【裁判字號】    95,簡,5120
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5120號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18105 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除刪除事實欄第一項第1 行至第4 行
    「有多項前科，最近一次於民國94年間，因違反毒品危害防
    制條例，經台灣高雄地方法院於92年2 月10日，以92年度訴
    字第2048號判處有期徒刑8 月確定，甫於93年8 月19日執行
    完畢。」之記載，並增加：「於民國 (下同)94 年間，因竊
    盜案件，經臺灣高雄地方法院於94年4 月14日以94年度簡字
    第1333號判決判處有期徒刑3 月確定，甫於94年5 月30日易
    科罰金執行完畢。」之記載，及事實欄第一項第4 行「於95
    年4 月4 日下午1 時10分許」之記載，更正為「於95年4 月
    4 日11時10分許」，事實欄第一項第7 行「氣動板手1 隻」
    之記載，更正為「氣動板手1 支」，事實欄第一項第9 行「
    在旁把風」之後增加「，穆世明旋竊得氣動板手1 隻，將之
    置於前揭重型機車腳踏板上。」之記載，及事實欄第一項第
    10行「為黃琳竣發覺報警當場查獲。」之記載，更正為「為
    黃琳竣發覺報警，經警於同日13時40分許在案發地附近河西
    一路與華安街口某大樓工地三樓查獲穆世明，經穆世明之供
    述始循線查獲甲○○。」，並於證據欄刪除第一項第1 行「
    及本署偵查中」及第3 、4 行「且有贓物認領保管單在卷可
    資佐證，復經本署檢察官核閱本署95年度偵字第10124 號全
    卷無訛。」之記載，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載(如 附件)。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪，其與另案
    被告穆世明間有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯
    。又被告前於94年間，因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院於
    94年4 月14日以94年度簡字第1333號判決判處有期徒刑3 月
    確定，甫於94年5 月30日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢
    後再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第47條規定，論以
    累犯，並加重其刑。又按，刑法於94年1 月7 日修正，同年
    2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行，而新修正刑法第2
    條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之
    規定，為「從舊從輕」之比較。且比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因 (如身分加減)與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，再適用
    有利於行為人之法律處斷 (最高法院85年度台上字第757 號
    判決要旨、最高法院95年5 月23日95年第8 次刑事庭會議決
    議參照)。 茲比較新舊法如下：
  (一)被告行為時之刑法第28條規定：「二人以上共同實施犯罪之
    行為者，皆為正犯」，而被告行為後，95年7 月1 日新修正
    施行之刑法第28條規定：「二人以上共同實行犯罪之行為者
    ，皆為正犯」，考其立法理由，係將「共同正犯」之概念排
    除學說及實務上通稱之「陰謀共同正犯」、「預備共同正犯
    」，是修正後之共同正犯規定，限縮共同正犯之成立範圍，
    顯較修正前之規定有利於被告。
  (二)被告行為時，刑法第320 條第1 項所定之法定本刑，其中關
    於罰金部分，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，就
    其原定數額提高為10倍 (中華民國72年7 月27日司法院、行
    政院令發布，並自72年8 月1 日起施行：「依戡亂時期罰金
    罰鍰提高標準條例 (80年5 月6 日修正名稱為罰金罰鍰提高
    標準條例)第1條前段及第3 條規定將刑法定有罰金各條之罰
    金數額，均提高為10倍)。 及依現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條規定，以新臺幣元之3倍 計算，換言之，
    被告行為時之刑法第320 條第1 項之法定本刑，就罰金部分
    ，經折算為新臺幣後，為原定罰金數額之30倍；而被告行為
    後，依95年6 月14日公布之刑法施行法第1 條之1 規定，中
    華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣 (第1 項)。94 年1 月7 日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
    法修正施行後，就其數額提高為30倍。但自72年6 月26日至
    94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍
     (第2 項)， 其立法理由謂：刑法24年施行後，為解決國民
    所得經濟水準已大幅提昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之調整
    及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金罰鍰提高標準條例
    」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，除罰金以
    1 銀元折算3元 新臺幣外，並將72年6 月26日以前修正之刑
    法部分條文罰金數額提高為10倍；其後修正者則不再提高倍
    數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前開情形分別提高為30倍
    或3 倍。考量新修正之刑法施行後，不再適用「現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於一致，避
    免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，
    於不變動罰金數額之前提下，爰為第2 項規定等語。查刑法
    第320 條第1 項自72年6 月26日至94年1 月7 日間並無修正
    ，是依據前揭刑法施行法第1 條之1 之規定，刑法第320 條
    第1 項之法定本刑，自95年7 月1 日起，其罰金單位改為新
    臺幣，並就原訂數額提高為30倍，與刑法施行法第1 條之1
    修訂前之數額並無不同。是本件無論適用行為時之刑法第
    320 條第1 項、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段 (提高為
    10倍)及 依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規
    定，或依裁判時之刑法第320 條第1 項、刑法施行法第1 條
    之1 規定，該條法定本刑之罰金數額均相同，本院審酌前揭
    立法理由，認此部分並無比較新、舊法之問題。惟按，被告
    行為時之刑法第33條第5 款規定：罰金：一元以上。依前述
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定，折算
    為新臺幣後，為三元以上；而被告行為後，94年1 月7 日修
    正，同年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行之刑法第33
    條第5 款規定：罰金，新臺幣一千元以上，以百元計算之。
    比較新、舊法之結果，95年7 月1 日修正前之刑法第320 條
    第1 項之法定刑，就罰金部分，其最低度為新臺幣三元，而
    95年7 月1 日修正後之刑法第320 條第1 項之法定刑，就罰
    金部分，其最低度為新臺幣一千元，以修正前之刑法第320
    條第1 項之規定較有利於被告。
  (三)再者，被告前因竊盜案件，經本院於94年4 月14日以94 年
    度簡字第1333號判決判處有期徒刑3 月確定，甫於94年5 月
    30日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1份在卷可稽，茲被告於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題。
  (四)綜合上述，本案被告與穆世明共同竊取被害人黃琳竣之財物
    並非單純之「陰謀共同正犯」或「預備共同正犯」，是就本
    案而言，比較新、舊法之結果，仍以被告行為時之刑法規定
    較有利於行為人，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，一體
    適用修正前之刑法第320 條第1 項、第28條之規定。
三、爰審酌被告正值壯年，不思以己力賺取生活之資，竟為貪圖
    小利，與另案被告穆世明共同竊取被害人黃琳竣之財物，惟
    念其犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好及其犯罪之動機、目的
    、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。又本件被告犯罪
    時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰
    金。」，另依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    規定，現行法規所定金額之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺
    幣元之3 倍計算，及依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    （現已刪除）規定，依刑法第41條易科罰金者，就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標
    準，得以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95
    年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000
    元或3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，定其折算標準。是本件並依修正前
    刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條（現已刪除）、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2 條規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法
    第28條、修正前刑法第47條、修正前刑法第41條第1 項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條（現已刪除）、現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭   法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                               書記官  林姵妤
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
