【裁判字號】    95,易,1430
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1430號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第16121
號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國
    94年8 月3 日7 時許，在高雄縣鳥松鄉○○路123 號高雄長
    庚醫院5 樓，因見甲○○所有夏普牌型號為GX-31 ，序號為
    000000000000000 號行動電話乙支（含門號0000000000號SI
    M 卡，價值約新台幣17000 元），放置在床邊未取走，乃以
    拿取之方式竊取該行動電話，得手後轉賣予不知情喜泰通訊
    行負責人葉泰順所得供己花費之用，嗣經警調閱通聯查詢單
    後循線查獲上情，因認被告涉犯刑法第320 條第1 項竊盜罪
    嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第302條第 1款、第307條分別定有明
    文。此項訴訟法上所稱之一事不再理之原則，關於實質上一
    罪或裁判上一罪，均有其適用，又95年7 月1 日刑法修正施
    行前之連續犯、牽連犯均屬裁判上一罪，常業犯則係實質上
    一罪，連續犯之一部分行為、牽連犯之方法或結果之犯罪行
    為，業經判決確定，或常業犯之一部分犯罪事實曾經判決確
    定，其效力當然及於全部，倘檢察官復就連續犯之部分行為
    、牽連犯之方法或結果行為，或將常業犯之其他部分犯罪事
    實，重行起訴，均應諭知免訴之判決，此有最高法院91年度
    台上字第3386號判決、60年度台非字第77號判例等意旨可資
    參照。
三、經查：被告乙○○於檢察官指述之上開犯行前，曾基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，先後於94年5 月28日17時許、
    94年8 月3 日上午8 時許，分別在高雄縣鳳山市○○里○○
    路26 5號、高雄縣鳳山市○○街260 巷口，連續竊取李進發
    所有車牌號碼YY-4559 之自小客車1 部、陳勝利所有車牌號
    碼XWX-550 號之機車1 部，該連續竊盜犯行經檢察官起訴後
    ，業經本院於94年11月30日另案以94年度簡上字第712 號判
    處有期徒刑6 月確定在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    、該案判決書各乙份在卷可稽；而檢察官起訴被告之本案犯
    行，與被告上開確定判決之犯罪事實，經核時間緊接，所犯
    係構成要件相同之罪名，顯亦係基於概括之犯意為之，而有
    連續犯之裁判上一罪關係；雖被告行為時刑法第56條連續犯
    之規定，業已於94年2 月2 日修正公布刪除，並於95年7 月
    1 日施行，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，仍應依修正後刑法
    第2 條第1 項規定為新舊法之比較，而刑法修正後，被告上
    開原屬連續犯之數個犯罪行為，依新法應依數罪合併處罰，
    然依修正前刑法第56條規定，可依裁判上一罪論處，經比較
    新、舊法之結果，顯然修正前刑法關於連續犯之規定較有利
    於被告，自應適用被告行為時法律即舊法論以連續犯，附此
    敘明（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。故本案
    被告竊盜犯行，依審判不可分原則，應為前案確定判決之效
    力所及，揆諸前揭說明，應不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第302 條第1 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭    審判長法官  孫啟強
                                      法官  張茹棻
                                      法官  蔡川富
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
