【裁判字號】    95,簡,5089
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5089號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第16972 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯幫助詐欺取財罪，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀
元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○得預見將提供金融帳戶存摺、金融卡、密碼予陌生人
    士使用，有可能遭非法利用，以遂欺騙不知情之社會大眾交
    付財物之目的，竟仍貪圖利益，基於縱若有人持其帳戶犯詐
    欺取財罪行，亦不違反其本意之幫助犯意，於94年11月16日
    前之某日，在臺南縣新營市○○路126 號中華郵政股份有限
    公司新營郵局（下稱新營郵局）前，將其所有之新營郵局帳
    號00000000000000號帳戶之存摺、印章、提款卡、密碼等物
    ，以每月新台幣（下同）2000元之代價，出租交付予姓名年
    籍均不詳綽號「阿志」之成年男子，供該人及所屬詐騙集團
    向不特定民眾詐財匯款之用。嗣取得上開帳戶之人及所屬詐
    騙集團成員間，即基於意圖為自己不法所有之犯意，於94年
    11月16日撥打電話向甲○○佯稱銀行帳戶遭冒用為人頭帳戶
    ，可能會被凍結，要先到銀行辦理電話語音轉帳云云，致甲
    ○○不疑有他而陷於錯誤，依指示至華南銀行將其帳號0000
    00000000號帳戶辦理電話語音轉帳後，並將語音轉帳密碼告
    知該犯罪集團成員。甲○○所有之華南銀行帳號0000000000
    00號帳戶內存款，遂於同日中午12時許，遭轉帳96,272元至
    上揭乙○○所有之新營郵局開帳戶中，嗣甲○○發覺有異始
    知受騙而報警循線查獲。
二、證據：引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、論罪科刑
(1)、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言，循此而論，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且
    係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯。被告將上開郵局
    帳戶之存摺、提款卡及密碼提供予該不詳人士，雖然使得該
    不詳人士得基於詐欺取財之犯意，向被害人甲○○施以詐術
    而詐得財物，並以被告提供之帳戶供作轉帳之用，以規避檢
    警機關之追緝，而遂行詐欺取財之犯行，然被告單純提供帳
    戶供人使用之行為，並不等同於向被害人施以欺罔之詐術行
    為，且亦無證據證明被告有參與詐欺取財犯行之構成要件行
    為，參照前述說明，自應論以幫助犯，是核被告所為，係犯
    刑法第30條第1 項、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪，並
    酌依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌
    被告為貪圖小利，竟將金融帳戶提供他人供犯罪使用，紊亂
    社會正常交易秩序，並使不法之徒藉此輕易於詐騙後取得財
    物，致檢警難以追緝，助長詐騙犯罪風氣，造成被害人損失
    總計96,272元，所為危害非輕，惟念其因利令智昏思慮不周
    而犯本案，犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、不另為無罪諭知部分：
１、聲請意旨另提及：被告乙○○為上開交付帳戶之犯行時，可
    預見提供帳戶予不相識之人使用可能幫助常業詐欺集團實施
    常業詐欺犯行用以不法收取詐得款項，並足供掩飾該常業詐
    欺集團犯常業詐欺之重大犯罪所得財物之工具，竟基於幫助
    常業詐欺及洗錢之犯意為之等語。
２、聲請簡易判決處刑書所雖僅引用刑法第30條、第339 條第1
    項論以被告幫助詐欺取財罪，然聲請意旨既已敘及被告幫助
    常業詐欺及洗錢之事實，此部份應在檢察官聲請簡易判決處
    刑範圍，本院即應審酌，核先敘明。
３、按刑法上所謂常業犯，須有賴某種職業為業之意，且有反覆
    以同種類行為為目的之社會活動事實表現於外，始足當之。
    再按刑法第44條（即現行條文第30條）第1 項之從犯，因幫
    助正犯而成立，苟無正犯之存在，即無從成立從犯，最高法
    院19年度非字第151 號判例意旨可資佐證。惟查：本案該不
    詳姓名年籍綽號「阿志」之成年人，既從未到案，亦未經訊
    問，其及其所屬詐欺集團成員是否有賴詐取他人財物為業之
    意，已不得而知，故該成年人是否成立常業詐欺罪尚屬有疑
    ，則被告自亦尚無成立常業詐欺之幫助犯可言，聲請簡易判
    決處刑意旨漏未斟酌此點，認被告係基於幫助常業詐欺及洗
    錢之故意而交付上開郵局帳戶存摺等物，容有未洽。
４、按洗錢防制法第1 條規定：「為防制洗錢，追查重大犯罪，
    特制定本法」，其立法目的係為防止洗錢者利用各種管道漂
    白非法所得之洗錢行為，掩飾其犯罪事實，逃避或防礙重大
    犯罪之追查或處罰，以遏阻洗錢者享受其重大犯罪所得之財
    物或財產上利益；其保護之法益係國家對於重大犯罪之訴追
    及處罰權；洗錢防制條例第2 條明定：「洗錢」之定義為：
     (一)掩 飾或隱匿因自己重大犯罪所得財物或財產上利益者
    。 (二)掩 飾、收受、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重大
    犯罪所得財物或財產上利益者」，並於同法第3 條第1 項列
    舉「重大犯罪」之範圍；可見行為人掩飾或隱匿因自己或他
    人犯罪所得財物或財產上利益，或收受、搬運、寄藏、故買
    、牙保他人犯罪所得財物或財產上利益，未必當然成立洗錢
    罪，而須上開財物或財產上利益係自己或他人重大犯罪所得
    ，且行為人基於逃避或防礙該重大犯罪之追查或處罰之犯意
    ，並有為逃避或防礙該重大犯罪之追查或處罰之行為，始克
    相當，有最高法院92年度台上字第2963號判決意旨可稽。再
    按洗錢防制法之制定，旨在規範特定重大犯罪（詳見該法第
    3 條）不法所得之資金或財產，藉由洗錢行為，諸如經由各
    種金融機關或其他交易管道，轉換成為合法來源之資金或財
    產，以切斷資金與當初犯罪行為之關連性，俾便於隱匿其犯
    罪行為或該資金不法來源或本質，以逃避追訴、處罰。該法
    之制定背景（參見立法院公報第85卷第43期院會紀錄第66頁
    至第78頁），主要係針對預防鉅額贓款，經由洗錢行為轉變
    為合法來源，造成資金流向之中斷，使偵查機關無法藉由資
    金之流向，追查不法前行為之犯罪行為人。足見其所保護之
    法益為國家對特定重大犯罪之追訴及處罰，此觀該法第1條
    已明定：「為防制洗錢，追查犯罪，特制定本法」，而對不
    法之前行為其所侵害之一般法益，因已有該當各行為之構成
    要件加以保護，自非該法之立法目的甚明，最高法院92 年
    度台上3639號判決闡述甚詳。經查：依本件被害人甲○○指
    述，固稱係受詐欺，存款因此遭轉帳匯入被告提供詐欺集團
    所有之帳戶；然本件被告除提供前開帳戶存摺、金融卡、印
    章外，尚查無其他證據足資佐證被告有基於逃避或防礙該重
    大犯罪之追查或處罰之故意或幫助犯意。再查：詐騙集團係
    利用被告提供之帳戶以順利取得實施常業詐欺犯行之財物，
    自被害人之存款轉匯入被告提供之帳戶後，被害人之存款始
    成為詐騙集團重大犯罪所得財物，詐騙集團隨之提領一空，
    可見在如此之犯罪過程中，被告並無將因重大犯罪不法所得
    資金或財產，轉換成為合法來源之資金或財產之洗錢過程，
    核與前開所述洗錢防制法規範目的無涉。
５、此外，復查無其他積極證據證明被告涉犯聲請人所指幫助常
    業詐欺及洗錢之犯行，揆諸首開法條，本應諭知無罪之判決
    ，惟因公訴人認此部分犯行與前開幫助詐欺犯行，有想像競
    合犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
五、新舊法比較：
１、法定罰金刑部分：被告行為後，刑法第33條第5 款業於95
    年7 月1 日公布施行規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以
    百元計算之。」，與修正前刑法同條款規定「罰金：1 元以
    上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，揆
    諸上開準據法，本案關於刑法第339 條第1 項之法定刑罰金
    部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第33條第5 款規
    定決定其罰金部分之法定刑。
２、易科罰金部分：行為人於犯罪時即修正前刑法第41條第1項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，又其行為時之
    易科罰金折算標準，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑
    人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
    年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有
    利於行為人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑
    法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
３、法定貨幣單位部分：被告行為後，刑法施行法增訂第1 條之
    1 ，並規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
    7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
    月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為3 倍。」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定
    已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行
    為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2 條結果，二者規定適用之結果並
    無不同，則本件即依被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段為法條適用之依據，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    ，刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項、第30條第1 項
    前段、第2 項、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、第2 條規定，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條，判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳宛榆
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  劉企萍
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第30條
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
