【裁判字號】    95,簡,5000
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5000號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上  一  人
選任辯護人  吳發隆律師
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第9809號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○連續傷害人之身體，各處拘役拾日，如易科罰
金，均以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除下列補充外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    (1)事實部分補充記載：乙○○與甲○○為兄妹關係，「係家
      庭暴力防治法第3 條第4 款規定2 親等旁系血親之家庭成
      員」。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之
    行為；又家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行
    為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第
    1 項、第2 項定有明文。被告乙○○、甲○○係兄妹關係，
    業經渠等陳述明確，被告2 人有家庭暴力防治法第3 條第4
    款所稱之家庭成員關係，故核被告乙○○、甲○○所為，均
    係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，其上開犯行同時亦屬家
    庭暴力防治法第2 條第2 項之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防
    治法之上開條文並無罰則規定，是以此部分犯行僅依刑法傷
    害罪之規定予以論罪科刑。被告2 人先後2 次傷害犯行，時
    間緊接，方法相近，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依廢止前刑法第56條之規定，以一罪論，
    並均加重其刑。爰審酌被告2 人就合作事業發生糾紛，不思
    循適當途徑解決，不顧及兄妹情誼，率以暴力相向，均不足
    取，惟念渠等受傷情況均非重大等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、新舊法比較：
１、連續犯部分：被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於
    94年1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊
    法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連
    續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
２、法定罰金刑部分：被告行為後，刑法第33條第5 款業於95
    年7 月1 日公布施行規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以
    百元計算之。」，與修正前刑法同條款規定「罰金：1 元以
    上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，揆
    諸上開準據法，本案關於刑法第277 條第1 項之法定刑罰金
    部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第33條第5 款規
    定決定其罰金部分之法定刑。
３、易科罰金部分：行為人於犯罪時即修正前刑法第41條第1項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，又其行為時之
    易科罰金折算標準，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑
    人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年
    7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元
    或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7 月1日 修正公布施行前之規定，較有利
    於行為人，則應依刑法第2條 第1 項前段，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
４、法定貨幣單位部分：被告行為後，刑法施行法增訂第1 條之
    1 ，並規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
    7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
    月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為3 倍。」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定
    已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行
    為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2 條結果，二者規定適用之結果並
    無不同，則本件即依被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段為法條適用之依據，附此敘明。
四、四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、廢止前刑法第56條、刑法第277 條第1
    項、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳宛榆
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  劉企萍
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元以
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
