【裁判字號】    95,交聲,462
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第462號
原處分機關  高雄市政府
代  表  人  葉菊蘭
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政
府95年6 月23日高市府交裁字第裁32-B00000000號裁決書，聲明
異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於95年5 月15日21時12分許，騎
    乘車牌號碼XUT-437 號重型機車，搭載莊姓同學由高雄市○
    ○路由南往北行經該路、龍德路口時，當時博愛路之燈號為
    綠燈，因莊姓同學住處位於龍德路方向，故乃向前行駛至待
    轉區，欲左轉龍德路。嗣由於莊姓同學欲自行徒步返家，故
    於路邊下車，約30秒後，當龍德路燈號轉換為綠燈，莊姓同
    學便行離去，伊則朝博愛路方向直行。之後，直行約20 公
    尺，即被警舉發違規闖越紅燈。然舉發當時，警方係避於自
    小貨車後方，且未樹立明顯告示燈，不僅舉發程序已有瑕疵
    ，且警員能否精準判斷違規，亦有可疑。原處分機關未予詳
    察即遽為裁決，裁決尚有違誤，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處1,800 元以上5,400 元以下罰鍰，並予記違規點數3 點，
    道路交通管理處罰條例第53條、第63條第1 項第3 款分別定
    有明文。查異議人於95年5 月15日21時12分許，騎乘車牌號
    碼XUT-437 號重型機車，自高雄市○○路由南往北行經該路
    、龍德路口時，因闖越紅燈，經警舉發，嗣高雄市○○○○
    道路交通管理處罰條例第53條、第63條第1 項第3 款之規定
    ，於95年6 月23日以高市府交裁字第裁32-B00000000號裁決
    書，裁決異議人罰鍰新臺幣1800元，並記違規點數3 點之事
    實，證據證人即舉發員警乙○○於本院調查中證陳明確（詳
    本院95年8 月30日訊問筆錄），並有舉發違規通知單、裁決
    書附卷足憑。異議人雖以前開情詞置辯，惟本院審酌：(一)異
    議人騎乘前開重型機車，由南往北行經博愛路、龍德路口時
    ，並未搭載任何人，亦未於待轉區暫停之事實，已據證人乙
    ○○證陳明確，則異議人所言是否屬實，已非無疑。(二)況異
    議人上開所言縱屬真實，異議人原欲於待轉區暫停，待龍德
    路轉換為綠燈後，再左轉龍德路，接送莊姓同學返家，但因
    莊姓同學臨時決定步行返家，故異議人乃於待轉區旁，先讓
    莊姓同學下車，並陪同等龍德路紅燈轉換為綠燈後，於莊姓
    同學離去時，再直行博愛路。就此觀之，異議人於莊姓同學
    往龍德路方向離去時，因博愛路燈號已轉換為紅燈，此時異
    議人應在該丁字路口暫停，待博愛路轉換為綠燈時，方可直
    行，然異議人逕自直行，尚無法解免闖越紅燈之責。(三)再者
    ，員警是否樹立告示燈，是否避於自小貨車方舉發，係執行
    態度應否受處分之問題，尚與異議人違規之既成事實無關，
    不能因此即認異議人並未違規。(四)因此，異議人前開所辯，
    當無法解免違規之事實，是原處分機關認異議人於行經有燈
    光號誌管制之交岔路口闖紅燈，且援引上開規定，裁處異議
    人罰鍰1,800 元，並記違規點數3 點，尚無違誤，故本件異
    議為無理由，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭   法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                             書記官  郭素蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
