【裁判字號】    95,交易,240
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決            95年度交易字第240 號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（起訴案號：臺灣
高雄地方法院檢察署95年度偵字第9457號），嗣於本院準備程序
時被告就被訴事實為有罪之陳述，經審判長告知被告簡式審判程
序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨
任依簡式審判程序審理、判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實除補充記載：被告甲○○普通過
    失傷害罪部分，業經本院另為公訴不受理判決外，其餘犯罪
    事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。又(一)本罪之罰金刑部分
    ，於被告行為後依95年6 月14日修正刑法施行法第1 之1 條
    規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
    年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。
    但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為三倍。」，故本件依新法就本罪
    罰金刑3 萬元部分，提高為3 倍即新臺幣（下同）9 萬元與
    舊法3 萬元罰金相同，合先敘明。(二)再被告上開行為時之易
    科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
    日，惟自95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，則依刑法
    第2 條第1 項比較修正前後之易科罰金折算標準新舊法之規
    定，本件應以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，則本件應適用修正前刑法第41條第1 項前段規定、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，定其易科罰
    金折算標準。(三)玆審酌被告於95年3 月27日凌晨2 時許飲酒
    後，於同日凌晨5 時40分許酒後駕車肇事，嗣於同日早上6
    時18分許之酒後呼氣值高達每公升０‧４９毫克之情節嚴重
    ，惟念及其犯後已坦認犯念行，並有悔改之意，且告訴人丙
    ○○已於95年7 月26日具狀撤回被告過失傷害罪之告訴，且
    明確表示其已與被告和解，願意原諒被告而不再追究，並有
    撤回告訴狀、和解書在卷可稽，復參被告犯行態度良好，且
    打電話將被害人送醫等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以喚醒其保障自己生命、健康
    ，及尊重交通往來行安，俾避免日後發生不幸。(四)又查被告
    未曾有犯罪前科紀錄，此有高等法院高雄分院被告前案紀錄
    表在卷可佐，再衡量其犯後已坦認犯行，並有悔改之意，且
    打電話將被害人送醫，而被害人具狀撤回被告過失傷害罪之
    告訴，且願意原諒被告而不再追究，並有撤回告訴狀、和解
    書在卷可佐，是本件被告係因其一時失慮，偶罹刑典，而本
    院綜合上情，認其經此偵、審程序，當知所警惕，而無再犯
    之虞，故認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知
    宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條
    第1 項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第2 條
    第1 項、刑法第11條前段、第185 條之3 、第74條第1 項第
    1 款、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                  交通法庭    法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  陳威志
附錄本案判決論罪科刑法條
刑法第185 條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
下罰金。
附件：上開95年度偵字第9457號起訴書。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
