【裁判字號】    95,簡,4791
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4791號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第16473 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為未經商標權人同意，於同一之商品使用近似於其註
冊商標，有致相關消費者混淆誤認之虞之商品而販賣，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。使用近似於「COCA
COLA」註冊商標之大時鐘貳拾玖個、中時鐘貳拾柒個、小時鐘肆
拾玖個、大掛鐘伍個、小掛鐘壹個、造型燈柒個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事
    實所記載「明知其於高雄市○○路某跳蚤市場以新台幣（下
    同）25元至48元不等之價格所購得之使用『COCA COLA 』、
    近似之『COCA COLA 』等商標之時鐘、掛鐘、造型燈及吊飾
    等物」，應更正為「明知其於高雄市○○路某跳蚤市場以新
    台幣（下同）25元至48元不等之價格所購得之使用近似之『
    COCA COLA 』等商標之時鐘、掛鐘、造型燈等物」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查，被告行為後，下述法律已有變更
    ，即應依上開規定比較適用，茲詳述如下：
    (一)95年7 月1 日修正公布施行之刑法第33條第5 款規定：「
      五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，是依
      修正後之刑法第33條第5 款規定，商標法第82條之法定罰
      金刑為新台幣1 千元以上。而修正前之刑法第33條第5 款
      規定：「五、罰金：一元以上」，且依罰金罰鍰提高標準
      條例第1 條規定提高10倍，故依修正前之刑法第33條第5
      款規定，商標法第82條之法定罰金刑為銀元10元（即新台
      幣30元）以上。從而，比較修正前、後之刑法第33條第5
      款規定，以修正前之刑法第33條第5 款規定較有利於被告
      。
    (二)95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
      、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而修正前刑
      法第41條第1 項前段係規定：「犯最重本刑為5 年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
      ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
      科罰金。」，且依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
      段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日。則刑法第
      41條第1 項修正前之易科罰金折算標準，應以銀元100 、
      200 、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
      300 、600 、900 元折算為1 日。經比較修正前後之易科
      罰金折算標準，即以修正前之規定較有利於受刑人。
    (三)95年7 月1 日修正公布施行之刑法第47條第1 項規定：「
      受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故
      意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
      一。」，而修正前刑法第47條第1 項規定：「受有期徒刑
      之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
      後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
      刑至二分之一。」，經比較修正前、後之刑法第47條第1
      項規定，以修正後之規定較有利於被告。
    (四)又比較新舊法之罪刑孰為最有利，比較時應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重
      、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
      等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較。上述二者之
      比較，因依95年7 月1 日修正公布施行前之刑法第33條第
      5 款規定，法定罰金刑較低，且修正前刑法第41條第1 項
      前段規定之易科罰金折算標準較有利於被告，而被告無論
      依修正前、後之刑法第47條第1 項規定，均構成累犯，是
      綜其全部罪刑之結果，本件應適用95年7 月1 日修正公布
      施行前即被告行為時之刑法規定。
二、核被告所為，係犯商標法第82條之罪。又被告前因妨害風化
    案件，於92年間經本院判處有期徒刑4 月確定，已於92年4
    月14日執行完畢，有被告前案紀錄表在卷足憑，其於5 年之
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    扣案使用近似於「COCA COLA 」註冊商標之大時鐘29個、中
    時鐘27個、小時鐘49個、大掛鐘5 個、小掛鐘1 個、造型燈
    7 個，不問屬於犯人與否，均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項、商標法第82條、第83條、刑法第11條、第2 條第1
    項前段、第47條、第41條第1 項、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  郭玫利
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  邱靜銘
附錄本判決論罪之法條
商標法第81條：
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5 萬元以下罰金。
商標法第83條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提
供於服務使用之物品或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
