【裁判字號】    95,訴,1974
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1974號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾肆萬肆仟壹佰零陸元，及自民國
九十四年十一月五日起至清償日止，按週年利率百分之二點八七
計算之利息；暨自民國九十四年十二月五日起，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，經核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：杜福來於民國93年3 月3 日，邀同被告為連帶保
    證人，與原告簽訂消費借貸及連帶保證契約，由杜福來向原
    告借款新臺幣（下同）1,470,000 元，借款期限自93年3 月
    3 日起至100 年3 月3 日止，每月一期，依年金法計算，按
    月本息平均攤還。利率依原告當時基準利率1.425%加1.1%即
    週年2.525%計算，並得機動調整，如未依期攤還，即喪失期
    限利益而視為全部到期，遲延給付之本金仍按上開方式計算
    利息外，應加給逾期在6 個月以內，按上開利率10% 、逾期
    超過6 個月者，按上開利率20% 計算之違約金。詎杜福來自
    94年11月5 日起即未再按期給付（當時之利率為2.87%） ，
    依約即視為全部到期，而應將所積欠如主文第1 項所示之本
    金、利息及違約金一次清償；而被告為連帶保證人，自應就
    上述債務負連帶清償責任。原告乃依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，訴請判命被告應連帶給付如主文第1 項所示金額
    、利息及違約金。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，而依其前所為陳述，對於
    杜福來積欠原告上開款項及其為連帶保證人之事實均不爭執
    ，惟另辯稱：原告應先向杜福來求償，於求償無效果時始得
    向被告求償等語，並聲明：駁回原告之訴。
四、原告主張杜福來邀同被告為連帶保證人而向原告借用上開金
    額，且嗣後未按期清償之事實，業據原告提出與其所述相符
    之借據、放款帳務資料查詢單、實施定儲指數利率與基準利
    率後牌告利率變動表等資料為證，且為被告所不爭執，是原
    告所主張上揭事實，自堪信為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務，連帶債務人之債權人，得對
    於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付，連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
    帶責任，民法第272 條第1 項、第273 條分別定有明文。而
    所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院45年度第14
    26號判例參照）。本件杜福來未依約清償借款，依其與原告
    間之約定，全部債務視為到期，其尚欠之借款、利息及違約
    金未予清償，而被告為該債務之連帶保證人，依上開規定及
    說明，不問原告是否已對杜福來要求清償，原告均得對被告
    要求負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付借款、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     95    年    8    月    31    日
                  民事鳳山分庭審判長法  官   王伯文
                                    法  官   高英賓
                                    法  官   呂憲雄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國     95    年    8    月    31    日
                                    書記官   李文廣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
