【裁判字號】    95,簡,4877
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4877號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（台灣
高雄地方法院檢察署95年度偵字第18469 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。緩刑貳年。扣案之仿冒萬寶龍鋼珠筆壹支、仿冒萬寶
龍鑰匙圈壹個、仿冒固喜鑰匙圈壹個、仿冒布拜里鑰匙圈貳個、
仿冒路易威登鑰匙圈陸個，均沒收。
    事實及理由
一、本案被告甲○○之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯商標法第82條之明知為未得商標權人同意
    ，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之商品而販賣罪。
    又刑法第56條連續犯之規定，業已於94年2 月2 日修正公布
    刪除，並於95年7 月1 日施行，修正後刑法刪除連續犯之規
    定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
    罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正後刑法第2 條第1
    項規定，因刑法修正後，原屬連續犯之數個犯罪行為，依新
    法應數罪併罰，而依修正前刑法第56條規定，可依裁判上一
    罪論處，經比較新、舊法之結果，顯然修正前刑法關於連續
    犯之規定有利於被告，自應適用較有利於被告之行為時法律
    即舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參
    照）。是被告先後多次販賣前開未得商標權人同意，於同一
    商品，使用相同於他人註冊商標之商品犯行，時間緊接，手
    法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應依刑法第56條規定以1 罪論，並加重其
    刑。被告同時販賣未得不同商標權人同意，於同一商品，使
    用相同之註冊商標之數個商品，侵害數個商標專用權人之法
    益，係以1 行為觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第55條
    規定，從一重之明知為未得商標權人同意，於同一商品，使
    用相同之註冊商標之商品而販賣罪處斷。爰審酌被告罔顧商
    標專用權人花費大量金錢所建立之商品形象，任意侵害他人
    商標專用權牟利，其犯罪之動機及目的均未足取，且犯後否
    認犯行，又未與被侵害之商標權人和解，本不宜寬恕，惟念
    其每件進貨成本約每件新臺幣（下同）600 元至800 元，銷
    貨價格約每件900 元至1,300 元，依此計算每件利潤不過
    300 元至500 元，自民國94年1 月起至查獲為止，所得利益
    尚非鉅大等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。又本件被
    告行為時之修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金」，而依被告行為時之易科罰金折算標準，
    廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟95年7 月1 日施行
    之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一
    日，易科罰金」，修正後刑法易科罰金折算標準已由銀元
    300 元即新臺幣900 元，提高為以新臺幣1000元、2000元或
    3000 元 折算1 日，比較修正前後之易科罰金折算標準，自
    以95年7 月1 日公布施行前之規定，較有利於被告，依刑法
    第2 條第1 項前段規定，自應適用修正前刑法第41條第1 項
    前段及廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，諭知
    易科罰金之折算標準。再扣案之仿冒如主文所示之物，均係
    被告所販賣之仿冒商品，應依商標法第83條規定，併予宣告
    沒收。末被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足憑，其因一時失
    慮，偶罹刑典，且其犯後坦承犯行，態度良好，又應告訴人
    之要求捐款30,000元予財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會
    高雄市分事務所（高雄家庭扶助中心），此有該基金會收據
    1 紙在卷可佐，顯見被告確有與告訴人和解之誠意，亦有悔
    意，告訴代理人亦表示願意原諒被告，堪認經此罪刑之宣告
    後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定（
    最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議參照），予以
    宣告緩刑2 年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，商標法第81條第1 款、第82條、第83條，
    刑法第2 條第1 項前段、第11條、第55條、第74條第1 項第
    1 款，廢止前刑法第56條、修正前刑法第41條第1 項前段，
    廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  黃進遠
附錄：
商標法第81條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
