【裁判字號】    95,簡,5343
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5343號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵字第17958 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰
元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按動產擔保交易法，應以書面訂立契約；非經登記不得對抗
    善意第三人，動產擔保交易法第5 條定有明文，是依動產擔
    保交易成立之交易，雖屬要式行為，應以書面訂立契約，惟
    該動產擔保交易之「登記」，既係採登記對抗要件，則未為
    登記者，僅不得對抗善意第三人，是本件被告因借款債務，
    而將系爭車輛設定動產抵押予告訴人，則被告之動產抵押之
    債務人身分，並不因該動產擔保交易未辦理登記完成而有不
    同，核先敘明。是被告甲○○所為，係違反動產擔保交易法
    第38條之動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的
    物抵押，致生損害於債權人之不法處分標的物罪。爰審酌被
    告未依約定清償借款，且將動產抵押權之標的物遷移，致告
    訴人受有損害，固有非是，惟念其已將本案機車遷還告訴人
    ，機車經拍賣後，雖尚有餘額並未賠償，然衡之動產擔保交
    易法性質上偏重民事糾葛，道德上之可責性非高，本質上之
    惡性較低等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、新舊法比較：
１、法定罰金刑部分：被告行為後，刑法第33條第5 款業於95
    年7 月1 日公布施行規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以
    百元計算之。」，與修正前刑法同條款規定「罰金：1 元以
    上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，揆
    諸上開準據法，本案關於動產擔保交易法第38條之法定刑罰
    金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第33條第5款
    規定決定其罰金部分之法定刑。
２、易科罰金部分：行為人於犯罪時即修正前刑法第41條第1項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，又其行為時之
    易科罰金折算標準，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑
    人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年
    7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元
    或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7 月1日 修正公布施行前之規定，較有利
    於行為人，則應依刑法第2條 第1 項前段，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
３、法定貨幣單位部分：被告行為後，刑法施行法增訂第1 條之
    1 ，並規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
    7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
    月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為3 倍。」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定
    已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行
    為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2 條結果，二者規定適用之結果並
    無不同，則本件即依被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段為法條適用之依據，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，動產擔保交易法第38條，刑法第11條前段、修正前刑法
    第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢
    止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第2 條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，以書狀敘明理
    由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳宛榆
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  劉企萍
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害債權人者，處3 年
以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
