【裁判字號】    94,簡,6151
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          94年度簡字第6151號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（台灣高雄
地方法院檢察署94年度撤緩偵字第177 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續犯詐欺取財罪，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○（原名陳美玲）基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，明知自己經濟狀況不佳，亦無清償借款之意，猶先於民國
    90年9 月間某日，經由徐郁期之介紹，向甲○○借用新臺幣
    （下同）20,000元，並訛稱自己目前工作正常，借款將於同
    年10月清償，甲○○不疑有他，誤信乙○○確有清償之真意
    ，乃如數將20,000元貸予乙○○。乙○○復於同年10月2 日
    承上揭詐欺取財之概括犯意，再依上揭方式向甲○○借款
    50,000元，並訛稱將於同年11月1 日如數清償先後借款
    70,000元，甲○○復陷於錯誤，誤信乙○○屆期將如數償還
    ，乃再交付50,000元之借款予乙○○。嗣屆清償期乙○○竟
    未予清償，甲○○始知受騙。案經甲○○訴由高雄市政府警
    察局三民第二分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
二、認定事實所憑之證據：(一)被告乙○○於本院調查中之自白。
    (二)告訴人甲○○之指訴。(三)被告乙○○簽發之本票2張。
三、查被告行為後，刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於
    95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
  (一)本次修正刑法第339 條第1 項詐欺取財罪法定刑之種類雖未
    變動，惟罰金刑部分，被告行為時之易科罰金折算標準，依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定「依法律應處
    罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍」及修正
    前刑法第33條第5 款規定「主刑之種類如下：五、罰金：1
    元以上」，該罪之罰金刑為銀元1 元以上、銀元1,000 元以
    下，若換算為新臺幣為新臺幣30元以上、30,000元以下。依
    修正後刑法施行法增訂第1 條之1 規定，「中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，及刑法第33條第5
    款修正為「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以
    上，以百元計算之」之規定，而刑法第339 條自72年6 月26
    日後迄未修正，是依修正後之刑法第339 條第1 項詐欺取財
    罪所得科處之罰金刑為新臺幣1,000 元以上、新臺幣30,000
    元以下。比較新舊法，應以被告行為時之刑法較有利於被告
    。
  (二)被告行為後業已刪除刑法第56條連續犯之規定，被告所犯2
    次竊盜犯行，即應論以數罪分論併罰，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍
    應適用較有利於被告之行為時法律即修正前刑法第56條論以
    連續犯。
  (三)被告於行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，業
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1日 ，則本件行為人行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，
    易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑
    法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規
    定，定其折算標準。
  (四)綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項從舊從輕原
    則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前之刑
    法處斷。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第339 條第1 項詐欺罪。被告
    前後2 次詐欺行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第56條之規定論以一
    罪，並加重其刑。爰審酌被告一時貪圖小利，明知其無資力
    償還，猶向告訴人甲○○詐取財物花用，然犯後坦認詐欺犯
    行，所詐騙金額亦僅70,000元，又已賠償告訴人損失，可見
    尚有悔意等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑
    法第2 條第1 項前段、修正前刑法第339 條第1 項、第56條
    、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    廢止前同條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條，判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭   法  官   紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                               書記官   黃進遠
附錄：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
