【裁判字號】    95,交聲,532
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第532號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  甲○○
上列受處分人因聲明異議案件，對於高雄市交通事件裁決所95年
8 月3 日所為之處分（原處分：高市府交裁字第32-BF0000000號
），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：伊於民國95年6 月7 日上午8 時18分許，駕
    駛車牌號碼8S-8561 號自小客車，行駛於高雄市○○路路段
    ，竟遭員警指伊違規行駛於慢車道上而開單舉發，致原處分
    機關據此裁處新臺幣（下同）900 元之罰鍰，並記違規點數
    1 點，惟當時係因內車道有一紅色自小客車於打右轉方向燈
    後，隨即強行駛入伊所在之外車道，伊為閃避該違規自小客
    車，始暫時駛入右側慢車道，原處分顯有違誤，爰依法聲明
    異議云云。
二、按「四輪以上汽車在劃有快慢車道分隔線之道路行駛，除起
    步、準備停車、臨時停車或轉彎外，不得行駛慢車道」，道
    路交通安全規則第95條第2 項前段定有明文，而汽車駕駛人
    ，爭道行駛有在多車道不依規定駕車者，處新臺幣600 元以
    上1,800 元以下罰鍰，道路交通處罰條例第45條第1 項第4
    款亦有明文。
三、經查：異議人駕駛上開自小客車駛入慢車道之行為，業據異
    議人自承在卷，且有其所提相片3 幀在卷可稽，異議人雖另
    以當時內車道上一紅色自小客於打右轉方向燈後，隨即強行
    駛入外車道，其不得已才駛入慢車道閃避云云，惟當日異議
    人前方有一部紅色自小客車，其為超越該車，遂駛入右側之
    慢車道，並一路行駛在慢車道上且穿越路口，直至下一個路
    口即鼎中路口前，才回到快車道，而當時該路段的車流量還
    好，如果車道前方遇有突發狀況，無論減速或煞車均不致有
    立即性之危險，且該處係交流道出口處，所有車輛本均應減
    速慢行，不應超車或駛入慢車道等情，亦經本件舉發員警乙
    ○○到庭具結證述在卷，是依當時之車流情形，異議人既已
    事先發覺左前方之車輛已打方向燈告知欲變換車道，其自可
    加速通過或減速禮讓，而非採取違規行駛慢車道之方式閃避
    ，況其於駛入慢車道後，仍持續行駛於慢車道上，直至下一
    路口始回到快車道，益徵異議人當時並非係為閃避車道上之
    障礙物而僅暫時駛入慢車道甚明。又舉發當時係日間，視線
    良好，證人乙○○應無誤看之虞，而衡之證人身為警察人員
    ，其執勤經驗必然熟稔，且依卷內資料並無任何事證足以證
    明其證言係屬虛偽，亦無證據證明其有捏造事實、違法取締
    之情事，況證人與異議人並不認識，彼此間亦無恩怨嫌隙，
    其到庭作證須復經具結擔保其證言之信憑性，否則將受有偽
    證罪追訴之危險，當不至任意構陷異議人有此違規，本件異
    議人之違規事實，堪以認定。
四、綜上所述，異議人之異議難認有理由，原處分機關以異議人
    違反道路交通管理處罰條例第條第1 項第4 款、第63條第1
    項第1 款之規定，據以處罰異議人罰鍰900 元，並計違規點
    數1 點，並無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      交通法庭法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
