【裁判字號】    95,簡,5485
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5485號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第13
028 號），因被告自白犯罪，本院乃改行簡易程序判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
二、核被告所為，係犯刑法336 條第2 項業務侵占罪。爰審酌被
    告身為旗上公司司機兼送貨元，竟利用收取貨款之機會，違
    反公司、客戶利益，侵占業務上收取之款項新臺幣（下同）
    64,400元，行為自有可議之處，惟念其犯後坦承犯行，並參
    以本件雖未達成和解，但被告已返還37,000元等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準【被告行為
    後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統以華總一義
    字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（
    下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95年
    5 月23日刑事庭第8 次會議決議，新刑法第2 條第1 項之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第1 項之規定，為
    「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比
    例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之
    結果而為比較。本院審酌：(一)罰金刑部分：被告行為後，刑
    法第33條第5 款業已修正施行；修正後刑法第33條第5 款規
    定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」，與修
    正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同。比
    較新舊法結果，以舊法較有利於行為人。(二)被告行為後，業
    已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定：「中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。是就現行刑法中，
    有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施
    行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條結果
    ，二者規定適用之結果並無不同。(三)易科罰金部分：被告行
    為後，罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，而刑法第41
    條第1 項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元100
    元、200 元、300 元修正為新臺幣1,000 元、2,000 元、3,
    000 元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
    應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果
    ，以被告行為時之舊法較為有利於被告。從而，因本案涉及
    法律變更，參諸前開最高法院決議意旨，依新刑法第2 條第
    1 項規定，自應適用最有利於被告之舊刑法，併此敘明】。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2項、第454 條第2項
    ，刑法第2 條第1 項前段、刑法第336 條第2 項、修正前刑
    法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第2 條，判決如主文所示。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  郭素蓉
附錄本罪論罪科刑法條：
刑法336條
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處1
  年以上7年以下有期徒刑，得併科5千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處6 月以上5
  年以下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
  前2項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
