【裁判字號】    95,簡,4834
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第4834號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18311號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法所有，於民國95年7 月3 日中午12時
    10分許，在高雄市前鎮區○○○路28號「精上企業股份有限
    公司」（下稱精上公司），徒手竊取該公司所有置放於公司
    工廠外騎樓邊之手提砂輪機二具（價值約新台幣3000元），
    得手後將上開砂輪機置放於其所騎乘為其兒子顏士軒所有車
    號NLN-388 號之輕型機車腳踏墊上準備離開時，為公司工人
    發現後將乙○○逮捕並報警處理。
二、上揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人甲○○於警
    詢中證述之情節互核大致相符，此外，復有扣押物品目錄表
    、扣押筆錄、照片2 楨等在卷可稽，是被告之自白與事實相
    符，應堪採信，本件被告犯行事證明確，堪可認定。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。被告前因犯
    毒品危害防制條例、竊盜兩罪，經判處有期徒刑1 年、5 月
    並確定在案，嗣合併定執行刑為1 年3 月並執行，於95 年1
    月1 日因縮短刑期執行完畢出監，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表各1 份在卷可憑，其於5 年以內故意再犯本件有期徒
    刑以上之罪，依刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰審
    酌被告不思以正當途徑獲取財物，竟竊取他人財物，並考量
    被告犯罪之動機、目的、手段、犯後坦承犯行等一切情狀，
    酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    勵自新。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    刑法第320 條第1 項、第47條、第41條第1 項前段，逕以簡
    易判決處刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    高雄簡易庭  法  官  張金柱
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月        日
                                書記官  蘇豫
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或新台幣15000 元以下、新台幣
1000元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
