【裁判字號】    95,簡,4329
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4329號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第12012號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續明知係侵害著作財產權之重製光碟而散布，處有期徒
刑捌月；緩刑參年。扣案如附表所示之物，均沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除引用附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載外，茲補充如下：
  (一)甲○○明知附表所示光碟15片，係未經合法授權之侵害他人
    著作權重製物，仍基於散布之概括犯意，自民國94年底某時
    起，連續販賣附表所示之重製光碟約5 次，已出售約10片光
    碟，而侵害他人之著作財產權。
  (二)證據部分尚有被告於本院訊問時之自白。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文；被告行為後，刑法第56條業於94年2 月
    2 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行
    ，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構
    成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律有變更。查被告先後多次散布盜版視聽光碟，主觀上顯係
    基於同一犯意、客觀上則逐次實施數次行為而具連續性，並
    侵害同性質之法益，是依修正前刑法第56條之規定，本得適
    用連續犯規定而論以一罪，並得加重其刑至二分之一；惟因
    其各次行為依一般社會健全觀念，在時間上有差距上，在刑
    法評價上亦各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，是刑法修
    正刪除前開連續犯規定；即適用新法結果，被告前揭數次構
    成要件行為，須分別論以數罪再併罰之；則依新法第2 條第
    1 項規定比較新、舊法之結果，以行為時即修正前刑法第56
    條之規定較有利於被告；故本件應以修正前刑法第56條為被
    告論罪科刑之基礎。（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    亦同此見解）
三、核被告所為，係犯著作權法第91條之1 第3 項之明知係侵害
    著作財產權之光碟重製物而散布罪（聲請簡易判決處刑書誤
    載為同法第93條第1 項第2 款）。被告意圖散布而持有光碟
    重製物之行為，應為散布之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告先後5 次散布光碟重製物之行為，時間緊接，所犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告無犯罪前科，素
    行尚稱良好，有台灣高等法院被告前案紀錄表可參，為圖私
    利，侵害他人享有之智慧財產權，所為尚未至恃此為業之程
    度，且販賣盜版光碟數量非鉅，犯後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
四、按新修正之刑法自95 年7月1 日開始施行，其中第74條有關
    緩刑要件亦有修正，然依最高法院95年5 月23日第8 次刑事
    庭會議決議所示，犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之
    宣告，應適用新法第74條之規定；故本件應依修正後刑法第
    74條第1 項第1 款規定宣告緩刑，核先敘明。是被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷足憑；其因一時失慮，致觸刑章，歷經此次偵審程序，
    當知警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併依修正後刑法第74條第1 項第1 款規定宣告
    緩刑3 年，以勵自新。又扣案如附表所示之盜版影音光碟合
    計15片及電腦主機1 台，均係供被告犯著作權法第91條之1
    第3 項之罪所用之物，業據被告供承在卷，應依修正前之著
    作權法第98條但書之規定宣告沒收。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第
    1 項，著作權法第91條之1 第3 項、第98條但書，刑法第11
    條前段、第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，修正前
    刑法第56條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本件判決，應自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  鳳山簡易庭  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  賴朱梅
附表：
┌──┬───────────┬───┐
│編號│    名        稱      │數  量│
├──┼───────────┼───┤
│ 1  │餅乾老師星星糖        │ 8 片 │
├──┼───────────┼───┤
│ 2  │最後之舞              │ 7 片 │
├──┼───────────┼───┤
│ 3  │電腦主機（含燒錄機）  │ 1 台 │
└──┴───────────┴───┘
附錄論罪科刑法條：
著作權法第91條之1第3項
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處 6 月以上 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 20 萬元以上 2 百萬元以下罰金。但違反第
87 條第 4 款規定輸入之光碟，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
