【裁判字號】    95,聲,1472
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1472號
聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  融達佑有限公司
兼法定代理  丙○○
人                    號7 樓.
相  對  人  乙  ○
上列當事人間請求確定訴訟費用事件，聲請人聲請確定訴訟費用
額，本院裁定如下：
  主  文
相對人應連帶賠償之訴訟費用額確定為新台幣肆拾參萬壹仟壹佰
肆拾肆元，及自本裁定送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
計算之利息。
  理  由
一、聲請人與相對人間請求確定訴訟費用事件，經本院95年度重
    訴字第78號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，前開事件之訴訟費用為431,144 元，業
    據聲請人提出收據1 紙、上開判決及確定證明書為據，本院
    並調閱本院95年度重訴字第78號卷宗核閱屬實。是依前揭判
    決意旨，相對人自應連帶賠償前開訴訟費用額。又依民事訴
    訟法第91條第3 項規定，上開確定之訴訟費用額，均應於裁
    定送達之翌日起，加給按法定利率計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
