【裁判字號】    95,交易,157
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第157號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  張榮作律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第26
512 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年9 月23日晚間19時30
    分許，駕駛車牌號碼YC-1713 號自用小客車，沿高雄市○○
    區○○路內側快車道由西向東行駛時，理應注意汽車因雨、
    霧視線不清時，應謹慎慢行，並隨時注意車前狀況作隨時停
    車之準備。而依當時情形，並無不能注意之情形，竟疏未注
    意及此，未注意車前狀況，貿然行駛，遂於行經建工路與立
    人街口時，其所駕駛車輛左前車頭與違規穿越快車道之行人
    郭慶成左側身體發生碰撞，致郭慶成倒地後，因此受有左上
    臂肱骨骨折、左膝鈍傷等多處傷害等情。因認被告涉犯刑法
    第284條第1項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按被害人已死亡者，得由其配偶、直系血親、三親等內之旁
    系血親、二親等內之姻親或家長、家屬告訴，刑事訴訟法第
    233 條第2 項定有明文。查被害人郭慶成已於94年9 月27日
    下午15時死亡，有臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書
    1 紙附卷可稽（詳相驗卷第81頁），是本件自得由被害人之
    子乙○○提起告訴，合先敘明。
三、又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款
    及第307 條分別定有明文。本件被告涉犯刑法第284 條第1
    項過失傷害罪案件，經檢察官提起公訴，惟被告上開所涉犯
    之罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告
    於本院準備程序中，已與告訴人達成和解，且告訴人亦具狀
    聲請撤回告訴，有和解書及刑事撤回告訴狀各1 份在卷可憑
    ，是揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國      95   年    8    月    31    日
                  刑事第一庭    審判長法  官 陳明富
                                      法  官 陳宛榆
                                      法  官 方百正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官 郭素蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
