【裁判字號】    95,重訴,278
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決             95年度重訴字第278號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○○○○○
            丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣壹仟貳佰萬元，及自民國九十五年三月二
十九日起至清償日止，按週年利率百分之三點二計算之利息，並
自民國九十五年四月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆佰萬元供擔保後，得假執行。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告陳韋琳邀同被告丁○○為連帶保證人，於民
    國94年3 月29日，向原告借得新臺幣（下同）12,000,000元
    ，約定借款期限20年，自借款日起，以每月為一期，依原告
    公告之均利型指數利率加年息百分之1.43機動計付利息，第
    1 年按月付息，自第2 年即95年3 月29日則依年金法按月攤
    還本息。如未按期繳納時，即視為借款全部到期，除仍按上
    開利率計息外，逾期在6 個月以內者，按上開利率百分之10
    ，逾期超過6 個月部分，按上開約定利率百分之20計付違約
    金。詎被告陳韋琳借款後，自95年3 月29日起即未按期攤還
    本息，借款債務視為全部到期，迭經催討無效，迄今尚欠原
    告本金12,000,000元，及自95年3 月29日起至清償日止，按
    調整後之年利率百分之1.77加碼百分之1.43後之3.2 計算利
    息及違約金未清償。而被告丁○○為系爭借款之連帶保證人
    ，依法自應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，提起本件訴訟等情。並聲明：除假執行供擔保金額
    外，餘如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人並得約定債務人不履行債務時，
    應支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第23
    3 條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。又稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，民法第739 條、第740 條分別定有明文。再保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任而言（最高法院45年臺上字第1426號判例
    意旨參照）。
五、原告主張之事實，業據其提出借款契約書、利率表、授信明
    細查詢單為證，並核屬相符。且被告對原告主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，復未
    提出準備書狀為爭執，依民事訴訟法第280 條第1 項、第3
    項之規定，被告視同自認原告主張之事實，堪信原告之主張
    為真實。則揆諸前揭說明，被告自應就上述本息及違約金負
    連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關
    係，請求被告連帶給付原告如主文第1 項所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌
    定如主文第3 項所示之擔保金額，併予准許。
七、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第五庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀 (須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
