【裁判字號】    95,聲,3420
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3420號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，經檢察官聲請宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第673 號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因貳拾壹包（含袋共重貳拾參點陸伍公克）、第
二級毒品甲基安非他命貳包（驗前共淨重拾點參貳公克、驗後共
淨重拾點貳捌公克）均沒收銷燬之。
    理   由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文；次
    按海洛因、甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    所稱之第一級、第二級毒品，均為違禁物；再按查獲之第一
    、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，同條例第
    18條第1 項前段分別定有明文。
三、經查，聲請意旨所指各情，經核閱各該卷證無訛，聲請所列
    晶體二包確為第二級毒品甲基安非他命，白粉二十一包確係
    第一級毒品海洛因，各有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢
    驗報告及法務部調查局鑑定通知書在卷可佐，均屬違禁物無
    訛。是聲請人據此聲請將主文所示之毒品宣告沒收銷燬之，
    經核並無不合，應予准許（送驗耗損部分因已滅失，不另宣
    告沒收銷燬之）。
四、綜上，本應依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭    法  官  黃建榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
