【裁判字號】    95,簡,5447
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5447號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第18075號、第18080號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物
遷移，致生損害於債權人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反動產擔保交易法第38條之動產擔
    保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損
    害於債權人罪。被告先後2 次犯行，時間緊接，犯罪（基本
    ）構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連
    續犯之規定，論以將標的物遷移一罪並加重其刑。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2 條
    第1 項定有明文，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，於新法實施後應適用新法第2 條第1 項之規
    定，為「從舊從輕」之比較。又被告行為後，刑法第56條連
    續犯之規定，業於94年1 月7 日修正公布刪除，並於95年 7
    月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項
    規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時
    法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決
    議參照）。而被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
    元以下折算1 日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟94
    年1 月7 日修正公布，95年7 月1 日施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行
    前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，
    適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
三、爰審酌被告多次違反動產擔保交易契約，未依約付清價款，
    致告訴人等追索無著而受損害情節，及被告犯罪動機、目的
    、手段，犯罪行為人之品行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，動產擔保交易法第38條，修正後刑法第2 條第1 項前段
    、第11條、修正前刑法（下同）第56條、第41條第1 項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決判
    處如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官   吳金芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官   劉音利
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害債權人者，處3 年
以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
