【裁判字號】    95,聲,3319
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3319號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列具保人因受刑人即被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請
人聲請沒入保證金（95年度執聲沒字第349 號），本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人即被告乙○○因違反毒品危害防制條
    例案件，前經具保人甲○○指定保證金額新台幣（下同）1
    萬元正，而提出現金並經許可停止羈押在案，茲該受刑人已
    經逃匿，爰依刑事訴訟法第118 條第1 項規定，聲請將具保
    人所繳之保證金沒入等語。
二、刑事訴訟法第118 條第1 項固規定「具保之被告逃匿者，應
    命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之···保證金已繳
    納者，沒入之」。惟此條項之適用，應以被告或受刑人尚在
    逃匿中為必要，若未能確定具保停止羈押之受刑人已逃匿，
    自不得裁定沒入保證金。本件聲請人前項聲請固有本院民國
    95年度簡字第416 號判決、台灣高雄地方法院檢察署刑事保
    證金收據、法務部戶役政連結作業系統、送達證書及拘票、
    拘提報告書等資料為證。然查：臺灣高雄地方法院檢察署對
    受刑人之執行通知送達之處所為「高雄縣鳳山市○○街71號
    4 樓」，惟據前開判決書之記載，受刑人尚有一居所應為「
    高雄縣鳳山市○○路225 號」，而卷內並無聲請人依前址通
    知受刑人到案執行之資料，是受刑人是否確已逃匿，仍有疑
    義。從而，本件聲請自有未洽，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭  法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
