【裁判字號】    95,訴,1635
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第1635號
上  訴  人
即  原  告  甲○○
上訴人與被上訴人即被告乙○○間請求損害賠償事件，上訴人對
於民國95年7 月31日本院第一審判決，提起上訴。查本件上訴之
訴訟標的金額為新台幣（下同）陸拾萬元，應繳第二審裁判費為
玖仟柒佰伍拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第
2 項前段規定，限上訴人於本裁定送達後五日內，逕向本院補繳
，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  黃悅璇
                                  法  官  吳俊龍
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
