【裁判字號】    95,交聲,564
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度交聲字第564號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  甲○○
上列受處分人因聲明異議案件，對於高雄市政府95年8 月3 日所
為之裁決處分（原處分：高市府交裁字第裁32-BD0000000號），
聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議；法院受理前項
    異議，以裁定為之。交通法庭認為異議無理由者，應以裁定
    駁回之。道路交通管理條例第87條第1 項、第2 項、道路交
    通案件處理辦法第19條分別定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：伊未收到高雄市政府警察局交通
    警察大隊舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱違規通知
    單），而高雄市政府交通事件裁決書逕予處罰，於法不合。
    違規通知單上須註明應送達予受處分人本人，始為公平合法
    等語。
三、按「於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有
    辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人
    員」、「其交郵政機關送達者，以承辦人員為送達人」、「
    前項文書之送達準用依民事訴訟法施行法第3 條訂定之郵政
    機關送達訴訟文書實施辦法」，行政程序法第73條第1 項、
    第68條第4 項後段、第5 項分別定有明文。再依上開郵政機
    關送達訴訟文書實施辦法第8 條規定，如法院將文書送達於
    應受送達人住、居所或事務所不獲會晤其本人者，得將文書
    付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，即已發生合法送達
    之效力，此即補充送達，與送達於應受送達人本人有同一之
    效力。又依郵政機關送達人得將文書付與上列送達處所內接
    收郵件人員。此接收郵件人員視為民事訴訟法第137 條規定
    之受僱人（參最高法院91年度台抗字第549 號判決）。經查
    ，本件原處分機關據以裁決之違規通知單，係於94年12月6
    日送達於異議人於監理機關登記之住所「高雄市新興區○○
    ○路301 號4 樓之1 」，而由有接收郵件權限之亞洲忠孝大
    廈管理員收受，此有上開違規通知單影本上受僱人欄之簽名
    及收文章戳可稽。本件違規通知書既已由應送達處所之接收
    郵件人員收受送達，即已生送達之效力，異議人指為送達不
    合法云云，即有誤會，從而，本件異議人之異議為無理由，
    應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  李昆南
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  黃美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
