【裁判字號】    95,簡,4793
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4793號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17572 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器，踰越牆垣竊盜電線，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯電業法第105 條、刑法第321 條第1 項第
    2 款、第3 款之攜帶兇器，踰越牆垣竊盜電線罪。又聲請簡
    易判決處刑書漏引電業法第105 條、刑法第321 條第1 項第
    2 款之規定，惟犯罪事實欄既已載明，本院自不受其拘束，
    附此敘明。爰審酌被告正值壯年，竟不知上進，不思以己力
    正當謀生，反圖不勞而獲，行為實屬不該，惟念其並無前科
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其犯罪
    後坦承罪行，態度良好，所生危害非鉅，及其犯罪之動機、
    目的、手段等等一切情狀，量處如主文所示之刑。又本件被
    告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，
    易科罰金。」，另依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2 條規定，現行法規所定金額之貨幣為圓、銀元或元者，
    以新臺幣元之3 倍計算，及依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條（現已刪除）規定，依刑法第41條易科罰金者，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金
    折算標準，得以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日
    。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元
    、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定
    ，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正
    前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。是本件並依
    修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條（現已刪除）、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準。至於，被告係
    利用被害人謝啟南所有之工廠內剪刀竊取工廠內之電纜線，
    上開剪刀既係被害人謝啟南所有之物，自不得宣告沒收，併
    予敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，電業法第105 條、刑法第2 條第1 項前段、第321 條第
    1 項第2 款、第3 款、修正前刑法第41條第1 項前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）、現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  陳 建 和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  林 姵 妤
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
電業法第105條
竊盜或損壞電桿、電線、變壓器或其他供電設備者，依刑法之規
定從重處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
