【裁判字號】    95,簡,4770
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第4770號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第439號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，分別於民國95年7 月17日12
    時許、17時30分許，侵入高雄縣鳳山市○○路○段220 號之
    鎮南宮仙公廟內 (侵入住宅部分未據告訴)， 趁無人注意之
    際，接續先後徒手竊取該仙公廟內之木質神筊共2 付及鐵製
    神筊底座2 個，得手後將上開物品放置於手提袋袋內，嗣欲
    離去之際，為廟祝葉金福發覺將其攔下後報警處理，而當場
    查獲。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及檢察官偵查中供
    承不諱，核與被害人葉金福指訴之情節相符，並有扣押物品
    目錄表2 紙、贓物認領保管單1 紙及照片3 幀在卷可資佐證
    ，足認被告之自白核與事實相符，堪予採信，被告犯行堪可
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。被告先後二
    次竊盜犯行，係於密切接近之時地實施，侵害同一之法益，
    各行為之獨立性極為薄弱，既依一般社會健全觀念，在時間
    差距上，難以強行分開，則在刑法評價上，視為數個舉動之
    接續施行，包括以一行為予以評價，較為合理，為接續犯，
    屬單純一罪。被告前因犯詐欺罪，經判處有期徒刑3 月確定
    並執行，於95年2 月28日因縮短刑期執行完畢出監，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，其於5 年以內故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，依刑法第47條，論以累犯，並
    加重其刑。爰審酌被告不思以正當途徑獲取財物，竟竊取他
    人財物，並考量被告犯罪之動機、目的、手段、所竊取財物
    價值甚微、犯後坦承犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    刑法第320 條第1 項、第47條、第41條第1 項前段，逕以簡
    易判決處刑。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    高雄簡易庭  法  官  張金柱
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月        日
                                書記官  蘇豫
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或新台幣15000 元以下、新台幣
1000元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
