【裁判字號】    95,簡,5437
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5437號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵緝字第2051號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（詳如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯修正前刑法第339 條第1 項詐欺取財罪及
    動產擔保交易法第38條動產擔保交易之債務人，意圖不法之
    利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。再上揭修正後
    之刑法廢止第55條關於牽連犯之規定，而本案被告所犯上開
    2 罪間，具有牽連犯之關係，依修正前即行為時之規定，應
    從一重之詐欺取財罪處斷；依修正後之刑法既已廢止牽連犯
    之規定，則所犯上述詐欺取財罪及動產擔保交易法第38條動
    產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致
    生損害於債權人罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊
    法之規定，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第2 條
    第1 項前段之規定，應適用行為時之法律，即適用廢止前刑
    法第55條牽連犯之規定，從一重之修正前刑法第339 條第1
    項詐欺取財罪處斷。被告與「陳順利」就前開犯行有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯。
  (二)刑法施行法於民國94年2 月2 日修正公布，且自公布日起第
    3 日即自同月4 日起施行，而依同法第10條之1 規定，94年
    1 月7 日立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於同年2 月
    2 日，以華總一義字第09400014901 號令公布），自95年7
    月1 日施行，而修正後之刑法就詐欺取財罪罰金刑之最低度
    及共同正犯之要件，均有所修正，是被告行為後，刑法已有
    變更，自應依新修正之刑法第2 條第1 項所規定之「從舊從
    輕」原則，比較新舊法，以資決定應適用之法律。至於刑法
    第2 條之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，新修正之刑法於95年7 月1 日施行後，即不再
    適用修正前之刑法第2 條（最高法院95年5 月23日刑事庭第
    8 次會議決議參照）。又前開最高法院刑事庭會議決議認「
    刑之輕重標準，依裁判時之規定」，是關於法定刑之輕重，
    應依修正後刑法第35條「主刑之輕重，依第33條規定之次序
    定之」、「同種之刑，以最高度之較長或較多者為重。最高
    度相等者，以最低度之較長或較多者為重」、「刑之輕重，
    以最重主刑為準，依前2 項標準定之。最重主刑相同者，參
    酌下列各款標準定其輕重：(3)次重主刑同為選科或併科刑者
    ，以次重主刑為準，依前2 項標準定之」之規定。因被告所
    犯刑法第339 條第1 項之條文次序與文字，均未更動，且刑
    法第33條第3 、4 款關於有期徒刑及拘役之科刑範圍，修正
    前後之規定，亦屬相同，故該條之有期徒刑與拘役2 種主刑
    之最高度與最低度，刑法修正前後，均無差異，並無有利或
    不利於被告之情形。而該條規定得選科或併科罰金，則關於
    罰金刑之最高度，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，
    就其原定罰金數額由銀元1,000 元，提高為10倍（即銀元
    10, 000 元），並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2條 ，以新臺幣3 倍折算之，等同於新臺幣30,000元，與
    刑法施行法第1 條之1 （該條係95年6 月14日新增公布）第
    1 項之規定，就刑法第339 條第1 項所處罰金刑之貨幣單位
    變更為新臺幣，並依刑法施行法第1 條之1 第2 項規定，就
    刑法第339 條第1 項所處罰金數額提高為30倍之數額，即最
    高可處新臺幣30,000元，換言之，刑法施行法第1 條之1 將
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位更改為新臺幣後，與修正前
    刑法第339 條第1 項所規定罰金刑之最高度，仍屬相同。惟
    就罰金刑之最低度，因修正前之刑法第33條第5 款係規定：
    「罰金：1 元以上」（即新臺幣3 元以上），而修正後之刑
    法第33條第5 款則規定：「新臺幣1000元以上，以百元計算
    之」，修正後刑法第33條第5 款，既已將刑法第339 條第1
    項之罰金刑最低度，由銀元1 元以上，提高至新臺幣1000元
    以上，則修正前之刑法規定，自對被告較為有利。
  (三)另修正後刑法第28條將原先「2 人以上共同『實施』犯罪之
    行為者，皆為正犯」之文字，更改成「2 人以上共同『實行
    』犯罪之行為者，皆為正犯」，用以限縮共同正犯僅限於從
    事構成犯罪事實之行為人，不涵蓋陰謀、預備等行為階段，
    惟就本案而言，被告與陳順利犯共同詐欺取財案件，業已著
    手並達既遂之程度，因此刑法修正前後，尚無礙被告與陳順
    利就上開犯行成立共同正犯之認定，故修正後刑法之規定，
    並未較有利於被告。依上所述，共同正犯要件之修正，並未
    對被告產生較有利之結果，而被告所犯詐欺取財罪之法定刑
    度，就有期徒刑或拘役，以及罰金刑之最高度部分，修正前
    後雖均屬相同，惟該條關於罰金刑之最低度，因修正後刑法
    第33條第4 款，將罰金刑最低度由銀元1 元以上，提高至新
    臺幣1000元以上，以致產生較不利於被告之結果，綜合比較
    結果，應認修正前刑法之規定，較有利於被告，故應依修正
    後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前之刑法規定。
  (四)爰審酌被告為圖不法利益而向告訴人福灣公司詐取財物，復
    於取得汽車後，當日即將汽車出質，完全未繳納應分期給付
    之款項，致告訴人受有損害，影響其權益甚鉅，惟念其犯後
    坦承犯行，尚有悔悟之心等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1
    項、第11條前段、修正前刑法（下同）第28條、第339 條第
    1 項、第55條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  陳惠玲
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
修正前刑法第339 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
