【裁判字號】    95,訴,1411
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第1411號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3189號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海
洛因壹包（含包裝袋。驗餘淨重零點零玖公克、空包裝重零點壹
柒公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以91年度毒聲字第1917號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，其間於民國91年9 月19日
    因停止戒治付保護管束出所，嗣於92年4 月11日保護管束期
    滿，強制戒治執行完畢。猶未戒除毒癮，於強制戒治執行完
    畢釋放後5 年內，復基於施用第一級毒品之犯意，於95年3
    月10日下午5 時許，在高雄縣岡山鎮○○街47號住處內，施
    用第一級毒品海洛因1 次。嗣於同年3 月12日下午2 時40分
    許，在高雄縣岡山鎮○○路旁為警查獲，扣得第一級毒品海
    洛因1 包（驗餘淨重0.09公克、空包裝重0.17公克）。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之
    陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，合議庭認宜進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法
    第273 之1 第1 項之規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序，合先敘明。
二、前揭事實，業據被告於本院審理時坦認不諱（見本院卷第17
    、38頁）。且經警採集其尿液送驗結果，確呈嗎啡（即海洛
    因進入人體後之代謝物）陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有
    限公司出具之尿液檢驗報告及高雄縣政府警察局岡山分局製
    作之尿液檢體代號姓名對照表各1 份附卷可稽（見偵卷第14
    頁、警卷第9 頁），足認被告前開自白核與科學檢驗結果相
    符，堪予採信。又被告前有如事實欄所示之強制戒治執行情
    形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐。其於強
    制戒治執行完畢釋放後，5 年內再犯本件施用毒品罪，應依
    毒品危害防制條例第23條第2 項之規定依法訴追。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按海洛因屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款明定之第
    一級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1
    項之施用第一級毒品罪。其於施用前後，持有海洛因之低度
    行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。審酌被告前
    因施用毒品，經強制戒治後，仍未能戒除毒癮，顯見戒毒意
    志不堅，非經一定時間隔離其接觸毒品之機會，難以矯治，
    惟念及施用毒品究係自戕行為，尚未損及他人法益，且於審
    理時坦認犯行，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。至扣案毒品粉1 包送驗結果，確屬第一級毒品海洛因
    （驗餘淨重分別為0.09公克、空包裝重0.17公克），有法務
    部調查局出具之鑑定通知書1 份在卷可參（見本院卷第26頁
    ），應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定沒收銷燬
    ；其包裝袋上殘有微量海洛因，難以析離，應與毒品整體同
    視，併依前開規定沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，
刑法第11條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林國龍
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1 項
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
