【裁判字號】    95,訴,2348
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2348號
原      告  高雄銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  丁○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年8 月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬伍仟肆佰陸拾伍元，及自民國九
十四年五月一日起至清償日止，按年息百分之四點一二計算之利
息，並自民國九十四年六月二日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於93年4 月1 日向原告借款新台幣（下同）
    80萬元，借款期限20年，約定按月攤還本息，利息按原告定
    儲利率指數於第一年加碼年息0.82％，第二年加碼年息2.5
    ％，第三年加碼年息3.5 ％機動計收，如有遲延履行時除仍
    按上開利率計息外，逾期在6 個月以內者，按上開利率10％
    ，逾期超過6 個月者，按上開利率20％計付違約金，並喪失
    期限利益，借款視為全部到期。詎被告自94年5 月1 日起即
    未依約清償（按當時利率調整為年利率4.12％），依約借款
    債務應視為全部到期，尚欠如主文第1 項所示之本金、利息
    及違約金迄未清償，爰依消費借貸之法律關係提起本訴等情
    。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書面作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張之事實，業據其提出與所述相符之放款借據、放
    款客戶授信明細查詢單及定儲利率指數表為證（見本院卷第
    6 至12頁）。而被告對於原告主張之事實，已於相當時期受
    合法之通知，惟未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執
    以供本院審酌，依民事訴訟法第280 條第1 、3 項之規定，
    應視同自認，則本院依調查證據之結果，自堪認原告之主張
    為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付
    765,465 元，及自94年5 月1 日起至清償日止，按年息4.12
    ％計算之利息，暨自94年6 月2 日起至清償日止，逾期在6
    個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6 個月者，按上開
    利率20％計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  民事第二庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  方錦源
                                  法  官  吳俊龍
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                  書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
