【裁判字號】    95,簡,5062
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5062號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第18103號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查，被告行為後，下述法律已有變更
    ，即應依上開規定比較適用，茲詳述如下：
    (一)95年7 月1 日修正公布施行之刑法第33條第5 款規定：「
      五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，是依
      修正後之刑法第33條第5 款規定，動產擔保交易法第38條
      之法定罰金刑為新台幣1 千元以上。而修正前之刑法第33
      條第5 款規定：「五、罰金：一元以上」，且依罰金罰鍰
      提高標準條例第1 條規定提高10倍，故依修正前之刑法第
      33條第5 款規定，動產擔保交易法第38條之法定罰金刑為
      銀元10元（即新台幣30元）以上。從而，比較修正前、後
      之刑法第33條第5 款規定，以修正前之刑法第33條第5 款
      規定較有利於被告。
    (二)95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
      、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而修正前刑
      法第41條第1 項前段係規定：「犯最重本刑為5 年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
      ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
      科罰金。」，且依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
      段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日。則刑法第
      41條第1 項修正前之易科罰金折算標準，應以銀元100 、
      200 、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
      300 、600 、900 元折算為1 日。經比較修正前後之易科
      罰金折算標準，即以修正前之規定較有利於受刑人。
    (三)又比較新舊法之罪刑孰為最有利，比較時應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重
      、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
      等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較。上述二者之
      比較，因依95年7 月1 日修正公布施行前之刑法第33條第
      5 款規定，法定罰金刑較低，且修正前刑法第41條第1 項
      前段規定之易科罰金折算標準較有利於被告，是綜其全部
      罪刑之結果，本件應適用95年7 月1 日修正公布施行前即
      被告行為時之刑法規定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條罪。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項、動產擔保
    交易法第38條、刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正
    前刑法第41條第1 項、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  郭玫利
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  邱靜銘
附錄本判決論罪之法條
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害債權人者，處3年
以下有期徒刑、拘役或科或併科6,000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
