【裁判字號】    95,簡,5424
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5424號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（台灣高雄
地方法院檢察署95年度速偵字第480 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告不思憑一己之力，以正當方法賺取所需財物，卻因貪圖小
    利行竊，破壞他人對財產權之支配，惟念及被告並無任何犯
    罪之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
    佐，其竊取財物為運動短褲2 件，價值輕微，且坦承犯行等
    一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並綜合考量被告係國
    小肄業，家境雖屬小康（見警卷家庭經濟狀況欄之記載），
    惟其係因現今社會經濟景氣低迷，謀職不易，始為竊盜犯行
    等相關情狀，爰從輕諭知以新臺幣1,000 元折算1 日之易科
    罰金折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段
    ，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    高雄簡易庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  黃進遠
附錄：中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
