【裁判字號】    95,訴,2372
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2372號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  李憲章
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  丙○○
            甲○○
當事人間請求返還信用卡消費款事件，本院於民國95年8月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告丙○○應給付原告新台幣陸拾伍萬伍仟捌佰參拾捌元，及其
中新台幣陸拾壹萬參仟參佰柒拾陸元自民國九十五年四月二十五
日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息，並自民
國九十五年四月二十五日起至清償日止，逾期第一個月以新台幣
壹佰伍拾元，第二個月以新台幣參佰元，第三至第五個月每月以
新台幣陸佰元計算之違約金。
被告甲○○應就前開金額其中新台幣肆萬捌仟參佰柒拾壹元，及
自民國九十五年四月二十五日起至清償日止，按年息百分之十九
點七一計算之利息，並自民國九十五年四月二十五日起至清償日
止，逾期第一個月以新台幣壹佰伍拾元，第二個月以新台幣參佰
元，第三至第五個月每月以新台幣陸佰元計算之違約金，與被告
丙○○負連帶責任。
訴訟費用由被告連帶負擔十四分之一，餘由被告丙○○負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○邀甲○○為附卡持有人，於民國91
    年12月3日向原告請領信用卡使用，依約被告即得於特約商
    店記帳消費，但應於原告寄送之信用卡消費明細月結單所訂
    之日期及方式向原告清償，逾期另按年息19.71%計算之利息
    ，又被告未能於約定每月之繳款截止日前付清最低應繳金額
    ，原告得加計遲延繳款違約金。嗣被告自91年12月18日起至
    95年4月9日持卡期間，累計尚欠消費款新台幣（下同）
    613,376元、利息40,004元、手續費2,458元，合計655,838
    元，該款依約應於95年4月24日前繳納，而未依約清償。又
    被告甲○○為附卡持有人，應就附卡消費款即上開金額其中
    48,371元本息及違約金，與被告丙○○負連帶責任。為此依
    信用卡消費契約之法律關係，提起本件訴訟，求為判決如主
    文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、消費明細表、
    約定條款為證，核屬相符。被告經合法通知，而未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實
    。從而，原告依兩造信用卡消費契約之約定，請求被告丙○
    ○給付消費記帳款655,838元，及其中613,376元自95年4月
    25 日起至清償日止，按年息19.71%計算之利息，並自95年4
    月25日起至清償日止，逾期第1個月以150元，第2個月以300
    元，第3至第5個月每月以600元計算之違約金；而被告甲○
    ○應就前開金額其中48,371元，及自95年4月25日起至清償
    日止，按年息19.71%計算之利息，並自95年4月25日起至清
    償日止，逾期第1個月以150元，第2個月以300元，第3至第5
    個月每月以600元計算之違約金，與被告丙○○負連帶責任
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第85條第1項後段、第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭法  官  魏式璧
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
