【裁判字號】    95,簡,4595
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4595號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第11501號），本院判決如下：
    主  文
乙○○為納稅義務人，以詐術逃漏稅捐，處拘役肆拾伍日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實欄中除（一）「明知本身及俊佑公司均未僱用
    甲○○○」更正為「明知其未僱用甲○○○」。（二）「並
    將資料轉交王俊雄」更正為「並將甲○○○身分證轉交上不
    知情之俊佑公司負責人王俊雄」（三）「王俊雄在其業務上
    所掌管之會計報表上，將甲○○○列入該公司僱用之人員」
    更正為「王俊雄在其公司之會計報表上，將甲○○○之工資
    部分列入該公司之薪資支出項目」（四）補充「並使甲○○
    ○之個人綜合所得稅增加課稅，足以生損害於稅捐稽徵機關
    核課營利事業所得稅之正確性及甲○○○之財產權益。另證
    據部分則補充，「王俊雄供稱：我是請乙○○承包工地緩循
    環基礎工程…我們出機器，他（乙○○）出工人，工程是我
    承包的，他（乙○○）叫工人承包需要工人之部分，工程多
    少錢，事先講好價錢等語（參臺灣高雄地方法院94年11月24
    日偵訊筆錄），足見被告向俊佑公司虛報工人工資並藉以逃
    漏稅捐之事實，已甚明確，被告犯行洵堪認定。」外，其餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，如附件。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查被告於91年間提供甲○○○身分證
    供不知情之王俊雄在其俊佑公司之會計報表上，而以甲○○
    ○之工資部分列入該公司之薪資支出項目，核其所為係犯稅
    捐稽徵法第41條逃漏稅捐罪，惟被告行為後，95年7 月1日
    修正公布施行之刑法第41條第1 項前段已規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」而依修正前刑法第41條第1 項前段
    原係規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」且依廢止前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定數額提高為10
    0 倍折算1 日。則刑法第41條第1 項修正前之易科罰金折算
    標準，應以銀元100 、200 、300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣300 、600 、900 元折算為1 日。嗣經
    比較修正前後之易科罰金折算標準，應以修正前之規定，較
    有利於受刑人，故本件應適用修正前即被告行為時之刑法第
    41條第1 項前段規定，定其折算標準。
三、審酌被告虛報員工之薪資數額，逃漏稅捐，影響國家財政收
    入及稅賦之公平性，行為固不足取，惟念及逃漏稅捐之金額
    非鉅（17萬元），而被告並無其他犯罪判刑之前科紀錄，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可佐，素行尚稱
    良好，且被告坦承犯行，堪認尚具悔意等一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑，併予諭知修正前刑法第41條易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，稅捐稽徵法第41條，刑法第2 條第1 項，第11條前段、
    修正前刑法第41條第1 項，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  李政庭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  周祺雯
附錄本案論罪科刑法條：
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
