【裁判字號】    95,簡,5341
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5341號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            己○○
            乙○○
            戊○○
            甲○○
            丁○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第6459號），本院判決如下：
    主  文
丁○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之麻將壹副、骰子參顆、搬
風球壹顆均沒收。
甲○○共同連續意圖營利，提供賭博場所，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之麻將壹副、骰
子參顆、搬風球壹顆均沒收。
丙○○、己○○、乙○○、戊○○在公共得出入之場所，賭博財
物，各處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算
折壹日。扣案之麻將壹副、骰子參顆、搬風球壹顆、賭資新台幣
陸仟參佰元均沒收。
    事實及理由
一、丁○○係坐落高雄市前鎮區○○○街231 號「小鳳姐檳榔攤
    」負責人，甲○○則係丁○○之女，詎竟基於共同意圖營利
    ，供給賭博場所之概括犯意，由趙鳳玉自民國（下同）95年
    1 月1 日起，將屬於公眾得出入場所之「小鳳姐檳榔攤」房
    間提供作為賭博場所，供友人在該處以每台50元，每底200
    元或300 元之方式打麻將賭博財物，以每圈抽頭新台幣（下
    同）200 元至300 元之方式牟利，甲○○則在場收取抽頭金
    。迄於95年2 月20日22時50分許，丙○○、己○○、乙○○
    及戊○○在上開房間內打麻將賭博時，為據報前往臨檢之員
    警當場查獲，並在賭桌上扣得麻將1 副、骰子3 顆、搬風球
    1 顆、賭資6,300 元。案經高雄市政府警察局前鎮分局移送
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請本院以簡易判決
    處刑。
二、被告丙○○、己○○、乙○○、戊○○對上開在公眾得出入
    之場所賭博財物之事實，業據渠等於警詢及檢察官偵查中供
    認不諱，互核渠等所供亦相一致，復有查獲時當場扣得之麻
    將1 副、骰子3 顆、搬風球1 顆、賭資6,300 元可資佐證。
    被告丙○○、己○○、乙○○、戊○○上開自白顯與事實相
    符，堪可採信。另訊據被告丁○○對於上開「小鳳姐檳榔攤
    」係其所經營，同案被告丙○○、己○○、乙○○、戊○○
    於為警查獲時係在檳榔攤內賭博財物之事實，固供認不諱，
    惟其與被告甲○○均矢口否認有抽頭營利之賭博犯行，被告
    丁○○辯稱：渠等是鄰居來玩麻將，伊並未抽頭云云；被告
    甲○○則辯稱：伊只是幫母親丁○○看檳榔攤，渠等拿錢出
    來是買檳榔，而非抽頭金云云。惟查：被告丁○○於警詢中
    供稱：「（問：有每台50元、每底20 0元賭法，每圈抽頭多
    少錢？）抽頭300 元」、「（問：有每台50元、每底100 元
    賭法，每圈抽頭多少錢？）抽頭200 元」、「（問：妳所經
    營之賭場每日可抽頭多少？）約7 至800 元最多可抽頭1000
    元」等語（見警卷第3 頁以下）；被告甲○○於警詢中供稱
    ：「每次他們叫我時都是拿2 、300 元給我」等語（見同上
    警卷第10頁），被告趙鳳玉事後翻異前供，否認抽頭營利應
    係飾卸之詞，被告甲○○辯稱渠等拿錢出來是買檳榔云云，
    亦係避重就輕之詞，均不足採信。同案被告丙○○、己○○
    、乙○○、戊○○於警詢及檢察官偵查中否認趙鳳玉等有抽
    頭云云，應係迴護之詞，不足為被告趙鳳玉、甲○○有利之
    採認。此外，復有現場臨檢紀錄表、扣押筆錄、扣押物品目
    錄表各1 紙、麻將1 副、骰子3 顆、搬風球1 顆、賭資6,30
    0 元、查獲時拍攝之現場照片6 幀等可資佐證，事證明確，
    被告丁○○、甲○○意圖營利供給賭博場所之犯行，亦堪認
    定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項固明文。被告行為後，刑法雖於95年7 月1 日修正
    公布施行，修正後之刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣
    1000元以上，以百元計算之」，而修正前之刑法第33條第5
    款則規定「罰金：1 元以上」，是刑法分則中有罰金刑之規
    定者，在修法前法院所得科處之最低度法定刑係銀元1 元即
    新臺幣3 元，在修法後所得科處之最低金額為新臺幣1000元
    。惟此係對法院所為科刑之限制，並非就刑法第266 條第1
    項前段、第268 條之犯罪構成要件或刑罰有所變更，不生刑
    法第2 條比較之問題。再者，95年7 月1 日施行之刑法施行
    法第1 條之1 之規定，僅係單純將刑法分則罰金刑之單位由
    「銀元」轉換為「新臺幣」，並未就各該分則之實際內涵加
    以變更，亦不生新舊法比較之問題，均附此敘明。核被告核
    被告丁○○、甲○○所為，均係犯刑法第268 條意圖營利供
    給賭博場所罪；被告丙○○、己○○、乙○○、戊○○所為
    ，皆係犯同法第266 條第1 項之賭博罪。上開賭博場所雖係
    被告趙鳳玉所提供，惟被告甲○○參與抽頭金之收取，在額
    觀上係參與提供博場所之經營管理行為，是被告丁○○、甲
    ○○就上開供給賭博場所之犯行有犯意之聯絡，均為共同正
    犯，公訴人認被告甲○○僅止於幫助，尚有未洽。被告丁○
    ○、甲○○先後多次供給賭博場所罪，時間緊接，手法相同
    ，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    依刪除前刑法第56條之規定應論以一罪。雖被告行為後，刑
    法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日修正公布刪除，
    並於95年7 月1 日施行，該刪除雖非犯罪構成要件之變更，
    但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，如不
    論以連續犯，勢必分論併罰，比較新、舊法結果，自以舊法
    對被告丁○○、甲○○較為有利，依刑法第2 條第1 項前段
    ，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（
    最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。爰審酌被告丁
    ○○犯後於警詢中一度坦承犯行；甲○○犯後否認犯行，抽
    頭之金額不多，被告趙鳳玉於本件犯罪居於主導之地位，犯
    罪情節輕重不一；被告丙○○、己○○、乙○○、戊○○等
    犯後均坦承犯行，態度良好，賭博規模不大等一切情事，各
    量處如主文所示之刑。
四、被告等犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一
    日，易科罰金」；被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日。則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日
    ，經換算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上90 0元以下折
    算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項
    前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金」，比較修正
    前後之易科罰金折算標準，修正後之規定較不利於被告，依
    刑法第2 條第1 項前段之規定，自應適用修正前刑法第41
    條第1 項規定，就被告丁○○、甲○○所為上開宣告之刑，
    定其易科罰金之折算標準。再者，修正前刑法第42條第2 項
    規定，易服勞役以1 元以上3 元以下折算一日；依修正前之
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日之結果，依修正前之規定，
    易服勞役之折算標準為以新台幣100 元以上900 元以下折算
    1 日。依修正後刑法第42條第3項 則規定，係以新台幣1000
    元、2000元、或3000元折算1 日，但勞役期限不得逾1 年。
    本件對被告丙○○、己○○、乙○○、戊○○所科處之罰金
    刑，不論依新法或舊法，易服勞役結果均未逾6 月，是以依
    新法折算對渠等較為有利，爰依修正後刑法第42條第3 項規
    定對被告丙○○、己○○、乙○○、戊○○所宣告上開罰金
    刑諭知易服勞役之折算標準。
五、被告甲○○前未曾受有期徒刑之宣告，有台灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可憑，經此偵審程序及刑之宣告當知警愓，
    且其於本件犯行係居於從屬之地位，本院認對其所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款併
    宣告緩刑2 年，以啟自新，並觀後效。扣案之麻將1 副、含
    骰子3 顆、搬風球1 顆、賭資6, 300元，均係當場賭博之器
    具及賭檯上之財物，應依刑法第266 條第2 項之規定在被告
    丙○○、己○○、乙○○、戊○○所宣告之主刑下宣告沒收
    。再者，被告丁○○、甲○○所犯係供給賭博場所罪，惟所
    謂供給賭博場所解釋上包括賭博器具在內，而扣案之麻將1
    副、骰子3 顆、搬風球1 顆均係被告丁○○所有，此經同案
    被告乙○○於警訊證述明確，是扣案麻將、骰子、搬風球等
    係被告丁○○所有，且係供本件犯罪所用之物，併依刑法第
    38 條 第1 項第2 款規定，在被告丁○○、甲○○所宣告之
    主刑下，諭知沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項，刑法第28條、第268 條、第
    266 條第1 項前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41條
    第1 項、修正後刑法第42條第2 項、刑法第74條第1 項第1
    款、刑法266 條第2 項、刑法第38條第1 項第2 款，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、刪除前同條例第2 條，刑法施
    行法第1條之1，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  李嘉興
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  邱靜銘
附錄本判決論罪之法條：
刑法第266條第1項前段在公共場所或公眾得出入之場所
賭博財物者，處1000元以下罰金。
刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
