【裁判字號】    95,交易,345
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第345號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第6398號），本院認不應以簡易判決處刑（95年度交簡
字第1816號），乃簽准改依通常程序審理，本院判決如下：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○在「松順通運股份
    有限公司」擔任貨櫃曳引車司機，為從事業務之人，於民國
    94年7 月23日6 時55分許，駕駛車號822-KB號貨櫃車，沿高
    雄市○鎮區○○路外側快車道由南往北方向行駛，行經該路
    與漁港路口，欲右轉進入漁港路時，適逢乙○○○騎乘車號
    XKB －599 號重型機車，沿新生路由南往北方向直行，甲○
    ○本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，
    而當時天候晴朗、光線充足，路面乾燥、無缺陷，應無不能
    注意之情事，其竟疏未注意而冒然右轉，因而不慎撞及乙○
    ○○所騎乘之重型機車，致乙○○○人車倒地，而受有左脛
    骨腓骨開放性骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第284 條第2
    項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    所犯係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪，依同
    法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院調
    查中，具狀聲請撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀1 份附卷可
    稽（見本院交簡字卷末頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  李政庭
                                    法  官  李育信
                                    法  官  王俊彥
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                    書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
