【裁判字號】    95,聲,3327
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3327號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1892號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因毒品危害防制條例等貳罪，所處各如附表所載之刑，應
執行有期徒刑柒月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
一、刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定
    前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊
    法比較）。」最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議
    可資參照。本件被告於裁判確定前犯2 罪，皆於95年7 月1
    日之前犯之，而刑法第51條、第41條業於民國94年2 月2日
    修正公布，並於95年7 月1 日施行。修正前刑法第51條規定
    ：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行
    者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    20年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾30年」，經比較結果，修正後刑法並非較有
    利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正
    前刑法，定其應執行之刑。又修正前刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算1 日，易科罰金…」；同條第2 項規定：「併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6 個月者，
    亦同」。而刑法修正施行前之易科罰金折算標準，依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除），就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則刑法修正施行前易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，再折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900 元折算1 日；而修正後刑法第41條第1項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
    、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」；第2 項規定：「
    前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 個月，亦適用之
    」。經比較新舊法易科罰金之折算標準，及數罪併罰應執行
    刑逾6 個月者得否易科罰金，均以修正前之規定，較有利於
    被告，是應依刑法第2 條第1 項前段之規定適用有利於行為
    人之修正前舊法。
二、受刑人甲○○因犯如附表所示違反毒品危害防制條例等2罪
    ，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，且刑
    法於94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行，經上開說
    明比較新舊法結果，以舊法對受刑人較為有利，依刑法第2
    條第1 項前段之規定，適用舊法規定應定其應執行之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、
    第53條，修正前刑法（下同）第51條第5 款、第41條第1 項
    前段、第2 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰緩提高標準條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
