【裁判字號】    95,易,1237
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1237號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度速偵字第412
號），本院於準備程序進行中，被告為有罪之陳述，經告知簡式
審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，本院合議庭裁定
由受命法官獨任改依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，扣案香蕉刀壹支沒收。
    事實及理由
一、本件被告乙○○所犯刑法第321 條第1 項第3 款之加重竊盜
    罪，其法定刑係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之
    陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意
    見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情事，
    爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定本件由受命
    法官獨任改依簡式審判程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件），並更正、補充如下：（一）起訴書所載「
    邱建章」均更正為「甲○○」。（二）證據部分增列被告乙
    ○○於本院審理時之自白。
三、茲審酌被告正值青年，不思以正當方式取得財物，率爾行竊
    他人之物，侵害他人之財產安全，實有非是，且其前因加重
    竊盜案件，甫經本院於民國95年5 月4 日以95年度易字第54
    0 號判決處有期徒刑7 月，緩刑3 年，於95年6 月1 日確定
    ，尚在緩刑期間，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及判決
    書附卷可稽，詎緩刑期間開始未幾即再為本件竊盜犯行，猶
    未悛悔，然念其於犯後尚能供承犯行，且與被害人甲○○達
    成和解，被害人並表示不予追究之意，此有被害人之陳述及
    和解書可參，堪認被告犯後態度良好，另其竊得財物價值非
    鉅，以及其犯罪之動機、手段、所生損害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。扣案香蕉刀1 支為被告所有供
    犯罪所用之物，業經其供明在卷，爰依刑法第38條第1 項第
    2 款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
    第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第321 條第1 項第3
    款、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                        鳳山刑事第二庭法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：刑法第321條第1 項第3 款
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
