【裁判字號】    95,聲判,75
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲判字第75號
聲  請  人  乙○○
代  理  人  查名邦律師
被      告  甲○○
上聲請人因告訴被告過失傷害案件，不服台灣高等法院高雄分院
檢察署檢察長駁回再議之處分（95年度上聲議字第922 號），聲
請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按「告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為
    無理由而駁回之處分者，得於接受處分書後十日內委任律師
    提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判」、「法院認
    為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之」，刑事訴
    訟法第258 條之1 、第258 條之3 第2 項前段分別定有明文
    。
二、本件聲請人即告訴人以被告涉犯刑法第284 條第1 項前段普
    通過失傷害罪嫌，向台灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告
    訴，經該檢察署檢察官於95年6 月14日以95年度偵字第6254
    號為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議亦經台灣高等法
    院高雄分院檢察署檢察長於95年7 月21日以95年度上聲議字
    第922 號認再議為無理由而駁回再議在案。
三、聲請交付審判意旨略以：(一)被告駕駛之自小客車（下稱A 車
    ）與告訴人所駕機車（下稱B 車）之撞擊點係在A 車之左側
    後方葉子板，足認本案應係兩車擦撞而致告訴人受有傷害，
    ，準此，被告自有未保持安全距離之過失。(二)告訴人雖於警
    詢時自承於案發當日確有酒後駕車等情，然被告因該次車禍
    受傷導致記憶衰退，於警詢所述自難為完全無誤之陳述，不
    得遽為被告不利之判斷。(三)台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定之結果，固認本案狀況不明、跡證不足云云，
    然檢察官未待告訴人就該鑑定報告聲請覆議，即遽為不起訴
    處分，嗣經告訴人聲請再議，又遭駁回，故認檢察官未盡調
    查之能事。職是，原檢察官為不起訴處分及二審檢察官為駁
    回再議之處分，顯有違誤，爰於法定期間內聲請交付審判等
    語。
四、經查：
    (一)台灣高雄地方法院檢察署檢察官不起訴處分之理由為：
      (1)本案經送請臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑
        定，其認依卷附資料，告訴人乙○○Ｂ車之行向及兩車
        如何撞擊，狀況不明，跡證不足，無據鑑定，而告訴人
        乙○○酒精濃度過量、無照駕駛重機車有違規定，有該
        會95年4 月28日高屏澎鑑字第950315號函在卷足參。是
        依前開鑑定意見已難逕為推論被告係違反道路交通安全
        規則而與告訴人發生擦撞，始致告訴人受有上開之傷害
        。
      (2)被告甲○○所駕Ａ車與告訴人乙○○所騎乘Ｂ車之行車
        方向判定：據告訴人乙○○指稱：當天我在高雄縣燕巢
        鄉住處，跟我同事一起喝保力達，從中午開始喝到幾點
        我忘了，我喝完不知道要去那裡，我朋友說我要去橋頭
        找我女朋友等情，及被告甲○○供稱：我直行寶米路後
        待轉左轉岡榮路，左轉過路口後就聽到碰的一聲，我下
        車後就發現告訴人乙○○受傷倒地，發生車禍前我都沒
        有看到告訴人乙○○騎乘機車，我當時有跟警察說的很
        清楚，告訴人是撞到我的後方保險桿等語；而證人即高
        雄縣政府警察局岡山分局橋頭車禍處理小組員警黃介龍
        證稱：「（要往橋頭夜市的方向是要走寶米路還是岡榮
        路？）都可以。（撞擊點在何處？）撞擊點看不太出來
        ，因為都沒有明顯凹陷痕。機車是前車頭往內縮，所以
        機車前車頭撞到的，大概是撞到汽車左後輪上面，我看
        的時候是新的擦痕沒錯。（機車從哪路出來？）跟他（
        指被告）是同方向的。機車車頭擦到汽車左後護板。（
        依現場狀況及乙○○機車撞擊部位，有無可能乙○○也
        要左轉進入岡榮路？）以他撞擊的現場情況看，無法判
        斷是要直走或是左轉。」等語在卷。復觀道路交通事故
        現場圖、現場蒐證照片、被告提出之車損照片，本件車
        禍發生後，Ａ車停於岔路口之岡榮路東向外側車道行車
        路線處，頭東尾西，Ｂ車倒於Ａ車左側，亦頭東尾西
        ，Ｂ車前輪距岡榮路中心線之延伸線為5.0 公尺，後輪
        距上述延伸線為4.6 公尺，告訴人之血跡位於Ａ車後方
        ，距上述延伸線為4.6 公尺，碎片位於血跡之西方位置
        ，距上述延伸線3.3 公尺，碎片、血跡、Ｂ車為由西向
        東方向排列，Ａ車後方保險桿有明顯凹痕，Ａ車左後葉
        子板下方鈑金亦有磨損等情，則依此關係位置形態，雙
        方可能之行向、路線、路況與車損情形衡之，告訴人車
        輛應係沿高雄縣岡山鎮○○路由西向東方向行駛，行抵
        岡榮路與寶米路口處，因告訴人未注意車前狀況並隨時
        採取必要之安全措施，違反道路交通安全規則第94條第
        3 項之規定，而以Ｂ車車頭追撞Ａ車後方保險桿致發生
        交通事故，為本案肇事原因，而被告係依規定遵行方向
        行駛，若非告訴人未依規定駕駛車輛則本案不致發生，
        故被告應無肇事原因一情，應可認定。
      (3)況告訴人乙○○並無重機車之駕駛執照及酒精濃度過量
        ，仍於酒後駕駛動力交通工具一情，此據告訴人乙○○
        自承：我沒有重機車駕駛執照，我完全不記得在何時何
        地、與何人發生交通事故，當時路況、天候、視線、道
        路有無障礙物、標誌、有無穿戴安全帽等情狀我都不記
        得，當天要去那裡我也不知道等情在卷，並有高雄縣政
        府警察局岡山分局車禍處理小組委託國軍岡山醫院實施
        血液中酒精濃度檢驗報告1 紙、舉發違反道路交通管理
        事件通知單影本（違規事實係酒後駕車、無照駕駛）2
        份及執行交通違規移置保管車輛（空車）收據及領車通
        知單1 份等資料附卷可稽，益徵本件係告訴人乙○○無
        照駕駛且於飲酒後，其知覺、記憶及行為控制能力已明
        顯低落之情狀下，仍執意駕駛動力交通工具出外訪友，
        且於駕駛車輛時未注意車前狀況並隨時採取必要之安全
        措施而導致交通事故發生，因此，本件車禍發生之主要
        原因，應係告訴人無照及酒精濃度過量而駕駛機車，且
        未注意車前狀況所致。從而，本案誠難謂被告於行車過
        程有何違反注意義務之情事，自難逕令其擔負刑法過失
        傷害之罪責。
    (二)台灣高等法院高雄分院檢察署檢察長駁回再議聲請之理由
      則係：
      (1)臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會是專業單位，
        既已無從鑑定，聲請人徒憑己意認定被告甲○○有未保
        持安全拒離之過失責任，即屬無據。
      (2)又本案檢察官以聲請人於警、偵訊時之供述，認定聲請
        人酒精濃度過量、無照駕駛重機車有違道路交通管理處
        罰條例規定，且有酒精濃度檢驗報告1 紙可憑，而據此
        就被告酒後駕車乙節，向本院聲請簡易判決處刑，且經
        本院以95年度交簡字第1851號判處聲請人乙○○拘役50
        日，有該簡易判決可憑，是檢察官以聲請人之警偵筆錄
        為其涉犯酒後不能安全駕駛罪嫌之判斷，並無不當。
    (三)按「犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實」
      ，刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。又事實之認定，
      應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
      不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年台
      上字第86號判例意旨參照）。查前開不起訴處分及駁回再
      議處分之理由，已詳予論述未能發現相當證據以證明被告
      有何違反注意義務情事，且不能以告訴人與被告發生行車
      事故因而受傷，即推測被告未保持安全距離。從而，依上
      揭法條及判例說明，檢察官所為認事用法，並無違背證據
      法則或論理法則之情形。
    (四)聲請意旨雖再以：本案係兩車擦撞肇事，而非檢察官所指
      自後追撞，故被告仍有未保持安全距離之過失云云。惟按
      「刑法上之過失犯，以行為人對於犯罪結果之發生按其情
      節應注意，並能注意，而不注意者，始克相當；若事出突
      然，依當時情形，不能注意時，縱有結果發生，仍不得令
      負過失責任」（最高法院87年度臺非字第337 號判決意旨
      參照），而查本案卷內已無證據可明被告有何違反交通規
      則情事，自不論本案係擦撞或事後追撞，均難認定被告有
      何未注意之過失責任。從而，聲請人執此為論，並無可採
      。
    (五)聲請意旨復以：檢察官未待告訴人就臺灣省高屏澎區車輛
      行車事故鑑定委員會鑑定結果聲請覆議，即遽為不起訴處
      分，容有未洽云云。然查告訴人乙○○於95年5 月11日偵
      訊時已明確指稱：對於前揭鑑定報告無意見等語（見偵卷
      第29頁），則告訴人於偵查中既未就該鑑定報告聲請覆議
      ，檢察官於95年6 月14日即據卷內資料而為不起訴處分，
      自難謂有何調查證據未臻完備之處。
五、綜上所述，本件並無證據證明被告有何違反交通規則情事，
    亦無證據證明被告有何「未注意」之過失行為，復查無其他
    積極證據足認被告有何被訴過失傷害犯行，既不能證明被告
    犯罪，則台灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告犯罪嫌疑不
    足予以不起訴處分及台灣高等法院高雄分院檢察署檢察長駁
    回告訴人再議之聲請，其認事採證均無不當。從而，聲請人
    聲請本件交付審判為無理由，應予駁回。
六、結論：應依刑事訴訟法第258 條之3 第2 項前段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  張意聰
                                      法  官  錢衍蓁
                                      法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                      書記官  陳瓊芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
