【裁判字號】    95,簡,5075
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5075號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第18411號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機「龍霸天下」壹臺
（含ＩＣ板貳塊）及新臺幣壹佰陸拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分第1 行應補充更正為
    「自民國95年7 月2 日起」及證據部分增列「證人即客人李
    峰侑於警詢中之證述、扣押筆錄暨扣押物品目錄表1 份及證
    物代保管收據1 紙」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、論罪與科刑：
    (一)按電子遊戲場業管理條例於89年2 月3 日經總統公布施行
      ，該條例第1 條明示「為管理電子遊戲場業，並維護社會
      安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健康，特設定本條
      例。」是該條例立法目的之一即在於管理電子遊戲場業；
      而所謂電子遊戲場業，依該條例第2 條規定，係指設置電
      子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業。又所謂電子遊
      戲場「業」，指「業務」而言。刑法上所謂業務，係以事
      實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之
      社會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式上之條件
      ，仍無礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專營」電
      子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即使
      於原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子
      遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例
      相關規定之適用。故商業登記法第4 條所規定之小規模商
      業，縱得免依該法申請商業登記，但如未依電子遊戲場業
      管理條例辦理營利事業登記，仍不得經營電子遊戲場業，
      自不待言。否則，業主為逃避該條例之規範、處罰，儘可
      以「兼營」或「小規模」等經營方式為之，將出現管理及
      規範上之漏洞，反而無法有效達成立法之目的，亦與電子
      遊戲場業管理條例之立法意旨有違（最高法院90年臺非字
      第276 號判例要旨參照）。是本件被告未依電子遊戲場業
      管理條例規定辦理營利事業登記，即於前揭時、地擺設電
      子遊戲機臺，供人娛樂以營利者，即屬電子遊戲場業管理
      條例所指之電子遊戲場業，仍應依前揭條例第22條論處。
    (二)核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條
      之規定，應依同條例22條之規定處斷。爰審酌被告為圖謀
      小利，未向主管機關申請營利事業登記，即擅自經營電子
      遊戲場業，其行為實屬可議，惟念及其犯後坦承犯行，犯
      後態度尚稱良好，且所擺設之電子遊戲機具僅有1 臺，違
      法營業時間僅有數日，尚查無重大獲利情事等一切情狀，
      酌情量處如主文所示之刑，並綜合考量前揭事項及被告為
      專科畢業、家境勉持，從輕諭知以1 千元折算1 日之易科
      罰金折算標準，以資懲戒。至扣案電子遊戲機「龍霸天下
       」1臺（含ＩＣ板2 塊）及於上開電子遊戲機內起出之現
      金160 元，分別係被告所有且供被告犯罪所用之物及被告
      因犯罪所得之物，業據被告供承在卷，應依刑法第38條第
      1 項第2 款、第3 款規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22
    條，刑法第11條前段、第41條第1 項前段、第38條第1 項第
    2 款、第3 款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭      法  官  陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  顏宗貝
附錄本案論罪科刑法條全文︰
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣 50 萬元以上 250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
