【裁判字號】    95,聲,3213
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3213號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
                        （
    選任辯護人  何俊墩律師
                李玲玲律師
                李美慧律師
上列被告因常業詐欺等案件（95年度訴字第1622號），聲請具保
停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按被告及得為其輔佐之人或辯護人，得隨時具保向法院聲請
    停止羈押，刑事訴訟法第110 條第1 項雖有明文。然法院准
    許具保停止羈押之聲請，其要件應以被告雖有刑事訴訟法第
    101 條第1 項各款或第101 條之1 第1 項所示之羈押原因，
    但已無羈押之必要；或另有同法第114 條各款所示之情形，
    始得為之。倘被告猶具刑事訴訟法第101 條第1 項各款或第
    101 條之1 第1 項所示之羈押原因，且有羈押之必要，此外
    復查無同法第114 條各款所示不得駁回具保聲請停止羈押之
    情形者，法院即不應准許具保停止羈押，合先敘明。
三、經查：被告因涉犯常業詐欺等案件，前經本院訊問後，認為
    罪嫌重大，因有反覆實施同一犯罪之虞，且有事實足認有勾
    串共犯之虞，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第101 條之1 第1 項第
    7 款規定，於民國95年5 月17日執行羈押，並於95年6 月19
    日開始禁見。聲請意旨雖謂：（一）被告甲○○罹患「雙側
    股骨頭缺血性壞死」之症，目前正惡化中，需進行人工關節
    置換手術；（二）被告甲○○與賴繼英等人不相識、同案被
    告趙泯皓等亦已羈押禁見，被告甲○○無串證之虞；（三）
    電話詐騙需尖端器材、工具，被告無此專業能力取得並使用
    該工具，被告甲○○顯無繼續羈押、禁見之必要，為此聲請
    具保停止羈押云云，本院審酌前開羈押原因仍在，考量被告
    甲○○所屬詐欺集團從事詐欺行為之工具設備雖業經扣案，
    然上開詐欺集團從事詐騙行為，係與「賴繼英」所屬詐欺集
    團合作，上開「賴繼英」詐騙集團尚未全體查獲，仍有其他
    共犯繼續從事詐騙行為，被告如具保在外，仍可能繼續與「
    賴繼英」所屬詐欺集團合作，為防止被告反覆再為犯罪行為
    ，同時保全被告以進行審判，並防止干擾影響共犯或證人陳
    述之真實性，被告甲○○上述羈押及禁見原因及其必要性應
    屬存在，非予繼續羈押及禁見，顯難進行日後之審理，此外
    復查無不得駁回具保聲請停止羈押之情形，是本件聲請自屬
    無據，應予駁回。惟被告罹患「雙側股骨頭缺血性壞死」之
    症，有進行人工關節置換手術必要，此有臺灣高雄看守所95
    年7 月14日高所衛字第0951000339號函、國軍高雄總醫院診
    斷證明書1 紙在卷可查，本院准予被告戒護進行手術治療，
    附此敘明。
四、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  邱永貴
                                      法  官  楊筑婷
                                      法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
