【裁判字號】    95,聲,3407
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3407號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1956號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等四罪，所處各如附表所載之刑
，應執行有期徒刑陸年壹月，刑後強制工作貳年。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等4
    罪，先後判決如附表所載之刑，依刑法第53條、第51條第5
    款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1
    項聲請裁定等語。
二、刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定
    前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊
    法比較）。」最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議
    可資參照。被告於裁判確定前犯數罪，均係於95年7 月1 日
    之前犯之，而刑法第51條業於民國94年1 月7 日修正公布，
    並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51 條 規定：「數罪
    併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其
    中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」
    修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾30年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其
    應執行之刑。
三、按「數罪併罰，有2 裁判以上者，依（刑法）第51條之規定
    ，定其應執行之刑」、「數罪併罰，宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，
    但不得逾20年」，刑法第53條、修正前刑法第51條第5 款分
    別定有明文。又「有2 裁判以上，經定其執行刑後，又與其
    他裁判併合而更定其執行刑者，前定之執行刑當然失效，仍
    應以原來宣告之數個刑罰計算，而不以當時該數罪所定應執
    行刑為計算之基準」，最高法院57年度台抗字第198 號裁定
    可資參照。再者，最高法院91年度台非字第32號裁定復認為
    上開更定應執行刑，不應比原定之執行刑加計其他裁判刑期
    後為重，否則與法律之內部界限有悖，亦屬違法。
四、經查：
(一)、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等3 罪，業經本院先
    後判處如附表所示之刑，並於如附表所示之日期分別確定在
    案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及刑事判決書在卷可稽
    ，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
    應定其應執行之刑。另受刑人所犯毒品危害防制條例、竊盜
    等二罪，固經本院以95年度聲字第1802號判決，定應執行有
    期徒刑1 年1 月，惟參照前揭最高法院57年度台抗字第198
    號裁定意旨，受刑人既有毒品危害防制條例等4 罪應予併罰
    ，本院自可更定該4 罪之應執行刑，前定之應執行刑即當然
    失效，併此敘明。
(二)、觀諸受刑人所犯違反毒品危害防制條例、詐欺及搶奪等4 罪
    ，分別判處有期徒刑8 月、4 月、4 月、5 年並於刑後強制
    工作2 年。且毒品危害防制條例、詐欺等3 罪，前所定之應
    執行刑為有期徒刑1 年1 月，故參酌前揭最高法院91年度台
    非字第32號裁定意旨，本院認除不應比原定之執行刑加計其
    他裁判刑期後為重外，因被告前次定應執行刑程序中已獲有
    實質減刑，應無於本次定應執行刑之程序中再予實質上減刑
    寬典之理，是以合併定其應執行刑為有期徒刑6 年1 月，刑
    後強制工作2年為適當。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第2 條第1 項前段、第
    53條、修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
