【裁判字號】    95,聲,3350
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3350號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      號2樓
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1936號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例、詐欺等罪，所處各如附表所
載之刑，應執行有期徒刑壹年壹月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、詐
    欺等三罪，先後判決如附表所載，依刑法第53條、第51條規
    定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲
    請裁定等語。
二、按「數罪併罰，有二裁判以上者，依（刑法）第五十一條之
    規定，定其應執行之刑」，刑法第53條定有明文。又刑法第
    2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律」，而刑法第51條業於民國94年1 月7 日修正公布，
    並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併
    罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中
    第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」
    ，修正後刑法第51條第5 款則規定：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾三十年」，經比較結果，修正後刑法並非較有利
    於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前
    刑法第51條第5 款，定其應執行之刑。又「有二裁判以上，
    經定其執行刑後，又與其他裁判併合而更定其執行刑者，前
    定之執行刑當然失效，仍應以原來宣告之數個刑罰計算，而
    不以當時該數罪所定應執行刑為計算之基準」，最高法院57
    年度台抗字第198 號裁定可資參照。再者，最高法院91年度
    台非字第32號裁定復認為上開更定應執行刑，不應比原定之
    執行刑加計其他裁判刑期後為重，否則與法律之內部界限有
    悖，亦屬違法。
三、經查：
  （一）受刑人因違反毒品危害防制條例、詐欺等罪即如附表所
        示之罪名，業經本院先後判處如附表所示之刑，並於如
        附表所示之日期分別確定在案，此有台灣高等法院被告
        前案紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表各乙份及刑事
        判決書在卷可稽，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
        審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。又受刑人所犯
        如附表編號所示之罪，固經本院定該2 罪之應執行
        刑確定在案，惟參照前揭最高法院57年度台抗字第198
        號裁定意旨，受刑人既有附表編號至所示之3 罪應
        予併罰，本院自可更定該3 罪之應執行刑，前定2 罪之
        應執行刑即當然失其效力。
  （二）觀諸受刑人所犯如附表編號至所示之罪，分別判處
        有期徒刑8 月、有期徒刑4 月、有期徒刑3 月，且如附
        表編號所示之罪前定之應執行刑為有期徒刑10月，
        故參酌前揭最高法院91年度台非字第32號裁定意旨，本
        院認合併定其應執行刑為有期徒刑1 年1月為適當。
四、依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第53條、第51條第5款，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  陳瓊芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
