【裁判字號】    95,聲,3405
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3405號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年執聲字第1934號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害管制條例等罪，所處各如附表所載之刑，
應執行有期徒刑壹年伍月。
    理  由
一、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。本件受刑人甲○○於行為時之刑法第51
    條於民國95年7 月1 日修正生效施行，修正前刑法第51條規
    定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執
    行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾二十年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾三十年」比較修正前後之上開規定結果
    ，以修正前規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1
    項前段，適用修正前刑法第51條第5 款規定，定其應執行之
    刑。
二、受刑人因違反毒品危害管制條例等罪，經本院及台灣高等法
    院高雄分院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，
    茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰
    依上開說明，應定其應執行之刑。
三、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    53條，修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  張意聰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  莊正岳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
