【裁判字號】    95,簡,5059
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5059號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第9594號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前因竊盜、過失傷害等案件，於民國91年5 月23
    日、91年6 月10日及92年1 月30日，分經本院以91年度易字
    第79 2號、91年度易字第1314號及92年度交簡字第136 號判
    決各判處有期徒刑4 月、4 月、3 月、6 月及3 月，因均未
    上訴而確定，並經本院裁定應執行有期徒刑1 年6 月，嗣於
    93 年5月10日縮短刑期執行完畢出監。
二、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。並補充：(一)舊刑法上所謂『常業』，係指
    反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，至
    於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非
    所問，最高法院85年度臺上字第510 號判例意旨參照。本件
    被告雖將銀行帳戶，交付予某姓名年籍均不詳之成年男子，
    惟因該男子無法傳訊到案，藉以釐清其所為之全部詐騙情形
    ；且參以本件僅被害人鄧育政匯款入前開帳戶，並無多數被
    害人反覆遭同一詐騙方法行騙，是本院認依現存證據資料，
    並無證據證明該詐騙成員，係反覆實施詐欺犯罪，本件應僅
    成立單一詐欺取財罪，尚難認該詐騙成員係觸犯舊刑法第34
    0 條之常業詐欺罪，致使本件須為新舊法之比較。另洗錢防
    制法所稱洗錢，係指掩飾或隱匿因自己重大犯罪所得財物或
    財產上利益者；掩飾、收受、搬運、寄藏、故買或牙保他人
    因重大犯罪所得財物或財產上利益者；而所謂重大犯罪，係
    指同法第3 條第1 項所列之罪，洗錢防制法第2 條、第3 條
    第1 項分別定有明文。因該詐騙成員所犯之罪名係詐欺取財
    罪，並非洗錢防制法所稱之重大犯罪，尚難認有洗錢犯行。
    從而，基於上開說明，並參以檢察官認被告係犯幫助取財犯
    行（詳所犯法條部分），顯見處刑書犯罪事實欄關於「常業
    詐欺」、「洗錢」之記載，應係檢察官漏未刪除致有誤載，
    合先敘明。(二)再者，所謂幫助行為乃指對於被幫助者之犯罪
    行為，予以物質或精神上之支持，而使其得以或易於實現構
    成要件，或使其行為造成更大之損害。準此，幫助犯之幫助
    行為應係指實施構成要件以外之行為，若係實施構成要件之
    行為，則非幫助行為，而係共同正犯行為。被害人鄧育政雖
    確實匯款至被告前開銀行帳戶內。惟因該詐騙犯罪成員均未
    到案，致無從傳訊以釐清彼此分工情形；且亦無證據證明該
    匯入之款項，均歸被告及詐騙成員所有。是上開情形，充其
    量僅能證明被告單純提供帳戶，供詐騙成員使用，並無證據
    證明被告與該成員共同犯罪。又就客觀構成要件之層面，詐
    欺行為之成立，係施以詐術，使人陷於錯誤而交付財物，而
    本件所示詐欺構成要件行為之實施，均係透過電話行騙、指
    示匯款，復以被告提供之金融卡提款，就證據而言，實施者
    均為前開犯罪集團成員，被告僅單純提供帳戶，並未參與詐
    騙行為之實施，已如前述。故依首開說明，被告應僅提供帳
    戶，幫助詐騙成員實施詐騙行為甚明。(三)就一般經驗法則而
    言，金融存款帳戶存簿、金融卡之使用，具有相當之專屬性
    、私密性，不論關係是否親密，為防止他人探知內容或非法
    使用，無不妥當保存，雖將帳戶、金融卡交予他人使用，亦
    甚普遍，但交付之對象、交付之原因，或係與己親近、且值
    信賴之人，或有特定用途，在諸多考量下，方為交付，況在
    借用帳戶非法牟利之犯罪新聞日多下，民眾耳濡目染下，對
    帳戶交付使用轉趨謹慎，要求甚高，被告並非毫無社會經驗
    ，對此自難諉為不知。被告處此情形下，仍將帳戶交予他人
    使用，而無懷疑之心，實難採信。準此，詐騙成員從事詐財
    之事實，雖非被告所努力追求，亦非被告確定必然發生，但
    被告於懷疑下，預見提供金融帳戶、存簿、提款卡予他人使
    用，有可能為非法集團所利用，以遂欺騙不知情之社會大眾
    之目的，仍將帳戶交付他人使用，聽任其自然發展，不無幫
    助之間接故意。
二、核被告所為，係犯刑法第30條第1 項、第339 條第1 項之幫
    助詐欺取財罪。被告實施詐欺構成要件以外之行為，係幫助
    犯，應依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。又
    被告前因孟儒前因竊盜、過失傷害等案件，於91年5 月23日
    、91年6 月10日及92年1 月30日，分經本院以91年度易字第
    79 2號、91年度易字第1314號及92年度交簡字第136 號判決
    各判處有期徒刑4 月、4 月、3 月、6 月及3 月，因均未上
    訴而確定，並經本院裁定應執行有期徒刑1 年6 月，嗣於93
    年5 月10日縮短刑期執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可
    參，其受有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依刑法第47條之規定，加重其刑，並先加
    而後減【被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2日
    經總統以華總一義字第09 400014901號令修正公布，並於95
    年7 月1 日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，新刑法
    第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較。本院審酌：(一)易科罰金部
    分：被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條 業已刪除，
    而刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法
    之銀元100 元、200 元、300 元修正為新臺幣1,000 元、2,
    000 元、3,000 元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準
    為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較
    新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告。(二)罰金
    刑部分：被告行為後，刑法第33條第5 款業已修正施行；修
    正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，
    以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金
    ：1 元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行
    為人。(三)累犯部分：被告於5 年以內再故意犯本件有期徒刑
    以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第
    47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題。(四)被告行為後，業已
    增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定：「中華民國94年1 月
    7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為3 倍」。是就現行刑法中，有
    關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行
    法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條結果，
    二者規定適用之結果並無不同。(五)幫助犯部分，新舊法適用
    並無不同。從而，因本案涉及法律變更，且以舊刑法有利於
    被告，參諸前開最高法院決議意旨，依新刑法第2 條第1 項
    前段規定，自應適用最有利於被告之舊刑法，併此敘明】。
    爰審酌被告為貪圖利益，竟提供帳戶存簿、金融卡及密碼等
    物供詐騙成員使用，致被害人鄧育政受騙而匯款，匯款金額
    為新臺幣6 萬元，影響被害人權益甚鉅，行為自有可議之處
    。並參以被告僅係詐欺取財之幫助犯，不法及罪責內涵較低
    ，及所得均由詐騙成員取得等一切情狀，酌情量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項、刑法第
    30條第2 項，修正前刑法第41條第1 項前段、修正前刑法第
    47條、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2 條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  郭素蓉
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
