【裁判字號】    95,簡,4675
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度簡字第4675號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反電子遊戲場業管理條例案件，不服本院鳳山簡
易庭中華民國95年7 月31日刑事簡易判決，提起上訴，本院裁定
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後10日內為之，刑事訴訟法第34
    9 條規定甚明。本件上訴人係95年8 月11日收受本院判決正
    本，有本院鳳山分庭送達證書存卷可稽，是上訴人對判決如
    有不服，至遲應於同年月21日提起上訴。乃遲至95年8 月22
    日始向本院提起上訴，有本院收狀章戳1 枚蓋印於上訴人所
    提刑事上訴理由狀正本可按，顯已逾越法定上訴期間，且上
    訴人戶籍地及居住地均在高雄市內，並無扣除在途期間之問
    題，是其上訴即屬違背法律上之程式，又無從補正，自應予
    駁回。
二、依刑事訴訟法第362條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  鳳山簡易庭  法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
