【裁判字號】    93,訴,1700
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              93年度訴字第1700號
上  訴  人
即  被  告
兼反訴原告  甲○○
上訴人與新豪營造股份有限公司間清償借款事件，上訴人對於民
國95年7 月31日本院第一審判決，提起上訴。查本件第二審上訴
之訴訟標的金額為新台幣壹佰貳拾貳萬零伍佰柒拾貳元，應繳第
二審上訴裁判費新台幣壹萬玖仟柒佰陸拾伍元，未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限上訴人於本裁定
送達後伍日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
