【裁判字號】    95,易,1363
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1363號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第15986 號），經本院受理後（95年度簡字第4292號）認為
有不得以簡易判決處刑之情形，改依通常程序審理，本院判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按刑法第239 條後段之相姦罪，須告訴乃論，刑法第245 條
    笫1 項定有明文。次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論
    終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受
    理之判決，且得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第238 條第
    1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因涉犯刑法第239 條後段相姦罪嫌，
    經檢察官聲請簡易判決處刑，惟被告上開所涉犯之罪，依同
    法第245 條笫1 項之規定須告訴乃論。茲因被告已與告訴人
    乙○○達成和解，告訴人並已撤回本件告訴，有撤回告訴狀
    、公證書、協議書各1 份附卷可參（見95年度偵字第15986
    號卷笫10至15頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  鳳山刑事第一庭審判長法  官  陳志銘
                                      法  官  林芳華
                                      法  官  林永村
以上正本係照原本做成。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官  李祥銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
