【裁判字號】    95,聲,1496
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1496號
  聲  請  人  乙○○
                          之4.
  相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第四七六四號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新臺幣伍萬元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵本院94年度雄聲字第109 號民事裁定提供新臺幣
    50,000元為擔保，並以本院94年度存字第4764號提存事件提
    存，就本院94年度執字第4561號強制執行程序暫予停止執行
    在案，茲兩造已達成和解，相對人並撤回強制執行程序，且
    已同意聲請人取回擔保金並亦出具同意書在案，爰依法聲請
    發還擔保金等語，並提出本院94年度雄聲字第109 號民事裁
    定書、94年度存字第4764號提存書、和解書、民事撤回狀、
    同意書及相對人印鑑證明為證。
三、本件聲請人主張之事實，業據其提出上開文書經本院審核屬
    實，從而聲請人聲請發還擔保金，依法尚無不合，自應予以
    准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事鳳山分庭法  官  高英賓
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
