【裁判字號】    95,簡,5451
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5451號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度調偵字第808 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分：「自民國93年9 月24日
    起至95年8 月24日止」更正為：「自93年9 月26日起至95年
    8 月26日止」；證據部分補充：「上揭犯罪事實，業據被告
    乙○○於偵訊時供稱：其於94年2 月間，將車牌號碼ZU-355
    8 號自小客車出質予高雄市○○區○○路永華當鋪等語綦詳
    ，核與告訴代理人鄭人瑄於警詢時、告訴代理人沈素青於偵
    訊時指訴之情節相符，復有車輛動產抵押暨借款契約書、高
    雄市監理處動產擔保交易登記證明書、新領牌照登記書、支
    票兌現明細表、電話催收連絡表、存證信函、身分證、甲○
    ○○（股）公司車輛協尋查訪紀錄表各1 份、照片4 張在卷
    足資考證。又查被告僅繳納部分價金，未徵得告訴人甲○○
    ○保險股份有限公司之同意，擅將該標的物出質他人，復未
    繳納餘款，致令告訴人債權無從追及受有損害，其主觀上顯
    有不法利益之意圖。綜上，本件事證明確，被告犯行，堪以
    認定。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、查被告乙○○行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施
    行，刑法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總
    一義字第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5
    月23日刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項
    之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其
    全部罪刑之結果而為比較。本院審酌：
（一）查修正前刑法分則有關罰金刑之貨幣單位係銀元，且依修
      正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有
      關罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰
      金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新
      臺幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣外，並將72
      年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為10倍
      ，其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數
      額視前開情形分別提高為30倍或3 倍。考量新刑法施行後
      ，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，
      為使罰金數額趨於一致，遂增訂刑法施行法第1 條之1 ，
      將刑法各分則編所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，且修
      正後刑法第33條第5 款將罰金刑提高為新臺幣1 千元以上
      ，則修正後刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於修
      正前後並無不同，惟罰金刑之最低數額，則較修正前提高
      ，依修正後刑法第2 條第1 項規定，自應以修正前之規定
      較為有利。
（二）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。」又其行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
      告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元、200 元
      、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300
      元、600 元、900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
      布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
      5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或
      3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
      罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，
      較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修
      正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
（三）縱上所述，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑
      法有利於被告，應一體適用修正前刑法之規定，
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審酌被告
    為動產擔保交易之債務人，竟僅繳納部分價款後即將上開自
    用小客車出質，致告訴人追索無著而不得不利用司法程序迫
    使被告出面解決，造成告訴人利益損失及成本增加，且被告
    僅給付7 期分期價款，尚積欠告訴人581,672 元，損失非輕
    ，自應受有相當程度之刑事非難，惟念其並無前科，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足憑，素行尚非不佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第
    1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1
    項前段、第11條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林志衡
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害債權人者，處3年
以下有期徒刑、拘役或科或併科6,000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
