【裁判字號】    95,訴,2220
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2220號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院民國89年8 月29日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬捌仟玖佰肆拾捌元，及
自民國九十四年七月三日起至清償日止，按年息百分之九．一計
算之利息，並自民國九十四年八月四日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國
    87年7 月18日向原告借用新台幣（下同）2,000,000 元，約
    定借用期間自民國87年8 月3 日起至民國94年8 月3 日止，
    並自87年9 月起分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按9.1%計算，如逾
    期清償，在6 個月以內者，按上開利率10% ，超過6 個月以
    上者，按上開利率20 %計付違約金。詎被告自民國94年7 月
    3 日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢
    向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及查詢單為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款
    1,728,948 元，並自民國94年7 月3 日起至清償日止，按年
    息9.1%計算之利息，及自民國94年8 月4 日起至清償日止，
    逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，超過6 個月以上者
    ，按上開利率20% 計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  廖正雄
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
