【裁判字號】    94,聲再,7
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               94年度聲再字第7號
再審聲請人  營銘國際有限公司
法定代理人  甲○○
再審相對人  元隆汽車股份有限公司
法定代理人  乙○○
再審相對人  高雄市政府
法定代理人  葉菊蘭
上列當事人間給付票款強制執行事件，再審聲請人對於民國94年
1 月5 日本院民事執行處92年度執字第56409 號裁定提起再審，
本院裁定如下：
  主      文
再審聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
  理      由
一、聲請再審意旨略以：緣再審聲請人自民國86年7 月1 日起，
    向債務人張漢雄承租坐落高雄市○○區○○路267 巷3 號11
    樓房屋，租賃期間至96年6 月30日止，租金並已全部給付完
    畢。嗣於92年間，再審相對人元隆汽車股份有限公司依本票
    裁定請求對債務人張漢雄之上開財產為強制執行，本院民事
    執行處竟於93年8 月30日除去前開租賃權，而再審相對人高
    雄市政府為併案債權人，再審聲請人遂於93年9 月24日聲明
    異議，惟遭本院民事執行處裁定駁回，再審聲請人遂於93年
    10月20日提起抗告。嗣於94年1 月5 日本院民事執行處以再
    審聲請人未繳納抗告費為由駁回抗告（下稱「系爭裁定」）
    ，然再審聲請人未曾接獲本院民事執行處補繳抗告費之通知
    ，且再審聲請人之地址為高雄市○○區○○路267 巷3 號11
    樓，並未遷移，本院民事執行處以再審聲請人遷移不明為由
    ，裁定准將前開補繳裁判費之通知為公示送達，適用法律自
    有錯誤，為此，爰聲明請求廢棄系爭裁定等語。
二、按再審之訴，應於30日之不變期間內提起；前項期間自判決
    確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；其再審
    之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算。但自判決確定
    後已逾5 年者，不得提起。再審之訴不合法者，法院應以裁
    定駁回之。又裁定已經確定，而有第496 條第1 項或第497
    條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審。民事訴訟法第
    500 條第1 項、第2 項、第502 條第1 項及第507 條，分別
    定有明文。亦即聲請再審須於知悉再審理由之時起30日內為
    之，倘逾30日之不變期間，其再審聲請即屬不合法，而逕以
    裁定駁回。
三、查本件再審聲請人前以其係高雄市○○區○○路267 巷3號
    11樓房屋承租人，本院民事執行處除去其租賃權不合法為由
    ，提起異議。嗣本院民事執行處裁定駁回其異議，再審聲請
    人不服提起抗告，惟未繳納抗告費用，本院民事執行處乃於
    93年10月25日通知再審聲請人於3 日內補繳抗告費新臺幣1,
    000 元，然再審聲請人並未於期限內補繳，本院民事執行處
    遂於94年1 月5 日以系爭裁定駁回抗告，並於94年1 月22日
    確定。嗣再審聲請人於94年1 月25日對系爭裁定提出抗告後
    ，本院民事執行處雖於94年1 月28日自行將系爭裁定廢棄，
    並將卷證送交臺灣高等法院高雄分院，惟系爭裁定已於94年
    1 月22日確定，本院民事執行處無從自行撤銷已確定之系爭
    裁定，臺灣高等法院高雄分院遂以公函將全案卷證退回，由
    本院民事執行處於94年5 月11日通知再審聲請人到場，並告
    知其對系爭裁定提起抗告已逾法定期間，抗告不合法，系爭
    裁定已確定等節，業經本院核閱本院民事執行處92年度執字
    第56409 號給付票款強制執行事件卷及臺灣高等法院高雄分
    院94年度抗字第127 號卷無訛，而再審聲請人於94年5 月11
    日獲知系爭裁定已於94年1 月22日確定時，未向本院民事執
    行處表示欲以94年1 月25日所提之抗告，做為對系爭裁定為
    再審之聲請，而表示撤回前開抗告，亦有本院民事執行處94
    年5 月11日詢問筆錄附於前開民事強制執行事件卷宗可稽，
    故本件已無從以再審聲請人94年1 月25日所提抗告，視為其
    對系爭裁定為再審之聲請，而僅能認再審聲請人遲於94年5
    月11日方獲悉系爭裁定已於94年1 月22日確定，則依首開規
    定及說明，再審聲請人如欲對系爭裁定提起再審，自須於94
    年6 月11日以前提起方為合法。詎再審聲請人遲於94年6 月
    15日始具狀向本院民事執行處聲明不服系爭裁定，而表明提
    起再審之意，有再審聲請人所提書狀附於前開案卷為憑，是
    其提起本件再審顯逾法定之30日不變期間，自難謂合法。從
    而，本件再審之訴為不合法，爰逕以裁定駁回之。
四、依民事訴訟法第507 條、第502 條第1 項、第95條、第78條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭審判長法  官  謝靜雯
                                  法  官  鄭詠仁
                                  法  官  劉傑民
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
