【裁判字號】    95,聲,3100
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3100號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（
95年度聲沒字第801號），本院裁定如下：
    主  文
甲基安非他命驗後淨重零點貳肆公克沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：「查獲之第一、二級毒品及專供製造或
    施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之」毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。被告
    甲○○違反毒品危害防制條例一案，業經台灣高雄地方法院
    檢察署95年度毒偵字第3645號為不起訴處分在卷，有不起訴
    處分書在卷可查；而被告所持有之毒品甲基安非他命，驗前
    淨重0 ˙26公克，驗後淨重0 ˙24公克，經送鑑定，確呈現
    第二級毒品甲基安非他命陽性反應，有高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院檢驗報告在卷可查。爰依上開規定聲請宣告沒收
    等語。
二、經核屬實，本院認聲請為正當（惟聲請宣告沒收，應為聲請
    宣告沒收銷燬；又檢驗所耗用之第二級毒品甲基安非他命，
    既已滅失，自毋庸宣告沒收銷燬），爰依刑事訴訟法第220
    條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1項 前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
