【裁判字號】    95,聲,3358
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3358號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（95年度聲沒字第874
號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點捌貳公克，空包裝重零點
貳壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之第一、二級毒品及專供
    製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬犯人與否，均沒
    收銷燬之，刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18條第1
    項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署94年度毒偵字第7024號被告甲○○
    違反毒品危害防制條列案件，經高雄縣政府警察局岡山分局
    查扣海洛因1 包毛重1.1 公克（驗後淨重0.82公克），經送
    法務部調查局鑑定，其檢驗結果顯示含第一級毒品海洛因成
    分，有該局94年11月15日出具之調科壹字第220021494 號鑑
    定通知書一紙在卷足憑，因被告甲○○業經本署以94年度戒
    毒偵字第300 號為不起訴之處分確定在案，有該案不起訴處
    分書一份附卷足稽，請依上開規定宣告沒收並銷燬之。
三、經查，右揭事實除有聲請人檢送之94年毒偵字第7024號、95
    年戒毒偵字第300 號等卷證資料可憑外，扣案疑似海洛因粉
    末經送法務部調查局檢驗結果，確為第一級毒品海洛因（驗
    後淨重0.82公克，空包裝重0.21公克），有該局94年11月15
    日調科壹字第220021494 號鑑定通知書1 紙在卷可稽，是上
    開扣案物品確係違禁物無訛，聲請人據此聲請宣告沒收銷燬
    ，經核與法相符，自應予以准許。而包裝上開海洛因所用之
    包裝袋，經送法務部調查局鑑驗之結果，雖經與毒品分開秤
    重為空包裝重0.21公克，但因法務部調查局一般以傾倒之方
    式，將包裝袋內之海洛因倒出與包裝袋分離而秤重，必要時
    亦會輔以刮杓刮取袋內粉末，然無論係依何種方式分離，包
    裝袋內均有極微量之海洛因殘留之事實，此亦據法務部調查
    局於93年3 月19日調科壹字第09300113060 號函覆明確可參
    ，足認前揭空包裝袋內確含有極微量之海洛因殘留且無法與
    包裝袋析離，是該包裝袋亦應視同毒品而併予沒收銷燬。至
    鑑驗耗費之海洛因既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第220 條，刑法第40條但書，毒品危害防制條
    例第18條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  鳳山刑事第一庭   法  官  陳志銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                   書記官  趙美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
