【裁判字號】    95,交簡,1980
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1980號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第15816 號），本院判決如下：
    主  文
甲○犯過失傷害罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀
元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪。
    按被告汽車駕駛人，飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升
    零點25毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第114 條
    第2 款定有明文；又所謂無照駕駛，包括未曾考領駕駛執照
    ，以及雖曾領有駕駛執照但因違規遭註銷或吊扣而於吊扣期
    間駕車者而言。被告飲酒後呼氣酒精濃度達每公升0.52毫克
    ，有酒精濃度測定紙在卷可稽，依上開規定，應不得駕車；
    又其之駕照已遭吊扣，有公路監理電子閘門證照查詢表1紙
    ，在卷可憑，在吊扣期間仍擅自駕車上路，與無照駕駛相當
    ，猶駕駛車輛並致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第86
    條第1 項之規定，加重其刑。又被告曾因違背安全駕駛案件
    ，經臺灣屏東地方法院94年度交簡字第187 號判處有期徒刑
    5 月，於民國94年6 月2 日易科罰金執行完畢，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽。其受有期徒刑執行完畢後，
    5 年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前
    刑法第47條之規定加重其刑。並依刑法第70條之規定，遞加
    重之。另被告於本件車禍事故發生後，在未有偵查犯罪職務
    之機關或公務員發覺其為犯罪人前，在現場等候，並向據報
    至現場處理之警員表明為肇事者，有本院公務電話紀錄1 紙
    在卷足憑。其對於未經發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑
    法第62條前段之規定，減輕其刑。被告所犯過失傷害犯行，
    同時有刑之加重及減輕事由，應依刑法第71條第1 項之規定
    先加後減之。爰審酌被告前由違背安全駕駛前科，由不知悔
    改於飲酒後駕駛車輛上路，以致肇事，其就本件車禍之發生
    過失情節重大，且犯後雖坦承犯行，告訴人所要求之賠償亦
    非巨額，被告竟猶否認告訴人受有傷害，拒絕賠償，犯後態
    度顯然不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、新舊法比較：
１、法定罰金刑部分：被告行為後，刑法第33條第5 款業於95
    年7 月1 日公布施行規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以
    百元計算之。」，與修正前刑法同條款規定「罰金：1 元以
    上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，揆
    諸上開準據法，本案關於刑法第284 條第1 項之法定刑罰金
    部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第33條第5 款規
    定決定其罰金部分之法定刑。
２、累犯部分：被告行為後，刑法第47條第1 項之規定有修正，
    然本件被告於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之
    規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自
    不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以
    累犯，並加重其刑。
３、易科罰金部分：行為人於犯罪時即修正前刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，又其行為時之
    易科罰金折算標準，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑
    人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年
    7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元
    或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利
    於行為人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
４、法定貨幣單位部分：被告行為後，刑法施行法增訂第1 條之
    1 ，並規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
    7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
    月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為3 倍。」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定
    已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行
    為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2 條結果，二者規定適用之結果並
    無不同，則本件即依被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標
    準條例第1條 前段為法條適用之依據，附此敘明。
５、被告行為後刑法第62條業於94年2 月2 日修正公布，並自95
    年7 月1 日起施行；修正後刑法第62條規定「對於未發覺之
    罪自首而受裁判者，得減輕其刑。」，與修正前刑法第62規
    定「對未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。」不同。比
    較新舊法結果，以舊法自首應減輕其刑較有利於行為人，新
    法並無對被告較為有利之情形，故依刑法第2 條第1 項前段
    規定，自應適用行為時之法律即修正前刑法第62條規定，減
    輕其刑。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    道路交通管理處罰條例第86條、刑法第2 條第1 項前段、第
    284 條第1 項、修正前第47條、第62條前段、修正前刑法第
    41 條 第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢
    止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭      法  官  陳宛榆
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  劉企萍
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
 拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
