【裁判字號】    95,交簡,2286
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2286號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第20593號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決書所載（
    如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒醉駕車上路，
    易陷其他用路人於不特定之危險中，卻仍酒後駕車，且因酒
    後駕車與他人發生碰撞，本不宜寬恕，然念其犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，復斟酌被告
    之職業為工人、教育程度為高職畢業、家庭經濟小康等情狀
    （此見警卷調查詢問筆錄受詢問人欄即明），諭知以新臺幣
    1 千元折算1 日之易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 第1 項、第2 項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  蔡川富
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  王治華
附錄本案論罪科刑法條全文︰
《刑法第185條之3》
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
