【裁判字號】    95,訴,1378
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第1378號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
                    （
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2538號），並經本院合議庭裁定由受命法官獨任進
行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以90年度毒聲字第3271號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，經認無繼續戒治之必要，
    於93年10月8 日執行完畢釋放，並由臺灣高雄地方法院檢察
    署於93年10月28日以93年度戒毒偵字第1045號為不起訴處分
    確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，復於95年1 月13日晚間某時
    許，在其不詳友人位於高雄縣旗山鎮之不詳住所，以少許海
    洛因摻入香菸吸食之方式，施用第一級毒品海洛因1 次，為
    警於95年1 月14日下午1 時25分許，在高雄縣旗山鎮○○路
    東山巷攔檢查獲，經採集其尿液送驗後始知悉上情。
二、案經高雄市政府警察局旗山分局報告臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任
    進行審判程序，合先敘明。
二、訊據被告甲○○對其於上揭時、地施用第一級毒品海洛因之
    事實均坦承不諱，而其為警查獲時所採尿液經送驗結果呈有
    嗎啡陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司95年2 月13
    日編號000000000000號濫用藥物尿液檢驗報告1 紙附卷可稽
    ，足見其所稱於前揭時、地施用海洛因之自白，應與事實相
    符而堪採信。另查，被告前因施用毒品案件，經本院以90年
    度毒聲字第3271號裁定令入戒治處所施以強制戒治，經認無
    繼續戒治之必要，於93年10月8 日執行完畢釋放，並由臺灣
    高雄地方法院檢察署於93年10月28日以93年度戒毒偵字第10
    45號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各1 份在卷足參，是被告於強制戒治執行完畢釋放
    後，5 年內再為施用毒品犯行，堪以認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之
    施用第一級毒品罪。其持有第一級毒品之低度行為已為其施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前有麻藥前科
    （不構成累犯），且因施用毒品案件，業經戒治及不起訴處
    分，有上開前科紀錄表可參，竟仍未戒除惡習，意志力顯然
    不足，且嚴重傷害其個人健康，惟念其行為尚未害及他人，
    及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 、第284 條之1 、第29
9 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條
前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十四庭法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  林  佳  慧
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
