【裁判字號】    95,簡,5355
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5355號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因損害債權案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵續字第164 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務
上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑肆月
，如易科罰金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。並補充：被告乙○○、甲○○明知銘元公
    司並未承租被告乙○○所有坐落於高雄市○○區○○段第31
    8 號、第319 號土地及建物，竟基於使公務員登載不實及損
    害債權之犯意聯絡，於上開土地及建物將受強制執行之際，
    推由被告甲○○具狀向本院陳報：其為負責人之銘元公司，
    就上開房地存有租賃關係等語，致使本院執行處人員經形式
    審查後，將上開不實事項登載於職務上所掌管之拍賣公告上
    ，而隱匿被告乙○○上開財產，足以生損害於本院拍賣之正
    確性及債權人高新銀行。
二、核被告2 人所為，均係犯刑法第214 條之使公務員登載不實
    罪及同法第356 條之損害債權罪。被告2 人就上開犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯（其中損害債權罪部分
    ，被告甲○○雖非債務人，但依修正前刑法第31條第1 項之
    規定，仍因論以共犯）。被告2 人所犯上開2 罪間，有方法
    、目的之牽連犯關係，應依修正前牽連犯之規定，從一重論
    以使公務員登載不實罪。處刑書論罪法條雖未記載使公務員
    登載不實罪，惟對照處刑書犯罪事實及證據之記載，聲請人
    已認本件租賃契約係屬通謀虛偽之意思表示，且經登載於拍
    賣公告上，故此部分應已發生聲請簡易判決處刑之效力，本
    院自應併予審究。【被告行為後，刑法及刑法施行法業於94
    年2 月2 日經總統以華總一義字第09400014901 號令修正公
    布，並於95年7 月1 日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱
    舊刑法），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決
    議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新
    刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及
    整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本院審酌：(一)
    易科罰金部分：被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條
    業已刪除，而刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之折算標
    準已由舊法之銀元100 元、20 0元、300 元修正為新臺幣1,
    000 元、2,000 元、3,000 元，因屬科刑規範事項之變更，
    其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必
    要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被
    告。(二)罰金刑部分：被告行為後，刑法第33條第5 款業已修
    正施行；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣
    1,000 元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第
    5 款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新舊法結果，以
    舊法較有利於行為人。(三)共犯部分：對被告而言並無有利或
    不利之情形，自不生新舊法比較之問題。(四)被告行為後，業
    已增訂刑法施行法第1條 之1 ，並規定：「中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為30倍。但72 年6月26日至94年1 月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。是就現行刑法中，
    有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施
    行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條結果
    ，二者規定適用之結果並無不同。(五)牽連犯部分：修正後之
    刑法業已刪除第55條關於牽連犯之規定。本件被告2 人所犯
    上開2 罪具有牽連犯之關係，依修正前即行為時之規定，應
    從一重之使公務員登載不實罪處斷；依修正後之刑法既已刪
    除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論
    併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被告
    。(六)身分犯部分：舊刑法第31條對共同實行、教唆或幫助者
    ，雖無身分或其他特定關係，一律論以共犯，並無「得減輕
    其刑之規定」，修正後則鑑於無身分或特定關係之共同正犯
    、教唆犯、或幫助犯，其可罰性應較有身分或特定關係者為
    輕，不宜同罰，而於同條第1 項增設但書規定「得減輕其刑
    」，以利實務上之靈活運用，比較新舊法之規定，修正後之
    規定較有利於被告（惟本案從一重論以使公務員登載不實罪
    後，事實上並不會產生依身分犯減刑之效果）。從而，因本
    案涉及法律變更，且以舊刑法有利於被告，參諸前開最高法
    院決議意旨，依新刑法第2 條第1項 前段規定，自應適用最
    有利於被告之舊刑法，併此敘明。爰審酌被告2 人為防止系
    爭房地遭強制執行，乃向本院虛報租賃關係，致本院於拍賣
    公告為不實租賃關係之記載，使拍定人認系爭房地存有租賃
    ，無法點交，乃降低應買意願、應買價格，不僅影響拍賣之
    正確性，且使債權人債權無法滿足，行為惡害非輕等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、第214 條、第28條、第356 條、修正前刑法
    第41條第1 項前段、修正前刑法第31條1 項、廢止前刑法第
    55條段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第2 條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  郭素蓉
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。
刑法第356 條
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、
處分或隱匿其財產者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
