【裁判字號】    95,訴,2729
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2729號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第5545號），被告經訊問後為有罪之陳述，本院合議庭裁
定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事實及理由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經審判長告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被
    告之意見後，本院合議庭認宜進行簡式審判程序，依刑事訴
    訟法第273 條之1 第1 項規定，合議裁定由受命法官獨任進
    行簡式審判程序，合先敘明。
二、乙○○於民國92年間因施用毒品案件，經本院以92年度毒聲
    字第4956號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於93年3 月2
    日停止強制戒治出監。詎仍不知悔改，未戒除毒癮，明知海
    洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款明定之第一級
    毒品，不得施用或持有，仍於前述強制戒治執行完畢釋放後
    5 年內，復基於施用第一級毒品之犯意，於95年6 月21日某
    時許，在高雄縣大樹鄉大樹廟，將海洛因加水稀釋以針筒注
    射方式，施用第一級毒品1 次。嗣為警於95年6 月24日17時
    50分許，在高雄縣大樹鄉○○○路140-6 號郭新福住處外查
    獲，經徵得其同意採尿檢驗結果呈嗎啡陽性反應，始知上情
    。案經案經高雄縣政府警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
三、本件證據部分除補充：「被告於本院準備程序及審判程序中
    之陳述」外，餘均引用檢察官起訴書所載（如附件）。訊據
    被告對上揭事實坦承不諱，且其為警查獲時所採取之尿液，
    經送請臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈嗎啡陽性反
    應，此有該公司95年7 月5 日濫用藥物尿液檢驗報告書、姓
    名對照表各1 紙附卷可查（見警卷），足認被告之自白與事
    實相符，本件事證明確，被告施用第一級毒品海洛因之事實
    ，堪以認定。被告曾因施用毒品案件，經本院92年度毒聲字
    第4956號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於93年3 月2 日
    停止強制戒治出監，其於強制戒治期滿後5 年內再犯本案施
    用毒品罪，應依法論科。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪；被告為施用而持有第一級毒品海洛因，其持有
    之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告前因施用毒品案件，經強制戒治後，仍未能徹底戒絕毒
    品，再度施用毒品，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其施用毒
    品，僅戕害一己之身體健康，所為尚未害及他人，及犯後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
五、扣案注射針筒1 支，為被告所有，供飼養小鳥所用，業據被
    告供明在卷（見95年8 月28日準備程序筆錄第2 頁），而上
    開針筒經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，呈
    海洛因陰性反應，此有該醫院95年8 月22日檢驗報告1 紙在
    卷可查，顯見上開針筒非供被告施用毒品所用，而公訴人亦
    無提出其他具體事證供本院對被告持有上開針筒目的係預備
    施用毒品之用產生合理心證，故扣案注射針筒1 支爰不為沒
    收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第
10條第1 項，刑法第2 條第1 項、第11條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  張家瑜
附錄本案所犯法條：
《毒品危害防制條例第10條第1項》
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
