【裁判字號】    95,簡上,622
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度簡上字第622號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定（義務）
    辯  護  人  王建元律師
上列被告因傷害案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
中華民國95年4 月28日95年度簡字第2693號第一審簡易判決（聲
請簡易判決處刑案號：95年度偵字第68號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭就被告乙○○部分認不得以簡易判決處刑，改
依通常程序為第一審之審理，判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○被訴傷害罪部分撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、聲請簡易判決意旨略以：被告甲○○（業經本院有罪判決）
    、乙○○係父子關係。被告丙○○（業經本院有罪判決）係
    被告乙○○胞弟之岳父，因與被告甲○○發生財務及兒女婚
    姻之糾紛，遂於民國94年8月1日12時47分許，至高雄縣鳳山
    市○○路36巷2 號被告甲○○、乙○○父子之住處，欲質問
    被告甲○○；詎雙方在上址一言不合，引發爭執，進而互萌
    傷害犯意，彼此互毆，被告乙○○聞聲到場見狀，與被告甲
    ○○基於傷害之犯意聯絡，亦持鋼管毆打丙○○，致被告丙
    ○○受有前額裂傷、右中指裂傷、上腹部紅腫等傷害，被告
    甲○○亦受有胸部紅、右食指擦傷、左前臂紅等傷害。因認
    被告乙○○涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌云云，惟查
    ：
（一）按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事
      實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明
      被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第
      1 項、第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。又刑事訴
      訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
      犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪
      事實之認定，始得採為斷罪資料；事實之認定，應憑證據
      ，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
      測或擬制之方法，以為裁判基礎；而認定犯罪事實所憑之
      證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而
      無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
      之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
      據為有罪之認定；又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴
      追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據
      以資審認，最高法院29年上字第3105號、40年臺上字第86
      號及76年臺上字第4986號、52年台上字第1300號分別著有
      判例可資參照。
（二）訊據被告乙○○均堅決否認有何傷害犯行，被告乙○○於
      偵查中辯稱：伊當時聽到聲音，就出來阻止，伊沒有出手
      打丙○○等語；辯護意旨略以：被告乙○○無持鋼管毆打
      丙○○等語。
（三）被告丙○○於94年8 月1 日12時47分許，至被告甲○○、
      乙○○父子之住處，因與被告甲○○發生口角，彼此互毆
      ，致被告丙○○受有前額裂傷、右中指裂傷、上腹部紅腫
      等傷害之事實，業據證人即告訴人丙○○於本院審理中結
      證稱：我進去工廠，甲○○就徒手打我，然後拿刀殺我，
      上腹部紅腫是甲○○用拳頭撞我等語（見本院95年8 月1
      日審判筆錄第3 、4 頁），復有大東醫院診斷證明書1 紙
      在卷可查（見警卷），足認上開事實為真正。雖證人即告
      訴人丙○○雖一再證稱：乙○○拿鋼管打我胸部，乙○○
      只有拿鋼管打我，打背部、肩膀、胸部、腹部，乙○○用
      鋼管打我並用鋼管頂住我胸部云云（見本院95年8 月1 日
      審判筆錄第3 、4 頁），而證人即現場處理警員鍾明全於
      本院審理中結證稱：當天到現場時，已經打玩了，已經忘
      記當時丙○○有無說乙○○拿鋼管打他，現場沒有發現鋼
      管，當時他們沒有講鋼管，我們也沒有去找，刀子是事後
      他們到派出所作筆錄時，丙○○說他被用刀子打，我們同
      事才過去那邊找刀子，事後丙○○說有拿刀子跟鋼管，我
      們有去找，但沒有找到鋼管等語（見本院95年8 月1 日審
      判筆錄第11、12頁），證人鍾明全與被告乙○○、告訴人
      丙○○無特殊交情，當不致虛偽陳述，就本件傷害部分之
      證述堪可採信。上開診斷證明書記載證人丙○○之受傷部
      位僅前額裂傷、右中指裂傷、上腹部紅腫，而本件扣案物
      僅菜刀1 把，此有扣押筆錄目錄表在卷可查（見警卷），
      本院認證人丙○○指述被告乙○○有傷害犯行，與證人丙
      ○○受傷部分不符，而證人丙○○於案發當時並未立即向
      警員反應有被鋼管傷害，故員警初次回到案發現場僅尋找
      證人丙○○所稱之刀子，證人丙○○嗣後雖有提到鋼管，
      然衡諸常情，一般人遭他人持工具毆打時，在最初警詢時
      必會向員警陳述他人持何種工具，本件證人丙○○起初僅
      告知警員遭刀子傷害，嗣後再稱亦遭鋼管傷害，顯與常情
      有違，另被告乙○○所為傷害犯行所使用之工具亦無扣案
      ，故尚難僅憑證人丙○○之指訴，遽認被告乙○○有傷害
      犯行。
（四）綜上所述，本案無積極證據足資認定被告乙○○確有前揭
      被訴之犯行，實難僅以告訴人單一指訴之詞即率予推定被
      告乙○○有共同傷害之犯意聯絡，揆諸首揭法律規定與說
      明，本件被告乙○○被訴共同傷害犯行，自屬不能證明。
      原判決關於被告乙○○共同傷害犯行部分，未予詳查予以
      論罪科刑，即有未洽。被告乙○○上訴指摘原判決關於此
      部分不當，為有理由。自應由本院將被告乙○○部分撤銷
      改判諭知被告乙○○被訴傷害部分無罪之判決。
（五）末按，檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有
      刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書之情形者，應適用通
      常訴訟程序審判之，同法第452 條著有明文；且對於簡易
      判決之上訴，準用刑事訴訟法第3 編第1 章及第2 章之規
      定，管轄第二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件
      ，應依通常程序審理。其認案件有刑訴法第452 條之情形
      者，應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判決，法院辦
      理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第14項亦有規定。
      且地方法院第二審合議庭所為之第一審通常程序判決，仍
      得由檢察官依通常上訴程序上訴於管轄之高等法院（或其
      分院），亦有最高法院91年度台非字第21號判決意旨可資
      參照，均核先敘明。是本院既認應為被告乙○○被訴傷害
      罪部分應為無罪判決之諭知，除應撤銷原判決關於此部分
      外，並應逕行改依第一審通常程序審理判決之，檢察官如
      就被告乙○○被訴傷害罪部分改判無罪之判決部分不服，
      仍得於法定上訴期間內，向管轄之第二審法院（即臺灣高
      等法院高雄分院）提起上訴，附此敘明。
二、上訴人經合法傳喚，無正當理由於審理程序不到庭，爰依刑
    事訴訟法第371 條規定，不待其陳述，由檢察官一造辯論而
    逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第45
2 條、第451 條之1 第4 項但書第1 款、第369 條第1 項前段、
第364 條、第371 條、第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官黃建銘到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  邱永貴
                                      法  官  高思大
                                      法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
被告乙○○被訴傷害罪部分，檢察官如不服本判決，應於判決送
達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
