【裁判字號】    95,簡,5454
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5454號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第20146 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。扣案之機車鑰匙壹支，沒收。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜既
    遂罪。爰審酌被告不思以合法正當途徑獲取財物，僅為代步
    之用，竟恣意竊取他人機車，致他人日常生活莫大不便，且
    對他人之財產安全顯已造成危害，其行為實有不該，然念及
    被告犯後坦承犯行，犯後態度尚稱良好，復所竊得機車價值
    約新台幣15,000元，另竊得物品業經被害人取回，被害人所
    受實際損害稍獲減輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    綜合考量前揭事項及被告為國中畢業、家境貧寒、竊取機車
    僅為代步之用，從輕諭知以1 千元折算1 日之易科罰金折算
    標準，以資懲戒。至扣案之機車鑰匙1 支，為被告所有且為
    被告供犯罪所用之物，業經被告供明在卷，應依刑法第38條
    第1 項第2 款之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第38條第1 項第
    2 款，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    高雄簡易庭    法  官  陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  顏宗貝
附錄本案論罪科刑法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
