【裁判字號】    95,聲,3345
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3345號
    聲  請  人  張清雄律師
    即選任辯護人
    被      告  甲○○
上列聲請人因被告強盜等案件（95年度訴字第1939號），聲請具
保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：（一）被告甲○○於本案中僅擔任「跑腿收
    錢」角色，並無向告訴人張國守恐嚇取財；（二）起訴事實
    記載民國94年12月13日被告甲○○強押告訴人張國守顯有錯
    誤，當日在場指揮指係「鄭學哲」；（三）被告甲○○係因
    94年12月14日向告訴人張國守收錢時遭人開槍，心生不滿，
    遂於94年12月18日前往砸店報復，並無強盜之意，並無下令
    要求同夥至小吃店櫃臺取錢、卷內亦無具體事證足以證明小
    吃店櫃臺內有現金新臺幣4 萬8 千元，本件關於被告甲○○
    涉犯加重強盜罪嫌部分，證據不足，被告甲○○顯無繼續羈
    押、禁見之必要，為此聲請具保停止羈押云云。
二、經查：被告甲○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認其涉
    犯刑法第346 條第1 項之恐嚇取財罪、同法第330 條之加重
    強盜罪、同法第354 條之毀損罪，而被告所涉刑法第330 條
    之加重強盜罪，法定本刑為7 年以上有期徒刑，犯罪嫌疑重
    大，且被告甲○○及共犯均否認犯罪事實，有事實足認勾串
    共犯或證人之虞，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要
    ，依刑事訴訟法第101 條第1 項第2 、3 款，於民國95年6
    月6 日起執行羈押在案，並禁止接見及通信。本院審酌前開
    羈押原因仍在，考量加重強盜罪之罪質甚重，為保全被告以
    進行審判，並防止干擾影響共犯或證人陳述之真實性，仍有
    羈押之必要，至於被告犯罪證據是否充分，仍有待本院進行
    審理程序，以釐清事實。從而，本件聲請為無理由，應予駁
    回。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  邱永貴
                                      法  官  楊筑婷
                                      法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
