【裁判字號】    94,訴,2193
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              94年度訴字第2193號
原      告  丙○○
訴訟代理人  王炯棻律師
            王錦堂律師
複代理人    黃永隆律師
被      告  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求分割共有物事件，本院於民國95年8 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告及被告之被繼承人蔡共清所遺留如附表所示編號一、二、三
之遺產由原告、被告及其等之被繼承人蔡方密共同繼承；就上開
被繼承人蔡方密繼承部分再由原告及被告共同繼承，應繼分均為
三分之一，予以分割後，其中如附表所示編號一部分由原告及被
告甲○○、乙○○各分得新臺幣壹佰肆拾壹萬陸仟玖佰壹拾元，
如附表所示編號二、三部分分歸被告乙○○所有。
訴訟費用由被告甲○○、乙○○各負擔三分之一，餘由原告負擔
。
    事實及理由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造均為訴外人蔡共清及蔡方密之子女，訴外人
    蔡方密為訴外人蔡共清之配偶，被繼承人蔡共清於民國87年
    10 月14 日死亡，遺有高雄市○鎮區○○段2 小段423 地號
    土地及其上第576 建號即門牌號碼高雄市○鎮區○○路86號
    建物（下稱系爭房地）及如附表所示編號2 、3 之遺產，兩
    造及訴外人蔡方密對被繼承人蔡共清之遺產均有繼承權，應
    繼分各4 分之1 ，惟尚未辦理繼承及遺產分割，訴外人蔡方
    密即於90年9 月17日死亡，就上開被繼承人蔡方密繼承部分
    再由原告及被告共同繼承，應繼分均為3 分之1 。其中系爭
    房地於85年10月14日曾設定抵押權予高雄市第二信用合作社
    ，嗣因未清償系爭房地所擔保之債務，抵押權人高雄市第二
    信用合作社乃向本院民事執行處聲請拍賣系爭房地，經本院
    民事執行處拍賣系爭房地清償完畢後，仍餘拍賣價金新臺幣
    （下同）4,262,939 元，是原告及被告就上開拍賣餘款仍為
    公同共有，應繼分均為3 分之1 。經本院民事執行處通知全
    體共有人全體即兩造領取該拍賣餘款，惟因被告乙○○行蹤
    不明，無法共同具領，乃由本院民事執行處將4,262,939 元
    提存於本院提存所，嗣因系爭房地前有未繳納之地價稅
    12,209 元 （含執行必要費用122 元），經法務部行政執行
    署高雄行政執行處核發執行命令，就上開地價稅為收取命令
    ，故提存金額僅餘4,250,730 元。因兩造尚無法就上開遺產
    分割達成協議，為此，爰依法聲明訴請判決准許對於被繼承
    人蔡共清及蔡方密之遺產為分割，並同意將附表所示編號二
    、三之遺產分歸被告乙○○所有等語。聲明求為判決：如主
    文第1 項所示。
三、被告甲○○則以：對兩造均為被繼承人蔡共清、蔡方密之繼
    承人，就如附表所示編號1 至3 之遺產應繼分各為3 分之1
    等情不爭執，惟伊希望就如附表所示編號2 、3 之遺產一併
    分割，不同意如原告之聲明為遺產分割等語，資為抗辯。答
    辯聲明求為判決：原告之訴駁回。被告乙○○則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人
    財產上之一切權利、義務；配偶與民法第1138條所定第1 順
    序之繼承人同為繼承時，其應繼分與他繼承人平均；同一順
    序之繼承人有數人時，按人數平均繼承。民法第1148條前段
    、第1144條第1 項第1 款、第1141條前段分別定有明文。又
    繼承人得隨時請求分割遺產，但法律另有規定或契約另有訂
    定者，不在此限；繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承
    人對於遺產全部為公同共有。民法第1164條、第1151條亦定
    有明文。查，原告主張兩造之被繼承人蔡共清所遺留如附表
    所示編號1 至3 之遺產由原告、被告及訴外人蔡方密共同繼
    承；就上開訴外人蔡方密繼承部分再由原告及被告共同繼承
    ，應繼分均為3 分之1 等事實，業據提出提存通知書、執行
    命令為證，並經本院依職權調取被繼承人蔡共清、蔡方密遺
    產稅申報資料核閱無誤，且為被告所不爭執，堪信原告上開
    主張為真實。另本件原告請求就附表所示編號1 之遺產，按
    兩造應繼分比例即3 分之1 予以分割，至如附表所示編號2
    、3 之遺產則均分歸由被告乙○○所有，此分割方案為被告
    乙○○所同意（見本院95年4 月11日準備程序筆錄），則原
    告主張兩造共同繼承被繼承人蔡共清、蔡方密如附表所示之
    遺產，應繼分均為3 分之1 ，予以分割後，其中如附表所示
    編號1 部分由原告及被告甲○○、乙○○各分得1,416,910
    元，如附表所示編號2 、3 部分分歸被告乙○○所有，於法
    並無不合。另被告甲○○雖辯稱：希望就如附表所示編號2
    、3 之遺產一併分割云云，惟被告甲○○於95年4 月11 日
    準備程序期日已同意拋棄對股票及入會費的權利（詳見該日
    準備程序筆錄），自不得嗣後再就如附表所示編號2 、3 部
    分主張權利，故被告甲○○前開所辯，自屬無據。
五、綜上所述，原告主張兩造共同繼承被繼承人蔡共清、蔡方密
    如附表所示之遺產，應繼分均為3 分之1 ，予以分割後，其
    中如附表所示編號1 部分由原告及被告甲○○、乙○○各分
    得1,416,910 元，如附表所示編號2 、3 部分分歸被告乙○
    ○所有，核屬有據，應予准許，爰定其分割方案如主文第1
    項所示。
六、本件係因兩造無法達成遺產分割協議，原告因而提起訴訟，
    其於訴訟進行中所提出之分割方案，為其伸張及防衛權利所
    必要，且兩造亦因系爭財產之分割而均蒙其利，依上開說明
    ，本件訴訟費用應由兩造按應繼分比例負擔始為公平。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第80條之1 ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭  審判長 法  官  鄭月霞
                                     法  官  伍逸康
                                     法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                     書記官  林慧君
附表：
┌──┬───────────────────────┐
│編號│       遺               產                    │
├──┼───────────────────────┤
│ 一 │本院94年度存字第2648號事件提存金4,250,730元   │
├──┼───────────────────────┤
│ 二 │高新商業銀行股份有限公司股票525股             │
├──┼───────────────────────┤
│ 三 │高雄市第二信用合作社社員入會費2,000元         │
└──┴───────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
