【裁判字號】    95,除,968
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度除字第968號
聲  請  人  甲○○
聲請人因遺失證券，聲請除權判決事件，本院裁定如下：
  主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
  理  由
一本件聲請人陳稱：聲請人因遺失自行簽發之支票，以第一銀行
  小港分行為付款人，民國94年8 月14日發票日，面額新臺幣42
  ,992 元 ，第QB0000000 號之票據1 紙，前經聲請鈞院以94年
  度催字第1257號裁定准許公示催告有案。茲申報權利期間已滿
  ，並無人申報權利，為此聲請判決該證券無效等語。
二按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，3 個月內聲
  請為除權判決，民事訴訟法第545 條第1 項前段定有明文。且
  該3 個月為不變期間，聲請人應予遵守。經查：本件94年催字
  第1257號公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公
  告最後登載新聞紙之翌日起6 個月，而依聲請人提出之登載公
  示催告公告之民眾日報，其登載之公告日期為民國94年9 月3
  日，是至民國94年3 月3 日屆滿6 個月之申報權利期間，本應
  於民國94年6 月3 日前聲請為除權判決，但聲請人遲至民國95
  年8 月25日方聲請為除權判決，早已逾3 個月之法定期間，揆
  諸首揭說明，其聲請已逾法定不變期間，自屬不合法，應予駁
  回。
三依民事訴訟法第547條、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭法  官  謝靜雯
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
