【裁判字號】    95,聲,1480
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1480號
聲  請  人  建準電機工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  台達電子工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
當事人間變更提存物事件，聲請人就其依本院民國92年度撤聲字
第180號裁定所提供之擔保物，聲請准予變換，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第三八五七號提存事件聲請人所提存之中國
國際商業銀行無記名可轉讓定期存單面額新台幣壹仟萬元貳張（
票號：六０三九四五、六０三九四六號），合計新台幣貳仟萬元
，准予變換提存同額之中國國際商業銀行新興分行面額新台幣壹
仟萬元之無記名可轉讓定期存單貳張。
    理  由
一、按供擔保應提存現金或法院認為相當之有價證券；供擔保之
    提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔
    保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第102 條第1 項
    前段、第105 條第1 項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求撤銷假處分事件，
    前遵本院92年度撤聲字第180 號裁定，提供中國國際商業銀
    行無記名可轉讓定期存單面額新台幣（下同）1000萬元2 張
    （票號：603945、603946號），合計2000萬元，並以本院94
    年度存字第3857號提存在案。茲因上開提存物即將到期，爰
    聲請准予變換同額之中國國際商業銀行新興分行面額1000萬
    元之無記名可轉讓定期存單2紙等語。
三、查聲請人主張之事實，業據提出本院94年度存字第3857號提
    存書、本院92年度撤聲字第180 號民事裁定各1 份為證，並
    經本院依職權調取上開提存卷及撤銷假處分裁定卷宗核閱無
    誤，且聲請人所聲請變換提存物為同額之中國國際商業銀行
    無記名可轉讓定期存單，其價值尚屬相當，是聲請人聲請變
    換提存物，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      民事第二庭法  官  吳俊龍
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
