【裁判字號】    95,簡,4608
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4608號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第471號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、補充新舊法之比較如下：按刑法業經總統於94年2 月2 日修
    正公布，並自95年7 月1 日施行。又行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有明文
    。再佐以95年6 月14日公布之刑法施行法第1 條之1 之規定
    ，爰將本案適用新舊法之比較，臚列於後：
  (一)關於法定刑罰金部分，修正前刑法第33條第5 款規定「罰金
    ：一元以上」，依80年5 月6 日修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第3 條之規定，提高刑法所定罰金數額10倍，並依現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定，經折算為新
    臺幣後，則罰金刑之最輕刑度為新臺幣30元以上；修正後刑
    法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計
    算之」，經比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人。
  (二)修正後刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪，其法定刑中罰金
    之部分，修正為「新臺幣1 萬5 千元以下罰金」，與修正前
    依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段及現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條之規定，折算為新臺幣後，亦為「
    新臺幣1 萬5 千元以下罰金」，經比較新舊法結果，新法尚
    非有利於被告，應適用行為時法即舊法。
  (三)關於易科罰金折算標準，依舊罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，即以銀元300 元折算1 日，經折算應以新臺幣900 元折
    算為1 日；而依修正後刑法第41條第1 項前段規定「得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，經比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以舊法之規定，較有利於
    被告。
  (四)綜上所述，揆諸首揭法律條文綜合比較結果，以適用修正前
    之法律為有利於被告。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。審酌被告為
    己便利，任意竊取他人電能，尊重他人財產權之觀念薄弱，
    所竊取之電能價值不多，情節非重，被告犯後又坦承犯行，
    已有悔意等一切情狀，認量處如主文所示之刑為適當，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、檢察官移送併辦（95年度偵緝字第472 、473 號）謂被告承
    繼上開概括犯意，於94年2 月間及同年8 月9 日3 時許，在
    高雄市極玄宮或高雄縣鳳山市土地公廟等處，由被告把風，
    推由共犯張錦龍下手竊取香油錢等情，因認與本件有連續犯
    關係，應併予論處。惟上開犯行為被告所否認，無從訊問被
    告主觀上是否具概括犯意，佐諸兩件之犯案手法、客體明顯
    有別，本件係單獨竊電私用，併案則是把風他人偷取香油錢
    ，加上兩件之時間相距甚久，其中94年8 月距本件93年6 月
    長達一年以上，客觀上亦難認有連續行為。本院既查無裁判
    上一罪關係，自應退回併案，另由檢察官偵辦。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、刑法第320 條第1 項、修正前第41 條
    第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  黃建榮
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
