【裁判字號】    95,聲,1424
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    限期命起訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1424號
聲  請  人
即 債務 人  甲○○
相  對  人
即 債權 人  莊琮德
當事人間請求限期命起訴事件，聲請人聲請命相對人起訴，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人為保全其對聲請人之債權，而向鈞院
    聲請對聲請人之財產為假扣押，經鈞院以95年度裁全字第
    10221 號裁定准許對於聲請人之財產為假扣押後，並以鈞院
    95年度執全字第4856號假扣押事件執行在案，惟相對人迄今
    尚未向法院提起本案訴訟，爰依民事訴訟法第529 條第1 項
    之規定聲請命相對人於一定期間內起訴等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529 條第1 項定有明文。則依上開規定，須債權人於聲請法
    院准為假扣押後，尚未提起本案訴訟者，始有適用。本件相
    對人聲請本院准對聲請人之財產為假扣押後，業已於民國95
    年8 月23日就上開假扣押事件所欲保全之債權向本院起訴，
    業經本院依職權調閱95年度訴字第2910號返還借款事件卷宗
    查明屬實，則聲請人聲請命相對人於一定期間內起訴，即與
    上開規定不符，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭法  官  魏式璧
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
