【裁判字號】    95,簡,4797
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第4797號
 聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
 被      告  甲○○
 上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處
 刑（95年度毒偵字第4601號），本院認宜以簡易判決處刑，逕
 以簡易判決如下：
    主  文
 甲○○持有專供施用第二級毒品之器具，處拘役拾日，如易科罰
 金，以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。扣案之吸食
器貳個沒收併銷燬之。
    理  由
 一、本判決之事實、證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載（
     如附件）。
 二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第3 項之持有
     施用毒品器具罪。審酌被告曾有違反（前）麻醉藥品管理
     條例之刑事紀錄，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
     按，不知悔悟，復持有施用毒品之器具，實屬非是。惟念
     其事後已坦承犯行，並考量本件犯罪之本質並未害及他人
     等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知其易科罰
     金之折算標準。扣案之吸食器2 個，被告於警詢中自承係
     其專供施用毒品所用，客觀上其上沾附之毒品已無法分離
     ，應將整體視同毒品，而依同條例第18條第1 項前段之規
     定宣告沒收併銷燬之。
三、新舊法比較：
（一）核被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總
      統以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年
      7 月1 日施行，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8次
      會議決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法
      律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後
      ，應適用新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之
      比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
      合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
      輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切
      情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而
      為比較。
（二）本院審酌：
    1.罰金刑部分：被告行為後，刑法第33條第5 款業已修正施
      行；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000
      元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款
      規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊
      法較有利於被告。
    2.易科罰金部分：被告行為後，刑法關於易科罰金之折算標
      準業已由舊法之銀元100 、200 、300 元（即新台幣300
      、600 、900 元）修正為新法新台幣1000、2000、3000元
      ，因屬科刑規範之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，
      自有就新舊法規定比較適用之必要，經比較結果，以舊法
      之規定，較有利於被告。
    3.被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定：
      「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，
      刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26
      日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為3 倍」。是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已
      有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行
      為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定
      貨幣單位折算新台幣條例第2 條結果，二者規定適用之結
      果並無不同。
    4.參諸前開最高法院決議意旨，本案涉及之法律變更部分，
      經整體性及統一性比較結果，舊法之規定顯較有利於被告
      ，依刑法第2 條第1 項前段之規定，自應全部適用最有利
      於被告之舊法處斷。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第3 項、第18條第
    1 項前段、刑法第11條、第2 條第1 項前段、修正前第41條
    第1項 前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中     華     民     國    95    年    8   月   31    日
                     高雄簡易庭   法  官  陳明富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中     華     民     國    95    年    8   月   31    日
                                  書記官  蔡燦彬
附錄本案論罪科刑條文：
毒品危害防制條例第11條第3 項：
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
