【裁判字號】    95,訴,2642
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2642號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還信用卡消費款事件，經本院於民國95年8
月29日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬參仟肆佰捌拾玖元及其中新台幣
肆拾捌萬陸仟捌佰捌拾壹元自民國九十五年七月二十一日起至清
償日止按日息萬分之四七九計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張被告於民國91年12月30日與伊訂立信用卡
    使用契約，並領用卡號0000000000000000號之信用卡使用，
    依約被告即得於伊之特約商店記帳消費，但應於寄送之消費
    對帳單指定之繳款期限日前清償或使用循環信用繳付最低應
    繳金額，逾繳款期限日未付清當期低應繳金額，伊除得依約
    定計付以日息萬分之5.479 計算之循環信用利息外，並得請
    求就未償金額加計3%之遲延繳款違約金。詎被告自領卡後至
    95年7 月20日止，累計消費記帳尚欠本金新台幣（下同）
    486,881 元、利息32,863元、違約金43,745元計563,489 元
    未按期給付，迭經追索亦均無效，為此乃依兩造所定信用卡
    約定條款請求判令被告應給付如主文第1 所示之金額，並願
    供擔保請准宣告假執行。
二、被告就原告之主張不為爭執，惟以現無力一次清償等語為辯
    ，並聲明求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
三、本件原告主張被告於上開時日向伊領用前揭信用卡使用，嗣
    其自領卡後至95年7月20日止，消費記帳尚餘有如主文第1項
    所示之金額未償之事實，業據其提出與所述相符之信用卡契
    約書、申請書、信用卡債權計算書、帳單等件為證，被告於
    此亦不爭執，自堪認原告之主張為真實。從而本件原告依消
    費借貸之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應給付如主
    文第1 項所示之金額，依法即無不合，自應予以准許。
四、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，
    爰酌定相當之擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第78
    條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        民事第四庭法  官  黃宏欽
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
