【裁判字號】    95,簡,5409
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5409號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
            甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判
決處刑（95年度偵字第8872號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案如附表所示之
物，均沒收之。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案如附表所示之
物，均沒收之。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣參仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物，均
沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（詳如附件）。並補充、更正：(一)扣案如附表所示之電
    腦機臺2 臺，因具有射倖性、轉押性、得分等特性，且設有
    投幣裝置，供不特定人娛樂，並因此營利，依卷附經濟部95
    年3 月2 日經商字第0950244390號函文意旨，應屬電子遊戲
    機甚明。(二)處刑書引用被告甲○○於警詢中陳稱：被告乙○
    ○告知兌換賭金方式為1 比1 ，贏得1 分即可兌換1 點即新
    臺幣（下同）10元等語，應予刪除。
二、被告丙○○、乙○○違反不得經營電子遊戲場業之規定，係
    違反電子遊戲場業管理條例第15條：「未依本條例（即電子
    遊戲場業管理條例）規定辦理營利事業登記者，不得經營電
    子遊戲場業」之規定，應均依同條例第22條論處。又被告丙
    ○○、乙○○利用電子遊戲機具與不特定人賭博財物，則均
    係犯刑法第266 條第1 項之普通賭博罪。而被告甲○○在公
    眾得出入之場所賭博財物，則係犯刑法第266 條第1 項之普
    通賭博罪。另被告丙○○、乙○○前開違反電子遊戲場業管
    理條例、賭博犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯
    。被告丙○○、乙○○多次賭博犯行，時間緊接，方法相同
    ，且係觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯。再者，被告丙○○、乙○○所犯上開違法經
    營電子遊戲場業及賭博2 罪之間，有方法、目的之牽連犯關
    係，應均依廢止前刑法第55條規定，從一重之違反電子遊戲
    場業管理條例第22條之罪處斷【被告行為後，刑法及刑法施
    行法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字第09400014901
    號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下稱新刑法，修正
    前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第
    8 次會議決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後
    ，應適用新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比
    較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本
    於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本
    院審酌：(一)易科罰金部分：被告丙○○、乙○○行為後，罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，而刑法第41條第1 項
    前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元100 元、20 0
    元、300 元修正為新臺幣1, 000元、2,000 元、3,000 元，
    因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，
    自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以行為
    時之舊法較為有利。(二)罰金刑部分：被告丙○○、乙○○及
    甲○○行為後，刑法第33條第5 款業已修正施行；修正後刑
    法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元
    計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元
    以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人。
    (三)共犯部分：對被告丙○○、乙○○而言並無有利或不利之
    情形，自不生新舊法比較之問題。(四)被告甲○○行為後，業
    已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定：「中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。是就現行刑法中，
    有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施
    行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條結果
    ，二者規定適用之結果並無不同。(五)牽連犯部分：修正後之
    刑法業已刪除第55條關於牽連犯之規定。本件被告丙○○、
    乙○○所犯上開2 罪具有牽連犯之關係，依修正前即行為時
    之規定，應從一重之使公務員登載不實罪處斷；依修正後之
    刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰
    之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較
    有利於被告。(六)易服勞役部分：被告甲○○犯罪時，刑法第
    42條第2 項前段規定：「易服勞役以1 元以上3 元以下折算
    一日」，又被告甲○○行為時之易服勞役折算標準，業據修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定數額
    提高為100 倍折算1 日，則被告甲○○行為時之易服勞役折
    算標準，應以銀元300 元折算1 日，即新台幣900 元折算1
    日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第42條第3 項前段
    規定：「易服勞役以新台幣1000元、2000元或3000元折算一
    日」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定
    ，較有利於被告甲○○。(七)連續犯部分：被告丙○○、乙○
    ○行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日修
    正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告丙○○、乙○
    ○之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，比較新、舊法結果，舊法較有利於被告
    丙○○、乙○○。從而，因本案涉及法律變更，且以舊刑法
    有利於被告丙○○、乙○○；以新法較有利於被告甲○○，
    參諸前開最高法院決議意旨，依新刑法第2 條第1 項前段規
    定，自應適用最有利於被告丙○○、乙○○之舊刑法；較有
    利於被告甲○○之新法，併此敘明】。爰審酌被告丙○○正
    青年，竟未依法辦理電子遊戲機之營利事業登記，即經營電
    子遊戲場業，更曾藉此賭博，有害於社會善良風俗，行為自
    有可議之處；並參以乙○○僅係員工，非難性較被告丙○○
    為輕；及被告甲○○僅係單純賭博財物，輸贏金額不大等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並參酌其犯罪情狀，各
    諭知如主文所示之易科罰金及易服勞役折算標準。至扣案如
    主文所示之物，係當場賭博之器具及在賭檯之財物，應依刑
    法第266 條第2 項規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22條，刑法
    第11條前段、第2 條第1 項、第28條、廢止前刑法第56 條
    、廢止前刑法第55條前段、第266 條第1 項、第2 項、修正
    前刑法第41條第1 項前段、第42條第3 項，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，刑法施行法
    第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  郭素蓉
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣500,000 元以上2500,000元以下罰金。
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
附表：
  ┌───┬───────┐
  │編號  │扣 案 物      │
  ├───┼───────┤
  │1     │滿貫王麻將臺1 │
  │      │臺（含電腦主機│
  │      │、桌臺、滑鼠、│
  │      │鍵盤、螢幕各1 │
  │      │個、喇叭2 個）│
  ├───┼───────┤
  │2     │水果盤1 臺（附│
  │      │屬設備同上）  │
  ├───┼───────┤
  │3     │機具內現金新臺│
  │      │幣2,020元     │
  └───┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
