【裁判字號】    95,交簡,2090
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2090號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵緝字第1632號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因強盜及竊盜案件，分別經本院及台灣高等法院台
    南分院以89年度訴字第2533號及84年上易字第1398號判處有
    期徒刑8 年及1 年6 月確定，經台灣高等法院台南分院合併
    定應執行刑9 年，並於93年8 月5 日縮刑期滿執行完畢，猶
    不知悔改，復於民國94年3 月31日10時54分許，駕駛車牌號
    碼F3-3573 號自用小貨車，沿高雄市○○○路由西向東行駛
    ，途經該路段與仁愛三街口，欲左轉仁愛三街之際，本應注
    意車前狀況及轉彎車應讓直行車先行，並隨時採取必要之安
    全措施，且依當時天氣晴朗、市區○○道路○路面乾燥無缺
    陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注
    意，而貿然左轉，適有李敏誠騎乘車號PIP-049 號重型機車
    搭載其妻乙○○，沿對向車道直行至該處，因閃避不及二車
    發生擦撞，致李敏誠、乙○○人車倒地，乙○○因此受有頭
    皮1 ×0.5×2.5 公分撕裂傷、右眼臉4 ×3 公分瘀傷、左
    膝5 ×10公分瘀傷、右肘6 ×10公分瘀傷、左肩6 ×5公分
    瘀傷、右臀5 ×4 公分瘀傷等傷害。甲○○於肇事後，在未
    被有偵查犯罪職權之公務員發覺前，向前往現場處理車禍之
    警員坦承肇事，自首而接受接受裁判。
二、上開事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白（見95偵緝字第1632號偵查卷第
    38頁）。
  (二)證人即告訴人乙○○、證人李敏誠於警詢及偵查中證述。
  (三)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表各、交通事
    故當事人登記聯單各1 份、道路交通事故談話紀錄表2 份。
  (四) 阮綜合醫院驗傷診斷書及交通事故現場照片8 張。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯修正前刑法第284 條第1 項之過失傷害罪
    。
  (二)新舊法之比較：
  1.刑法施行法於94年2 月2 日修正公布，且自公布日起第3 日
    即自同月4 日起施行，而依同法第10條之1 規定，94年1 月
    7 日立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於同年2 月2 日
    ，以華總一義字第09400014901 號令公布），自95年7 月1
    日施行，而修正後之刑法就罰金刑最低度、自首之法律效果
    及易科罰金之折算標準，均有所修正，是被告行為後，刑法
    已有變更，自應依新修正之刑法第2 條第1 項所規定之「從
    舊從輕」原則，比較新舊法，以資決定應適用之法律。至於
    刑法第2 條之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，新修正之刑法於95年7 月1 日施行後，即
    不再適用修正前之刑法第2 條（最高法院95年5 月23日刑事
    庭第8 次會議決議參照）。
  2.依前開最高法院刑事庭會議決議，刑之輕重標準，依裁判時
    之規定，是關於法定刑之輕重，應依修正後刑法第35條「主
    刑之輕重，依第33條規定之次序定之」、「同種之刑，以最
    高度之較長或較多者為重。最高度相等者，以最低度之較長
    或較多者為重」之規定。因被告所犯刑法第284 條第1 項前
    段之條文次序與文字，均未更動，且刑法第33條第3 、4 款
    關於有期徒刑及拘役之科刑範圍，修正前後之規定，亦屬相
    同，故該條之有期徒刑與拘役2 種主刑之最高度與最低度，
    亦均相等，並無有利或不利於被告之情形。而該條關於罰金
    刑之最高度，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，就其
    原定罰金數額500 元，提高為10倍（即銀元5,000 元），並
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，以新臺幣
    3 倍折算之，等同於新臺幣15,000元，雖刑法施行法第1 條
    之1 （該條係95年6 月14日新增公布）第1 項之規定，將刑
    法第284 條第1 項前段所處罰金刑之貨幣單位變更為新臺幣
    ，惟依刑法施行法第1 條之1 第2 項規定，就刑法第284 條
    第1 項前段所定罰金數額提高為30倍（即最高均可處新臺幣
    15,000元），以致刑法施行法第1 條之1 將刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位更改為新臺幣後，刑法第284 條第1 項前段
    所規定罰金刑之最高度，仍屬相同。然就罰金刑之最低度，
    因修正前之刑法第33條第5 款係規定：「罰金：1 元以上」
    （即新臺幣3 元以上），而修正後之刑法第33條第5 款則規
    定：「新臺幣1 千元以上，以百元計算之」，修正後刑法第
    33條第5 款，既已將刑法第284 條第1 項前段規定之罰金刑
    最低度即銀元1 元以上，提高至新臺幣1 千元以上，則修正
    前之刑法規定，自對被告較為有利。
  3.修正後刑法第47條增列「第98條第2 項關於因強制工作而免
    其刑之執行者，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行
    完畢，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者」，亦構成累
    犯，且同法第49條將原先「累犯之規定，於前所犯罪依軍法
    或於外國法院受裁判者，不適用之」之規定，修正為「累犯
    之規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之」，增
    加依軍法裁判而受徒刑之宣告，執行完畢後，5 年內再故意
    犯罪之情形，亦論以累犯，修正後刑法對於累犯之適用，固
    然較修正前擴大。惟刑法第47條第1 項將行為人5 年內再犯
    之罪，限於「故意」之情形，排除舊法過失犯亦能構成累犯
    之情形，則屬有利於行為人之規定，而就本案而言，因被告
    所犯刑法第284 條第1 項前段，係屬過失犯罪，因新修正刑
    法第47條，即不構成累犯，對被告顯屬較有利。
  4.修正後刑法第62條就自首之要件即「對於未發覺之罪自首而
    受裁判」，並未修正，惟對於自首之效果，由「減輕其刑」
    修正為「得減輕其刑」，故本案被告於修正刑法施行前自首
    ，依行為時法，必減其刑，若依裁判時法，仍得不減輕其刑
    ，故就刑法修正前後關於自首規定之比較而言，修正前之刑
    法規定，顯較有利於行為人。
  5.修正後之刑法第41條就易科罰金之要件「犯罪重本刑為5 年
    以上有期徒刑以下之罪」及「而受6 個月以上徒刑之罪」部
    分，雖未變更，但就易科罰金之標準，由修正前之刑法第41
    條第1 項及罰金罰鍰提高標準條例第2 條之「100 元以上30
    0 元以下折算1 日」（即新臺幣300 元以上900 元以下折算
    1 日），提高為「新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日
    」，刑法修正後之易科罰金標準，顯較不利於被告。至於新
    法將原有「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難」規定，予以刪除，因該部分係屬於檢察
    官指揮執行時，所應審酌事項之規定（最高法院77年度台非
    字第158 號判決參照），而與法院應否諭知易科罰金之要件
    判斷無涉。
  6.綜合比較刑法修正前後關於刑法第284 條第1 項前段法定刑
    度之變更、累犯適用範圍之更動，自首效果之修正，以及易
    科罰金標準之提高，雖依修正後刑法規定，被告本件過失傷
    害案件，並不構成累犯，惟因修正前刑法規定之罰金刑最低
    度，低於修正後之刑法規定，而被告因符合自首要件，依修
    正前刑法規定，必減輕其刑，相較於適用修正後刑法規定，
    被告固不構成累犯，但仍有可能不減輕其刑，而與適用修正
    前刑法規定之效果相同，且修正後刑法第41條就易科罰金之
    折算標準，提高至新臺幣1,000 元至3,000 元，相較於修正
    前規定，易科罰金之最高標準為900 元，顯對被告財產權影
    響為大，綜合比較結果，本院認修正前之規定，較有利於被
    告，故應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正
    前刑法第284 條第1 項前段、第47條、第62條、第41條及修
    正前罰金罰鍰提高標條例第2 條。
  (三)又被告前因強盜及竊盜案件，分別經本院及台灣高等法院台
    南分院以89年度訴字第2533號及84年上易字第1398號判處有
    期徒刑8 年及1 年6 月確定，經台灣高等法院台南分院合併
    定應執行刑9 年，並於93年8 月5 日縮刑期滿執行完畢等情
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，其有期徒
    刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依修正前刑法第47條規定加重其刑，應依法加重其刑。
    另被告於肇事後，於有權偵查犯罪之警察機關，僅知悉犯罪
    事實，但不知悉犯罪人前，主動向處理本件道路交通事故之
    員警坦承肇事，並接受本院裁判等情，此有道路交通事故談
    話紀錄表在卷可稽，其合乎自首之要件，應依修正前刑法第
    62條前段規定，減輕其刑。被告同時有刑之加重及減輕事由
    ，應先加後減之。
  (四)爰審酌被害人乙○○因本件道路交通事故受有前開傷害，並
    非被告蓄意造成，惟係因被告疏未遵守道路交通規則所致，
    被告於肇事後迄今已近1 年半之時間，仍未賠償被害人之損
    害，導致被害人耗費時間、金錢，多次到庭接受訊問及作證
    ，其犯後態度誠屬不佳，復斟酌被告犯後坦承犯行，且被害
    人所受傷勢輕重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段，修正前刑法第284 條第1 項前段、第47條、第62
    條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段，修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭  法  官  施柏宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  陳掌珠
附錄本判決論罪科刑法全文：
刑法第284條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
 拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
