【裁判字號】    95,聲,3388
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3388號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收
違禁物（95年度聲沒字第918號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗前淨重零點貳壹公克、
驗後淨重零點壹玖公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨詳如附件之聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之第一、二級毒品及專
    供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，刑法第40條及毒品危害防制條例第18條第1
    項前段分別定有明文。
三、經查，本件被告前因施用毒品案件，已經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於民國95年6 月27日以95年度毒偵字第3918號
    為不起訴處分確定在案，有上開不起訴處分書附卷可參。惟
    前開扣案之白色晶體1 包，經送高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院鑑驗結果，確含甲基安非他命成分，為第二級毒品等情
    ，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院95年7 月18編號0000-0
    00號檢驗報告1 份附卷可憑，是依前揭規定，應認本件聲請
    為正當，應予准許。鑑驗耗損之第二級毒品甲基安非命業已
    滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。至於聲請書僅記載
    聲請本院宣告沒收，顯未慮及扣案物品係毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第2 款所明定之第二級毒品，而刑法第40條規
    定意旨係將沒收違禁物排除應於裁判時併宣告之情形，立法
    意旨並未限制違禁物僅能宣告沒收而不能依其他特別規定為
    沒收銷燬之諭知，本件扣案物品既係毒品危害防制條例所規
    定之違禁品，而毒品危害防制條例第18條第1 項前段復規定
    法院應為沒收銷燬之諭知，參照前揭說明，本院自應宣告沒
    收銷燬之，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條第18條第1 項前段
    、刑法第40條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  何秀燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
