【裁判字號】    95,簡,5033
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決         95年度簡字第5033號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第5549號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。被告於民國（下同）92年間因違反毒品危害防
    制條例及家庭暴力防治法案件，經法院分別判處有期徒刑8
    月、4 月確定，並定應執行有期徒刑11月，於94年1 月21
    日執行完畢，有被告前科紀錄表可憑，其於有期徒刑執行完
    畢後，5 年內故意再犯有期徒刑之本案，不論依修正前之刑
    法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累
    犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較
    之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其
    刑。爰審酌被告被告有施用毒品之前科，仍不能戒除毒癮，
    而再犯本案，其於本案僅施用1 次，及其犯罪後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
    第2 條第1 項定有明文。本案被告於犯罪時之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算
    1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元30
    0 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算
    為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適
    用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
三、又被告另案自94年12月10日下午3 時許，至94年12月17日下
    午5 時許回溯24小時內之某時，連續施用第二級毒品之犯行
    ，業經本院95年度易字第384 號，於95年5 月8 日宣判有罪
    ，嗣並經確定，有該案判決書及被告前科紀錄表可查。該案
    既判力對於時間效力之範圍應以最後審理事實法院之宣判日
    為判斷之標準（參考最高法院88年度台上字第2576號判決意
    旨），即以95年5 月8 日為判斷標準，而本案被告犯罪時間
    係在95年5 月26日，已在前案宣判日95年5 月8 日之後，自
    非該確定判決既判例所及，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項第3 項、第454 條第2 項，毒
    品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    11條前段，修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                     高雄簡易庭    法  官  邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                   書記官  盧聰明
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
