【裁判字號】    95,聲,3416
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3416號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1932號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等貳罪，所處各如附表所載之刑
，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例
    等罪，先後判決確定如附表所示之刑，依刑法第53條、第51
    條第5 款規定，應定其應執行之刑，爰聲請本院定其應執行
    之刑等語。
二、刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。查被告於裁判確定前犯數罪，均係於95年
    7 月1 日之前犯之，而刑法第51條業於94年1 月7 日修正，
    於94年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法
    第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款
    定其應執行者：…5.宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年」
    ，修正後之刑法第51條第5 款則規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾30年」，又受刑人於犯罪時之刑法第41條第1
    項前段、第2 項規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金；併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同」
    。另受刑人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之
    刑法第41條第1 項前段、第2 項則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1
    日，易科罰金；前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6
    月者，亦適用之」，經比較結果，修正後之刑法並未較有利
    於行為人，依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段、第2 項、第51條第5 款規定，定其應執
    行之刑及易科罰金之折算標準。
三、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例及違反家庭暴力防
    治法等2 罪，分別經本院先後判處有期徒刑3 月，均經分別
    確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
    為正當，應定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項、第53
    條，修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  曾小玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
