【裁判字號】    95,簡,5043
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5043號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
            丙○○
上列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17275 號），本院判決如下：
    主          文
甲○○有配偶而連續與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
丙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第一行應補充為：「甲○○
    與乙○○於民國79年5 月29日結婚，係有配偶之人。」外，
    餘均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○、丙○○行為後，刑法業於民國94年1 月7 日修
    正，於同年2 月2 日公布，於95年7 月1 日施行。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法
    第二條第一項訂有明文。又按比較新舊法，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有
    最高法院95年5 月23日第8 次刑庭會議決議第一、（四）則
    可資參照，查本件：
  (一)被告二人於行為後，新修正刑法已刪除第56條連續犯之規定
    ，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更，依新修正刑法第2 條第1 項
    規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時
    法律即舊法論以連續犯。
  (二)被告二人行為時，依修正前刑法第41條第1 項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）之規定，有期徒刑、拘
    役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元、二百元、三百元
    折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元
    、九百元折算一日，而刑法第41條第1 項前段修正後，則規
    定為以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，此因屬科
    刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就
    新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時
    關於易科罰金之規定，較有利於被告。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項規定之「從舊從輕」原則，被告
    自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定及修正
    刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，予以論處。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第239 條前段之通姦罪；被告丙
    ○○所為，係犯刑法第239 後段之相姦罪。被告二人自83年
    月間某日起至94年9 月7 日前某日止多次通姦及相姦之行為
    ，其時間緊接、手法相同，所犯構成要件相同，顯均係基於
    概括之犯意為之，均為連續犯，均應依刑法第56條規定，分
    別以一罪論，並均加重其刑。爰審酌被告二人之行為，有悖
    善良風俗，及其等犯行之期間長達約10年，對告訴人家庭生
    活所生危害，及被告二人犯罪後坦認犯行，亦無前科素行尚
    佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項、修正前刑法第56條、刑法第239 條
    、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本簡易判決，得於簡易判決書送達之日起10日內，以
    書狀敘述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  林揚奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本簡易判決，得於簡易判決書送達之日起10日內，以書狀
敘述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  于耀文
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第239條第1項：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
