【裁判字號】    95,聲,3390
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3390號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品事件，經檢察官聲請單獨沒收（95年度聲沒字第
813號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹拾包（淨重共壹點柒肆公克，包裝重
點伍肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，因曾經
    判決確定，由臺灣高雄地方法院檢察署以95年度毒偵字第32
    34號為不起訴處分確定。惟扣案海洛因13包（淨重共1.74公
    克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規
    定，聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條第2 項分別定
    有明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、
    二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，本條
    例第十八條第一項前段亦有明文。聲請意旨，核與卷附之不
    起訴處分、法務部調查局編號000000000 號鑑定通知書相符
    。至該包裝袋因與其內之毒品業已無法析離，應將之同視為
    第一級毒品無訛。從而，依同條例第18條第1 項前段之規定
    ，前開物品不問屬於犯人與否，均應諭知沒收銷燬之。
三、爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第11條前段
    、第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  蔡廣昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
