【裁判字號】    95,家救,89
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度家救字第89號
再審聲請人  甲○○
                    （現於案於臺灣屏東監獄附設戒治所受強
上再審聲請人聲請再審事件，聲請人聲請訴訟救助，本院裁定如
下：
  主  文
聲請駁回。
  理  由
一、按「當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定
    准予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限」，民事訴訟
    法第107 條第1 項定有明文。
二、經查：(一)按「宣告禁治產之裁定不得抗告。依民法規定得聲
    請禁治產之人得向就禁治產之聲請曾為裁判之地方法院提起
    撤銷禁治產宣告之訴」，此為民事訴訟法第609 條所明定。
    是宣告禁治產之裁定不得抗告，唯得依撤銷禁治產宣告之訴
    請求撤銷之。(二)又「裁定已經確定而有民事訴訟法第四百九
    十七條之情形者，同法第五百零七條固規定得為聲請再審之
    原因，然此唯於第二審法院所為並依同法第四百八十四條不
    得抗告之裁定，始有其適用」，此亦為最高法院73年台聲字
    第72號判例意旨所揭示。(三)準此，聲請人就本院前於94年7
    月22日所為94年度禁字第123 號宣告王黃玉霜禁治產之裁定
    聲請再審，因上開宣告禁治產裁定係依民事訴訟法第609 條
    第1 項規定不得抗告，僅得提起撤銷禁治產宣告之訴予以救
    濟，且上開禁治產宣告裁定並非第二審法院所為依民事訴訟
    法第484 條不得抗告之裁定，依前揭最高法院判例意旨所示
    ，尚不得依民事訴訟法第507 條規定聲請再審，是聲請人本
    件聲請再審事件，係顯無勝訴之望，聲請人就此聲請訴訟救
    助，依首揭民事訴訟法第107 條第1 項之規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  楊智守
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書記官  李憶如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
