【裁判字號】    95,簡,5388
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5388號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17759號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實補充更正如下外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
  (一)犯罪事實欄第5 、6 行「於95年6 月30日晚間12時、近翌日
    凌晨0 時許」更正為「於95年7 月1 日凌晨0 時許」。
  (二)犯罪事實欄第12行末補充「，而於同年月日凌晨0 時20分許
    ，為警當場查獲。」
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又
    被告前於民國89年間，因竊盜案件經法院判處有期徒刑1 年
    2 月，於95年2 月14日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可參，其於徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯
    本件犯行，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定，加重其
    刑。爰審酌被告明知不得任意竊取他人物品，竟仍為圖一己
    私欲而竊取他人物品，行為自有不當，犯後未坦承犯行，且
    素行非佳，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，惟
    本件竊盜犯行未造成被害人重大損失，另審酌其犯罪動機、
    目的、手段，犯罪行為人之生活狀況等一切情狀，酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項、刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項
    前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官    吳金芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    08    日
                              書記官    劉音利
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第3人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
