【裁判字號】    95,聲,1180
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    行使權利等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1180號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
當事人間聲請行使權利等事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第七○○號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣壹拾伍萬元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物；又此規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款、第
    106 條定有明文。所謂之「訴訟終結」，於因假扣押或假處
    分供擔保之場合，係指依假扣押所保全之請求提起之本案訴
    訟終結；如供擔保人未提起本案訴訟時，則指假扣押裁定及
    假扣押執行程序均不存在者而言（最高法院92年度台抗字第
    19號裁定參照）。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求剩餘財產分配事件，
    聲請人前遵本院93年度全字第1115號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供新台幣150,000元為擔保金，並分別以本院93年度
    存字第700號提存事件提存在案。茲因聲請人已聲請撤銷假
    扣押裁定獲准，並撤回假扣押執行，該訴訟業已終結，並經
    聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    ，相對人迄今仍未行使，依首開規定，聲請發還擔保金等語
    。
三、聲請人上開聲請，業據提出撤銷假扣押裁定、民事執行處通
    知為證，核屬相符，且經調取本院93年度執全字第608號假
    扣押事件、95年度裁全聲字第186號撤銷假扣押裁定事件、
    93年度存字第700號提存事件卷審核屬實。又相對人經本院
    發函催告其於20日以內就假扣押所受損害行使權利，迄未行
    使之情事，亦經本院依職權查證明確，有本院95年7月17日
    雄院隆民律95聲1180字第35770號通知及民事紀錄科查詢表
    在卷可稽，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭法  官  魏式璧
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
