【裁判字號】    95,簡,4754
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4754號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16710 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分：「乙○○明知將金融行
    庫帳戶之資料交付他人乃是作為不法用途，竟仍基於幫助之
    犯意」更正為：「乙○○能預見一般人取得他人金融機構帳
    戶之行徑，常與財產犯罪之需要密切相關，且取得他人存摺
    之目的在於取得贓款及掩飾犯行不易遭人追查，竟基於即使
    其帳戶被持以犯罪，亦無違其本意之幫助詐欺取財犯意」；
    證據部分：「郵政國內匯款執據」更正為：「郵政跨行匯款
    申請書」，並補充：「又被告於警詢時先稱：其係於民國94
    年12月19日或20日下午2 時至3 時間，在高雄市○○○路，
    將帳戶之存摺、提款卡及密碼交予黃曼珍，由黃曼珍當場交
    予某男子云云（見95年6 月1 日警詢筆錄），嗣於偵訊時改
    稱：94年12月19日、20日間，黃曼珍在高雄市○○○路住處
    向其借用郵局之存摺、提款卡，後來黃曼珍說上開存摺、提
    款卡已經伊友人取走云云（見95年6 月29日偵訊筆錄），就
    其於黃曼珍交付存摺、提款卡與伊友人時是否在場，已前後
    供述不一，則其所辯係將上開存摺、提款卡及密碼借予黃曼
    珍云云，已非無疑。復按刑法上之故意，可分為直接故意與
    不確定故意（間接故意），所謂「不確定故意」，係指行為
    人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本
    意者，刑法第13條第2 項定有明文；復以幫助犯成立之要件
    ，除須有幫助行為外，須行為人有幫助之故意，而其故意內
    涵，除須行為人對其所實施幫助行為有違法性之認識或有認
    識之可能外，尚須對於正犯所實施犯罪行為有具體之認識或
    有認識之可能性，亦即從犯對於正犯所實施之全部犯罪構成
    要件該當性之事實應有所認識或有認識之可能性。次查金融
    帳戶為個人之理財工具，而政府開放金融業申請設立後，金
    融機構大量增加，一般民眾皆可以存入最低開戶金額之方式
    自由申請開設金融帳戶，並無任何特殊之限制，因此一般人
    申請存款帳戶極為容易而便利，且得同時在不同金融機構申
    請多數存款帳戶使用，並無使用他人帳戶之必要，此為一般
    人日常生活所熟知之常識，故除非充作犯罪使用，並藉此逃
    避警方追緝，一般正常使用之存款帳戶，並無向他人租用或
    購買帳戶存摺及提款卡之必要。何況金融存款帳戶攸關存戶
    個人財產權益之保障，有極高專屬性，衡諸常理，若非與本
    人有密切關係，不可能提供個人帳戶供他人使用，縱有交付
    個人帳戶予他人使用之特殊情形，亦必會先行瞭解他人使用
    帳戶之目的始行提供，參以坊間報章雜誌及其他新聞媒體，
    對於以簡訊通知中獎、假中獎真詐財、假綁架真詐財或其他
    類似之不法犯罪集團，經常利用大量收購或以他法取得之他
    人存款帳戶，以隱匿其等詐欺取財犯罪之不法行徑，規避執
    法人員之查緝，並掩飾、確保因自己犯罪所得之財物，類此
    在社會上層出不窮之案件，亦多所報導及再三披露，是避免
    此等專屬性甚高之帳戶被不法之徒利用為與財產有關之犯罪
    工具，亦應為一般智識健全之人所應有之認知。被告自承係
    將上開帳戶之存摺、提款卡及密碼交予黃曼珍，由黃曼珍交
    予某不詳姓名之友人，然被告就黃曼珍及黃曼珍友人之真實
    姓名、年籍資料均一無所知，此據被告於警詢時供述綦詳（
    見95年6 月1 日警詢筆錄），以被告為成年人之智識、經驗
    ，衡情應對該收購帳戶者取得其開立之上開金融機構帳戶，
    可能供作詐欺取財使用，有所預見，是被告於不知悉該收購
    帳戶者相關背景及收購帳戶之目的情形下，竟將其所有之上
    開金融機構帳戶存摺、提款卡及密碼出借交付之，縱無證據
    證明被告明知該詐欺集團之態樣，然就該詐欺集團嗣後將被
    告出借之上開金融機構帳戶供詐欺取財之用，並藉以方便取
    得贓款及掩飾其詐欺取財犯行，顯不違反被告之本意，是被
    告自有幫助該詐欺集團詐欺取財之間接故意。本件事證明確
    ，被告犯行，堪以認定，自應依法論科。」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告乙○○行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施
    行，刑法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總
    一義字第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5
    月23日刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項
    之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其
    全部罪刑之結果而為比較。本院審酌：
（一）查修正前刑法分則有關罰金刑之貨幣單位係銀元，且依修
      正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有
      關罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰
      金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新
      臺幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣外，並將72
      年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為10倍
      ，其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數
      額視前開情形分別提高為30倍或3 倍。考量新刑法施行後
      ，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，
      為使罰金數額趨於一致，遂增訂刑法施行法第1 條之1 ，
      將刑法各分則編所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，且修
      正後刑法第33條第5 款將罰金刑提高為新臺幣1 千元以上
      ，則修正後刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於修
      正前後並無不同，惟罰金刑之最低數額，則較修正前提高
      ，依修正後刑法第2 條第1 項規定，自應以修正前之規定
      較為有利。
（二）被告行為後，刑法第28條共犯之規定，固於94年1 月7 日
      修正，同年2 月2 日公布，並於95年7 月1日 施行，惟因
      該條新舊規定僅係文字修正，將「實施」二字改為「實行
      」，不影響適用範圍及刑罰之法律效果，是不論依修正前
      之刑法第28條或修正後之同法第28條之規定，該詐欺集團
      成員間均構成共同正犯，對被告而言並無有利或不利之情
      形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第28
      條，就詐欺集團成員間論以共同正犯。
（三）本件被告犯罪時之刑法第30條第1 項、第2 項分別規定：
      「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦
      同」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，而95年7
      月1日修正公布施行之刑法第30條第1項、第2項則規定：
      「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助
      之情者，亦同。」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕
      之」，比較修正前後之幫助犯規定，修正前刑法並無不利
      於被告，則依95年7 月1 日施行之刑法第2 條第1 項前段
      ，適用行為時即修正前刑法第30條規定。
（四）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1日 ，易科罰金。」又其行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
      告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元、200 元
      、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300
      元、600 元、900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
      布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
      5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,
      000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
      金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較
      有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正
      前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
（五）經綜其全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑法有利於被
      告，應一體適用修正前刑法之規定，
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言，最高法院75年度臺上字第1509號、84年度臺上字第
    5998號、88年度臺上字第1270號判決可資參照；是以，如未
    參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助
    力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件被告單純提供金融機
    構帳戶存摺、金融卡及密碼之行為，並不能與向告訴人甲○
    ○施以詐術之行為等同視之，且亦無證據證明被告有何參與
    詐欺取財犯行之構成要件行為，是被告以前揭提供金融機構
    帳戶存摺、金融卡及密碼之行為，對於該不詳人士遂行詐欺
    取財犯行資以助力，參照前述說明，自應論以幫助犯，而非
    共同正犯。是核被告所為，係犯修正前刑法第30條第1 項、
    刑法第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。而取得被告上開帳
    戶存摺、金融卡及密碼之人，與配合其為上開詐欺取財犯行
    之姓名年籍不詳成年男女間，就本件詐欺取財之犯行，有犯
    意聯絡及行為分擔，應依修正前刑法第28條規定論以共同正
    犯。被告所為則係幫助上開人等共同詐欺取財，自應論以被
    告幫助共同詐欺取財罪。被告係幫助他人犯前開罪名，爰依
    修正前刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審
    酌被告恣意將帳戶交由不詳人士使用，危害社會治安及金融
    交易安全，徒增被害人尋求救濟之困難，使犯罪追查趨於複
    雜，且犯後否認犯行，飾詞卸責，態度非佳，而告訴人損失
    非輕，被告復迄未與告訴人達成和解並賠償損害，本應嚴懲
    ，惟念其行為時甫滿18歲，有其年籍資料在卷足考，思慮不
    周，且無前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷
    足憑，素行尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修
    正前刑法第41條第1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項、修正前刑法
    第30條第1 項前段、第2 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2 條之規定
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林志衡
附錄本判決論罪之法條：
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
