【裁判字號】    95,聲,2814
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2814號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行刑
（95年度執聲字第1647號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等陸罪，所處各如附表所載之刑
，應執行有期徒刑肆年肆月。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人因違反毒品危害防制條例等罪，
    先後經判決確定如附表，應依刑法第53條及第51條第5 款，
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定
    定其應執行之刑等語。
二、查受刑人甲○○行為後，刑法於94年2 月2 日經總統令修正
    公布，於95年7 月1 日施行，按修正後刑法第2 條第1 項規
    定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。修
    正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依
    左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5 款規定
    ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」比較結果，修
    正後之刑法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段
    之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
三、按2 裁判以上所宣告之數罪，均在裁判確定前所犯者，應依
    刑法第51條之規定，定其應執行之刑，刑法第53條定有明文
    ，又按有2 裁判以上，經定其執行刑後，又與其他裁判併合
    而更定其執行刑者，前定之執行刑當然失效，仍應以原來宣
    告之數個刑罰計算，而不以當時該數罪所定應執行刑為計算
    基準，最高法院57年度台抗字第198 號裁定可資參照。再按
    法律上屬於自由裁量事項，尚非概無法律性之拘束，在法律
    上有其外部界限及內部界限。前者法律之具體規定，使法院
    得以具體選擇為適當裁判，此為自由裁量之外部界限。後者
    法院為自由裁量時，應考量法律之目的，法律秩序之理念所
    在，此為自由裁量之內部界限。法院為裁判時，2 者均不得
    有所踰越。在數罪併罰而有2 裁判以上，應定其應執行刑之
    案件，法院所為刑之酌定，固屬自由裁量事項，然對於法律
    之內、外部界限，仍均應受其拘束，此有最高法院91年台非
    字第32號及92年度台非字第187 號判決可供參考。
四、經查：
  (一)受刑人甲○○所犯違反毒品危害防制條例及槍砲彈藥刀械管
    制條例等如附表所示之6 罪，業經本院先後判處如附表所示
    之刑，並於如附表所示之日期分別確定在案，有台灣高等法
    院被告前案紀錄表及本院94年度訴字第2509號、94年度簡字
    第4051號、95年度簡字第2879號、臺灣高等法院高雄分院94
    年度上訴字第1712號、最高法院95年度台上字第3171號判決
    各1 份在卷可稽，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    認聲請為正當，應定其應執行之刑。再受刑人所犯如附表編
    號1 至4 所示之4 罪，固經臺灣高等法院高雄分院以95年度
    聲字第302 號裁定定執行刑為有期徒刑2 年8 月確定，惟參
    照前揭最高法院57年度台抗字第198 號裁定意旨，受刑人既
    有附表編號1 至6 所示之6 罪應予併罰，本院自可更定該6
    罪之應執行刑，前定之應執行刑即當然失效，併此敘明。
  (二)又受刑人所犯附表所示編號1 至4 之罪，業經臺灣高等法院
    高雄分院以95年度聲字第302 號裁定定執行刑為2 年8 月確
    定，是本院定應執行刑，不得逾越刑法第51條第5 款所定法
    律之外部界限，即不得重於附表編號1 至6 所示6 罪之總和
    ，亦應受內部界限之拘束，即不得重於附表編號1 至4 所定
    之執行刑有期徒刑2 年8 月加計編號5 所判處有期徒刑3 月
    及編號6 所判處有期徒刑1 年6 月之總和。準此，受刑人所
    犯如附表所載之6 罪，所處各如附表所載之刑，應合併定其
    應執行刑為如主文所示。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第53條、第51條第5 款
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  鳳山刑事第1 庭      法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官  黃靖媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
