【裁判字號】    95,易,1431
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1431號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第17764 號），本院受理後（95年度簡字第4934號），認不應以
簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告丙○○與乙○○（檢察官另案聲請簡易
    判決處刑）均係在高雄縣鳳山市○○○路451 號「鳳農市場
    」內賣花之攤販，彼此相鄰設攤，另乙○○與甲○○○（亦
    由檢察官另案聲請簡易判決處刑）則係義母女關係。甲○○
    ○於民國94年12月12日6 時30分許，至上開市場尋訪乙○○
    之際，丙○○因花籃放置位置阻擋機車停放問題，與甲○○
    ○、乙○○發生口角衝突，進而發生拉扯，詎丙○○竟基於
    傷害之犯意，徒手與乙○○、甲○○○互相推擠，致乙○○
    受有左腹部瘀青2 ×2 公分、左大腿瘀青7 ×7 公分等傷害
    ，甲○○○則受有左手背挫瘀青3 ×3 公分、右腕擦傷0.5
    ×0.1 公分等傷害。因認被告涉犯刑法第277 條第1 項之傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告丙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係
    犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第287 條前段之規
    定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○○於本院調查中
    ，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                     刑事第六庭  審判長法  官  黃建榮
                                       法  官  楊佩蓉
                                       法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                       書記官  何慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
