【裁判字號】    95,撤緩,86
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第86號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因涉犯賭博案件，經檢察官聲請撤銷緩刑之宣告（95
年度執聲字第1858號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因賭博案件，經本院於民國
    93年9 月27日（聲請書誤載為94年2 月25日）以93年度易字
    第179 號判決判處有期徒刑3 月、緩刑2 年，並於同年11月
    4 日（聲請書誤載為94年3 月31日）確定在案。茲該受刑人
    復於94年4 月底某日起至同年6 月9 日止，再因涉犯賭博案
    件，經台灣屏東地方法院於95年4 月7 日以95年度簡字第32
    2 號判決判處有期徒刑6 月，併科罰金2 萬元，於同年6 月
    19日確定在案，爰依刑法第75條之1 第2 項、刑事訴訟法第
    476 條規定聲請撤銷其緩刑宣告等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第75條業經
    總統於94年2 月2 日修正公布，修正前刑法第75條原規定：
    「受緩刑之宣告而有左列情形之一者，撤銷其宣告：一緩刑
    期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者；二緩刑前犯他罪
    ，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者。因過失犯罪者
    ，不適用前項之規定。」，修正後則改以：「受緩刑之宣告
    ，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一緩刑期內因故意犯
    他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣
    告確定者；二緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易
    科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。前項撤銷之聲請，
    於判決確定後六月以內為之。」，並增列同法第75條之1 所
    示4 款事由，許由法院依個案裁量以決定是否撤銷緩刑。綜
    此以觀，修正後刑法乃將撤銷緩刑之原因區分「絕對撤銷事
    由（第75條第1 項）」及「相對撤銷事由（第75條之1 第1
    項）」，其中絕對撤銷事由乃限於「受不得易科罰金之有期
    徒刑以上之宣告」，大幅減縮修法前依法應撤銷緩刑之範疇
    （僅須受有期徒刑之宣告即應撤銷緩刑），更明文規定撤銷
    緩刑之聲請須於判決確定後6 月以內始可為之。準此，茲就
    修正前、後刑法關於緩刑之相關規定加以合併比較，本院乃
    認應以修正後刑法關於撤銷緩刑之規定較有利於被告，故應
    依刑法第2 條第1 項但書，適用裁判時、即修正後刑法關於
    緩刑之相關規定作為應否宣告緩刑之依據，合先敘明。
三、經查：本件受刑人前因涉犯賭博案件，經本院於93年9 月27
    日以93年度易字第179 號判決判處有期徒刑3 月、緩刑2 年
    ，於同年11月4 日確定在案。茲該受刑人復於94年4 月底某
    日起至同年6 月9 日止，更因涉犯賭博案件，經台灣屏東地
    方法院於95年4 月7 日以95年度簡字第322 號判決判處有期
    徒刑6 月、併科罰金2 萬元，於同年6 月19日確定等情，有
    前開刑事判決書各1 件在卷可稽，並經本院依職權調取本院
    院內索引卡紀錄表報表、及台灣高等法院被告前案紀錄表各
    1 份核閱屬實。是以被告雖於緩刑期間內另受有期徒刑6 月
    、併科罰金2 萬元之宣告，因該等宣告刑依法屬於得易科罰
    金之範疇，要非屬修正後刑法第75條第1 項絕對撤銷緩刑之
    法定事由。惟按，前受緩刑之宣告，在緩刑期內因故意犯他
    罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之
    宣告確定，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑
    罰之必要者，得撤銷其宣告，修正後刑法第75條之1 第1 項
    第2 款定有明文。職是，本院審酌受刑人甲○○既因涉犯賭
    博案件，經法院判處有期徒刑有期徒刑3 月、緩刑2 年，甫
    於同年11月4 日確定在案，詎其猶不知警惕，於前受緩刑宣
    告後未及半年，即再因涉犯賭博案件，由台灣屏東地方法院
    判決判處有期徒刑6 月、併科罰金2 萬元，足見其法治觀念
    薄弱，且自身反省能力不足，確未能藉由前開緩刑宣告以達
    成自我警惕之效果，從而原宣告之緩刑顯難收其預期效果，
    自有執行刑罰之必要。故本件聲請核與修正後刑法第75條之
    1 第1 項第2 款規定相符，應依刑事訴訟法第476 條規定撤
    銷受刑人前揭緩刑之宣告，方屬允當。
據上論斷，應依刑事訴訟法第476 條，刑法第2 條第1 項但書、
第75條之1 第1 項第2 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官 林明忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
