【裁判字號】    95,簡,4310
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4310號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16427號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，於所誣告之
案件裁判確定前自白，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書。並補充：乙○○於所誣告案件裁判確定前，即於本
    案偵查中自白其支票並非遺失而係謊報遺失。
二、被告行為後，刑法已於95年7 月1 日修正施行，其中(一)易科
    罰金部分：罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，而刑法
    第41條第1 項易科罰金之折算標準已由舊法之銀元100 元、
    200 元、300 元修正為新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000
    元，比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告
    。(二)罰金刑部分：修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新
    臺幣1, 000元以上，以百元計算之。」與修正前刑法第33條
    第5 款規定「罰金：1 元以上」不同。比較新舊法結果，以
    舊法較有利於行為人。(三)經比較增訂之刑法施行法第1 條之
    1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條結果，二者規定適
    用之結果並無不同。從而，因本案涉及法律變更，且以舊刑
    法有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用最
    有利於被告之舊刑法，併此敘明。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第171 條第1 項之未指定犯人
    誣告罪。其與蔡淑玲就本件有犯意之聯絡，為共同正犯。又
    被告前於93年間因菸酒管理法案件，經本院判處有期徒刑5
    月確定，已於94年2 月24日易科罰金執行完畢，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可參，其於執行完畢後5 年內再犯
    本件犯行，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定加重其刑
    。再被告於其所誣告之案件裁判確定前，在偵訊中自白其誣
    告之犯罪事實，應依刑法第172 條之規定減輕其刑（屬刑法
    分則減輕），其同時有刑之加重減輕事由，應依刑法第71
    條第1 項規定，先加後減之。
三、審酌被告明知事實欄所載支票2 紙係借與黃義雄使用，並未
    遺失，竟恐支票遭第三人提示而由其妻蔡淑玲誣告遺失，浪
    費司法資源，惟本件已與被害人甲○○達成和解，除賠償被
    害人新台幣9 萬元外，前揭掛失止付之支票保證金亦由被害
    人甲○○領取，所生損害已經填補，再佐以被告坦承犯行，
    顯有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    刑法第2 條第1 項前段、第28條、第171 條第1 項、第172
    條、修正前第47條、修正前第41條第1 項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  黃建榮
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第171條第1項
(未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
