【裁判字號】    95,簡,4904
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4904號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16695 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條第1 項
    之詐欺取財之幫助犯。被告幫助他人犯詐欺取財罪，係屬幫
    助犯，應依刑法第30條第2 項規定減輕其刑。按被告行為時
    ，刑法第339 條第1 項所定之法定本刑，其中關於罰金部分
    ，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，就其原定數額
    提高為10倍 (中華民國72年7 月27日司法院、行政院令發布
    ，並自72年8 月1 日起施行：「依戡亂時期罰金罰鍰提高標
    準條例 (80年5 月6 日修正名稱為罰金罰鍰提高標準條例)
    第1條 前段及第3 條規定將刑法定有罰金各條之罰金數額，
    均提高為10倍)。 及依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條規定，以新臺幣元之3 倍計算，換言之，被告行為
    時之刑法第339 條第1 項之法定本刑，就罰金部分，經折算
    為新臺幣後，為原定罰金數額之30倍；而被告行為後，依95
    年6 月14日公布之刑法施行法第1 條之1 規定，中華民國94
    年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣 (第1 項)。94 年1 月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
    行後，就其數額提高為30倍。但自72年6 月26日至94年1 月
    7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍 (第2 項
    )，其 立法理由謂：刑法24年施行後，為解決國民所得經濟
    水準已大幅提昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之調整及銀元與
    新臺幣之折算標準，訂有「罰金罰鍰提高標準條例」及「現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，除罰金以1 銀元折
    算3元 新臺幣外，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條
    文罰金數額提高為10倍；其後修正者則不再提高倍數，亦即
    刑法分則各罪罰金數額視前開情形分別提高為30倍或3 倍。
    考量新修正之刑法施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新
    舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動
    罰金數額之前提下，爰為第2 項規定等語。查刑法第339 條
    第1項 自72年6 月26日至94年1 月7 日間並無修正，是依據
    前揭刑法施行法第1 條之1 之規定，刑法第339 條第1 項之
    法定本刑，自95年7 月1 日起，其罰金單位改為新臺幣，並
    就原訂數額提高為30倍，與刑法施行法第1 條之1 修訂前之
    數額並無不同。是本件無論適用行為時之刑法第339 條第1
    項、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段 (提高為10倍)及 依
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，或依裁
    判時之刑法第339 條第1 項、刑法施行法第1 條之1 規定，
    該條法定本刑之罰金數額均相同，本院審酌前揭立法理由，
    認此部分並無比較新、舊法之問題。惟按，被告行為時之刑
    法第33條第5 款規定：罰金：一元以上。依前述現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定，折算為新臺幣後
    ，為三元以上；而被告行為後，94年1 月7 日修正，同年2
    月2日 公布，並於95年7 月1 日施行之刑法第33條第5 款規
    定：罰金，新臺幣一千元以上，以百元計算之。比較新、舊
    法之結果，95年7 月1 日修正前之刑法第339 條第1 項之法
    定刑，就罰金部分，其最低度為新臺幣三元，而95年7 月1
    日修正後之刑法第339 條第1 項之法定刑，就罰金部分，其
    最低度為新臺幣一千元，以修正前之刑法第339 條第1 項之
    規定較有利於被告，自應依刑法第2 條第1 項前段之規定，
    適用修正前之刑法第339 條第1 項之規定。
三、爰審酌被告將郵局帳戶提供他人詐欺取財使用，紊亂社會正
    常交易秩序，並使檢警難以追查緝捕，被害人難以追償，助
    長詐欺歪風，被告所造成之危害自非輕微，當應受有相當程
    度之刑事非難，惟念其並無前科，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份在卷可按，其犯罪後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又本件被告犯罪時之刑法第
    41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，另
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行
    法規所定金額之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍
    計算，及依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除
    ）規定，依刑法第41條易科罰金者，就其原定數額提高為10
    0 倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準，得以銀
    元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1日
    修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000
    元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其折算標準。是本件並依修正前刑法第41
    條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已
    刪除）、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定
    ，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項、第30條第1
    項前段、第2 項、修正前刑法第41條第1 項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條（現已刪除）、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳 建 和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林 姵 妤
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
