【裁判字號】    95,簡,4527
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4527號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1587號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。又損壞他人之紗窗、門窗玻璃，足
以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。並補充、更正：被告損壞告訴人乙○○住處之紗窗、門
    窗玻璃，足以生損害於告訴人。
二、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項普通傷害罪及同法第
    354 條之毀損罪【按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或
    精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪者，謂家庭成員間故
    意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪；家庭暴
    力防治法第2 條第1 項、第2 項分別著有明文。本件被告與
    告訴人為同居之男女朋友關係，係家庭暴力防治法第第3 條
    第2 款所稱之事實上夫妻關係。是被告徒手毆打告訴人、損
    壞告訴人之物，已屬家庭成員間實施身體、精神上之不法侵
    害行為，該當於家庭暴力防治法第2 條第1 項之家庭暴力，
    且構成刑法上之傷害、毀損罪，惟因家庭暴力防治法就此並
    無罰則之規定，故應僅論以刑法傷害、毀損罪】。被告所犯
    上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。【被告行
    為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統以華總一
    義字第0940001490 1號令修正公布，並於95年7 月1 日施行
    （下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，新刑法第2 條第1 項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第1 項之規定，
    為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑
    之結果而為比較。本院審酌：(一)易科罰金部分：被告行為後
    ，罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，而刑法第41條第
    1 項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元100 元、
    20 0元、300 元修正為新臺幣1,000 元、2,000 元、3,00 0
    元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭
    知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以
    被告行為時之舊法較為有利於被告。(二)罰金刑部分：被告行
    為後，刑法第33條第5 款業已修正施行；修正後刑法第33
    條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之
    。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。
    」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人。(三)拘役
    定執行刑部分：對被告而言並無有利或不利之情形，自不生
    新舊法比較之問題。(四)被告行為後，業已增訂刑法施行法第
    1 條之1 ，並規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但
    72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為3 倍」。是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之
    規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被
    告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2 條結果，二者規定適用之結
    果並無不同。從而，因本案涉及法律變更，且以舊刑法有利
    於被告，參諸前開最高法院決議意旨，依新刑法第2 條第1
    項前段規定，自應適用最有利於被告之舊刑法，併此敘明】
    。爰審酌被告僅因細故即毆打告訴人，損壞告訴人住處之紗
    窗、門窗玻璃，致告訴人受有傷害、損害，顯然對於告訴人
    之人格未予尊重，並參以其犯後未與告訴人達成和解、告訴
    人所受傷害程度非重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑，且諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、第277 條第1 項、第354 條、修正前刑法第
    41條第1 項前段、第51條第6 款，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決如主文
    。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  郭素蓉
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
