【裁判字號】    95,聲,3411
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3411號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（95年執
聲沒字第353 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書。
二、按具保之被告逃匿者，具保人如已繳納保證金，沒入之；又
    沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118 條第1
    項後段、第121 條第1 項已有明定。經查：本件被告乙○○
    因本院95年度易字第528 號竊盜案件，經指定保證金額新臺
    幣2 萬元，由具保人甲○○出具現金保證在案，嗣被告判刑
    確定後於臺灣高雄地方法院檢察署以95年度執字第7840號執
    行之際，經依法傳喚、拘提均未能到案執行，又具保人經該
    署通知，命其應通知（或帶同）被告遵期報到接受執行，逾
    期被告如逃匿，即依法聲請沒入保證金，惟屆期被告猶未前
    往執行，且被告迄今猶未到案執行，經該署發布通緝中等情
    節，有本院收據、收受訴訟案款通知、該署送達證書、拘票
    、該署95年7 月28日雄檢博島95執字第7840字號第59428 號
    通知、臺灣高等法院被告前案紀錄表、被告戶籍查詢報表附
    卷可參。準此以觀，被告於前開案件執行中逃匿之事實，應
    堪認定，聲請人之聲請於法並無不合，具保人原繳納之保證
    金應予沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項後段、第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        鳳山刑事第二庭法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官 廖美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
