【裁判字號】    95,訴,2528
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2528號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元及自民國九十五年三月
二十三日起至清償日止按週年利率百分之五點八九四計算之利息
，並其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以
上者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告乙○○於民國94年12月23日邀同被告
    丁○○為連帶保證人而向伊借款新臺幣（下同）2,500,000
    元，該項借款期限1 年，於借款撥付之次月起於每月23日按
    月付息並到期還本，約定利息為按伊基準利率加碼年率2%計
    算，並隨伊基準利率調整而調整，另定借用人不依期攤還者
    即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利
    息，除仍按上開利率計息外，其逾期在6 個月以內者，按上
    開利率10% 、逾期超過6 個月以上者，另依約定利率20% 加
    計違約金。詎被告乙○○就上開借款僅繳息至95年3 月22日
    止即未按期給付，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金
    2,500,000 元及如主文第1 項所示之利息、違約金一次清償
    ，為此乃依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求
    判令被告應連帶給付如主文第1 項所示之金額及其利息、違
    約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高，仍從其
    約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第 1
    項分別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任，此就
    民法第272 條第1 項規定連帶債務之文義參照觀之亦明。本
    件原告主張被告乙○○於上開期日邀同被告丁○○為連帶保
    證人而向伊借取前開金額，嗣因遲未付息而視為全部到期，
    計欠有如主文第1 項所示之金額及其利息、違約金之事實，
    業據其提出與所述相符之授信約定書、授信動撥申請書兼借
    款憑證、基準利率歷次變動明細表、放款交易明細查詢申請
    單、通知書等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期
    日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之
    主張為真實。從而本件原告依消費借貸、連帶保證之法律關
    係據以提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第1 項所
    示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第385
    條第1 項、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                     民事第四庭 法  官  黃宏欽
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
