【裁判字號】    95,交聲,341
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第341號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因對於交通部公路總局高雄區監理所95年5 月23日
所為之處分（原處分：高監自字第裁80-NJ0000000號），聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：聲明異議人即受處分人甲○○（下稱異議人
    ）於95年3 月10日上午7 時10分許，駕駛6771-FA 小客車行
    近鳳山市○○路與田中央路交岔路口，因該路口之交通號誌
    驟然由綠燈轉為紅燈，致異議人措手不及而超越停止線。是
    異議人係因該路口之交通號誌未經派專人管理、維修，交通
    號誌驟然由綠燈轉為紅燈，其乃措手不及而超越停止線，尚
    非故意闖紅燈。為此，原處分機關以異議人不遵守道路交通
    標線之指示，裁處罰鍰新台幣900 元，即有未當。
二、按道路交通管理處罰條例第60條第2 項第3 款規定：「汽車
    駕駛人，駕駛汽車有下列情形之一，而本章各條無處罰之規
    定者，處新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰：‧‧‧三
    、不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示。‧‧‧」。經
    查，異議人於95年3 月10日上午7 時10分許，駕駛6771-FA
    小客車行至鳳山市○○路與田中央路交岔路口，該交岔路口
    紅燈號誌已亮起24秒，異議人仍駕車進入該交岔路口之事實
    ，有照片在卷可稽，足堪認定。又自95年2 月24日起，至95
    年3 月14日止，該交岔路口之交通號誌並無通報故障紀錄，
    有高雄縣政府警察局95年8 月10日高縣警交字第0950036168
    號函在卷足憑。是異議人以該交岔路口之交通號誌驟然由綠
    燈轉為紅燈，交通號誌管理、維修欠缺，致其措手不及而超
    越停止線等語，尚無可採。從而，原處分機關依道路交通管
    理處罰條例第60條第2 項第3 款規定，裁處聲明異議人罰鍰
    新台幣900 元，即無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  郭玫利
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
