【裁判字號】    95,聲,3344
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定    95年度聲字第3344號
聲請人即
選任辯護人  鄭國安律師
            許瑜容律師
            吳麗珠律師
被      告  甲○○
                    現於臺灣高雄看守所
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（本院95年度訴字第
2335號)， 聲請人具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告對本案之犯罪事實均不予爭執，且本案
    巳調查證據完畢，亦經辯論終結，縱認被告犯罪嫌疑重大，
    惟本案既已審結，且經上開審理程序後，亦無非予羈押顯難
    進行審判程序之情事發生之可能，而有羈押之必要；另被告
    因罹患「慢性骨盆腔發炎」，其身體適感不適，雖尚未危及
    被告生命，然羈押於看守所就醫不易，恐有加重病情之可能
    ；又被告育有一，因本案遭羈押，對幼子之照護問題甚感憂
    心，爰依法聲請具保停止羈押等語。
二、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院
    聲請停止羈押，刑事訴訟法第110 條第1 項固有明文。惟查
    本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本
    院認為涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項罪嫌重大，
    且本件尚有共犯綽號「興仔」尚未到案，認其所犯係最輕本
    刑5 年以上有期徒刑之罪，有勾串共犯綽號「興仔」之男子
    之虞，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，而於95
    年7 月4 日依刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款之
    規定，予以羈押在案。而被告持有扣案之制式手槍 (含子彈
    )犯 行，業據本院於95年8 月29日判處有期徒刑7 年，併科
    罰金新台幣10萬元，足見其涉槍砲彈藥刀械管制條例第7 條
    第4 項之罪嫌確屬重大，所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑
    之罪，為確保審判程序之進行，仍有羈押之必要；被告罹患
    「慢性骨盆腔發炎」，固有安田婦產科出具之診斷證明書1
    紙在卷 (本院95年度聲字第2911號)可 按，惟被告所患之「
    慢性骨盆腔發炎」，是否非保外就醫顯難痊瘉，聲請人並未
    提出相當證據以釋明之。至於，被告對於幼子之照顧甚感憂
    心，與是否羈押之原因及必要性無涉。綜合上述，聲請人聲
    請具保停止羈押，並無理由，自難准許，應予駁回，爰為裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第九庭  審判長法官  王啟明
                                    法官  謝梨敏
                                    法官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                   書記官 林姵妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
