【裁判字號】    95,易,1240
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1240號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵字
第28772 號），本院高雄簡易庭認不得逕以簡易判決處刑（95度
簡字第1683號），簽准改依通常程序，嗣因被告就被訴事實為有
罪之陳述，經詢問檢察官、被告之意見後，經合議庭裁定由受命
法官獨任進行簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主  文
甲○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，
處有期徒刑壹年貳月。
犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充被告於本院審理時之
    自白，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布部分條文，並
    於95年7 月1 日施行。依修正後刑法第2 條第1 項規定：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，此條規
    定與刑法第1 條罪刑法定主義契合，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據，是刑法第2 條本身雖經修正
    ，尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第
    2 條，以決定適用之刑罰法律，先予敘明。又本次修正涵蓋
    之範圍甚廣，故比較新舊法時，應就罪刑有關之共犯、牽連
    犯、連續犯、有無累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，復有
    最高法院295 年5 月23日所為之95年度第8 次刑庭會議決議
    可資參照。茲就本案有關之新舊法比較部分，臚列如下。
  (一)本件被告行為時，刑法第339 條第1 項普通詐欺罪之法定刑
    為「5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金。
    」，且依斯時罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，「依
    法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍
    」。故罰金刑部分經提高後為1 萬元以下，經折算為新臺幣
    後，最高可罰新臺幣3 萬元，最低則為新台幣3 元（銀元1
    元）。至被告行為後公布施行之刑法施行法第1 條之1 規定
    ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」
    ；且刑法第33條第5 款亦修正為：「主刑之種類：罰金，新
    台幣一千元以上，以百元計算之」。查刑法第339 條第1 項
    規定，係72年6 月26日前所訂定，故依新法規定，罰金部分
    應提高為30倍，即最高可罰新台幣3 萬元，最低應罰新台幣
    1 千元。經比較新、舊法之結果，應以被告行為時之舊法對
    其較為有利。
  (二)次按刑法第56條連續犯之規定業於94年2 月2 日修正公布刪
    除，是於新法修正施行後，被告先後多次犯罪行為，即須分
    論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1項
    規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告李光泰之
    行為時法律即舊法論以連續犯，此亦有最高法院95年度第8
    次刑事庭會議決議參照。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，以被告行為時即95年7
    月1 日修正施行前之刑法，較有利於被告，自應依修正後刑
    法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法之相關規定及罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，予以論處。
三、核被告所為，係犯行為時修正前刑法第339 條第1 項詐欺取
    財罪。被告先後多次詐欺犯行，時間緊接，方法相同，所犯
    為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應修
    正前刑法第56條連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰
    審酌被告不思正當方法獲取所需，明知自己已無支付刷卡金
    額之能力，竟仍於短短1 個餘月之時間內，連續刷卡60次，
    刷卡總金達新臺幣0000000 元，且迄今仍未與告訴人達成和
    解，賠償告訴人之損失，自屬非是，另衡其犯後坦承犯行，
    犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前
段，修正前刑法第56條、修正前刑法第339 條第1 項，罰金罰鍰
提高標準條例第1 條，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗清到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  何秀燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
