【裁判字號】    95,聲,3266
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3266號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例，聲請違禁物單獨沒收
（95年度聲沒字第352號），本院裁定如下：
    主  文
第二級毒品甲基安非他命伍包（均含包裝袋，合計驗前毛重壹壹
參點柒肆公克，合計驗後毛重壹壹參點柒貳公克），均沒收銷燬
。
    理  由
一、查刑法業於民國94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日
    施行，其中就第38條之規定將第1 項第3 款增列「因犯罪『
    所生或』所得之物」，並將第2 項、第3 項關於「犯人」之
    用語修正為「犯罪行為人」，另就第40條第2 項則增列「違
    禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒收」等規定；然違禁
    物之沒收，具有保安處分之性質，且非拘束人身之自由，依
    修正後刑法第2 條第2 項之規定，自應適用裁判時之法律即
    修正後之刑法規定（最高法院73年度臺上字第6840號判決意
    旨可資參照），合先敘明。
二、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收
    ，刑法第40條第2 項亦有明文。又其未經裁判沒收者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院18年院字第67
    號、30年院字第2169號解釋可資參照。
三、本件聲請意旨略以：內政部警政署高雄港務警察局移送經扣
    案之第二級毒品甲基安非他命5 包（均含包裝袋，合計驗前
    毛重113.74公克，合計驗後毛重113.72公克），係被告甲○
    ○於臺灣高雄地方法院檢察署94年度毒偵字第22號違反毒品
    危害防制條例案件中查扣之毒品，復該案業經該署檢察官於
    95年1 月10日以95年度戒毒偵字第49號為不起訴處分確定，
    爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
四、經查：
  (一)被告甲○○因施用第二級毒品甲基安非他命，於民國93年12
    月18日下午1 時許，為警在高雄縣大寮鄉○○村○○路73之
    7 號2 樓查獲，並當場扣得其所持有之第二級毒品甲基安非
    他命5 包。嗣經本院以94年度毒聲字第236 號裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒，因認被告有繼續施用毒品傾向，再經本院以
    94年度毒聲字第997 號裁定送強制戒治，嗣因無繼續執行戒
    治之必要，已由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年1 月
    10日以95年度戒毒偵字第49號為不起訴處分確定在案，此經
    本院核閱前揭卷宗屬實。
  (二)而上開扣案之疑似毒品晶體5 包，經送請高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院檢驗結果，確認含甲基安非他命成分（均含包
    裝袋，合計驗前毛重113.74公克，合計驗後毛重113.72公克
    ），有該院95年3 月21日報告編號0000-000號檢驗報告1 紙
    附卷可稽，是該晶體應屬違禁物甲基安非他命無訛，另包裝
    甲基安非他命之塑膠袋5 只與甲基安非他命均已無法完全析
    離，均應予沒收銷燬。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前段、刑法第40
    條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  刑事第四庭  法  官 陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官 顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
