【裁判字號】    95,簡,5453
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5453號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第18990 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖銷售以重製於光碟之方法侵害他人之著作財產權，處
有期徒刑陸月。盜版「嗆聲」音樂光碟貳片、「男人淚」影音光
碟壹片，均沒收之。又明知係侵害著作財產權之光碟而散佈，處
有期徒刑月。盜版「嗆聲」音樂光碟貳片、「男人淚」影音光
碟壹片，均沒收之。應執行有期徒刑捌月，緩刑貳年，緩刑期間
付保護管束。盜版「嗆聲」音樂光碟貳片、「男人淚」影音光碟
壹片，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反著作權法第91條第3 項、第2項
    之意圖銷售以重製於光碟之方法侵害他人之著作財產權罪，
    及同法第91條之1 第3 項、第2 項之明知係侵害著作財產權
    之光碟重製物而散布罪。被告意圖散布而持有之低度行為，
    應為散布之高度行為所吸收，不另論罪。其所犯上開2 罪間
    ，犯意各別，行為互殊，所犯構成要件不同，應予分論併罰
    。爰審酌被告所為非僅侵害他人之著作財產權，影響知識經
    濟產業之發展，更損及我國保護智慧財產權之國際形象，應
    嚴予非難，且衡酌被告犯罪重製及散布之盜版光碟數量甚少
    ，所得之利益亦微，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。被告所犯上開二罪
    原宣告刑雖均得易科罰金，然定應執行刑已逾6 月，依刑法
    第41條第2 項之規定，不得易科罰金，則原得易科罰金之罪
    ，均不另為易科罰金之記載，附此敘明。扣案盜版「嗆聲」
    音樂光碟1 片及告訴代理人向被告購得之「嗆聲」音樂光碟
    、「男人淚」影音光碟各1 片，分別係係被告違反著作權法
    第91條第3 項、第2 項及第91條之1 第3 項、第2 項之罪所
    得、所用之物，爰依著作權法第98條但書規定，不問屬於被
    告與否，均宣告沒收之。
三、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 件在卷可稽，茲念其僅因一時失慮，致
    觸犯本件犯行，事後已坦承犯行，並深表悔意，諒其經此偵
    、審程序並科刑之判決後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認前開之刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑2 年，用啟自新
    。又為提昇被告法制觀念，不致再行觸法，爰於被告受緩刑
    宣告期間，付保護管束。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，著作權法第91條第3 項、第2 項、第
    91條之1 第3 項、第2 項、第98條但書，刑法第11條、第74
    條第1 項第1 款，第93條、第41條第2 項、第55條，判決如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳宛榆
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  劉企萍
附錄本判決論罪之法條：
著作權法第91條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處3 年以下有期徒
刑、拘役，或科或併科新臺幣75萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，
處6 月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣20萬元以上2 百萬
元以下罰金。
以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處6 月以上5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣50萬元以上5 百萬元以下罰金。
著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。
著作權法第91條之1
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處3 年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣7 萬元以上75萬元
以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處6 月以上3 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣20萬元以上2 百萬元以下罰金。但違反第87條第
4 款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
