【裁判字號】    95,聲,3347
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請免除強制工作
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3347號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因搶奪案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯搶奪罪，經判處有期徒刑2 年，並依
    刑法第90條第1 項宣告強制工作處分確定移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人執行此項處分已滿1 年10月，經執行機關
    檢具悛悔事證，認為該處分已無繼續執行之必要，聲請免予
    執行。
三、經查，95年7 月1 日修正公布施行之刑法刪除第97條規定，
    而移置於第90條第2 項，故非屬行為後法律有變更之情形，
    先予敘明。又本院經核上開聲請，於法並無不合。爰依95年
    7 月1 日修正公布施行之刑法第90條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  郭玫利
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
