【裁判字號】    95,他,22
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度他字第22號
原      告  丁○○
法定代理人  丙○○
被      告  霖園洗衣實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  霖園大飯店股份有限公司
法定代理人  甲○○
當事人間請求給付補償費事件，原告聲請訴訟救助，經臺灣高等
法院高雄分院92年度聲字第5 號裁定准予訴訟救助，本院依職權
徵收訴訟費用，裁定如下：
    主  文
原告應向本院繳納之訴訟費用額確定為新臺幣壹仟貳佰貳拾玖元
，及自本裁定送達翌日起至清償日止，加給按週年利率百分之五
計算之利息。
被告應連帶向本院繳納之訴訟費用額確定為新臺幣壹萬壹仟零陸
拾伍元，及自本裁定送達翌日起至清償日止，加給按週年百分之
五計算之利息。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114 條第1
    項前段定有明文。再按，同法第91條第3 項規定，法院依聲
    請以裁定確定之訴訟費用額，應於裁定送達翌日起，加給按
    法定利率計算之利息，其立法理由旨在促使當事人早日償付
    訴訟費用，而法院依職權裁定確定訴訟費用額，亦屬確定訴
    訟費用額之程序，本於同一法理，為督促當事人早日償付國
    庫暫時墊付之訴訟費用，自應類推適用上開規定加計法定遲
    延利息。復按，法院得依職權確定訴訟費用額之立法理由，
    在於補救無人聲請確定訴訟費用額之缺失。職是之故，法院
    得逕依職權確定訴訟費用額之範圍，應以當事人受訴訟救助
    所暫免之訴訟費用、法院為其選任律師之酬金及法院墊付之
    訴訟費用為限。至當事人所支出之費用，本於當事人進行主
    義之原則，既未據當事人聲請，自不在法院依職權確定其費
    用額之列【參見吳明軒著，中國民事訴訟法（上冊），89年
    9 月修訂5 版，第279 頁】。
二、經查，兩造間請求給付補償金事件，經臺灣高等法院高雄分
    院以92年度聲字第5 號民事裁定准予訴訟救助，原告於上訴
    時暫免繳納第二審裁判費新臺幣（下同）12,294元（原告上
    訴時，其上訴利益為819,349 元，應徵第二審裁判費12,294
    元），嗣該事件經臺灣高等法院高雄分院以92年度勞上易字
    第22號判決第一、二審訴訟費用由該事件之被上訴人即被告
    連帶負擔10分之9 ，餘由該事件之上訴人即原告負擔等情，
    業經本院調取上開案卷核閱無訛。準此，原告應負擔之第二
    審裁判費應為1,229 元，被告應連帶負擔第二審之裁判費應
    為11,065元。
三、依民事訴訟法第114 條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月     5    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
