【裁判字號】    95,簡,4996
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4996號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度撤緩偵字第252 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經
營電子遊戲場業，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機台「縱橫四海」壹台、「
戰象」台、「網豹」壹台（以上均含主機、螢幕、鍵盤）及新
臺幣壹仟玖佰捌拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本案論罪科刑所適用關於刑法易科罰金
    之折算標準規定，業於95年7 月1 日修正公布施行，屬刑罰
    法律有變更，茲修正後刑法第41條第1 項修正提高為「以新
    臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算1 日」，並刪除「
    因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」之條
    件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾
    6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規定「得
    以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條規定，係就原定數額提高為10 0倍折算1 日即
    銀元100 元以上300 元以下折算1 日，換算為新台幣為300
    元以上900 元以下折算1 日）」，經比較修法前後關於易科
    罰金折算標準，以修正前之規定對被告較為有利，是依刑法
    第2 條第1 項前段規定，應適用修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，定其折算標準，附此敘明。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，
    應依同條例第22條規定處罰。被告同一經營電子遊戲場業之
    營業行為，雖持續進行數十餘日，然按經營電子遊戲場業之
    行為，本質上即含有反覆為之之特質，故反覆持續多日之行
    為仍應論以單純1 罪。審酌被告未依法申請電子遊戲場業營
    利事業登記，規避行政管理，擺設電子遊戲機供不特定人遊
    戲打玩，有礙社會安寧秩序，且犯後猶否認犯行，及其犯罪
    動機、目的、手段、營業時間長短、電子遊戲機台數目等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
四、沒收部分：從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主
    刑所適用之法律。最高法院著有95年度第8 次刑事庭會議決
    議一 (五)可 稽，是被告前開論罪科刑之易科罰金部分，既
    適用修正前之刑法，則本件有關沒收之宣告亦應適用修正前
    之刑法規定。查本件扣案之電子遊戲機台「縱橫四海」1 台
    、「戰象」3 台、「網豹」1 台（以上均含主機、螢幕、鍵
    盤）、及機具內之1980元，既係供被告犯罪所用之物及因犯
    罪所得之物，且為被告所有，業據其於警詢中自承在卷，爰
    依修正前刑法第38條第1 項第2 、3 款之規定，宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第45
    0 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11條前
    段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41條第1 項前段、第
    38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修
    正前同條例第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  曾秀鳳
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
  。
電子遊戲場業管理條例第22條
  違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或
  併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
