【裁判字號】    95,交聲,501
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第501號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  甲○○
上列異議人因對於高雄市政府95年7 月24日所為之處分（原處分
：高市府交裁字第裁32-B00000000號），聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：異議人於95年5 月7 日上午0 時55分許，駕
    駛ZJ-5206 號小客車行經高雄市○○○路與菜公路口，經警
    攔查，然該警未經持工具測量，即遽認異議人駕駛之ZJ-520
    6 號小客車底盤變更，實與事實不符。是原處分機關據以裁
    處罰鍰新台幣1,800元，並責令檢驗，尚有未當。
二、按道路交通管理處罰條例第18條第2 項規定：「汽車車身、
    引擎、底盤、電系等重要設備變更或調換，或因交通事故遭
    受重大損壞修復後，不申請公路主管機關施行臨時檢驗而行
    駛者，處汽車所有人新臺幣二千四百元以上九千六百元以下
    罰鍰，並責令其檢驗。」，又同條例第87條第1 項規定：「
    受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。」。經查
    ，原處分機關於95年7 月24日係對汽車所有人許秀蘭裁處罰
    鍰新台幣1,800 元，並責令檢驗，此有高雄市○○○○道路
    交通管理事件裁決書在卷可憑。是依前開說明，即應由受處
    分人許秀蘭向管轄地方法院聲明異議。從而，異議人甲○○
    既非本件受處分人，其聲請異議即無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  郭玫利
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
