【裁判字號】    95,聲,1403
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1403號
聲  請  人  甲○○○
聲請人與中國信託商業銀行股份有限公司間損害賠償事件，聲請
人聲請王伯文法官迴避，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以︰聲請人與中國信託商業銀行股份有限公司間
    請求損害賠償事件（本院民國93年度簡上字第326 號），由
    本院法官王伯文擔任審判長，惟王伯文法官於另案中乃聲請
    人之被告，爰依民事訴訟法之規定，聲請裁定王伯文法官迴
    避等語。
二、按遇有下列各款情形，當事人得聲請法官迴避：1 法官有民
    事訴訟法第32條所定之情形而不自行迴避者。2 法官有同法
    第32條所定以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者。此
    觀諸同法第33條第1 項之規定自明。次按，民事訴訟法第33
    條第1 項第2 款規定法官有應自行迴避而不自行迴避以外之
    情形，足認其執行職務有偏頗之虞，據而聲請法官迴避者，
    應以法官對於訴訟標的有特別利害關係，或與當事人之一造
    有密切之交誼或嫌怨，或基於其他情形客觀上足疑其為不公
    平之審判者為其原因事實，若僅憑當事人之主觀臆測，或不
    滿意法官進行訴訟遲緩，或認法官指揮訴訟欠當，則不得謂
    其有偏頗之虞。且此種迴避原因，依同法第34條第2 項及第
    284 條規定，應自為聲請之日起3 日內提出能即時調查之證
    據以釋明之。
三、經查，聲請人所指聲請王伯文法官迴避之事由，並不符合民
    事訴訟法第33條第1 項第1 款所定法官自行迴避之情形，自
    無同法第33條第1 項之規定之適用。次查，聲請人並未具體
    指明王伯文法官有何對於訴訟標的有特別利害關係，或與當
    事人之一造有密切之交誼或嫌怨，或基於其他情形客觀上足
    認其執行職務有偏頗之虞之情形，亦未提出能即時調查之證
    據以釋明之，揆諸前揭之說明，自不能僅憑聲請人之主觀臆
    測，或認法官指揮訴訟欠當，即謂法官王伯文執行職務有偏
    頗之虞。從而，揆諸前開說明，本件聲請人聲請法官王伯文
    迴避，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第三庭  審判長法  官  鄭月霞
                                      法  官  洪培睿
                                      法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
                                      書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
