【裁判字號】    95,聲,3408
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3408號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1957號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因竊盜等三罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑
貳年柒月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等3 罪，先後判決如附
    表所載之刑，依刑法第53條、第51條第5 款規定，應定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定等語。
二、刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定
    前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊
    法比較）。」最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議
    可資參照。被告於裁判確定前犯數罪，均係於95年7 月1 日
    之前犯之，而刑法第51條業於民國94年1 月7 日修正公布，
    並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51 條 規定：「數罪
    併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其
    中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」
    修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾30年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其
    應執行之刑。
三、按「數罪併罰，有2 裁判以上者，依（刑法）第51條之規定
    ，定其應執行之刑」、「數罪併罰，宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，
    但不得逾20年」，刑法第53條、修正前刑法第51條第5 款分
    別定有明文。又「有2 裁判以上，經定其執行刑後，又與其
    他裁判併合而更定其執行刑者，前定之執行刑當然失效，仍
    應以原來宣告之數個刑罰計算，而不以當時該數罪所定應執
    行刑為計算之基準」，最高法院57年度台抗字第198 號裁定
    可資參照。再者，最高法院91年度台非字第32號裁定復認為
    上開更定應執行刑，不應比原定之執行刑加計其他裁判刑期
    後為重，否則與法律之內部界限有悖，亦屬違法。
四、經查：
(一)、受刑人甲○○因竊盜等3 罪，業經本院先後判處如附表所示
    之刑，並於如附表所示之日期分別確定在案，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表及刑事判決書在卷可稽，茲檢察官聲請定
    其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
    。另受刑人所犯毒品危害防制條例等2 罪，固經本院95年度
    訴字第243 號判決，定應執行有期徒刑1 年6 月，惟參照前
    揭最高法院57年度台抗字第198 號裁定意旨，受刑人既有竊
    盜等3 罪應予併罰，本院自可更定該3 罪之應執行刑，前定
    之應執行刑即當然失效，併此敘明。
(二)、觀諸受刑人所犯竊盜、毒品危害防制條例等3 罪，分別判處
    有期徒刑1 年2 月、1 年2 月、6 月，且毒品危害防制條例
    等2 罪，前所定之應執行刑為有期徒刑1 年6 月，故參酌前
    揭最高法院91年度台非字第32號裁定意旨，認以合併定其應
    執行刑為有期徒刑2 年7 月為適當。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第2 條第1 項前段、第
    53條、修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
