【裁判字號】    95,簡,5408
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5408號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17700 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日，扣案之鋸子壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分：「致甲○○因而受有頸
    部擦傷之傷害」補充為「致甲○○因而受有頸部擦傷5 ×0.
    5 公分、右頸部之傷害」；證據部分補充：「又被告乙○○
    於警詢時先稱：當日係告訴人甲○○及謝金生、謝鳳3 人一
    直推渠，告訴人及謝金生拿R 管要打渠，謝鳳叫渠趕快走，
    告訴人遂一直追渠云云（見95年4 月15日警詢筆錄），嗣於
    偵訊時改稱：係告訴人與謝金生推渠，告訴人持管子毆打渠
    ，告訴人之傷勢，應係告訴人與謝金生毆打渠時所致云云（
    見95年7 月20日偵訊筆錄），就事發當時在場之人數前後供
    述已有不一。況當日謝金生、謝鳳俱未在場等情，已據證人
    謝金生、謝鳳於警詢時證述明確（見95年5 月25日警詢筆錄
    ），是證人既未在場，被告所辯係告訴人與證人謝鳳、謝金
    生在場推擠渠，告訴人及謝金生聯手毆打渠時，不小心傷到
    自己云云，諉無足取」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行，刑
    法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字
    第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日
    刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪
    刑之結果而為比較。本院審酌：
（一）按刑法於95年7 月1 日修正施行，刑法第277 條第1 項傷
      害罪法定刑內有關得處罰金刑之部分，依修正後刑法施行
      法第1 條之1 及刑法第33條第5 款等規定，得處之罰金刑
      最高為新臺幣30,000元、最低為新臺幣1,000 元。然依被
      告行為時即修正前之刑法及罰金罰鍰提高標準條例之規定
      ，各罪之罰金刑經提高倍數後，最高額雖與修正後之規定
      相同，惟最低額部分顯較修正後為輕。因此，比較上述修
      正前、後之刑罰法律，修正後之相關規定既未較有利於被
      告，自應適用被告行為時之罰金刑刑度相關規定。
（二）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。」又其行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
      告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元、200 元
      、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300
      元、600 元、900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
      布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
      5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或
      3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
      罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，
      較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修
      正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準
（三）綜上所述，就95年7 月1 日修正施行前後之刑法相關條文
      ，經綜合全部罪刑而為比較之結果，本件應依刑法第2 條
      第1 項前段規定，一體適用修正前即被告行為時之刑法及
      罰金罰鍰提高標準條例規定，應予敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。爰審酌被
    告與告訴人僅因細故遂生嫌隙，不知理性溝通解決紛爭，竟
    持鋸子毆打告訴人，造成告訴人身體受傷及精神上之痛苦，
    且犯後未能坦認犯行，態度不佳，及犯罪手段、告訴人所受
    傷勢程度，迄未與告訴人達成和解賠償告訴人所受損失等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1
    項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。至扣案之鋸子1 支
    ，為被告所有供本件犯罪所用之物，應依刑法第38條第1 項
    第2 款之規定，予以沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第450 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段
    、第277 條第1 項、第38條第1 項第2 款，修正前刑法第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林志衡
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項
  傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元
  以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
