【裁判字號】    95,聲,2984
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2984號
  聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
  受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1699號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因公共危險等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒
刑伍月，如易科罰金，以參佰元算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因公共危險等罪，經臺灣屏東地方法院及本院
    先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲
    請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
    之刑。
二、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。經查：(一)受刑人行為後，刑法第51條業
    於民國94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修
    正前刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾二十年。」，修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾三十年。」。比較結果，修正後刑
    法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，
    仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。(二)受刑人行為後，刑
    法第41條業於民國94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1
    日施行，修正後刑法第41條第2 項係規定：「前項規定於數
    罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」，是數罪
    併罰，其應執行之刑逾六月者，依修正後刑法第41條第2 項
    規定即不得宣告易科罰金。然依94年2 月2 日修正公布之刑
    法施行法第3-1 條第3 項規定：「於九十四年一月七日刑法
    修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合第四
    十一條第一項得易科罰金之規定者，適用九十年一月四日修
    正之刑法第四十一條第二項規定。」，而修正前刑法第41條
    第2 項規定：「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行
    之刑逾六月者，亦同。」，故數罪併罰，其應執行之刑逾六
    月者，仍得宣告易科罰金。
三、爰依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第53條、修正前刑法
    第51條第5 款、第41條第1 項、第2 項、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  郭玫利
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
