【裁判字號】    95,訴,2448
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2448號
原      告  合作金庫銀行商業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  連振華即壹億玖企業工程行
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾肆萬參仟貳佰肆拾陸元，及自民
國九十四年十一月二十四日起至清償日止，按年息百分之六點四
四五計算之利息，暨自民國九十四年十二月二十五日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告連振華即壹億玖企業工程行經合法通知，無正當理
    由而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告合作金庫銀行商業股份有限公司之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告起訴時，就利息部分，
    係請求依年息6.515%計付，嗣於本院言詞辯論時，變更為依
    年息6.445%計付，係屬減縮應受判決事項之聲明，核與前揭
    規定相符，自應准許之。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國94年8 月24日，向原告借款新臺
    幣（下同）150 萬元，約定借款期間自94年8 月24日起至99
    年8 月24日止，按月攤還本息，利息則依原告之基準利率加
    計年息3.075%機動計算，如未按期繳款時，視為借款全部到
    期，並自逾期之日起6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期
    超過6 個月者，按上開利率20% 計付違約金。詎被告借款後
    ，自95年11月24日起即拒不繳款，尚欠本金1,443,246 元未
    清償，而原告當時之基準利率為年息3.37% ，加年息3.075%
    後，合計年息6.445%，爰依消費借貸之法律關係，求為判決
    如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
    支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233
    條第1 項及第250 條第1 項分別定有明文。
四、經查，本件原告主張之前揭事實，業據其提出借據、授信約
    定書、合作金庫銀行基準利率變動表、放款帳務資料查詢單
    各1 份為證，而連振華於相當時期受合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，復未提出準備書狀爭執，且經本院調查前揭證
    據之結果，堪認原告之主張為真實。連振華既為系爭債務之
    借款人，則原告本於消費借貸之法律關係，請求連振華應給
    付如主文第1 項所示之金額、利息及違約金，即有理由，應
    予准許。
五、又按獨資商號，與民事訴訟法第40條第3 項所稱非法人團體
    ，並非相當，且與民法規範之合夥組織有別，乃無當事人能
    力，但商號與其負責人即屬一體，負責人以法定代理人名義
    ，代其自己獨資經營之商號而為訴訟行為，祇應於當事人欄
    改列負責人為當事人，藉資糾正，不生無當事人能力之問題
    ，最高法院41年臺上字第1040號、42年臺抗字第12號、43年
    臺上字第601 號、44年臺上字第271 號分別著有判例可資參
    照。
六、經查，壹億玖企業工程行為獨資商號，此有營利事業登記抄
    本1 份在卷可稽，原告本不得以無當事人能力之壹億玖企業
    工程行為被告，惟原告既以連振華為壹億玖企業工程行之法
    定代理人進行訴訟，揆諸上開說明，尚不生當事人能力欠缺
    之問題。惟原告請求連振華就前開款項，應與壹億玖企業工
    程行負連帶給付之責等語，顯誤認壹億玖企業工程行為法人
    ，而不知其負責人連振華即為該獨資商號之代表人，本即應
    自行負責該獨資商號之全部債務，故原告請求被告連帶給付
    如主文所示之款項，難認有理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第79條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭  審判長法  官  謝靜雯
                                    法  官  廖正雄
                                    法  官  高增泓
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
