【裁判字號】    95,易,1433
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1433號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
            乙○○
            丙○○
            丁○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（95年度
調偵字第461 號），本院認不得依簡易判決處刑，改依通常程序
審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：緣被告甲○○與被告乙○○係
    兄弟關係，而被告乙○○與被告丁○○素有怨隙，被告丁○
    ○即基於毀損之犯意，於民國94年10月4 日凌晨零時15分許
    ，持石塊丟擲被告乙○○位於高雄縣大樹鄉○○路11號住處
    之房屋，造成該處屋頂屋瓦破損，及被告乙○○所使用停放
    於該處之車號7702-MJ 號自小貨車前擋風玻璃碎裂及車號58
    35-MF 號自小客車引擎蓋凹陷，旋因被告甲○○、被告丙○
    ○、被告乙○○及乙○○之子即少年林家豪（另案由臺灣高
    雄少年法院審理）發現遂離開該處。嗣於同日凌晨零時20分
    許，在高雄縣大樹鄉○○路「界揚超商」外，被告甲○○等
    人發現被告丁○○在該超商內，乃質問被告丁○○，雙方因
    而發生衝突，詎被告甲○○、丙○○及乙○○竟基於傷害之
    犯意聯絡，以徒手及腳踢之方式毆打被告丁○○，被告丁○
    ○亦基於傷害之犯意反擊，終致被告丁○○受有右眼眼球挫
    傷合併外傷性結膜出血、頭部外傷及身體多處挫傷等傷害，
    被告甲○○受有左手背撕裂傷等傷害。因認被告甲○○、乙
    ○○及丙○○均涉有刑法第277 條第1 項普通傷害罪嫌，被
    告丁○○涉有同法第277 條第1 項普通傷害及同法第354 條
    毀損等罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款及第307 條分別定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○、丙○○及丁○○因傷害等案件，
    經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告甲○○、乙○○及丙○
    ○均係涉犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪，被告丁○○
    係涉犯同法第277 條第1 項普通傷害罪及同法第354 條毀損
    罪，而上開二罪依同法第287 條前段及第357 條之規定，均
    須告訴乃論。茲因被告四人於本院調查中已達成和解，告訴
    人乙○○、丁○○並均已撤回本件告訴，有本院95年8 月22
    日訊問筆錄及撤回告訴狀附卷足稽，參照前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  郭玫利
                                      法  官  陳明呈
                                      法  官  陳振嘉
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官  顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
