【裁判字號】    95,簡,4460
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4460號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12094 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第
    1 面第13行、第14行、第15行記載「˙˙˙對方再於同年月
    27日晚上9 時許，撥打電話向葉○○表示：你隨意爽約，要
    交出新台幣（下同）11萬或12萬元，否則要到你家抓你父母
    ，致葉○○陷於錯誤並依對方指示˙˙˙」，應更正為「對
    方再於同年月27日晚上9 時許，撥打電話向葉○○表示，說
    葉○○爽約，葉○○向對方表示，伊沒有約女孩子，對方說
    現在要給葉○○兩條路走，一是威脅葉○○說要到葉家抓葉
    ○○之父母，另一條路是要葉○○給十一、二萬元紅包，致
    葉○○害怕並陷於錯誤」等語。及犯罪事實欄第1 面第18
    行至第2 面第1 行「上開詐騙集團成員事後又撥打電話要葉
    ○○匯款1 萬2 千元至甲○○所有上開上海銀行帳戶內（尚
    未付款），葉○○因為害怕，返家後將上情告知其父母，始
    知受騙」，應更正為「上開詐騙集團成員事後又接續上開恐
    嚇取財之犯意，撥打電話給葉○○，對方表示有葉家的資料
    ，查這些資料費用1 萬2 千元，要葉○○匯款至甲○○所有
    上開上海銀行帳戶內（尚未付款），葉○○因為害怕，返家
    後將上情告知其父母，始知受騙」。其餘引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本案相關法律新舊法之比較適用：
（一） 按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
       之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
       刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為後，刑法第33條
       第5 款業於95年7 月1 日公布施行規定：「罰金：新臺
       幣1 千元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法同條
       款規定「罰金：1 元以上。」不同，比較新舊法結果，
       以舊法較有利於行為人；又被告行為後，業已增訂刑法
       施行法第1 條之1 ，並規定：「中華民國94年1 月7 日
       刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
       臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
       條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就
       其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94 年1月7
       日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，
       是就現行刑法中，經比較增訂之刑法施行法第1 條之1與
       被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，
       兩者規定適用之結果並無不同。是刑法第346 條第1 項
       法定刑：「處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千
       元以下罰金。」其罰金刑部分，法定高度刑依修正前後
       適用結果並無不同，法定低度刑修正後之規定並未較有
       利於被告，是被告所犯上開刑法第346 條第1 項應適用
       修正前之規定對被告有利。
 （二）本件被告於犯罪時之刑法第41條  第1 項前段規定：「
       犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
       個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
       、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
       元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時
       之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
       條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
       折算1 日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，
       應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新
       臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行
       之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年
       以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
       或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
       折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
       標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利
       於被告，則依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
       第41條第1 項前段規定，定其折算標準，對被告有利。
 （三）修正施行前刑法第30條原規定：「幫助他人犯罪者，為
       從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得
       按正犯之刑減輕之」，而現行刑法第30條則修正為：「
       幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助
       之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」
       。參照該條修正之立法理由說明，此項修正係「依學界
       通說既認幫助犯應採共犯從屬性說之『限制從屬形式』
       ，使教唆犯及幫助犯之從屬理論一致，爰修正第1 項之
       文字，以杜疑義」、「…明示幫助犯之成立，亦以被幫
       助者著手犯罪之實行，且具備違法性為必要。至於被幫
       助者是否具有『有責性（罪責）』，皆不影響幫助犯之
       成立。因此，如被幫助之人未滿14歲，或有第19條第1
       項之情形而不罰，依幫助犯之限制從屬形式，仍得依其
       所幫助之罪處罰之」，是本次修正僅係參酌學說及實務
       見解，將幫助犯之條文規定予以明確化，以杜爭議，故
       解釋上修正施行前後刑法第30條第2 項之規定並無有利
       或不利於被告之問題，惟幫助犯是否得予減輕其刑，事
       涉行為之可罰性，參照最高法院95年度第9 次刑事庭會
       議決議之意旨，仍有刑法第2 條第1 項規定之適用。是
       本案應依被告行為時即修正施行前刑法第30條第1 項之
       規定，論以幫助犯，並依同條第2 項之規定減輕其刑。
 （四）按被告犯罪後法律有變更，而比較行為時及裁判時之法
       律時，應就與罪刑有關之共犯、未遂犯、結合犯以及累
       犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因與加減例等一
       切情形，比較其全部之結果，而為整體之適用，不能割
       裂而分別適用新舊法有利之條文（最高法院95年度台上
       字第3735號判決意旨參照）。本件經依前述關於罰金刑
       最低度、易科罰金、幫助犯等規定合併比較之結果，認
       修正前刑法之罰金刑之最低度及易科罰金等相關規定對
       被告有利，故應依行為時之修正前刑法作為本件被告論
       罪科刑之依據。幫助犯之規定則依前述依修正前刑法規
       定論斷。
三、按恐嚇罪質，非不含有詐欺性，其與詐欺罪之區別，係在行
    為人對於被害人所用之手段，僅使其陷於錯誤者，為詐欺，
    使發生畏懼心者，為恐嚇（最高法院30年上字第668 號判例
    參照）又按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認
    識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯
    罪之行為者而言（最高法院75年度台上字第1509號、84年度
    台上字第5998號、88年度台上字第1270號判決參照）；如未
    參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助
    力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本案被告將其所申請上開
    帳戶之存摺、金融卡、密碼及印章提供予上開不詳姓名之成
    年人，該不詳姓名之成年人於取得上開資料後，其所屬詐欺
    集團以電話向被害人葉○○恐嚇稱：葉○○爽約，葉○○向
    對方表示，伊沒有約女孩子，對方說現在要給葉○○兩條路
    走，一是威脅葉○○說要到葉家抓葉○○之父母，另一條路
    是要葉○○給十一、二萬元紅包，使葉○○陷於錯誤，並心
    生畏懼，依對方指示將3 千元匯入被告所設立之前揭帳戶內
    ；又該詐騙集團成員接續對葉○○有葉○○家裡的資料，查
    這些資料費用1 萬2 千元，要葉○○匯款至甲○○所有上開
    上海銀行帳戶內（尚未付款），葉○○因為害怕，返家後將
    上情告知其父母，始知受騙。該詐騙集團恐嚇取財過程中，
    雖亦對被害人施以詐騙，但被害人已心生恐懼而匯款一部分
    ，依上開最高法院30年上字第668 號判例意旨，該不詳姓名
    之人及其所屬詐其集團成員自應論以恐嚇取財罪，而被告則
    為幫助犯。又詐欺集團基於一恐嚇取財決意，對同一被害人
    接續為恐嚇取財行為，應論以一恐嚇取財罪。是核被告所為
    ，係犯修正前刑法346 條第1 項恐嚇取財之幫助犯。公訴人
    認被告係犯同法第339 條第1 項詐欺取財既遂罪幫助犯及同
    條第3 項第1 項之詐欺取財未遂罪幫助罪，所犯上開2 罪名
    ，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，應從一重處斷云云
    ，尚有未洽，理由詳如前述，起訴法條應予變更。被告係幫
    助犯，依修正前刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕
    之。爰審酌被告之素行，其犯罪之動機，其犯行助長犯罪，
    且影響社會治安，及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第451 條第1 項第3 項、第454條第2
項、第300 條，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第346 條第
1 項、第30條第2 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        高雄簡易庭 法  官  邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起10日內向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                   書記官  盧聰明
中華民國刑法第346條
(單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
