【裁判字號】    95,聲,1376
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1376號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，前遵臺灣
    屏東地方法院95年度裁全字第1010號假扣押裁定，提供新台
    幣8 萬元為擔保，並以本院95年度存字第2511號提存事件提
    存在案，茲因聲請人已聲請撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執
    行，且於訴訟終結後催告受擔保利益人即相對人於20日內行
    使權利，相對人迄未行使權利，爰依法聲請返還擔保金等語
    。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第106 條準用同法104
    條第1 項第3 款規定甚明。惟上開規定所指之法院，係指命
    供擔保之法院，而非提存擔保金之法院，蓋應供擔保之原因
    是否消滅，或已訴訟終結，涉及實體認定，須原命供擔保之
    法院始宜於審酌，故聲請返還提存物應向命供擔保之法院為
    之。
三、聲請人主張之事實，固據其提出本院95年度存字第2511號提
    存書、臺灣屏東地方法院95年度簡上字第32號民事判決及確
    定證明書、臺灣屏東地方法院95年度裁全字第46號撤銷假扣
    押裁定、本院民事執行處通知、存證信函暨掛號郵件收件回
    執各1 份為證。惟本件原命供擔保之法院為臺灣屏東地方法
    院，並非本院，此經本院調取上開提存事件卷宗審認屬實，
    揆諸前開說明，抗告人應向命供擔保之法院即臺灣屏東地方
    法院聲請返還提存物，始為適法。從而，聲請人向本院聲請
    返還擔保金，自不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭法  官  魏式璧
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
