【裁判字號】    95,交簡,2059
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2059號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17062 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、新舊法比較：
（一）被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統
      以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7
      月1 日施行，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會
      議決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律
      變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，
      應適用新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比
      較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
      犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
      暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情
      形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為
      比較。
（二）本院審酌：
    1.罰金刑部分：被告行為後，刑法第33條第5 款業已修正施
      行；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1, 000
      元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款
      規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新舊法結果，本案
      關於刑法第339 條第1 項法定刑罰金部分以舊法較有利於
      被告。
    2.易科罰金部分：被告行為後，刑法關於易科罰金之折算標
      準業已由舊法之銀元100 、200 、300 元（即新台幣300
      、600 、900 元）修正為新法新台幣1000、2000、3000元
      ，因屬科刑規範之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，
      自有就新舊法規定比較適用之必要，經比較結果，以舊法
      之規定，較有利於被告。
    3.被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定：
      「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，
      刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26
      日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為3 倍」。是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已
      有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行
      為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定
      貨幣單位折算新台幣條例第2 條結果，二者規定適用之結
      果並無不同。關於罰金提高倍數部分，逕依被告行為時之
      舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段為法條適用之
      依據。
    4.參諸前開最高法院決議意旨，本案涉及之法律變更部分，
      經整體性及統一性比較結果，舊法之規定顯較有利於被告
      ，依刑法第2 條第1 項前段之規定，自應全部適用最有利
      於被告之舊法處斷。
三、
（一）按刑法第185 條之3 係抽象危險犯，非實害犯，行為人客
      觀上已達不能安全駕駛之程度，且主觀上知其飲酒可能造
      成不能安全駕駛結果，竟仍放任自己駕駛，即應認有故意
      ，而該當該罪。至於是否達『不能安全駕駛之程度』之認
      定，應依具體個案之實際情形判斷之，依目前醫學一致見
      解，吐氣酒精濃度達每公升0.25毫克以上時，將使駕駛人
      產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比
      率比一般未飲酒時高出2 倍；吐氣酒精濃度達每公升0.5
      毫克以上時，將使駕駛人產生說話含糊、腳步不穩之行為
      表現，肇事比率比一般未飲酒時高出7 倍；吐氣酒精濃度
      達每公升0.55毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷
      力障礙升高之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出10
      倍；甚而如吐氣酒精濃度達每公升0.75毫克時，駕駛人將
      產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般
      高25倍，並認為吐氣酒精濃度達每公升0.55毫克以上時，
      即達絕對『不能安全駕駛之程度』。因該0.55毫克之數值
      ，係經由實際偵測所得之統計值，為經驗科學上所肯定之
      客觀實驗數據，是以該數值作為絕對不能安全駕駛之標準
      ，不僅不違反經驗法則，且免舉證之困難。準此，若吐氣
      酒精濃度達每公升0.55毫克以上時，應認已達絕對不能安
      全駕駛之程度，若數值在此之下，仍須輔以客觀事實，方
      可認定是否已達不能安全駕駛之程度，並應由檢察官就此
      負舉證責任。
（二）本件被告之血液酒精濃度換算為呼氣酒精濃度為每公升0.
      87毫克，應已達絕對不能安全駕駛之程度，與被告酒後是
      否清醒無關，故本件事證明確，被告犯行洵堪認定。核其
      所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動
      力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告在酒後已達絕對不能安
      全駕駛狀態下，猶貿然駕車上路，已對其他用路人之安全
      構成極大威脅，犯後未坦承犯行，呼氣酒精濃度達每公升
      0.87毫克，並不慎自行撞及路旁電桿而受傷，行為實屬非
      是，惟被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可
      參，並未造成他人損傷等其他一切情狀，量處如主文所示
      之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第18
    5 條之3 、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41條第1 項前
    段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2 條規定，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決書送達之日起10日內，向本院提出
    上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    31  日
                  交通法庭    法  官  陳明富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    31  日
                              書記官  蔡燦彬
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
