【裁判字號】    95,訴,1794
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1794號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
            庚○○
被      告  晉欣營造有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
當事人間請求給付貨款事件，本院於民國95年8 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與訴外人津頤實業有限公司（下稱津頤公司
    ）於民國93年10月12日簽訂應收帳款承購約定書，約定在該
    約定書有效期間內，訴外人津頤公司得隨時交付應收帳款債
    權資料予原告，供原告同意承購訴外人津頤公司對於第三人
    之債權。嗣訴外人津頤公司於如附表所示之債權讓與日期，
    先後將其對於被告之如附表所示發票號碼之統一發票上所載
    項目所生，如附表所示金額之債權，共計新臺幣（下同）
    5,100,375 元，讓與原告。詎原告於受讓如附表所示之債權
    後，請求被告給付，被告卻未清償，爰依債權讓與之法律關
    係，提起本訴。並聲明求為判決：被告應給付原告
    5,100,375 元，及其中3,175,200 元，自93年11月6 日起至
    清償日止，按週年利率百分之5 計算之利息，另外
    1,925,175 元，自93年11月21日起至清償日止，按週年利率
    百分之5 計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
二、被告辯稱：訴外人津頤公司雖曾交付如附表所示發票號碼之
    統一發票予伊，惟因其間交易往來，並無上述金額，乃將如
    附表所示發票號碼之統一發票退還訴外人津頤公司，訴外人
    津頤公司對伊並無如附表所示之債權，伊亦未積欠訴外人津
    頤公司債務等語。並聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事項：
  (一)原告與訴外人津頤公司於93年10月12日簽訂應收帳款承購約
    定書，約定在該約定書有效期間內，訴外人津頤公司得隨時
    交付應收帳款債權資料予原告，供原告同意承購訴外人津頤
    公司對於第三人之債權，嗣訴外人津頤公司將形式上為其對
    於被告之如附表所示之債權共計5,100,375 元，讓與原告。
  (二)訴外人津頤公司於93年10月8 日寄發板橋站前郵局第461 號
    存證信函，通知被告，業將對於被告之債權，讓與原告。
四、本件之爭點：
    查本件原告主張訴外人津頤公司對於被告有如附表所示之債
    權存在，並將如附表所示之債權讓與原告，本於債權讓與之
    法律關係，訴請被告給付，惟為被告所否認，而以前揭情詞
    置辯，則本件所應審究者，厥為訴外人津頤公司對於被告有
    無如附表所示之債權存在？
五、得心證之理由：
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
    但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限。民事
    訴訟法第277 條定有明文。次按，民事訴訟如係由原告主張
    權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證
    實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉
    證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法
    院17年上字第917 號判例參照）。
  (二)查本件原告主張訴外人津頤公司對於被告有如附表所示之債
    權存在，業據其提出應收帳款讓與交易憑證、應收帳款讓與
    明細表、統一發票影本各2 份為證，惟為被告所否認，而以
    前揭情詞置辯。經查，原告提出之應收帳款讓與交易憑證影
    本2 份，乃原告自行製作之交易憑證，另應收帳款讓與明細
    表、統一發票影本各2 份，則為訴外人津頤公司片面製作，
    均不足以證明訴外人津頤公司對於被告確有如附表所示之債
    權存在。況被告於93年9 月至10月間並未以如附表所示之發
    票號碼之統一發票申報扣抵進項稅額，亦有95年7 月24日財
    高國稅苓營業字第095001 2300 號函在卷可按，且原告於本
    院言詞辯論時自陳訴外人津頤公司告知雖曾交付如附表所示
    發票號碼之統一發票予被告，惟為被告所退還，且被告對於
    訴外人津頤公司之債務，均已清償等語，自不能僅憑訴外人
    津頤公司片面製作交予原告之如附表所示發票號碼之統一發
    票，遽認訴外人津頤公司對於被告確有如附表所示之債權存
    在。此外，原告復未能舉證以實其說，原告之主張，自難採
    信。
六、綜上所陳，本件原告既未能舉證證明訴外人津頤公司對於被
    告確有如附表所示之債權存在，則其主張業自訴外人津頤公
    司受讓如附表所示之債權，本於債權讓與之法律關係，請求
    被告給付5,100,375 元，及其中3,175,200 元，自93年11月
    6 日起至清償日止，按週年利率百分之5 計算之利息，另外
    1,925,175 元，自93年11月21日起至清償日止，按週年利率
    百分之5 計算之利息，為無理由，應予駁回。又原告之訴既
    經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審
    酌與本院前揭判斷不生影響，無一一論述必要，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
                              書記官  林雯琪
附表：
┌──┬───────┬──────┬───────┐
│編號│ 債權讓與日期 │發票號碼    │金額（新臺幣）│
├──┼───────┼──────┼───────┤
│ 1  │ 93年10月12日 │BU00000000  │ 3,175,200元  │
├──┼───────┼──────┼───────┤
│ 2  │ 93年10月22日 │BU00000000  │ 1,925,175元  │
└──┴───────┴──────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
