【裁判字號】    95,聲,3363
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3363號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                      1號
訴訟代理人  林敏澤律師
            陳慧敏律師
被      告  甲○○
                      1號
            鄭文源
            彭成葳
上列聲請人因被告等擄人勒贖等案件，聲請發還扣押物，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之手機1 支、空白支票簿2 本、現
    金新台幣（下同）45萬元、客票40餘張、電話簿1 本未列入
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴書之證據內容中，應非
    證據或得沒收之物，並無扣押之必要；此外，扣案之戶名「
    林雅玲」銀行存簿1 本，雖係被害人指稱金錢存入之帳戶，
    惟影印留存即可為證據，並無扣留正本之必要，為此均聲請
    發還上開扣押物等云云。
二、按「可為證據或得沒收之物，得扣押之」，刑事訴訟法第
    133 條第1 項著有明文。
三、經查：本件被告等3 人涉嫌擄人勒贖等案件，刻由本院合議
    庭審理中（95年度重訴字第80號案件），上開扣案之手機 1
    支、空白支票簿2 本、現金新台幣（下同）45萬元、客票40
    餘張、電話簿1 本，皆與犯罪聯繫之通聯紀錄或勒贖之金錢
    流向等犯罪事實相關涉，可得為本件犯罪事實之證據，且有
    繼續扣押供本院合議庭調查審認之必要；至於上開扣案之戶
    名「林雅玲」銀行存簿1 本，為被告供犯罪所用之物，並經
    檢察官引為證據，而正本與影本之間，亦有形式上與實質上
    是否真實之可能爭議，自有繼續扣押正本供調查審理之必要
    ，是本件聲請難認為正當，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  何秀燕
                                    法  官  戰諭威
                                    法  官  吳金芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書記官  劉音利


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
