【裁判字號】    95,聲,1383
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1383號
  聲  請  人  鳳勝實業股有限公司
  法定代理人  甲○○
  相  對  人  乙○○
                          0號.
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
聲請駁回。
  理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因給付票款事件，前遵本
    院92年度裁全字第5485號民事裁定提存新臺幣 (下同)134,
    000 元，並以本院92年度存字第2808號提存事件提存後，對
    相對人執行假扣押在案。茲因應供擔保之原因業已消滅，且
    聲請人已於訴訟終結後定20日以上之期間，催告相對人行使
    權利而未行使，爰聲請准予返還擔保金等語。
二、按「有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書：一、應供擔保之原因消滅者
    。二、供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。三、訴訟終
    結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益
    人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明
    而未證明者」，民事訴訟法第104 條第1 項定有明文。又按
    民事訴訟法第104 條之規定於假處分或假扣押所供之擔保，
    亦準用之，民事訴訟法第106 條分別定有明文。又民事訴訟
    法第104 條第1 項第1 款，所謂債權人因假扣押而供擔保之
    原因消滅者，因釋明假扣押原因而供之擔保，指擔保債務人
    因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，或債權人本案
    勝訴確定，或就所生損害已經賠償，始得謂假扣押擔保之原
    因消滅（最高法院53年度台抗字第279 號判例意旨參照）；
    又民事訴訟法第104 條第1 項第3 款，訴訟終結係指假扣押
    或假處分所保全之請求提起之本案訴訟終結，如供擔保人未
    提起本案訴訟，則指假扣押、假處分程序已不存在，且供擔
    保人尚須定期催告受擔保利益人行使權利，且受擔保利益人
    未行使權利，始合要件。
三、經查：本件聲請人前依本院92年度裁全字第5485號民事裁定
    提存134,000 元，並以本院92年度存字第2808號提存事件提
    存後，對相對人執行假扣押在案，固有提出提存書、假扣押
    裁定、本院民事執行處通知及存證信函 (含回執)各1件為證
    。然聲請人所提出之強制執行配表僅係說明相對人於該件執
    行案件中之分配款經聲請人扣押在案，尚難謂其有應供擔保
    之原因消滅，或本案訴訟終結之情事，縱其已定20日以上之
    期間催告相對人行使權利而未行使，亦與前開得請求返還擔
    保金之規定不符，是聲請人聲請返還擔保金，自不能准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事鳳山分庭  法  官  高英賓
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                                書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
