【裁判字號】    95,簡,5435
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5435號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
台灣高雄地方法院檢察署95年度偵字第16551 號），本院判決如
下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接對聲請
人乙○○為騷擾行為及應遠離聲請人乙○○住居所之民事通常保
護令裁定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法業於民國95年7 月
    1 日修正公布施行，而修正後之刑法第33條第5 款規定「罰
    金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，與修正前之刑法
    第33條第5 款規定「罰金：1 元以上」相較，刑法分則及特
    別刑法中關於有罰金刑之規定者，在修法前最低度之法定刑
    係銀元1 元即新臺幣3 元，而在修法後則係新臺幣1000元，
    比較修正前後之規定，修正後之規定較不利於行為人，是若
    行為人所犯罪行之法定刑有罰金刑者，即應依刑法第2 條第
    1 項前段規定，依行為人行為時即修正前之規定處斷，本件
    被告所違反家庭暴力防治法第50條第2 、4 款之罪，其法定
    刑中有罰金刑，揆諸上開說明，自應適用修正前之規定處斷
    。次按，家庭暴力防治法所稱「騷擾」者，謂任何打擾、警
    告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏佈情境
    之行為，家庭暴力防治法第2 條第1 項定有明文，本件被告
    以含羞辱意義之言詞辱罵被害人乙○○，自屬對被害人騷擾
    之行為，故核被告所為，係犯違反家庭暴力防治法第50條第
    2 款之違反保護令罪。爰審酌被告收受上開保護令後，竟輕
    忽其效力，違反法院之禁止裁定，未遠離被害人之住居所至
    少100 公尺，又以不堪之字眼辱罵聲請人，致其受有精神上
    之痛苦，行為實無可取，然犯後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。另按，本件被告於犯罪時之刑
    法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」，
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前之罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（現已廢止）規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元100 元以上30 0元以下折算1 日，經換算為新臺
    幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年
    7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元
    或3000元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金
    折算標準，修正後之規定較不利於被告，故應依刑法第2 條
    第1 項前段，適用被告行為時即修正前之規定，就被告上開
    宣告之刑，參酌上開審酌之各情，據以定其易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，第454 條第2
    項，家庭暴力防治法第50條第2 、4 款，刑法第11條前段、
    第2 條第1 項前段、修正前第41條第1 項前段，廢止前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2 條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    高雄簡易庭  法  官  洪乙心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  吳良美
附錄：家庭暴力防治法第50條
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
10萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
