【裁判字號】    95,交簡,2283
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2283號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第21411號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄一、(一)第2 行補充「經台灣高雄地方法院
    以90年雄交簡字第1237號判決判處有期徒刑2 月，如易科罰
    金以300 元折算1 日確定，並於91年3 月14日易科罰金執行
    完畢」；犯罪事實欄一、(二)第2 、3 行「鳳山市○○路上某
    家鵝肉店內飲酒後，明知其飲酒後已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度」補充更正為「鳳山市○○路上之阿蓮鵝肉店
    內飲酒後，明知其服用酒類後，反應力及注意力均會降低，
    不能安全駕駛動力交通工具」，第6 行「欲返回雄市前鎮區
    」更正為「欲返回高雄市前鎮區」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第185條之3規定服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，
    至所謂酒醉狀態，只需一般評價程度達於對車輛駕駛行為失
    其必要之注意力或判斷力之虞即可，至實際上對駕駛行為是
    否發生具體危險，則並不重要，而服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對於酒精
    濃度吐氣已達每公升0.55毫克或血液濃度達百分之0.11以上
    ，肇事率為一般正常人之10倍，應認為已達不能安全駕駛之
    標準（法務部88年5 月18日88年度法檢字第1669號函參照）
    。前開犯罪事實業據被告於警詢及偵查中坦承不諱，而警方
    於到場後對其施以酒測結果，發現其呼氣中酒精濃度為每公
    升1.24毫克（MG/L）等情，有酒精濃度測定值1 紙附卷可稽
    ，另被告於查獲、測試或訊問過程中已呈現語無倫次、多話
    等跡象，顯然無法安全駕駛等情，亦有「刑法第185 條之3
    案件測試觀察紀錄表報告書」1 紙在卷可參，足認被告確因
    酒醉而致使駕駛判斷力欠佳，已達無法正常且安全駕駛動力
    交通工具之程度，是被告上揭服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之犯行，洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)、按刑法施行法於民國94年2 月2 日修正公布，且自公布日
      起第3 日即自同月5 日起施行，而依同法第10條之1 規定
      ，94年1 月7 日立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於
      同年2 月2 日，以華總一義字第09400014901 號令公布）
      ，自95年7 月1 日施行，而按行為後法律有變更者，適用
      行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
      有利於行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項定有明文，
      此規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁
      止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
      較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第
      2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題
      ，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之
      刑罰法律。又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關
      之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
      ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
      加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
      較（最高法院95年5 月23日著有95年度第8 次刑庭會議決
      議可資參照。）合先敘明。經查：
    1.依最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，刑之輕
      重標準，依裁判時之規定，是關於法定刑之輕重，應依修
      正後刑法第35條「主刑之輕重，依第33條規定之次序定之
      」、「同種之刑，以最高度之較長或較多者為重。最高度
      相等者，以最低度之較長或較多者為重」之規定，以資決
      定。因被告所犯刑法第185 條之3 之條文次序與文字，均
      未更動，且刑法第33條第3 、4 款關於有期徒刑及拘役之
      科刑範圍，修正前後之規定，亦屬相同，故該條之有期徒
      刑與拘役2 種主刑之最高度與最低度，亦均相等，並無有
      利或不利於被告之情形。而該條關於罰金刑之最高度，原
      係銀元3 萬元，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第2 條，以新臺幣之3 倍折算之，等同於新臺幣9 萬元，
      雖刑法施行法第1 條之1 （該條係95年6 月14日新增公布
      ）第1 項之規定，將該條所處罰金刑之貨幣單位變更為新
      臺幣，惟依該條第2 項之規定，就該條所定罰金數額提高
      為3 倍（即最高可處新臺幣9 萬元），以致刑法施行法第
      1 條之1 將刑法分則編所定罰金之貨幣單位更改為新臺幣
      後，刑法第185 條之3 所規定罰金刑之最高度，仍屬相同
      。然就罰金刑之最低度，因修正前之刑法第33條第5 款係
      規定：「罰金：1 元以上」（即新臺幣3 元以上），而修
      正後之刑法第33條第5 款則規定：「新臺幣1 千元以上，
      以百元計算之」，修正後刑法第33條第5 款，既已將罰金
      刑之最低度即銀元1 元以上，提高至新臺幣1 千元以上，
      則修正前之刑法規定，自對被告較為有利。
    2.被告行為後，刑法第47條累犯原規定：「受有期徒刑之執
      行完畢或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五
      年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二
      分之一。」，修正後之刑法第47條規定為：「受徒刑之執
      行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期
      徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。第九十
      八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制
      工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後，五年以內故
      意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論。」。本件被告所
      犯係屬故意犯罪，不論依新法或舊法均構成累犯，是舊法
      之規定，對被告並無不利。
    3.刑法第41條雖係關於刑罰執行事項，參照最高法院90年度
      台非字第223 號、92年度台上字第5220號、94年度台上字
      第858 號判決要旨，若該條有所變更，亦應依刑法第2 條
      第1 項之規定，比較新舊法，以資決定應適用之法律。修
      正後之刑法第41條就易科罰金之要件「犯罪重本刑為5 年
      以上有期徒刑以下之罪」及「而受6 個月以上徒刑之罪」
      部分，雖未變更，但就易科罰金之標準，由修正前之刑法
      第41條第1 項及罰金罰鍰提高標準條例第2 條之「100 元
      以上300 元以下折算1 日」（即新臺幣300 元以上900 元
      以下折算1 日），提高為「新臺幣1 千元、2 千元或3 千
      元折算1 日」，刑法修正後之易科罰金標準，顯較不利於
      被告。至於新法將原有「因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難」規定，予以刪除，因
      該部分係屬於檢察官指揮執行時，所應審酌事項之規定（
      最高法院77年度台非字第158 號判決參照），而與法院應
      否諭知易科罰金之要件判斷無涉，從而，比較修正前、後
      之刑法、罰金罰鍰提高標準條例之規定，仍以修正前之刑
      法及罰金罰鍰提高標準條例之規定，較有利於被告。
    4.依上所述，被告所犯服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
      而駕駛罪之法定刑度，就有期徒刑或拘役部分，修正前後
      雖屬相同，而該條關於罰金刑之最高度，修正前後，亦無
      差異，惟該條關於罰金刑之最低度，因刑法第33條第4 款
      之修正，以致產生較不利於被告之結果，刑法第41條關於
      易科罰金標準，修正後之規定，亦較不利於被告，而其累
      犯加重之相關規定，修正後之規定亦較不利於被告，綜合
      比較結果，應認適用修正前刑法之規定，較有利於被告，
      故應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前
      刑法及修正前罰金罰鍰提高標條例第2 條。
  (二)、核被告所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類不能
      安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告前於90年間因酒後
      駕車之公共危險案件經本院以90年雄交簡字第1237號判決
      判處有期徒刑2 月確定，並於91年3 月14日易科罰金執行
      完畢，復於94年間又因酒後駕車之公共危險案件經本院以
      94年交簡字第1346號判決判處有期徒刑3 月確定，並於94
      年6 月28日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前
      案紀錄表1 份在卷可考，其於受有期徒刑之執行完畢後，
      5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重
      其刑。本院審酌被告前於90年、94年間，已有如事實欄所
      載之2 次犯酒後駕車之公共危險案件，並經判刑及執行，
      竟仍不知反省，明知酒後駕車之危險性，既漠視自己安危
      ，更罔顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃
      度達每公升1.24毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具
      之狀態，仍騎乘機車上路，於他人之生命安全危害非輕，
      及衡量本院前多次量刑並未對被告造成警示之作用，惟其
      犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之
      刑，並諭知易科罰金之折算標準，且為免與刑法第41條第
      1 項修正施行後所定易科罰金折算標準改採新臺幣計算產
      生混淆誤解起見，另引用現行法規所定貨幣單位折算新臺
      幣條例第2 條明定易科罰金折算標準及折算新臺幣之數額
      ，以資明確。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段，修正前刑法第185 條之3 、第47條、刑
    法第41條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定，逕以簡易判決
    判處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭     法  官  郭宜芳
以上證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                               書記官  陳素徵
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
