【裁判字號】    95,訴,2373
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2373號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
            乙○○
被      告  戊○○
上列當事人間請求返還信用卡消費款事件，經本院於民國95年8
月30日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾柒萬捌仟捌佰元，及自民國九十四年
十月二十二日起至清償日止，按年息百分之十九‧七一計算之利
息，暨自民國九十四年十月二十二日起至清償日止，逾期第一個
月者，每月按新台幣壹佰伍拾元計算，逾期第二個月者，每月按
新台幣佰元計算，逾期第三個月至第五個月者，每月按新台幣
陸佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一、被告戊○○未於言詞辯論期間到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：被告於民國92年9 月10日向原告申請卡號為0000
    000000000000、0000000000000000號之信用卡使用，依約被
    告即得於原告之特約商店記帳消費，惟各月之消費款應依原
    告寄送之信用卡消費明細月結單所訂之日期及方式繳納帳款
    予原告，如未能悉數清償，應另給付按年息19.71%計算之利
    息。又被告若未能於約定每月之繳款截止日前付清最低應繳
    金額，原告得就未繳清金額依信用卡約定條款第11條第4 項
    所定級數加計違約金。嗣被告自92年9 月17日起至94年10月
    6 日持卡期間，累計尚欠消費款新臺幣（下同）578,800 元
    ，被告依約應於94年10月21日前繳納上開款項，然屢經原告
    催討，被告均置之不理，爰依兩造信用卡契約，聲明請求判
    決如主文第1 項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按持卡人依其與發卡機構所訂立之信用卡使用契約，取得使
    用信用卡向特約商店簽帳消費之資格，並對發卡機構承諾償
    付帳款，而發卡機構則負有代持卡人結帳，清償簽帳款項之
    義務，此種持卡人委託發卡機構付款之約定，具有委任契約
    之性質；倘持卡人使用預借現金功能，或選擇以循環信用方
    式繳款，就當期應償付之帳款僅繳付最低應繳金額，其餘應
    付款項由發卡機構先行墊付，持卡人則依約定給付循環利息
    者，又具有消費借貨契約之性質，故持卡人對於銀行所支出
    之必要費用，或所為借貸之金額，依委任契約或消費借貸契
    約等規定均有清償之責，有最高法院89年度台上字第1628號
    判決之意旨可資參照。本件原告主張被告積欠信用卡款之事
    實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款、消
    費明細表等為證，並經本院當庭核閱後，應屬信實，而被告
    對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，是原告主張之事
    實，堪信為真。從而，原告請求被告應給付原告如主文所示
    之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
