【裁判字號】    95,簡,5445
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5445號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18680 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯幫助詐欺取財罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀
元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、新舊法比較：
（一）被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統
      以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7
      月1 日施行，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會
      議決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律
      變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，
      應適用新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比
      較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
      犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
      暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情
      形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為
      比較。
（二）本院審酌：
    1.罰金刑部分：被告行為後，刑法第33條第5 款業已修正施
      行；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1, 000
      元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款
      規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新舊法結果，本案
      關於刑法第339 條第1 項法定刑罰金部分以舊法較有利於
      被告。
    2.易科罰金部分：被告行為後，刑法關於易科罰金之折算標
      準業已由舊法之銀元100 、200 、300 元（即新台幣300
      、600 、900 元）修正為新法新台幣1000、2000、3000元
      ，因屬科刑規範之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，
      自有就新舊法規定比較適用之必要，經比較結果，以舊法
      之規定，較有利於被告。
    3.被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定：
      「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，
      刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26
      日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為3 倍」。是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已
      有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行
      為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定
      貨幣單位折算新台幣條例第2 條結果，二者規定適用之結
      果並無不同。關於罰金提高倍數部分，逕依被告行為時之
      舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段為法條適用之
      依據。
    4.參諸前開最高法院決議意旨，本案涉及之法律變更部分，
      經整體性及統一性比較結果，舊法之規定顯較有利於被告
      ，依刑法第2 條第1 項前段之規定，自應全部適用最有利
      於被告之舊法處斷。
三、
（一）按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而
      以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之
      行為者而言，循此而論，如未參與實施犯罪構成要件之行
      為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯。次按連
      續幫助與幫助連續為不同之犯罪態樣，如基於概括犯意，
      多次幫助他人犯罪，為連續幫助，該幫助者有多次犯罪行
      為；如以一幫助行為，幫助他人連續犯罪，則為幫助連續
      ，就幫助犯而言，僅有一次犯罪行為（最高法院87年度臺
      上字第3865號判決意旨參照）。被告將其所有之郵局帳戶
      之存摺、提款卡及密碼提供予該不詳人士，雖然使得該不
      詳人士得基於詐欺取財之犯意，向告訴人即被害人乙○○
      施以詐術，而分別詐得財物，並以被告提供之帳戶供作被
      害人匯款之用，以規避檢警機關之追緝，而遂行詐欺取財
      之犯行，然被告單純提供帳戶供人使用之行為，並不等同
      於向被害人施以欺罔之詐術行為，且亦無證據證明被告有
      參與詐欺取財犯行之構成要件行為，參照前述說明，自應
      論以幫助犯，是核被告所為，係犯刑法第30條第1 項、第
      339 條第1 項之幫助詐欺取財罪，並酌依刑法第30條第2
      項之規定，按正犯之刑減輕之。
（二）爰審酌被告為貪圖小利，竟將金融帳戶提供他人供犯罪使
      用，紊亂社會正常交易秩序，並使不法之徒藉此輕易於詐
      騙後取得財物，致檢警難以追緝，助長詐騙犯罪風氣，造
      成被害人陷於錯誤總計有39萬7709元匯入被告前開帳戶內
      ，所為危害非輕，惟念其因利令智昏思慮不周而犯本案，
      犯後未坦承係其將帳戶存摺出售，及前於83年間曾有1 次
      搶奪之刑事前科紀錄，有台灣高等法院被告前案紀錄表在
      卷可按（不構成累犯）等其他一切情狀，量處如主文所示
      之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項
    、第30條第1 項前段、第2 項、修正前刑法第41條第1 項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第2 條規定，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳明富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  蔡燦彬
附錄本判決論罪之法條：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
