【裁判字號】    95,訴,1942
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1942號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○
            甲○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年8 月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬捌仟貳佰壹拾貳元，及自民
國九十二年十二月十九日起至清償日止，按年息百分之九點五計
算之利息，及按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民
    國86年8 月4 日向原告借款新台幣（下同）120 萬元，約定
    借款期間自86年8 月15日起至101 年8 月15日止，以每月為
    1 期，共分180 期，按期平均攤還本息，利息按原告基本放
    款利率加年利率0.99% 計算，並隨同基本放款利率而調整，
    如有逾期償付本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，且除仍按約定利率計息外，逾期在6 個月以內者，依上開
    約定利率之10% ，逾期超過6 個月者，依上開約定利率之20
    % 計付違約金。詎被告丙○○自90年4 月15日起即未依約繳
    納本息（當時利率已變更為9.5%），嗣經原告聲請臺灣屏東
    地方法院民事執行處強制執行被告丙○○之財產並分配後，
    僅受償424,350 元，尚有本金928,212 元未獲清償，而被告
    甲○○為上開借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責任。
    爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴等情，並求
    為判決：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約
    定書、臺灣屏東地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表及基本放款利率表各1 份（見本院卷第9 、10、26頁）
    為證，且原告就上開借款債權業向臺灣屏東地方法院聲請就
    被告丙○○之財產強制執行，執行分配結果計算至92年12月
    18日止，僅受償424,350 元，尚有928,212 元未獲清償，有
    前揭分配表可稽，而依上開授信約定書第8 條之約定，被告
    所提給付不足清償全部債務時，應依序先抵充費用、違約金
    、利息、本金，是依上開抵充順序之約定，原告受償部分除
    先抵充已欠之違約金、利息及部分本金外，尚有本金928,21
    2 元未獲清償。又被告既受合法之通知，均未於言詞辯論期
    日到場爭執，復均未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院依調
    查證據之結果，自堪認原告之主張為真實。再被告既分別為
    前開借款之借款人及連帶保證人，自應就本件借款債務負連
    帶清償之責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息及違
    約金，洵屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌
    定相當之擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                      民事第二庭審判長法  官  魏式璧
                                      法  官  黃悅璇
                                      法  官  吳俊龍
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                      書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
