【裁判字號】    95,交簡,2273
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2273號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20069號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，並就聲請簡易判決處刑書「犯罪事實」
    欄中關於「車牌號碼4391-JY 號自小客車」之記載更正為「
    車牌號碼4391-JY 號自小客車」；「證據並所犯法條」欄關
    於「三、依刑事訴訟法第251 條第1 項聲請逕以簡易判決處
    刑」之記載更正為「三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請
    逕以簡易判決處刑」。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕
      駛動力交通工具而駕駛罪。
  (二)爰審酌被告前有酒後駕車之公共危險前科，有臺灣高雄地
      方法院檢察署刑案查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀
      錄表各1 份在卷可稽，猶不知戒惕，於飲酒後吐氣所含酒
      精濃度達每公升0.63毫克，仍駕駛自用小客車在道路上行
      駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身具有高度危險性，無
      視於政府法令之宣導及對他人生命、財產安全之尊重，惟
      念及被告並未肇事，且犯後坦承飲用酒類不能安全駕駛動
      力交通工具而駕駛等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
      考量本件犯罪情節之輕重，及被告係專科肄業，經濟狀況
      係屬貧寒等情，諭知如易科罰金以新臺幣1,000 元折算1
      日，以資懲儆。聲請人以被告前有公共危險前科具體求處
      有期徒刑4 個月，容屬過重，附此敘明。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                       交通法庭 法  官  黃惠玲
以上抄本，係照正本作成，證明與正本無異。
中    華    民    國    98    年    2     月    19    日
                                書記官  唐佳安
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
