【裁判字號】    95,聲,2615
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2615號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（94年度聲沒字第656號），本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送被告甲○○
    涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官以民國93年度偵字第19474 號為不起訴處分確定
    。該案內扣案之甲基安非他命10包（聲請書誤載為1 包，合
    計驗後毛重31.3公克）係違禁物，有高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院94年3 月29日編號0000-000號檢驗報告附卷可稽，
    爰依毒品危害防制條例第18條第1 項、刑法第40條但書之規
    定，聲請宣告沒收銷燬等語。
二、經查，高雄市政府警察局苓雅分局於89年1 月8 日21時許，
    在高雄市○○區○○街9 巷11號前查獲被告時，固扣得被告
    持有之甲基安非他命10包（合計驗後毛重31.3公克），惟臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官曾於95年2 月間，向本院聲請
    將上開扣案物單獨宣告沒收銷燬，經本院以95年度聲字第
    504 號裁定宣告沒收銷燬後，該署檢察官已於95年5 月3 日
    以95年度執他字第1853號為沒收銷燬處分，此經本院調閱上
    開卷宗查核屬實，則上開扣案物既已因沒收銷燬而不存在，
    自無從再予宣告沒收銷燬，是聲請人本件聲請應予駁回。又
    被告經警查獲持有上開甲基安非他命後，其涉嫌施用、販賣
    、意圖販賣而持有第二級毒品之犯行，均因犯罪嫌疑不足，
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別以89年度毒偵字第
    448 號、93年度偵字第19474 、19475 號為不起訴處分在案
    ，有上開不起訴處分書在卷可憑，惟被告涉犯持有上開甲基
    安非他命之犯行（毒品危害防制條例第11條第2 項），尚未
    經該署檢察官予以處理，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      刑事第二庭    法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                    書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
