【裁判字號】    95,易,1158
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1158號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第7293號
），本院以簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於加重竊盜之犯意，於民
    國（下同）94年9 月15日晚上11時許（公訴人誤載為95年9
    月15日），以自備鑰匙打開大門門鎖後，再啟門進入屋內，
    侵入高雄縣林園鄉○○村○○○路278 號房屋住宅內，趁甲
    ○○全然不知之際，以上開鑰匙開啟停放於屋內車牌號碼ZM
    -6800 號自用小客車車門，又竊取汽車座椅1 個，並至2樓
    房間內之戒指5 個，得手後隨即逃逸。嗣甲○○於翌（16）
    日下午3 時許發現遭竊後報警處理，經警採集指紋比對後，
    循線查獲。
二、案經高雄縣政府警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○於偵、審理中均坦認上情不諱（見警卷第2 頁、
    偵卷第17頁、本院卷第91頁），核與證人即被害人甲○○於
    警詢時（見警卷第4 ～5 頁）指證之情節相符，並有現場照
    片6 張（見警卷第8 ～10頁）、以及在現場採集得被告指紋
    之內政部警政署刑事警察局鑑驗書1 份（見警卷第11頁）附
    卷可資證明，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○於前揭時日晚間11時許侵入上開被害人之住宅
    竊盜之所為，係犯刑法第321 條第1 項第1 款於夜間侵入住
    宅之加重竊盜罪。又被告以自備鑰匙打開上開住宅大門之門
    鎖後，以正常方式啟門進入屋內，並不符合刑法第321 條第
    1 項第2 款踰越門扇之要件，附此敘明（參最高法院77年度
    台上字第1130號判決）。爰審酌被告前於93年間犯竊盜罪，
    經本院判處有期徒刑6 月確定，又於94年因竊盜案件，由本
    院判處有期徒刑7 月，均尚未執行，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表可按，竟又為本案竊盜犯行，顯見其素行不良，
    且其為圖私利，恣意於夜間侵入他人住宅內行竊，且損及居
    家安全及社會治安，所生實害非輕，惟其事後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至被
    告竊盜所用之自備鑰匙1 支，既經被告供明遺棄於犯罪現場
    ，又未經警扣案，並無證據證明現仍存在，本院認毋庸沒收
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第321 條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官黃建銘到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第13庭  法  官   高思大
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    9     月    1   日
                                    書記官   盧聰明
附錄論罪科刑條文：
中華民國刑法第  321 條
            犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年
            以下有期徒刑：
            一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或
                隱匿其內而犯之者。
            二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
            三  攜帶兇器而犯之者。
            四  結夥三人以上而犯之者。
            五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
            六  在車站或埠頭而犯之者。
            前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
