【裁判字號】    95,簡,5204
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5204號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    高雄市鼓山.
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1541號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國93年8 月18日，將其甫向吳泉利購得之車牌號
    碼YN-5796 號自用小客貨車，以動產擔保交易法動產抵押之
    方式，設定抵押予裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）
    ，貸款新臺幣（下同）253,764 元，約定分36期清償，自93
    年9 月18日起以每月為1 期，至96年8 月18日止，每月應償
    還7,049 元，而上開自用小客車約定之停放地點為高雄市○
    ○區○○路108 號11樓之4 ，並依動產擔保交易法之規定，
    向高雄市監理處辦理設定動產抵押權之登記，為動產擔保交
    易之債務人，於動產抵押登記有效期間內，不得將抵押物出
    讓、出質、出租、出借或設定次順位抵押權或其他擔保物權
    。詎甲○○於取得上開自用小客貨車後，竟意圖為自己不法
    之利益，將前述自用小客貨車交由其同居人吳登淵使用，並
    容任吳登淵將上開自用小客貨車遷離上址約定放置處所，不
    知去向，且自第三期即93年11月18日起，即未再依約還款，
    自嗣亦拒不繳付爾後各期分期價款，致裕融公司追索無著受
    有損害。
二、被告甲○○於偵訊時，固坦承未依約償還貸款乙情，惟矢口
    否認有何違反動產擔保交易法之犯行，辯稱：上開自用小客
    貨車已交由其同居人吳登淵使用，嗣後吳登淵將上開自用小
    客貨車持向當舖典當，該車輛已被當鋪取走，吳登淵事前並
    未告知此事，係於渠典當後才告知云云。惟查，上揭犯罪事
    實，業據告訴代理人乙○○於偵查中指訴歷歷，復有債權讓
    與暨動產抵押契約書、高雄市監理處動產擔保交易登記證明
    書、裕融公司客戶對帳單--還款明細、郵局存證信函及訪視
    報告等各1 紙在卷可稽。被告雖以前揭情詞置辯，惟查：
（一）查動產擔保交易之車輛，約定有標的物存放地點，其目的
      即在保障債權人於必要時取回抵押標的物，以行使其權利
      ，動產擔保交易之債務人並負有不得將抵押標的物移置於
      權利人所不知處所之義務，而妨害權利人權利之行使。查
      本件被告與告訴人約定車輛存放地點為高雄市○○區○○
      路108 號11樓之4 ，惟上址僅係被告戶籍地，被告並未實
      際居住該處，車牌號碼YN-5796 號自用小客貨車亦未停放
      該處等情，有裕融公司訪視報告書1 紙附卷足憑，是被告
      確係將上開自用小客貨車遷移他處，而不知去向。另查被
      告與告訴人約定車輛之存放地點不僅非被告實際居住地，
      復觀諸被告於取得車輛後隨將上開車輛交由吳登淵使用，
      則與動產擔保交易制度約定標的物存放地點之目的未合，
      足徵被告對他人任意處分遷移上開車輛而致告訴人追償無
      著，早已有預見仍容任之，被告前開抗辯，顯不足採。
（二）又被告於偵訊時已自承有向告訴人貸款買車，則其自係動
      產擔保交易之債務人，負有依約分期清償貸款之義務。且
      依上開契約書第8 條明定：「抵押物之現狀如發生任何變
      動時，乙方應立即通知甲方。乙方於動產抵押登記有效期
      間內，不得將抵押物出讓、出質、出租、出借或設定次順
      位抵押權或其他擔保物權。」故縱然被告辯稱上開車輛並
      非其所使用乙節屬實，然其既係上開契約之債務人，即負
      有上開契約書所科予之義務，並應督促實際使用人不得違
      反上開契約之約定內容。被告於訂約後旋將上開車輛交予
      其同居人吳登淵使用，且容任吳登淵將上開車輛遷移上揭
      約定所在地，被告亦未通知告訴人使其知悉上情並經其同
      意。又吳登淵嗣後無力繳交貸款，致無法代被告履行上揭
      清償義務，此風險亦應為被告交付上開車輛予吳登淵時所
      得預見，惟被告卻甘冒此風險，致使告訴人無從追償，此
      後又不與告訴人連絡查詢繳款狀況，或洽商解決還款事宜
      ，復未督促吳登淵依言繳款，自此撒手不管，不聞不問，
      杳然無蹤，任由告訴人公司尋查無著，而不知其下落，據
      此諸端，足徵被告自買受上開車輛，便交由他人使用，而
      非放置於動產擔保契約書所約定之地點，亦對於上開車輛
      之使用情形、所在地，均不知情，顯見被告對他人任意處
      分遷移上開車輛而致告訴人追償無著，早已有預見仍容任
      之，被告確有意圖不法之利益，將標的物遷移之犯行。
（三）縱上所述，本件事證明確，應依法論科。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行，刑
    法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字
    第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5 月23
    日刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規
    定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部
    罪刑之結果而為比較。本院審酌：
（一）修正前刑法分則有關罰金刑之貨幣單位係銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關
      罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金
      罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺
      幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣外，並將72年
      6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為10 倍
      ，其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數
      額視前開情形分別提高為30倍或3 倍。考量新刑法施行後
      ，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，
      為使罰金數額趨於一致，遂增訂刑法施行法第1 條之1 ，
      將刑法各分則編所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，且修
      正後刑法第33條第5 款將罰金刑提高為新臺幣1 千元以上
      ，則修正後刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於修
      正前後並無不同，惟罰金刑之最低數額，則較修正前提高
      ，依修正後刑法第2 條第1 項規定，自應以修正前之規定
      較為有利。
（二）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1日 ，易科罰金。」又其行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
      告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元、200 元
      、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300
      元、600 元、900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
      布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
      5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,
      000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
      金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較
      有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正
      前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
（三）經綜合上述全部罪刑比較結果，仍應認被告行為時之法律
      較有利於被告，應一體適用修正前刑法之規定。
四、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條動產擔保交易之債
    務人，意圖不法之利益，將標的物遷移罪。聲請人雖於聲請
    簡易判決處刑書內指稱被告係以出質標的物之方式，損害告
    訴人，惟查，本件被告係於事後始悉吳登淵將上開車輛出質
    等情，已據被告於偵訊時供述綦詳（見95年5 月23日偵訊筆
    錄），復查無證據足資證明被告就吳登淵出質乙情有預見之
    可能性，足見被告所為，僅止於單純遷移標的物，是聲請人
    聲請簡易判決處刑書之記載顯然有誤，惟觀諸動產擔保交易
    法第38條條文為「動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益
    ，將標的物處分，致生損害於債權人者」，至於「遷移、出
    賣、出質、移轉、抵押」等，不過為處分行為態樣之列舉而
    已，是聲請人之記載雖有前揭違誤之處，惟起訴之基本社會
    事實仍屬同一，本院自得認定事實而為裁判，無庸變更起訴
    法條，附此說明。爰審酌被告為動產擔保交易之債務人，竟
    容任他人將上開自用小客貨車遷移他處，致告訴人追索無著
    而不得不利用司法程序迫使被告出面解決，造成告訴人利益
    損失及成本增加，且被告犯後否認犯行，迄今未能與告訴人
    達成和解賠償，自應受有相當程度之刑事非難，惟念其並無
    前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足憑，素
    行尚非不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第41條第1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲戒。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11 條
    前段、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林志衡
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
