【裁判字號】    95,聲,3020
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請裁定更正
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3020號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○(冒名戴興日.
上列聲請人因被告公共危險案件，認本院於95年2 月15日所為之
95年度交簡字第299 號判決原本及其正本，有顯然之錯誤，聲請
裁定更正，本院裁定如下：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄、事實及理由欄內關於
被告姓名「戴興日」之記載均更正為「甲○○」，另當事人欄被
告甲○○之年籍資料更正為「男  33歲（民國○○年○ 月○○日生）
身分證統一編號：Ｚ000000000號  住台北市南港區○○○路○段5
巷7 號2 樓」。
    理  由
一、按刑事訴訟法第266 條規定起訴之效力不及於檢察官所指被
    告以外之人，即所謂起訴對人之效力。而同法第264 條第2
    項第1 款規定起訴書應記載被告之姓名、性別等資料或其他
    足資辨別之特徵，係為特定刑罰權對象之用，其起訴之對象
    為被告其「人」，而非「姓名」。於冒名應訊情形，訴訟關
    係存在於冒名者，此時僅為「被告姓名錯誤」之問題，檢察
    官所指被告乃該冒名者，檢察官及法院之刑罰權對象始終無
    誤，而姓名僅是人之識別而已，此時應由法院裁定更正姓名
    即可，大法官會議解釋第43號及最高法院92年臺非字第107
    號判決見解參照。
二、查被告甲○○先前於民國94年12月21日因酒後駕車案件，冒
    用案外人「戴興日」名義於偵查時應訊（含警訊及檢察官偵
    訊），致檢察官誤以「戴興日」名義聲請本院簡易判決處刑
    ，本院乃據以判決等情，業經被告及戴興日證述明確，並有
    前開聲請簡易判決處刑書及本院95年2 月15日95年度交簡字
    第299 號刑事簡易判決判決書各1 份在卷可稽。則本院95年
    2 月15日95年度交簡字第299 號刑事簡易判決既有被告姓名
    錯誤情形，依上開說明，本院自應更正該案被告姓名為「甲
    ○○」，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  曾小玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
