【裁判字號】    95,訴,2501
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2501號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第5085號），被告於本院準備程序中為有罪之陳述，經合議
庭裁定由受命法官依簡式審判程序獨任審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又施用第二級毒品，
處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國90年間因施用毒品案件，經本院以90年度毒
    偵字第5099號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，經再以91年度毒聲字第7042號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，於強制戒治期間，成效經評定為合格，經本院再以
    92年毒聲字第1519號裁定停止戒治並付保護管束，後於保護
    管束期間，因違反保護管束應遵守事項情節重大，經本院以
    92年度毒聲字第5480號裁定撤銷上開停止戒治，再度令入戒
    治處所執行殘餘強制戒治期間，於93年12月22日強制戒治執
    行完畢釋放。詎其猶未戒除毒癮，明知海洛因、甲基安非他
    命業經公告列為毒品危害防制條例第2 條第2 項之第一級、
    第二級毒品，不得非法持有、施用，竟於前開強制戒治執行
    完畢釋放後之5 年內，基於施用第一、二級毒品之犯意，於
    95年2 月24日上午某時，在其高雄縣湖內鄉○○路○段513
    巷57弄31號居處，以將海洛因粉末摻入香菸內吸食；甲基安
    非他命置於吸食器內，用火燒烤加熱後，吸食所生霧化氣體
    之方式，施用海洛因及甲基安非他命毒品各1 次。嗣於95年
    2 月24日下午3 時許，在金門縣金城鎮水頭碼頭遭警查獲，
    經採集其尿液送驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，
    始悉上情。
二、案經金門縣警察局金城警察所報告臺灣金門地方法院檢察署
    檢察官偵查後移轉管轄後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官提起公訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    之意見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行
    簡式審判程序，先予敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，又其前為
    警查獲所採之尿液，經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗之
    結果，確呈現嗎啡及甲基安非他命陽性反應乙情，有尿液代
    碼與真實姓名對照表及該公司95年4 月4 日濫用藥物尿液檢
    驗報告各1 份在卷可佐，足見被告自白，核與事實相符。又
    被告有事實欄所載經觀察、勒戒及強制戒治執行完畢之情，
    有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可按。從而，被告
    於強制戒治執行完畢釋放後，5 年內再犯本件施用第一、二
    級毒品罪，洵堪認定，本件事證明確，自應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)查海洛因、甲基安非他命分屬毒品危害防制條例第2 條第2
    項所稱之第一、二級毒品，不得持有、施用。被告竟分別持
    之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項
    之施用第一級毒品罪及同條第2 項之施用第二級毒品罪。其
    施用毒品前後持有該毒品之低度行為，應被其施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告所犯上開2 罪間，犯意各別，構
    成要件互殊，應予分論併罰。爰審酌被告前因施用毒品犯行
    ，業經觀察、勒戒及強制戒治後，猶再施用毒品不輟，顯見
    其毒癮非淺，施用毒品除戕害自身健康外，對社會秩序亦產
    生不良影響，並考量本件被告施用毒品之時間、頻率，以及
    其犯後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑。
  (二)又被告行為後，刑法第51條關於數罪併罰之定應執行刑規定
    亦於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正
    前刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾20年。」，修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾30年。」，經比較新舊法結果，修正後
    規定並末較有利於被告，是依刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，仍應依修正前刑法第51條第5 款規定，就被告所犯本件2
    罪之宣告刑定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項，刑法第2條
第1 項前段、第11條、修正前刑法第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  王壹理
附錄本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
