【裁判字號】    95,訴,2592
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2592號
原      告  台新商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，經本院於民國95年8 月30日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬參仟壹佰參拾參元，及自民國九
十四年七月十六日起至清償日止，按年息百分之六‧六計算之利
息，並自民國九十四年八月十七日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、前大安商業銀行股份有限公司（下稱大安銀行），經行政院
    金融監督管理委員會核准與台新國際商業銀行股份有限公司
    （以下簡稱台新銀行）合併，大安銀行為消滅銀行，台新銀
    行為存續銀行，原大安銀行之權利義務關係由合併後存續之
    台新銀行依公司法第75條規定概括承受，有原告提出之財政
    部90年12月31日台財融（二）字第0900015135號函在卷可稽
    。原告依法聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先敘明
    。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告主張：被告於民國89年2 月21日向原告借款新台幣（下
    同）1,570,000 元，約定清償期限為109 年2 月21日，本息
    按月分期攤還，除第1 年利息之利率依年息6.6%固定計算、
    第2 、3 年按當時原告公告基本放款利率減年息0.36% 浮動
    計算，第4 年起按原告公告基本放款利率浮動計息。雙方並
    約定如未按期繳納利息時，視為借款全部到期，除仍按上開
    利率計息外，自逾期之日起6 個月以內者，按上開利率10%
    ，逾期超過6 個月部份，按上開約定利率20% 計付違約金。
    詎被告借款後，本息僅繳納至95年7 月18日即未清償，依約
    借款視為全部到期，尚欠如主文所示本金、利息及違約金。
    屢經催索，被告均置之不理。為此，基於消費借貸法律關係
    ，聲明請求被告給付如主文第1 項所示之金額。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀作何聲明或陳
    述。
五、原告主張被告借款後迄今尚未清償之事實，業據原告提出借
    據暨授信約定書、繳息明細表為證，並經本院當庭核閱後堪
    認信實，應足為憑。又被告就原告主張之事實，經受合法之
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為爭執，
    是原告主張之事實，經本院之調查，堪信為真。
六、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利率，又當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付
    違約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第
    1 項分別定有明文。從而，原告基於消費借貸之法律關係，
    請求被告返還借款，及按約定利率計算之遲延利息與違約金
    ，洵屬正當，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
