【裁判字號】    95,抗,165
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第165號
抗  告  人  乙○○
上抗告人與相對人甲○○間本票裁定事件，抗告人對於民國95年
7 月18日本院95年度票字第21138 號裁定提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人係因訴外人巫展華、陳姿秀施用詐術
    ，而簽發票面金額新臺幣（下同）20萬元、到期日為民國94
    年7 月1 日之本票1 紙（下稱系爭本票）予陳姿秀等人，陳
    姿秀等人既係因侵權行為而取得系爭本票，抗告人自得以此
    對抗陳姿秀等人。又相對人亦非善意第三人，依票據法第14
    條之規定，其不得享有票據上之權利或優於前手之權利，故
    抗告人對相對人之票據債務自不存在。再者，系爭本票並未
    記載到期日及受款人，縱有免除作成拒絕證書之載明，執票
    人行使票據權利仍須提示，惟相對人並未對抗告人為付款之
    提示。綜上，原審裁定准予相對人強制執行，顯無理由，爰
    提起本件抗告等語。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依票據法
    第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬
    非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事
    件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關
    係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由
    發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院57年臺抗字第76
    號判例亦可資參酌。
三、經查，本件相對人主張其執有抗告人所簽發之系爭本票，並
    免除作成拒絕證書，詎屆期提示不獲付款，乃依票據法第12
    3 條規定，聲請裁定准予強制執行等情，有系爭本票在卷可
    證。而本件係屬非訟事件，法院僅就本票形式上之要件是否
    具備予以審查為已足，是原審依上開規定裁定准予強制執行
    ，尚無不合。抗告意旨指摘其係受訴外人巫展華、陳姿秀之
    詐欺而簽發系爭本票，及相對人並非善意取得系爭本票等情
    ，縱使屬實，乃屬對系爭本票債務存否之實體上權利有所爭
    執；另系爭本票已有免除作成拒絕證書之記載，抗告人抗辯
    相對人未為付款之提示，依票據法第124 條、第95條之規定
    ，應由抗告人負舉證責任，且相對人究有無向抗告人提示系
    爭本票，亦屬實體上之爭執，依上開判例意旨，本院並無審
    查之權限，均應由抗告人另行起訴，以資解決。從而，本件
    抗告為無理由，應予駁回。
四、結論：本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21條第
    2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第
    449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第五庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  吳俊龍
                                  法  官  黃悅璇
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
