【裁判字號】    95,聲,3285
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3285號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例，聲請違禁物單獨沒收
（95年度聲沒字第145號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包（淨重分別為零點壹肆公克、零點零肆公
克，空包裝重分別為零點參參公克、零點壹捌公克），均沒收銷
燬。
    理  由
一、查刑法業於民國94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日
    施行，其中就第38條之規定將第1 項第3 款增列「因犯罪『
    所生或』所得之物」，並將第2 項、第3 項關於「犯人」之
    用語修正為「犯罪行為人」，另就第40條第2 項則增列「違
    禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒收」等規定；然違禁
    物之沒收，具有保安處分之性質，且非拘束人身之自由，依
    修正後刑法第2 條第2 項之規定，自應適用裁判時之法律即
    修正後之刑法規定（最高法院73年度臺上字第6840號判決意
    旨可資參照），合先敘明。
二、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收
    ，刑法第40條第2 項亦有明文。又其未經裁判沒收者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院18年院字第67
    號、30年院字第2169號解釋可資參照。
三、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局移送經扣案
    之第一級毒品海洛因2 包（淨重分別為0.14公克、0.04公克
    ，空包裝重分別為0.33公克、0.18公克），係被告甲○○於
    臺灣高雄地方法院檢察署93年度毒偵字第5187號、94年毒偵
    字第779 號違反毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，上開
    案件目前業經該署於94年12月7 日以94年度戒毒偵字第670
    號不起訴處分確定，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
四、經查：
  (一)被告甲○○因施用第一級毒品，先後於93年9 月4 日下午3
    時許及94年1 月19日上午9 時20分許，分別在高雄縣林園鄉
    ○○○路旁及高雄縣林園鄉○○路213 號旁為警查獲，並當
    場扣得第一級毒品海洛因各1 包，嗣經本院以93年度毒聲字
    第2792號裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，
    因認被告無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於94年12月7 日以94年度戒毒偵字第670 號不起訴
    處分確定在案，此經本院核閱前揭卷宗屬實。
  (二)而上開扣案之白粉2 包，經送請法務部調查局鑑定結果，確
    認均含海洛因成分（淨重分別為0.14公克、0.04公克，空包
    裝重分別為0.33公克、0.18公克），有該局93年11月15日調
    科壹字第220018362 號、94年4 月4 日調科壹字第22001954
    2 號鑑定通知書共2 紙在卷可參，是該白粉2 包應屬違禁物
    海洛因無訛，另呈裝上開毒品之包裝袋2 只，因與其內所呈
    裝之毒品並無析離沒收之必要及實益，應將之視同為第一級
    毒品，均應予沒收銷燬。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前段、刑法第
    40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                  刑事第四庭  法  官 陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官 顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
