【裁判字號】    95,交易,371
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第371號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第13353 號），本院改依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國95年2 月28日20時許，駕
    駛車牌號碼ZU-6860 號自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○街
    由西往東方向行駛，行經南貴街與該街82巷口處，本應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，而依當時天候晴朗、夜間有照明、柏油路面乾燥無
    缺陷、道路亦無障礙物且視距良好等並無不能注意之情狀，
    竟疏未注意，適有甲○○騎乘車牌號碼CM6-421 號重型機車
    ，沿南貴街82巷由北向南方向行抵該處，乙○○因疏於注意
    車前狀況，而未採取必要之安全措施，致其駕駛之汽車左前
    葉子板處與甲○○騎乘之機車車頭發生撞擊，甲○○人車倒
    地，並受有腹部鈍挫傷、左膝瘀青（5 ×4 公分）、左小腿
    瘀青（9 ×5 公分）等傷害，因認被告涉有刑法第284 條第
    1 項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第
    287 條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審
    理中，聲請撤回其告訴，有本院調查筆錄可憑，揆諸前開說
    明，爰改依通常程序審理，並不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  陳明富
                                      法  官  方百正
                                      法  官  陳宛榆
以上判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
