【裁判字號】    95,聲,3149
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3149號
  聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
  受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1817號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，所處各如附表所載之
刑，應執行有期徒刑陸年，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易
服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣高
    等法院高雄分院及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別
    確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
    為正當，應定其應執行之刑。
二、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。經查，受刑人行為後，刑法第51條業於
    民國94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正
    前刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾二十年。」，修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾三十年。」。比較結果，修正後刑法
    並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍
    應依修正前刑法定其應執行之刑。
三、爰依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第53條、修正前刑法
    第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  郭玫利
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
