【裁判字號】    95,聲,3421
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3421號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
810號），本院裁定如下：
    主  文
海洛因貳包（驗後合計淨重參點貳參公克，空包裝重零點肆玖公
克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第 2
    項定有明文。又海洛因係屬第一級毒品；查獲之第一、二級
    毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第18
    條第1 項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局保安大隊員警於民國
    94年8 月25日16時許，在高雄市○○區○○路與鼎仁街口，
    查獲被告甲○○（已另行不起訴處分）涉違反毒品危害防制
    條例案件，並扣得第一級毒品海洛因2 包，爰依法聲請宣告
    沒收並銷燬之等語。
三、經查：被告因施用第一級毒品海洛因涉犯毒品危害防制條例
    罪嫌乙案，經本院以94年度毒聲字第2158號裁定送觀察、勒
    戒，因有繼續施用毒品傾向，復經本院以94年度毒聲字第25
    73號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經臺灣屏東戒治所
    評定被告戒治處遇成效合格，無繼續強制戒治之必要後，而
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年7 月13日以95年度
    戒毒偵字第282 號為不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺
    灣高雄地方法院檢察署94年度毒偵字第7143號、95年度戒毒
    偵字第282 號偵查案卷無誤；而扣案疑似海洛因粉末2 包經
    送法務部調查局檢驗，確實含有第一級毒品海洛因成分（驗
    後合計淨重3.23公克，空包裝重0.49公克），亦有法務部調
    查局局編號調科壹字第220021425 號鑑定通知書乙紙附卷可
    稽。本院認聲請人之聲請為正當，應予准許，而上開毒品包
    裝袋因與毒品無法析離，應視同為第一級毒品，不問屬於犯
    人與否，併依上開規定宣告收銷毀之，爰依刑事訴訟法第22
    0 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條第
    2 項，裁定如主文第1 項。至送鑑耗損之海洛因粉末，既已
    滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十六庭  法  官  郭宜芳
以上證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
