【裁判字號】    95,簡,4496
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4496號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13098 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同故買贓物，各處拘役肆拾日，如易科罰金，
均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、又被告二人行為時之刑法第349 條第2 項故買贓物罪之罰金
    刑係「一千元以下罰金」，依95年6 月14日修正刑法施行法
    第1 之1 條規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
    年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍。」，及94年1 月7 日修正前公布之刑法第33
    條第5 款規定：「罰金：一元以上」，與94年1 月7 日修正
    後公布之刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣一千元以
    上，以百元計算之。」比較結果，修正後上開刑法第349 條
    第2 項故買贓物罪之罰金刑並非較有利於行為人，是本件依
    刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法第349 條
    第2 項故買贓物罪之罰金刑，及上開94年1 月7 日修正前公
    布之刑法第33條第5 款規定：「罰金：一元以上」之罰金刑
    規定，較有利於被告，則本件應適用修正前刑法第349 條第
    2 項故買贓物罪之罰金刑規定，定其罰金刑，合先敘明。又
    被告乙○○與被告甲○○，就前開故買贓物犯行，有犯意聯
    絡、行為分擔，均為共同正犯。
三、本院審酌被告二人明知上開手機係屬贓物，竟故意購買贓物
    ，漠視他人財產權益，犯後猶矢口否認，顯無悔意，自應受
    有相當程度之刑事非難，惟念及本案被告二人所獲利益，並
    非鉅額等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告上開行為時之易科罰
    金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算
    1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日，
    惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，則依刑法第2 條
    第1 項比較修正前後之易科罰金折算標準新舊法之規定，以
    95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則本
    件應適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，諭知以銀元三百元即新台幣九百元
    折算一日為易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第28條、修正前刑法第349 條
    第2 項、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  林揚奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  于耀文
附錄論罪法條：
刑法第349條第2項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或
科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
