【裁判字號】    95,聲,1479
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    限期命起訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1479號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上當事人間請求限期命起訴事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
    理  由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴；債權人不於前項期間內起訴者，債
    務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁定，民事訴訟法第
    529 條第1 項及第4 項分別定有明文，而此之所謂起訴，係
    指依訴訟程序提起訴訟，得以確定其私權之存在，而取得給
    付之確定判決者而言，應不包括其他，故債權人提起確認之
    訴者，不得認為已於裁定之期間內起訴，最高法院著有81年
    度台抗字第273 號判決可資參照。
二、經查，本件相對人（即債權人）為保全對於聲請人（即債務
    人）清償債務請求之強制執行，聲請本院准予假扣押後，雖
    業於民國95年7 月5 日以高雄市新新興聯合鴿會即聲請人為
    被告向本院提起確認法律關係基礎事實存在之訴訟，並經本
    院以95年度訴字第2239號受理在案，此有本院民事紀錄科索
    引卡1 紙在卷可稽，且經本院調閱本院95年度執全字第4406
    號、95年度訴字第2239號卷宗查明無訛，惟相對人所提起之
    上開訴訟係確認其比賽鴿（鴿號20）應依打入T3鴿鐘時間計
    算成績列該單關第8 名之確認之訴，衡諸前揭說明，相對人
    所提起之訴訟，既非得以確定其私權之存在，而取得給付之
    訴訟，是尚難認已提起訴訟。是聲請人聲請限期命相對人起
    訴，於法有據自應准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭  法  官   黃宣撫
以上證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月     1     日
                              書記官   王美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
