【裁判字號】    95,抗,168
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第168號
抗  告  人  甲○○
抗告人與相對人乙○○間本票裁定事件，抗告人對於中華民國95
年7 月7 日本院95年度票字第20262 號裁定提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。次按本票執票人，依票
    據法第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票強制執行，係
    屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非
    訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法
    律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，
    應由發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院著有57年臺
    抗字第76號判例可資參照。
二、抗告意旨略以：相對人持有抗告人於民國95年1 月23日簽發
    、票據號碼0000000 號、到期日為95年5 月31日、面額新台
    幣140 萬元之本票1 紙（下稱系爭本票），於到期時並未向
    抗告人提示及催討，相對人亦無催討之證據，故原審裁定准
    予強制執行，實有適法，為此提起抗告請求廢棄原裁定，更
    為合法之裁定等語。
三、經查，本件相對人主張伊執有抗告人簽發之系爭本票1 紙，
    並免除作成拒絕證書，詎於屆期提示未獲付款，依票據法第
    123 條規定聲請裁定許可強制執行等情，業據提出系爭本票
    1 紙為證，相對人之主張，應堪信為真實，原裁定予以准許
    ，即無不合。抗告意旨雖指摘相對人並未向抗告人提示云云
    ，惟按本票上有免除作成拒絕證書之記載，對於執票人主張
    未為提示者，應負舉證之責，此觀之票據法第124 條、第95
    條之規定自明。本件系爭本票既已有免除作成拒絕證書之記
    載，有該本票附於原審卷可稽，是抗告人抗辯相對人未為付
    款之提示，自應就上開規定舉證證明，且是否提示乃屬實體
    事項，自應由抗告人另行起訴以資解決。從而，本件抗告為
    無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項
    、第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                  民事第二庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  黃悅璇
                                  法  官  吳俊龍
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                                  書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
