【裁判字號】    95,易緝,148
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度易緝字第148號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（70年度偵字第1092
2 號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法所有，於民國70
    年6 月初，向告訴人侯文峰佯稱：伊購買廢鐵，要簽發1 個
    月之支票支付，支票屆期必能兌現等語，使告訴人不疑有詐
    ，而售予新台幣（下同）49萬元之廢鐵，被告乃簽發其名義
    之台灣中小企業銀行高雄分行，支票號碼：247085號、發票
    日期：70年6 月5 日、面額120,580 元之支票；及其名義同
    分行支票號碼：246600號、發票日期：70年6 月10日、面額
    75,260元之支票各乙紙，抵付上開貨款，惟屆期提示均不獲
    付款，告訴人始知受騙等情。因認被告涉犯刑法第339 條第
    1 項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條分別定有明
    文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，95年
    7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項亦有明文。查修正後
    刑法第80條第1 項及修正前刑法第80條第1 項，關於追訴權
    時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示
    行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自
    以修正前刑法第80條較有利於行為人。本件關於追效權時效
    ，自應適用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之
    停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83
    條之規定，合先敘明。
三、公訴人認被告涉犯詐欺取財罪嫌，經查：(一)該罪法定最高本
    刑為有期徒刑5 年，其追訴權時效期間，依修正前刑法第80
    條第1 項第2 款為10年；但因被告逃匿，經本院通緝，致審
    判不能進行，應一併計算該項追訴期間4 分之1 ，合計為12
    年6 月。(二)又追訴權之時效自開始實施偵查日（即70年9 月
    18日，即臺灣高雄地方法院檢察署收案，並由公訴人實施偵
    查）起，至本院審理通緝發布日（即71年1 月11日）止，計
    3 月2 日（原為3 月24日，但須扣除起訴後至法院繫屬期間
    計22日），不能繼續停止其進行，此經過之期間，亦一併計
    算，合計為12年9 月2 日。(三)而被告自行為終了時（即70年
    6 月15日）迄今，已逾25年，顯已逾追訴權時效期間，是本
    件追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，均不經言詞辯論，
    逕為免訴判決之諭知。
四、因本案業經判決免訴，則移送併案審理部分（即臺灣高雄地
    方法院檢察署70年度偵字第12722 號）與本案部分，即無廢
    止前刑法連續犯之裁判上一罪關係，非起訴效力所及，自應
    退由檢察官另行偵處。另本院70年度自字第561 號、第562
    號被告涉犯偽造有價證券等罪嫌部分，均尚未逾追訴權時效
    ，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    審判長法  官 陳明富
                                      法  官 陳宛榆
                                      法  官 方百正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官 郭素蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
