【裁判字號】    95,訴,2376
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2376號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    忠信通運有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    甲○○
              戊○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年8 月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾肆萬參仟零柒拾壹元，及自
民國九十五年四月二十一日起至清償日止，按年息百分之六計算
之利息，暨自民國九十五年五月二十二日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬捌仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告忠信通運有限公司（下稱忠信公司）於民國
    94年9 月21日，邀同被告丁○○、甲○○、戊○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）600 萬元，約定借款期間
    為1 年，按月平均攤還本息，利息按原告公告基準放款利率
    加年利率1.04% 計算，如逾期償付本息時，除仍按上開利率
    計息外，逾期在6 個月以內者，依上開約定利率之10% ，逾
    期超過6 個月者，依上開約定利率之20% 計付違約金，並喪
    失期限利益，借款應視為全部到期。詎被告忠信公司自95年
    4 月21日起即未依約清償（按當時利率調整為6%），尚積欠
    如主文第1 項所示之本金及利息、違約金仍未清償，而被告
    丁○○、甲○○、戊○○本件借款之連帶保證人，自應負連
    帶清償之責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本
    件訴訟等情。並聲明：除供假執行擔保金額外，餘如主文所
    示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、基準利
    率查詢表、授信交易明細查詢單為證（見本院卷第8 至13頁
    ），核屬相符，而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到
    場爭執，復均未提出書狀答辯以供本院斟酌，則本院依調查
    證據之結果，自堪認原告之主張為真實。又被告丁○○、甲
    ○○、戊○○既為本件借款之連帶保證人，自應與被告忠信
    公司就本件借款債務負連帶清償之責任。從而，原告依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1
    項所示之本金、利息及違約金，洵屬正當，應予准許。
五、又原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，核無不合，爰
    酌定相當之擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                      民事第二庭審判長法  官  魏式璧
                                      法  官  方錦源
                                      法  官  吳俊龍
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                      書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
