【裁判字號】    95,婚,90
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度婚字第90號
    原      告  甲○○
原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告乙○○之
真正住所或居所，或聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體或機關
    者，其名稱及公務所、事務所或營業所；又書狀不合程式或
    有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第
    116 條第1項第1 款、第121 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告係住大陸地區重慶市
    重慶永川市中山辦事處三水巷23號，惟經本院於95年5 月19
    日囑託財團法人海峽交流基金會向該址送達之結果，經郵局
    以查無此人退回，此有財團法人海峽交流基金會95年8 月28
    日海隆（法）字第0950033416號函暨退件信封影本在卷可稽
    ，故無法送達訴訟文書；又原告經本院通知，亦未到庭，致
    訴訟程序無法進行，爰依首揭規定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  楊智守
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書記官  李憶如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
