【裁判字號】    95,簡,5083
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害電腦使用罪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5083號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      1
上列被告因妨害電腦使用罪等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度偵字第16537 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○無故變更他人電腦設備之電磁紀錄，致生損害於他人，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。又明知係侵害著作財產權之重製物而散布，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）。並補充、更正：(一)處刑書犯罪事實欄關於意圖營
    利之記載，應予刪除。(二)處刑書犯罪事實欄倒數第2 行以下
    ，應更正為：複製於所任職之上盈健康管理股份有限公司網
    站內，供人上網使用、點選而散布。(三)被告原係受雇於告訴
    人，依著作權法第11條第2 項之規定意旨，被告於職務上完
    成之著作，著作財產權仍歸告訴人所有。
二、核被告所為，係犯刑法第359 條之破壞電磁紀錄罪；及違法
    著作權法第91條第1 項之以重製之方法侵害他人之著作財產
    權罪，及同法第91條之1 第2 項之明知係侵害著作財產權之
    重製物而散布罪（此部分雖未經聲請簡易判決處刑，但與前
    開重製罪部分，具有裁判上一罪關係，本院自應併予審究）
    。被告所犯擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權罪，與
    明知係侵害著作財產權之重製物而散布間，有方法、目的之
    牽連犯關係，應從一重之明知係侵害著作財產權之重製物而
    散布罪。被告所犯明知係侵害著作財產權之重製物而散布罪
    、破壞電磁紀錄罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之
    ，聲請人認係牽連犯，容有誤會【被告行為後，刑法及刑法
    施行法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字第0940001490
    1 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下稱新刑法，修
    正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭
    第8 次會議決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行
    後，應適用新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之
    比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，
    本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
    本院審酌：(一)罰金刑部分：被告行為後，刑法第33條第5 款
    業已修正施行；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺
    幣1,000 元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條
    第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新舊法結果，
    以舊法較有利於行為人。(二)被告行為後，修正後之刑法刪除
    第55條關於牽連犯之規定，本件被告所犯上開擅自以重製之
    方法侵害他人之著作財產權罪，與明知係侵害著作財產權之
    重製物而散布間，有方法、目的之牽連犯關係，依修正前即
    行為時之規定，應從一重之明知係侵害著作財產權之重製物
    而散布罪；依修正後之刑法，既已刪除牽連犯之規定，則所
    犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規
    定，修正後之規定並非較有利於被告。(三)被告行為後，業已
    增訂刑法施行法第1 條之1， 並規定：「中華民國94年1 月
    7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年1 月7日 刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為3 倍」。是就現行刑法中，有
    關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行
    法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條結果，
    二者規定適用之結果並無不同。從而，因本案涉及法律變更
    ，且以舊刑法較有利於被告，參諸前開最高法院決議意旨，
    依新刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用最有利於被告之
    舊刑法，併此敘明】。爰審酌被告無故變更告訴人電腦密碼
    ，且漠視著作權人對著作所投之財力，違反國際上普遍強調
    保護智慧財產權，以期發揚人類精神創作之潮流，行為惡害
    非輕，並參以被告犯後坦承部分犯行及本件告訴人不願和解
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金
    折算標準。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第第449 條第1 項前段、第454
    條第2 項，著作權法第91條第1 項、第91條之1 第2 項，刑
    法第11條前段、第359 條、廢止前刑法第55條後段、修正前
    刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  郭素蓉
附錄本件判決論罪科刑法條：
著作權法第91條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處3 年以下有期徒
刑、拘役，或科或併科新臺幣75萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，
處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣20萬元以上2 百萬
元以下罰金。
以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處6 月以上5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣50萬元以上5 百萬元以下罰金。
著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。
著作權法第91條之1
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處3 年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣7 萬元以上75萬元
以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處6 月以上3 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣20萬元以上2 百萬元以下罰金。但違反第87條第
4 款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
刑法第359條
無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生
損害於公眾或他人者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科20
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
