【裁判字號】    95,簡,4164
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4164號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號
上列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第9807號），本院判決如下：
    主  文
乙○○違反雇主不得預扣勞工工資作為賠償費用之規定，處罰金
壹萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○擔任址設高雄市○○區○○路152 巷4 號11樓之1 清
    靜屋流通事業有限公司（下稱清靜屋公司，經營家具、電器
    安裝等業務）代表人，為事業經營之負責人，係勞動基準法
    所規定之雇主。緣清靜屋公司與特力屋公司簽約，為該公司
    之客戶提供家具、電器之安裝服務。乙○○並於民國94年5
    月2 日起，僱用甲○○擔任安裝師傅，與甲○○間係雇主與
    勞工之關係。詎乙○○因甲○○於94年6 月2 日、10日及30
    日等3 日前往安裝施工時，經客戶以「客怨單」向特力屋公
    司投訴安裝不當，致其遭特力屋公司扣款，復因甲○○使用
    公司車輛不當，而致生維修費用，於確定造成損害之責任歸
    屬、範圍大小、金額多寡前，逕依該公司所訂定之「廚具、
    爐具安裝獎金獎懲辦法」，自甲○○6 月份工資中，預扣上
    開安裝問題所致之損失及修車費用共10,750元作為賠償。嗣
    經甲○○於同年7 月1 日離職後向乙○○討還預扣之工資未
    果，再向高雄縣政府勞工局申訴，始悉上情。
二、被告乙○○於偵訊時，固坦承以上開事由自被害人甲○○之
    薪資中預扣上開金額作為賠償等事實，惟矢口否認有何違反
    勞動基準法之犯行，辯稱：上開款項係自被害人甲○○之出
    勤加給裡扣款云云。惟查，上開犯罪事實，業據被害人甲○
    ○於勞資爭議第1 次調解委員會調解時指訴綦詳，此有上開
    會議記錄1 份在卷足考，復有甲○○之6 月份薪資單1 紙、
    清靜屋公司「廚具、爐具安裝獎金獎懲辦法」1 份、高雄縣
    政府勞工局勞資爭議調解紀錄2 份、勞資爭議現場調查紀錄
    1 份、客怨單、統一發票、廠商扣款申請書、安裝運送單、
    華南商業銀行全行通收存款憑條副根、客戶抱怨處理紀錄表
    、商品維修單、專修中心商品售後服務紀錄表、有限公司變
    更登記表、人事資料卡、安裝維修獎金訂定辦法各1 份在卷
    可資佐證，被告雖以前揭情詞置辯，惟查：
（一）按勞動基準法第2 條第3 款規定：「工資：謂勞工因工作
      而獲得之報酬，包括工資、薪金及按計時、計日、計月、
      計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他任何名
      義之經常性給與均屬之」，依該款之規定，工資係指勞工
      因工作而獲得之報酬，且屬經常性之給與；而所謂經常性
      ，與固定性給與不同，僅須在一般情況下經常可領取，即
      屬經常性給付，此有最高法院85年度臺上字第246 號民事
      判決可參。至於同法施行細則第10條雖規定：本法第2 條
      第3 款所稱之其他任何名義之經常性給與，係指左列各款
      以外之給與：「一、紅利。二、獎金：指年終獎金、競賽
      獎金、研究發明獎金、特殊功績獎金、久任獎金、節約燃
      料物料獎金及其他非經常性獎金。三、春節、端午節、中
      秋節給與之節金：：」，惟雇主之給付究屬工資抑係該施
      行細則第10條所定之給與，仍應具體認定，不因形式上所
      用名稱為何而受影響，合先敘明。
（二）查被告給付勞工之「職務加給」包含主管加給及按裝獎金
      ，係依清靜屋公司製作之廚具、爐具安裝獎金獎懲辦法計
      算，被害人甲○○每月固定約有6 千多元加給等情，已據
      被告陳明在卷，復有清靜屋公司製作之廚具、爐具安裝獎
      金獎懲辦法、被害人甲○○6 月薪資單各1 份在卷足憑。
      足認被告給付勞工職務加給之發放標準，既係以廚具、爐
      具之安裝成果為計算標準，完全取決於勞工安裝廚具、爐
      具之數量及績效，而此攸關勞工提供勞務之多寡及辛勤度
      ，雖各勞工每月實際受領之「職務加給」受到勞工個人績
      效之影響，惟其既以勞工提供勞務之多寡及辛勤度為計算
      因素，而非屬與工作全然無涉之恩惠性給與，本院認仍屬
      勞工因工作而獲得之報酬。再細繹卷附高志誠自94年2 月
      起至8 月止之薪資單，可知清靜屋公司勞工均可受領千餘
      元至1 萬餘元不等之「職務加給」，足認清靜屋公司勞工
      只要維持一般勤勞度，即可經常領得「職務加給」，雖其
      金額每月並不固定，然所謂經常性，與固定性給與並不相
      同，僅須在一般情況下經常可領取，即屬經常性給付，已
      如前述，是被告每月發放予勞工之「職務加給」係勞工因
      工作而獲得之報酬，且屬經常性之給與，具有「工資」性
      質，已堪認定。
（三）復按雇主不得預扣工資作為違約金或損害賠償費用，勞動
      基準法第26條定有明文。而該規定所謂之預扣，固指損害
      尚未發生（即日後是否發生不確定者而言），資方不得扣
      留一定數額之工資，作為日後發生不測之損害求償之保障
      者而言；惟損害已發生，亦須資方就其所受損害及損害金
      額均為勞工所不爭執，始允由資方以其損害金額與勞工之
      工資相抵銷，此有最高行政法院91年度判字第608 號判決
      可參。查被告扣款當時並未收到特力屋公司之扣款通知，
      因被害人甲○○安裝不當，特力屋公司接到客戶之重新安
      裝投訴，轉知清靜屋公司，其遂直接依特力屋公司之通知
      認定係被害人甲○○之疏失，並自被害人甲○○之薪資中
      扣款等情，已據被告於偵訊時供述綦詳，是雙方就清靜屋
      所受損失責任歸屬各執一詞，被害人甲○○既不認賠被告
      及清靜屋公司所指之損害，被告等自當透過訴訟方式向被
      害人甲○○求償，在尚未確認前，應無權逕扣勞工工資，
      其等所為構成「預扣」，亦堪認定。又被告預扣被害人甲
      ○○9,550 元職務加給及1,200 元其他扣項等情，已據被
      告供陳明確，復有被害人甲○○之薪資單可佐，而被害人
      甲○○之職務加給包含主管加給及按裝獎金等情，已據被
      告供述明確，是被告應係預扣被害人甲○○10,750元薪資
      ，被害人所陳被告預扣14,128元按裝獎金部分，尚屬無據
      ，檢察官聲請簡易判決處刑書遽論被告預扣款項為24,878
      元（10,750+14,128），容有誤會。
（四）綜上各節，被告係清靜屋公司代表人，為事業經營之負責
      人，其預扣被害人甲○○具工資性質之職務加給，事證已
      臻明確，犯行堪以認定，應依法論科。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行，刑
    法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字
    第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日
    刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪
    刑之結果而為比較。本院審酌，刑法第42條有關易服勞役部
    分，被告行為時即修正前刑法第42條第2 項規定：「易服勞
    役以（銀元）1 元以上3 元以下折算1 日。但勞役期限不得
    逾6 個月」，而被告行為時之易服勞役折算標準，依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除），就其
    原定數額提高為100倍折算1 日，則被告行為時之易服勞役
    折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
    應係以新臺幣900 元折算為1 日。而裁判時即修正後刑法第
    42條第3 項前段則規定：「易服勞役以新臺幣1,000 元、2,
    000元或3,000 元折算1 日，但勞役期限不得逾1 年。」比
    較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第2 條第1 項但書規定，適用修正後之
    刑法第42條第3 項前段規定，定其折算標準。經綜其全部罪
    刑之結果而為比較，以修正後刑法有利於被告，應一體適用
    修正後刑法之規定。查被告為清靜屋公司代表人，係事業經
    營之負責人，依勞動基準法第1 條第2 款之規定為雇主，核
    其所為，係違反勞動基準法第26條之規定，應依同法第78條
    之規定處罰。爰審酌被告為事業經營之負責人，預扣勞工薪
    資，影響勞工權益，兼衡其犯罪之動機、目的、手段等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後刑法第42條第3 項
    前段規定，審酌被告犯罪之情節、資力等情狀，諭知易服勞
    役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，勞動基準法第
    78條、第26條，刑法第2 條第1 項但書、第11條前段、刑法
    第42條第3 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如
    主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林志衡
附錄本判決論罪之法條：
勞動基準法第26條
雇主不得預扣勞工工資作為違約金或賠償費用。
勞動基準法第78條
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條
或第五十五條第一項規定者，處三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
