【裁判字號】    95,簡,5367
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5367號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第18494 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。扣案之手指虎壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）外，犯罪事實欄補充記載「甲○○曾因竊盜
    、贓物等案件，經法院分別判處有期徒刑1 年2 月、4 月確
    定，接續執行後，於民國94年8 月12日假釋出監，並於同年
    9 月8 日假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢」。
二、被告甲○○行為後，於94年1 月7 日修正、同年2 月2 日公
    布之刑法，已自95年7 月1 日開始施行（下稱修正後刑法）
    ，修正前刑法第33條第5 款規定罰金刑之罰金數額下限為1
    元（即新臺幣3 元）以上，修正後該條款規定罰金數額下限
    提高為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之。是刑法修正後
    ，槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3 項之法律效果對被告而
    言較為不利（罰金刑部分罰金數額下限、計算標準均提高）
    ，從而本件應依刑法第2 條第1 項前段，適用行為時即修正
    前之規定論罪科刑。是核被告所為，係犯（刑法修正前）槍
    砲彈藥刀械管制條例第14條第3 項未經許可，持有刀械罪。
    被告有如前所述之論罪科刑前科，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，
    再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依行為時刑法第47條
    ，或95年7 月1 日修正公布施行之刑法（即修正後刑法）第
    47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第
    47條規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告任意持有手指
    虎，對社會治安有潛在之危險性，惟念其未持上開刀械犯罪
    ，未造成重大之危害，及其犯罪動機、目的、手段、持有期
    間長短等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告行為
    時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰
    金。」關於易科罰金之折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條前段（自95年7 月1 日起已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，即應以新臺幣900 元折算1 日。惟刑法第41條第1 項前段
    已於95年7 月1 日修正公布施行，修正後規定為：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千
    元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後易科罰金之折算標
    準，以修正公布施行前之規定較有利於被告，自應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
    定其折算標準，而諭知本件易科罰金之折算標準。扣案之上
    開手指虎1 把，係槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項第3
    款所列物品，乃未經許可不得持有之違禁物，不問屬於被告
    與否，應依刑法第38條第1 項第1 款規定宣告沒收，附此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，（刑法修正前）槍砲彈藥刀械管制條
    例第14條第3 項，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、第
    38條第1 項第1 款，修正前刑法第47條、第41條第1 項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    。
如不服本判決，應於收受送達後10日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        高雄簡易庭  法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                    書記官  林靜慧
附錄本判決論罪之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或新台幣50萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
