【裁判字號】    95,簡,5471
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5471號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第20832 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪，爰審酌被
    告尚無前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可
    憑，其為貪圖小利而罹刑章，固屬可議，惟其竊取之財物價
    值尚非鉅大 (值新台幣310 元)， 且已扣案發還被害人，犯
    罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準；且考量本件宣告之罰金
    刑係屬輕度之刑，苟易服勞役之折算標準過高，無異縮短被
    告之罰金刑，是本院認以新台幣一仟元折算一日為適當。又
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份附卷可按，其因一時失慮，致犯本案，經此
    偵查教訓當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰依法宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、刑法第320 條第1 項、第42條第3 項、第74條第1 項第
    1 款、刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭   法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                               書記官  林姵妤
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
