【裁判字號】    95,簡,3462
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3462號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第7967號），暨移送併案審理（95年度偵字第9859號
），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折
算壹日；又損壞他人之工地警示燈及拖吊車左側玻璃，累犯，處
拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折
算壹日。應執行拘役柒拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元（即
新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、
（一）核被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總
      統以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年
      7 月1 日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
      參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，新刑
      法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊
      法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法
      第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較
      時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
      連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
      減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一
      性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
（二）本院審酌：
    1.罰金刑部分：被告行為後，刑法第33條第5 款業已修正施
      行；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1, 000
      元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款
      規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊
      法較有利於被告。
    2.易科罰金部分：被告行為後，刑法關於易科罰金之折算標
      準業已由舊法之銀元100 、200 、300 元（即新台幣300
      、600 、900 元）修正為新法新台幣1000、2000、3000元
      ，因屬科刑規範之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，
      自有就新舊法規定比較適用之必要，經比較結果，以舊法
      之規定，較有利於被告。
    3.被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定：
      「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，
      刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26
      日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為3 倍」。是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已
      有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行
      為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定
      貨幣單位折算新台幣條例第2 條結果，二者規定適用之結
      果並無不同。
    4.累犯部分：被告行為後，累犯之規定業由：「受有期徒刑
      之執行完畢，或無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後
      ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一。」，修正為：「受徒刑之執行完畢，或一部
      之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
      ，為累犯，加重本刑至二分之一；第九十八條第二項關於
      因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執行
      完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑
      以上之罪者，以累犯論。」，亦即新法須故意再犯罪始構
      成累犯，比較新舊法之結果，此分應以新法對被告較為有
      利。
    5.參諸前開最高法院決議意旨，本案涉及之法律變更部分，
      經整體性及統一性比較結果，舊法之規定顯較有利於被告
      ，依刑法第2 條第1 項前段之規定，自應全部適用最有利
      於被告之舊法處斷。
三、按刑法第185 條之3 係抽象危險犯，非實害犯，行為人客觀
    上已達不能安全駕駛之程度，且主觀上知其飲酒可能造成不
    能安全駕駛結果，竟仍放任自己駕駛，即應認有故意，而該
    當該罪。至於是否達『不能安全駕駛之程度』之認定，應依
    具體個案之實際情形判斷之，依目前醫學一致見解，吐氣酒
    精濃度達每公升0.25毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技
    巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒
    時高出2 倍；吐氣酒精濃度達每公升0.5 毫克以上時，將使
    駕駛人產生說話含糊、腳步不穩之行為表現，肇事比率比一
    般未飲酒時高出7 倍；吐氣酒精濃度達每公升0.55毫克以上
    時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高之行為表現，
    肇事比率比一般未飲酒時高出10 倍 ；甚而如吐氣酒精濃度
    達每公升0.75毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之
    行為狀態，其肇事比率比一般高25倍，並認為吐氣酒精濃度
    達每公升0.55毫克以上時，即達絕對『不能安全駕駛之程度
    』。因該0.55毫克之數值，係經由實際偵測所得之統計值，
    為經驗科學上所肯定之客觀實驗數據，是以該數值作為絕對
    不能安全駕駛之標準，不僅不違反經驗法則，且免舉證之困
    難。準此，若吐氣酒精濃度達每公升0.55毫克以上時，應認
    已達絕對不能安全駕駛之程度，若數值在此之下，仍須輔以
    客觀事實，方可認定是否已達不能安全駕駛之程度，並應由
    檢察官就此負舉證責任。
四、本件被告呼氣酒精濃度為每公升0.86毫克，應已達絕對不能
    安全駕駛之程度，與被告酒後是否清醒無關，故本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。核其所為，係犯刑法第185 條之3
    之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，及刑法第
    354 條之毀損他人物品罪。所犯上開二罪，犯意各別，行為
    互異，應分論併罰。被告曾因違反毒品危害防制條例等罪經
    判刑確定及執行殘刑，合計應執行有期徒刑8 年7 月又30日
    ，甫於94年11月21日縮刑期滿執行完畢，有台灣嘉義地方法
    院90年度聲字第937 號刑事裁定及台灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可按，茲於執行完畢後5 年內，再犯法定刑為有期
    徒刑以上之本件2 罪，為累犯，均應依法加重其刑。爰審酌
    被告在酒後呼氣酒精濃度達每公升0.86毫克安全駕駛狀態下
    ，猶貿然駕車上路，撞及捷運工地護欄後，復遷怒恣意損壞
    他人之物品，行為實有非議之處，犯後復否認其行為已達公
    共危險程度，難認犯後態度良好等其他一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑，併均諭知其易科罰金
    之折算標準。
五、檢察官移送併辦之95年度偵字第9859號案件，核與本件係同
    一案件，為聲請效力所及，本院自得併予審理。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，動產
    擔保交易法第38條，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、
    第354 條、第47條、第51 條 第6 款、修正前刑法第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳明富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官  蔡燦彬
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3萬 元以下罰
金。
刑法第354條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
