【裁判字號】    95,家他,53
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度家他字第53號
原      告  乙○○
法定代理人  丙○○原名：鄭羽.
訴訟代理人  鍾夢賢律師
被      告  甲○○
上當事人間前因給付扶養費等事件（本院95年度家訴字第93號）
於本院進行民事訴訟程序，原告並曾經本院准予訴訟救助，因訴
訟已經終結，本院依職權裁定確定訴訟費用額，裁定如下：
  主  文
原告應向本院繳納之訴訟費用額確定為新臺幣柒仟參佰捌拾壹元
，及自本裁定送達原告之翌日起至清償日止，加給按週年百分之
伍計算之利息。
  理  由
一、按「經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而
    終結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，
    向應負擔訴訟費用之當事人徵收之」，民事訴訟法第114 條
    第1 項前段定有明文；又民事訴訟法第91條第3 項規定「法
    院依聲請以裁定確定之訴訟費用額，應於裁定送達翌日起，
    加給按法定利率計算之利息」，其立法理由旨在促使當時人
    早日自動償付其應賠償對造之訴訟費用，故在當事人無力支
    付訴訟費用時，雖由國庫暫時墊付，然依法院前揭民事訴訟
    法第114 條第1 項規定，依職權裁定確定訴訟費用額，同屬
    確定訴訟費用額之程序，亦應基於同一理由而類推適用同法
    第91條第3 項規定加計法定遲延利息（參考臺灣高等法院暨
    所屬法院94年度法律座談會民事類提案34號問題二、三討論
    結果）。再按「原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔。其
    於第一審言詞辯論終結前撤回者，得於撤回後3 個月內聲請
    退還該審級所繳裁判費2 分之1 」，亦為民事訴訟法第83條
    第1 項所明定。
二、查原告與被告間請求給付扶養費等事件（本院95年度家訴字
    第93號），經計算之結果，應徵第一審訴訟費用為新臺幣（
    下同）14,761元（原告起訴請求自被告於95年6 月7 日收受
    起訴狀繕本之翌日起至原告年滿20歲止，按月於每月末日前
    給付1 萬元，以原告係87年1 月17日生，滿20歲之日為107
    年1 月17日，是原告請求被告應自95年6 月按月給付至106
    年12月，共計139 個月，每月1 萬元，共請求被告給付139
    萬元，其裁判費用為139 萬元，一審徵收費用為14,761元）
    ，前經本院裁定准予訴訟救助在案（95年度家救字第32 號
    ）；又上開事件業經原告於本院言詞辯論終結前撤回起訴，
    並同時請求退還裁判費2 分之1 ，有原告95年8 月4 日撤回
    起訴狀附本院95年度家訴字第93號民事事件卷宗可稽，並經
    本院調閱上開卷宗審核確實。是依上開規定，本院95年度家
    訴字第93號給付扶養費等事件之訴訟費用，扣除原告聲請退
    還裁判費2 分之1 部分，應由原告負擔之金額為7,381 元（
    小數點後四捨五入）。爰依職權確定原告應向本院繳納之訴
    訟費用額及其法定遲延利息如主文所示。
三、依民事訴訟法第114 條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  楊智守
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書記官  李憶如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
