【裁判字號】    94,簡,6881
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          94年度簡字第6881號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
緝字第1691號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、緣乙○○於民國92年2 月19日前往甲○○經營之「世聯當鋪
    」，以其實際所有然登記於母親鄭陳蘭（另經檢察官為不起
    訴處分）名下之車牌號碼9W—9758號福特牌箱型車乙部，與
    該當鋪訂立典當質押契約借得新臺幣20萬元，雙方約定由乙
    ○○於典當期間借用保管該箱型車，不得另行出賣、質借或
    典當，行車執照則交由當鋪保管，詎乙○○明知該車輛已設
    有上開質權負擔，權利已有瑕疵，如隱瞞上情再行出賣予不
    知情之第三人，該第三人將受有徒付價金然無法取得車輛完
    全產權，或對車輛價值判斷錯誤支付高於通常價格之財產損
    害，其僅因自身經濟能力不佳，為貪圖以較高之價格出賣，
    竟仍基於為自已不法所有之意圖，隱瞞上開車輛業經典當之
    事實，向不知情之友人丙○○兜售該車，致丙○○陷於錯誤
    ，因而以向銀行貸款方式，交付依市價計算約38萬元之汽車
    價款，而受有高於市價溢付約10餘萬元價金之財產上損害；
    嗣乙○○於93年1 月9 日偕同丙○○前往交通部公路局高雄
    區監理所（下稱高雄區監理所）辦理車輛移轉登記手續，明
    知其行車執照並未遺失，竟基於使公務員於所執掌文書上登
    載不實資料之犯意，佯以行車執照遺失之不實理由，向高雄
    區監理所申請補發新行車執照及車主姓名變更，使該管無實
    質審核權之公務員於汽車各項異動登記書上加蓋「車輛登記
    審核章」、「審核結果合格」通過，而等同登載遺失補發行
    照之不實事項於職務上所掌管之公文書（即上述汽車各項異
    動登記書），而據以補發新的行車執照，並隨即辦理過戶登
    記予丙○○，足以生損害於公路監理機關對於車籍資料管理
    之正確性；嗣乙○○因僅繳納2 期利息予「世聯當舖」即不
    知去向，甲○○發覺有異，乃上網查詢該車之車籍異動資料
    ，且委託協尋公司代為尋車，經於路邊發現該車現為丙○○
    所用，乃循線查知上情，因而依法向臺灣高雄地方法院檢察
    署告發乙○○上開犯行。
二、上開犯罪事實，業據被告於偵查中坦承不諱（1691號偵緝卷
    頁11），核與證人丙○○、甲○○於偵查中、本院審理中證
    述之情節相符，且有世聯當舖客戶典當期間借車契約、車籍
    異動電腦查詢資料、汽車行車執照影本、被告及鄭陳欄國民
    身分證影本、高雄區監理所94年3 月2 日高監車字第940008
    576 號函暨汽車新領牌照登記書、高雄市監理處94年2 月24
    日高市監密二字第940004111 號函暨車主異動資料、最新車
    籍查詢資料、汽車車輛異動登記書、汽車各項異動登記書、
    汽車新領牌照登記書等件在卷可稽，故被告於偵查中之自白
    ，乃與事實相符，其犯行堪予認定，應依法論科。
三、按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，刑法
    第2 條第1 項定有明文。次按法律變更比較新舊法時，應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
    比較（最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議參
    照）。本案被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，
    並於95年7 月1 日起施行，其中與本案有關之第33條（罰金
    ）、第41條（易科罰金）均業已修正，並刪除刑法第55條後
    段（牽連犯）之規定，茲就新舊法比較結果說明如下：
  (一)修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編
    有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者
    ，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條、第4 條之規定，亦
    即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍
    數；惟被告行為後，刑法施行法增訂第1 之1 條，於95年6
    月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規定：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，
    亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，
    由原來之銀元改為新臺幣，且94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自95年7 月1 日起，有
    關罰金之數額提高為30倍。本案被告係犯刑法第339 條第1
    項詐欺取財罪、刑法第214 條使公務員登載不實罪，該2 罪
    均有罰金刑之處罰，且於94年1 月7 日後未經修正，依增訂
    刑法施行法第1 之1 條之規定，其罰金以新臺幣為單位，數
    額應提高30倍。此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第一
    條但書所稱之「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或
    倍數」，自應優先適用，另修正後刑法第33條第5 款亦已將
    罰金刑調整為新臺幣1,000 元以上，以百元計算，故依前述
    標準換算後，刑法第339 條第1 項、第214 條之罰金刑度部
    分已變更為「新臺幣30000 元以下，新臺幣1000元以上」、
    「新台幣15000 元以下，新台幣1000元以上」，然依被告行
    為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段及修
    正前刑法第33條第5 款規定之罰金最低額銀元1 元計算，刑
    法第339 條第1 項、第214 條之罰金刑刑度則為「銀元1000
    元即新台幣30000 元以下，最低額為銀元1 元即新台幣30元
    以上」、「銀元500 元即新台幣15000 元以下，最低額為銀
    元1 元即新台幣30元以上」，因此，比較上述修正前、後之
    刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於
    被告。
  (二)另刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則係以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣幣值後，以新臺幣300 元至900 元折算1 日。是比較修
    正前後之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，
    較有利於被告。
  (三)又刑法第55條後段有關「犯一罪而其方法或結果之行為犯他
    罪名」之牽連犯之規定，經修正刪除。亦即修正後之刑法，
    已無牽連犯得論以裁判上一罪之情形，行為人所犯之數罪，
    應按其具體情形論罪。查被告所為上開詐欺取財罪、使公務
    員登載不實罪2 罪間，其行為、時間均屬各別獨立，但有方
    法、目的之牽連關係，應為牽連犯，如依修正前刑法第55條
    規定，將從一重之詐欺取財罪處斷，如依新法則應予分論併
    罰，經比較新舊法後，修正前有關牽連犯之規定，顯較有利
    於被告。
  (四)綜上全部比較結果，本件情形，顯以修正前之規定較有利於
    被告，揆諸上揭說明，應一體適用被告行為時即修正前之規
    定，予以論處，合先敘明。
四、故核被告所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪及刑
    法第214 條使公務員登載不實罪。其所犯上開二罪間有方法
    、目的之牽連關係，為牽連犯，應依修正前刑法第55條之規
    定，從一重之詐欺取財罪處斷。爰審酌被告正值青壯，不知
    以己力謀取錢財，竟隱滿車輛業已典當之事實，仍以訛稱係
    完全產權之方法出售予丙○○，因此詐得逾越市價之價金10
    餘萬元，又為隱瞞其上開詐欺犯行，乃訛稱行照業已滅失，
    使主管機關於職務上所掌文書為錯誤之登載，致生該管機關
    對於車籍資料登載管理不正確性之損害，本不宜寬恕，然念
    其犯罪動機係因經濟能力不佳，詐取金額非鉅，犯後坦承犯
    行，惟尚未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段
    、修正前刑法第339 條第1 項、第214 條、第41條第1 項前
    段、第55條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    高雄簡易庭    法  官  蔡川富
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  王治華
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
