【裁判字號】    95,訴,2575
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2575號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾壹萬零伍佰陸拾捌元，及其中新臺幣
伍拾玖萬玖仟伍佰陸拾參元自民國九十五年三月二日起至清償日
止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告於民國90年11月20日與原告訂立小額循環信
    用貸款契約，並持用原告所發行之GEORGE & MARY 卡（救急
    現金卡）取款，自90年11月21日起至95年3 月1 日止，共計
    動用該卡借款本金合計新臺幣（下同）599,563 元。詎被告
    於95年3 月1 日繳款期日前，未依約給付，依雙方小額循環
    信用貸款契約第6 條、第11條之約定，已喪失期限利益，全
    部債務視為到期，應償還本金及自95年1 月25日至3 月1 日
    之繳款期前按週年利率18.25%計算之11,005元利息，及自95
    年3 月2 日起至清償日止之延滯期間按週年利率20% 計算之
    遲延利息，雖屢經催討，惟均置之不理，爰依消費借貸及小
    額循環信用貸款契約之法律關係提起本件訴訟等情。並聲明
    ︰如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之聲明或
    陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率，民法第474 條第1 項、第478 條前段、
    第233條第1 項分別定有明文。
五、本件原告主張上揭之事實，業據其提出小額循環信用貸款契
    約書、契據變更約定書、交易記錄明細表等為證，並核屬相
    符。且被告就原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，復未提出準備書狀為爭執，依
    民事訴訟法第280 條第1 項、第3 項之規定，被告視同自認
    原告主張之事實，堪信原告之主張為真實。則揆諸首揭說明
    ，被告自應就上述本息負清償之責。從而，原告依消費借貸
    及小額循環信用貸款契約之法律關係，請求被告給付如主文
    所示之本金及利息，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第五庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
