【裁判字號】    95,交易,274
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第274號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
調偵字第196 號），經本院受理後（95年度交簡字第963 號）認
為有不得以簡易判決處刑之情形，改依通常程序審理，本院判決
如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按刑法第284 條第1 項之罪須告訴乃論，刑法第287 條前段
    定有明文。次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前
    ，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判
    決，且得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第238 條第1 項、
    第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、經查，被告甲○○因涉犯刑法第284 條第1 項過失傷害罪案
    件，經檢察官聲請簡易判決處刑。惟被告所涉犯之罪須告訴
    乃論，因告訴人乙○○於本院調查中具狀撤回本件告訴，有
    撤回告訴狀在卷可據，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                   交通法庭  審判長法  官  黃建榮
                                   法  官  李  蓓
                                   法  官  林柏壽
以上判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                   書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
