【裁判字號】    95,交聲,557
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定       95年度交聲字第557號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
高雄市政府民國95年7 月28日所為之裁決處分（處分案號：高市
府交裁字第裁32-B00000000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人（下稱異議人）於民國95
    年7 月31日收受高雄市政府高市府交裁字第裁32-B00000000
    號裁決書始知本件違規事項，然違規者並非異議人本人或親
    屬，且異議人記憶中未曾擁有車牌號碼000-0000號輕型機車
    ，又據監理站電腦顯示，該機車之車牌早已註銷，然裁決中
    心卻稱該車牌未註銷，顯有歧異，爰依法聲明異議等語。
二、按罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後
    ，於15日內得不經裁決，逕依規定之罰鍰標準，向指定之處
    所繳納結案；不服舉發事實者，應於15日內，向處罰機關陳
    述意見或提出陳述書；其不依通知所定限期前往指定處所聽
    候裁決，且未依規定期限陳述意見或提出陳述書者，處罰機
    關得逕行裁決之，道路交通管理處罰條例第9 條第1 項定有
    明文；則交通違規案件之裁決，既應給予違規行為人陳述之
    機會，逾期不到始得逕行裁決，足見裁決之作成應以製作舉
    發違規通知單後並合法送達於違規行為人為前提，以給予違
    規行為人陳述之機會，逾期不到始得逕行裁決。
三、經查：依卷附高雄市政府警察局高警交字第B00000000 號舉
    發違反道路交通管理事件通知單之記載，本件交通違規事件
    之駕駛人及收受通知人均係劉彩鳳，而所違反者係道路交通
    管理處罰條例第12條第1 項第7 款，依該條規定，前述違規
    事實受舉發之對象應係機車所有人，且依前述規定意旨，應
    製作舉發違反道路交通管理事件通知單並合法送達後，始得
    以機車所有人為對象而做成裁決。惟本件高雄市政府警察局
    所為舉發通知係對駕駛人劉彩鳳為之，亦由劉彩鳳當場收受
    ，並未另製作舉發違反道路交管理事件通知單對機車所有人
    即異議人為舉發並送達之事實，有本院辦理刑事案件電話記
    錄查詢表1 份在卷可稽，是原處分機關逕以異議人即機車所
    有人甲○○為受處分人而做成裁決，其裁決顯與前開規定未
    合，應依道路交通案件處理辦法第20條規定將原處分撤銷。
四、再按道路交通管理處罰條例第90條第1 項規定，違反本條例
    之行為，自行為成立之日起；行為有連續或繼續之狀態者，
    自行為終了之日起，逾3 個月不得舉發。但汽車肇事致人受
    傷或死亡案件，因肇事責任不明，已送鑑定者，其期間自鑑
    定終結之日起算。又道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第11條第1 項第3 款規定，對於違反本條例之行為，應
    按其違反條款規定之受處罰對象，填製舉發違反道路交通管
    理事件通知單，並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列
    規定辦理：三、逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號
    碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空
    白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人。是
    舉發手續是否完成，仍應以舉發之意思表示送達於受處分人
    為要件。本件原處分機關認異議人所有之000-0000號輕型機
    車有開違反道路交通管理處罰條例之行為，係於95年2 月9
    日10時30分許，有上開舉發違反道路交通管理事件通知單1
    份在卷可憑，惟原處分機關既未對異議人為本件舉發違規通
    知單之送達，則異議人上開違反道路交通管理處罰條例之行
    為，自95年2 月9 日行為成立之日時起算，顯已逾3 個月，
    故本件依法自已不得舉發。從而，本件異議為有理由，本院
    認原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        交通法庭    法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
