【裁判字號】    95,交簡,2298
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2298號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第17488號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○因過失致人於死，各處有期徒刑伍月，如易科罰
金，均以佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、查被告甲○○、乙○○行為後，於民國94年1 月7 日修正、
    同年2 月2 日公布之刑法，已自95年7 月1 日開始施行（下
    稱修正後刑法），修正前刑法第276 條第1 項過失致死罪法
    定刑為「2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰金」，而
    依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前刑法第33條第
    5 款之規定，罰金數額得提高至10倍，且罰金數額下限為1
    元以上，然依修正後刑法第33條第5 款、刑法施行法第1 條
    之1 （於95年6 月14日增訂公布，自同年7 月1 日開始施行
    ）規定，刑法修正後前開法條之法定刑度為「2 年以下有期
    徒刑、拘役或新臺幣6 萬元以下罰金」，罰金數額下限提高
    為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之。是以過失致死罪修
    正後之法律效果對被告而言較為不利，本件應依刑法第2 條
    第1 項前段，適用行為時即修正前刑法之規定論罪科刑。是
    核被告甲○○、乙○○所為，均係犯修正前刑法第276 條第
    1 項過失致死罪。爰審酌被告2 人身為被害人張棋翔之父母
    ，本應謹慎注意不讓被害人在無適當照護者實際照護之情形
    下，處於易發生危險或傷害之環境，竟未予注意，讓年僅2
    歲之被害人與其他2 名分別為5 歲、3 歲之幼童，獨自處於
    貨車後拖板台上之危險環境，致發生本件事故，行為實有不
    當，惟念被告2 人犯後坦承犯行，態度尚佳，及其過失情節
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告2 人行為時之刑
    法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」
    關於易科罰金之折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（自95年7 月1 日起已刪除）規定，就其原定數額
    提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，即應
    以新臺幣900 元折算1 日。惟刑法第41條第1 項前段已於95
    年7 月1 日修正公布施行，修正後規定為：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
    1 日，易科罰金。」比較修正前後易科罰金之折算標準，修
    正公布施行後之規定較不利於被告，自應依刑法第2 條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算
    標準。
三、被告2 人前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表2 份在卷可參，素行良好，其
    因一時不慎，偶罹刑典，因本件事故而受有喪子之痛，已為
    此付出巨大之代價，經此偵審程序及罪刑之宣告，應能知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑2 年，以啟自新（按新修正之刑法自95年7
    月1 日開始施行，其中第74條有關緩刑要件亦有修正，依最
    高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議，犯罪在新法施
    行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定
    。故本件應依修正後刑法第74條第1 項第1 款規定宣告緩刑
    ，併此敘明）。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第276 條第1 項、第74條第1
    項第1 款，修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達後10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        高雄簡易庭  法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                    書記官  林靜慧
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第276條第1項
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
