【裁判字號】    95,訴,2270
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2270號
原      告  德崧企業有限公司
法定代理人   陳洪美蓮
被      告   劉素蓮即高飛企業社
當事人間給付貨款等事件，本院於民國95年8 月31日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬元，及自民國九十五年七月二十
四日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國95年5 月初向原告購買砂糖一批，約
    定貨款總額為新台幣（下同）44萬餘元，被告已以現金支付
    部分貨款，並就其餘204,100 元之貨款，簽發同額之支票予
    原告，且於95年5 月18日，再度向原告購買砂糖490 包，每
    包價額910 元。詎原告於95年5 月19日前往被告營業處所向
    被告收取貨款時，發現被告營業處所大門深鎖，而上開被告
    所簽發之支票經提示後亦遭退票，原告屢向被告催討貨款，
    被告均避不見面，爰依買賣契約之法律關係，聲明請求被告
    應給付原告65萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止，按年利率5%計算之利息等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明
    或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出貨櫃簽收單、被告所簽發
    面額為204,100 元之支票暨退票理由單為證，被告就原告主
    張之事實已受合法之通知，並未於言詞辯論期日到場，復未
    提出任何書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，認
    原告主張之事實，堪信為真實。從而，原告依據買賣契約之
    法律關係，請求被告給付65萬元，及自起訴狀繕本送達之翌
    日即95年7 月24日起至清償日止，按年利率5%計算之利息，
    即屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
