【裁判字號】    95,簡,5486
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5486號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第156
號），因被告自白犯罪，本院乃改行簡易程序判決如下：
    主  文
甲○○以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事  實
一、甲○○於民國94年10月6 日下午3 時47分許，在高雄縣大寮
    鄉○○村○○路○段810 號萬代傢俱店內，因租屋裝潢問題
    與林素崢、簡焜杰發生口角後，竟基於恐嚇之犯意，以「要
    砸店，不讓你們作生意」等加害財產之話語，恫嚇林素崢、
    簡焜杰，使林素崢、簡焜杰因而心生畏懼，致生危害於其安
    全。
二、案經林素崢、簡焜杰訴由高雄縣政府警察局林園分局報告臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣因被告自白犯罪
    ，本院乃改行簡易程序。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序中坦白承認，核與
    告訴人林素崢、簡焜杰；證人劉芳伶、許靖仟於警詢、偵查
    中證述之情節相符。因被告自白核與事實相符，是本件事證
    明確，被告恐嚇犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第305 條恐嚇罪。被告以一行為同時
    恐嚇告訴人2 人，為想像競合犯，應從一重論以一罪。【被
    告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統以華
    總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日
    施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法
    院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，新刑法第2 條第1
    項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第1 項之規
    定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部
    罪刑之結果而為比較。本院審酌：(一)易科罰金部分：被告行
    為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條 業已刪除，而刑法第41
    條第1 項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元100
    元、20 0元、300 元修正為新臺幣1,000 元、2,000 元、3,
    000 元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
    應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果
    ，以被告行為時之舊法較為有利於被告。(二)罰金刑部分：被
    告行為後，刑法第33條第5 款業已修正施行；修正後刑法第
    33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算
    之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上
    。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人。(三)想
    像競合犯部分：對被告而言並無有利或不利之情形，自不生
    新舊法比較之問題。(四)被告行為後，業已增訂刑法施行法第
    1 條之1 ，並規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但
    72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為3 倍」。是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之
    規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被
    告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2 條結果，二者規定適用之結
    果並無不同。從而，因本案涉及法律變更，且以舊刑法有利
    於被告，參諸前開最高法院決議意旨，依新刑法第2 條第1
    項前段規定，自應適用最有利於被告之舊刑法，併此敘明】
    。爰審酌被告僅因細故即恐嚇告訴人2 人，顯然對於告訴人
    之人格未予尊重，行為實有可議之處，惟念及被告犯後坦承
    犯行，及告訴人表示不願追究被告等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。另被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，
    其因一時失慮致罹本罪，且犯後已取得告訴人之諒解，諒其
    經此偵審程序，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑2 年，以啟自新（
    參酌最高法院95年第8 次刑事庭會議決議意旨，緩刑部分應
    逕適用新法）。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    305 條、第55條、修正前刑法第41條第1 項前段、第74條第
    1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2 條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  郭素蓉
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
