【裁判字號】    94,訴,3216
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              94年度訴字第3216號
 公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
 被      告  甲○○
                     現羈押於台灣高雄看守所
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院於民國94年
12月20日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如
下：
    主  文
原判決之原本及其正本之主文欄及事實、理由欄內關於「槍枝管
制編號0000000000號」之記載，更正為「槍枝管制編號00000000
00號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案，此於
    裁定亦應一 體適用。
二、本件原判決之原本及其正本之主文欄及事實、理由欄內關於
    扣案CROATIA IM－METAL 廠HS2000型口徑玖釐米制式半自動
    手槍壹枝之槍枝管制編號，誤載為「0000000000號」，顯係
    誤寫，自應更正為「槍枝管制編號0000000000號」。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭   審判長法  官  李政庭
                                     法  官  李育信
                                     法  官  賴文姍
以上證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                     書記官  王高山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
