【裁判字號】    95,交聲,257
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第257號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  達興交通股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府
所為之裁決處分（處分案號：高市府交裁字第32-B00000000、
32-B00000000、32-N00000000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分均撤銷。
達興交通股份有限公司不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人達興交通股份有限公司所有車牌號
    碼ZI-712號營業貨櫃曳引車由謝福來駕駛：(1)於民國95 年2
    月9 日下午3 時1 分許，於新生、興仁路口，經警以「板台
    （無車身號碼）懸掛他車號牌（拖車頭號碼IZ-712）」其半
    拖車（VY-10） 以「車牌借供他車板台使用（板台無車身號
    碼）」分別掣單舉發；(2)95年2 月16日下午3 時25分於大寮
    鄉○○路與台88線橋下，其半拖車（VY-10） 經警以「未懸
    掛車牌行駛道路（禁駛），拖車頭號碼IZ-712號」違規，掣
    單舉發，嗣原處分機關即高雄市政府復以異議人之上述違規
    事實明確，乃依道路交通管理處罰條例第12條第1 項第5 款
    「汽車牌照借供他車使用或使用他車牌照行駛」及第7款 「
    已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛」，各裁處異議人
    罰鍰新臺幣（下同）5,000 元，並牌照吊銷等語。
二、本件異議意旨略以：異議人所僱用之駕駛謝福來，於原處分
    意旨所指之2 次違規時間所駕駛之車牌號碼ZI-712號營業貨
    櫃曳引車之車身，均係車牌號碼VY-10 ，車架號碼為400577
    號之板台，異議人並無95年2 月9 日掣單舉發之「車牌借供
    他車板台使用（板台無車身號碼）之違規事實，更無「板台
    （無車身號碼）懸掛他車號牌（拖車頭號IZ-712）之違規事
    實；異議人所有之上開板台號牌（即VY-10） ，因95年2 月
    9 日錯誤之舉發而遭警扣留，異議人所有上開板台因此無車
    牌可供懸掛，並無「未懸掛車牌行駛於道路」之違規故意，
    為此聲明異議，請求撤銷原處分。
三、經查：
１、原處分於95年3 月31送達高雄市○鎮區○○路一路255 號11
    樓異議人之營業處所，有送達證書1 紙附卷可憑。異議人於
    法定期間內即同年4 月14日向原處分機關提出聲明異議，本
    件異議程式上合法，核先敘明。
２、證人謝福來固不否認於前揭時地，駕駛車牌號碼ZI-712號貨
    櫃曳引車，經警以「板台（無車身號碼）懸掛他車號牌（拖
    車頭號碼IZ-712）」其半拖車（VY-1 0）以「車牌借供他車
    板台使用（板台無車身號碼）」、「未懸掛車牌行駛道路（
    禁駛），拖車頭號碼IZ-712號」等違規事實，掣單舉發，並
    有高雄市政府警察局高市警交字第B0 0000000、B00000000
    舉發反道路交通管理事件通知單、高雄縣政府警察局高警交
    字第N00000000 號舉發違反道路交供事件通知單及95年2 月
    9 日舉發採證照片4 張附卷可稽。證人即95年2 月9 日掣單
    舉發之警員倪清課雖亦證稱：拖車的標示牌及車身號碼，是
    刻在固定位置，95年2 月9 日舉發當日，司機（即謝福來）
    說他是新來的，不知道車架號碼在哪裡，他說他找不到，我
    還拿抹布給他擦，還是找不到，之後請他打電話回公司詢問
    ，結果還是沒有找到車身號碼，才開單舉發的（見本院卷第
    36 頁） 等語，固足堪認定，證人丙○○○○掣單舉發當時
    的確未發現車身號碼。
３、然而，依據異議人提出之車牌號碼VY-10 號，車架（身）號
    碼400577號板台之拖車使用證，異議人的確合法所有該板台
    無誤。又對照證人倪清課提出之舉發照片及異議人提出之照
    片，照片中之板台車牌懸掛位置上方處以油漆刷寫之「VY-1
    0 」之字樣，油漆剝落、不規則之處，均相一致，且衡情，
    異議人既合法領有上開板台之號牌，豈會甘冒舉發之風險，
    故意與其所有之其他板台互換使用。再者，該板台自79年起
    即領有號牌，亦即異議人所有之板台自74年起刻印車身號碼
    400577，故95年2 月13日違規舉發之板台車身號碼，不可能
    係在95年2 月9 日舉發後才刻印上去，況且95年2 月9 日違
    規舉發前最後一次檢驗係在94年9 月1 日，檢驗距離舉發已
    有5 個月，該板台車身號碼因板台之使用而模糊不易發現，
    不無可能。是以，異議人辯稱：原處分所指違規之板台係同
    一，應屬可採。
４、原處分所指違規之板台既為同一，則高雄市政府警察局高市
    警交字第B00000000 、B00000000 舉發反道路交通管理事件
    通知單以「板台（無車身號碼）懸掛他車號牌（拖車頭號碼
    IZ-712）」其半拖車（VY-10） 以「車牌借供他車板台使用
    （板台無車身號碼）」分別掣單舉發，應有違誤，原處分依
    據上開舉發通知單進而裁處即有未合。異議人所有VY-10 號
    牌既於95年2 月9 日遭舉發之警員扣留（尚未經裁決吊扣）
    ，則異議人所僱用之駕駛謝福來於同年2 月13日將上開板台
    行駛於道路，即無「未懸掛車牌行駛道路（禁駛），拖車頭
    號碼IZ-712號」之違規故意，應可認定。
四、綜上所述，異議人於前述二時、地，既未有原三裁決處分意
    旨所稱之違規情事，則原處分機關貿然予以分別裁罰，於法
    自難認為允恰，而本件異議人之異議內容，經核亦確有理由
    ，故應由本院裁定將原三處分均撤銷，並另為異議人皆不罰
    之諭知，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭      法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
