【裁判字號】    95,交易,372
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第372號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之6
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94 年
度偵字第25241 號），本院認不應以簡易判決處刑，改以通常程
序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年5 月23日10時50分許
    ，駕駛車牌號碼6407─JM號自小客車，沿高雄市三民區○○
    ○路由南往北方向行駛至建國一路遇紅燈停止，待綠燈起駛
    時，本應注意起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙
    或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，而當時天
    候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷無障礙物、視距良好
    ，並無不能注意之情事，竟疏未注意讓行進中之車輛優先通
    行即貿然起駛前行，適有乙○○○騎乘車牌號碼SPQ ─715
    號機車，同向行駛自被告駕駛之車輛左側經過，2 車閃避不
    及而發生碰撞，致乙○○○倒地受有右胸、右上肢及右膝部
    多處擦撞傷等傷害，因認被告涉有刑法第284 條第1 項前段
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第
    287 條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○於本院
    審理中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀1 紙存卷可參
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      交通法庭   審判長法官  施柏宏
                                       法官  林書慧
                                       法官  黃宗揚
以上判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                     書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
