【裁判字號】    95,交簡,2104
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2104號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲逕以簡易判決處刑（95
年度偵字第17163 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國94年10月29日下午1 時許，駕駛車號：ZN─10
    30號自小貨車，沿高楠公路北向南方向行駛，嗣行經高雄市
    楠梓區○○○路與水管路路口，欲左轉進入水管路時，本應
    注意行經該地段路口其號誌燈為汽車轉彎時須等待行進之號
    誌燈轉成綠燈且左轉燈號亮燈時，始得左轉（僅綠燈直行則
    尚不得左轉）。而依當時情形，又無不能注意之情事；詎竟
    疏未注意，適有甲○○騎車號：XUH ─581 號重型機車後載
    丙○○，亦沿高楠公路南向北方向對向行駛前來，乙○○在
    左轉號誌尚未亮燈顯示已可左轉之情況下，貿然左轉駛入水
    管路，致當時在對向車機車道直行之甲○○騎車閃避不及而
    撞及小貨車右側，甲○○及丙○○當場人車倒地，甲○○受
    有左側顴骨骨折等傷害，丙○○則受有右側股骨粉碎性骨折
    、頭部外傷、臉部撕裂傷、左膝撕裂傷及右膝擦傷等傷害。
    又乙○○於肇行後，於警方到場時即表示為肇事者，而自首
    並願接受裁判。
二、訊據被告乙○○對上述駕車與甲○○所騎之機車肇事等情節
    ，固不否認，惟辯稱：當時伊與對方（甲○○）行進之方向
    均是綠燈，其左轉時並未看到甲○○所騎之機車云云。惟按
    汽車駕駛人應遵守道路交通號誌，道路交通管理處罰條例第
    60條第3 款定有明文。經查被告行經案發地點時其號誌燈應
    為綠燈直行之事實，此由證人丙○○到庭證稱：有注意到當
    時（甲○○騎車行進方）是綠燈等語。又現場汽車道除為紅
    、黃、綠三燈外，尚有綠燈左轉燈號，須等機車道紅燈後才
    可左轉之事實，此有本院辦理刑事案件電話紀錄表及現場號
    誌燈照片（高楠公路由北往南）數幀在卷可按。另告訴人甲
    ○○亦指稱：案發當時其直路過路口之號誌燈為綠燈等語，
    核與證人丙○○證述之情節相符，另被告亦自承：當時行進
    之直行號誌燈為綠燈等語，是倘被告直行方向與告訴人甲○
    ○行進直行之方向均屬綠燈之情況時，則被告左轉彎之號誌
    燈應尚未顯示亮燈之事實，應可確認。是被告於案發之際既
    未及等候左轉號誌燈亮燈即貿然左轉，則顯有過失之責，又
    甲○○與丙○○因
    本件被告肇事車禍，致甲○○受有左側顴骨骨折，另丙○○
    則受有右側股骨粉碎性骨折、頭部外傷、臉部撕裂傷、左膝
    撕裂傷及右膝擦傷等傷害，此有二人診斷證明書2 紙在卷可
    按，足見
    本件被告之過失與甲○○、丙○○受傷害，其兩者間應有相
    當因果關係。而
    本件車禍之現場情況，復有道路交通事故調查報告表、現場
    圖及談話紀錄表等各1 份在卷可稽，故本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪。又被告一行為，造成甲○○、丙○○二人同時受有傷
    害，為同種想像競合犯，應從一重罪處斷。又被告於犯罪未
    發覺前，向到場處理之員警主動表明為肇事當事人而向警察
    機關自首，此有高雄市交通大隊交通事故談話紀錄表在卷可
    按，足見被告於肇事後，在現場等候員警到場，並接受訊問
    後，且事後到院接受審判之事實甚明，故其所為，已合於刑
    法第62條前段規定之自首要件，應依法減輕其刑。
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
  1.就主刑法定罰金刑變更部分：
    被告所犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪之主刑為6
    月以下有期徒刑、拘役或銀元5 百元以下罰金。被告犯罪時
    （即94年10月29日）之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法
    第33條第5 款規定，罰金刑應處銀元一元以上，並應依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，就其原定數額得提高
    為2 倍至10倍，但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額
    或倍數者，依其規定。惟94年1 月7 日修正公布、95年7 月
    1 日施行之刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新臺幣一千
    元以上，以百元計算之」，而95年6 月14日修正公布之刑法
    施行法第1-1 條第2 項規定：「94年1 月7 日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26日至
    94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍
    」，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修
    法後已有加重，故以95年7 月1 日修正公布施行前之規定較
    有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時
    之法律，亦即適用修正前之刑法第284 條第2 項前段規定科
    刑。
  2.就自首減刑部分：
    依修正前刑法第62條規定，對於未發覺之罪自首而受裁判者
    ，應減輕其刑，惟修正後之刑法第62條則將「應減輕其刑」
    變更為「得減輕其刑」，故應以修正前之刑法第62條規定，
    對被告較為有利。再依修正前刑法第67條規定：「有期徒刑
    加減者，其最高度及最低度同加減之」，惟依95年7 月1 日
    施行之修正後刑法第67條則規定：「有期徒刑或罰金加減者
    ，其最高度及最低度同加減之」，是經比較修正前後減刑之
    結果，雖舊法並無罰金刑最高度及最低度同加減之規定，然
    因舊法罰金之最低度刑為銀元一元，經依修法前之罰金罰鍰
    提高標準條例提高，並予換算為新台幣後，其刑度仍較新法
    減刑後之罰金刑為輕，故以95年7 月1 日修正公布施行前之
    刑法較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用
    被告行為時之法律減輕其刑。
  3.就易科罰金部分：
    被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個 月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除）
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為1 日。惟95年7 月1
    日施行之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」經比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，故應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
  4.綜上，經整體比較新、舊法之適用結果，本件應依刑法第2
    條第1 項前段規定，適用修正前之刑法（即舊法）科刑。
  (二)爰審酌被害人甲○○、丙○○二人受傷之情形，被告於車禍
    雖迄今未與告訴人達成和解，惟已支付賠償告訴人甲○○機
    車車損之費用1 萬7 千元，及被告並無前科，素行良好，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，因一時不慎，始罹
    刑典等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、刑法第2 條第1 項
    、第55條、修正前刑法第284 條第1 項前段、第62條前段、
    第41條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  李政庭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  周祺雯
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第284條第1項前段
從事業務之人，因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或
500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
