【裁判字號】    95,交簡,1943
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1943號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第6226號），本院判決如下：
    主  文
乙○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分應補充「乙○在本件肇事
    後，於有偵查犯罪權限之機關及公務員發覺其犯罪前，主動
    向據報前往處理之高雄縣政府警察局岡山分局彌陀分駐所員
    警甲○○自承係其駕車發生前揭車禍，並主動接受裁判，進
    而查悉上情」；及證據部分補具「證人甲○○於本院之證述
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、本案相關之法律比較適用：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第33條、第
    41條及第62條業經總統於94年2 月2 日修正公布，並依刑法
    施行法第10條之1 規定自95年7 月1 日施行。另於95年6 月
    14日公布刑法施行法第1 條之1 ，除變更刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣外，並分別提高罰金數額為3 倍或30
    倍。職是，本件自應就被告行為前、後相關法律有修正者，
    依前揭規定加以比較適用。茲說明如下：
  (一)修正前刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪原規定法定刑為
    「6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金」，且依修正
    前刑法第33條第5 款規定罰金數額應為1 元以上；然依刑法
    施行法第1 條之1 規定，修正後該條之法定刑度應為「6 月
    以下有期徒刑、拘役或新臺幣1 萬5 千元以下罰金」，而修
    正後刑法第33條第5 款提高罰金數額為新臺幣1 千元以上，
    並以百元計算之。是以該罪修正後關於有期徒刑、拘役等自
    由刑雖未加以變更，惟就罰金數額下限則予以提高，故修正
    後之法律效果對行為人而言較屬不利，從而本件應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用行為時、即修正前刑法第284 條第1
    項前段規定採為論罪科刑之基礎。
  (二)修正前刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
    科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，本
    係就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行為時之易
    科罰金折算標準乃以銀元3 百元折算1 日，經折算後應以新
    臺幣9 百元折算為1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則
    改以：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
    、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」，乃就易科罰金
    之折算標準予以提高。從而比較修正前、後所定之易科罰金
    折算標準，當以修正前之規定較有利於被告，故應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用行為時、即修正前刑法第41條第1 項
    前段規定，以定其易科罰金之折算標準。
  (三)再修正前刑法第62條原規定：「對於未發覺之罪自首而受裁
    判者，減輕其刑」，嗣後修正為：「對於未發覺之罪自首而
    受裁判者，得減輕其刑」。是以依修正前之規定，凡行為人
    自首者，法院即須依法減輕其刑，並無裁量空間。然修正後
    則改為法院得視個案情節藉以決定是否減輕其刑，要無必須
    減輕其刑之限制。經比較修正前、後關於自首之規定，當以
    修正前之規定較有利於被告，故應依刑法第2 條第1 項前段
    ，適用行為時、即修正前刑法第62條規定，憑為被告是否構
    成自首減刑之依據。
  (四)按被告犯罪後法律有變更，而比較行為時及裁判時之法律時
    ，應就與罪刑有關之共犯、未遂犯、結合犯以及累犯加重、
    自首減輕、暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，比較
    其全部之結果，而為整體之適用，不能割裂而分別適用新舊
    法有利之條文（最高法院95年度台上字第3735號判決意旨參
    照）。本件經依前述是否論以連續犯、累犯及自首等規定合
    併比較之結果，爰認修正前刑法相關規定較有利於被告，故
    應依修正前刑法作為本件被告論罪科刑之依據。
三、核被告乙○所為，係犯修正前刑法第284 條第1 項前段之過
    失傷害罪。被告於肇事後仍停留於案發現場，並於有偵查犯
    罪權限之機關及公務員發覺其犯罪前，主動向負責處理之高
    雄縣政府警察局岡山分局彌陀分駐所員警甲○○自承其因駕
    車發生前揭車禍，進而接受裁判等情，業據證人甲○○到庭
    證述綦詳，是被告此舉當認合於自首之要件，應依修正前刑
    法第62條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之素行、智識程
    度及生活狀況，與被告因駕車過失行為致被害人所受傷害非
    微，亦為本件肇事主因，且犯罪後迄今仍未賠償被害人所受
    損失，更飾詞否認犯行、難見悔意等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第284 條第1 項前
    段、第62條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定
    ，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官 林明忠
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第284條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
