【裁判字號】    95,訴,2346
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2346號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年8 月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰陸拾萬元，及自民國九十三年三月十
九日起至清償日止，按年息百分之五點五計算之利息，暨自民國
九十三年四月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分
一、原告主張：訴外人闕春紅於民國88年11月19日，邀同被告為
    連帶保證人，向伊借款新台幣（下同）3,600,000 元，約定
    借款期限至108 年11月19日止，分240 期清償，每1 個月1
    期，第1 至24期按期給付利息，第25期起按月平均攤還本息
    ，利息按伊基本放款利率加碼年息0.41% 計付，嗣兩造約定
    調降利率為按伊基本放款利率減碼年息1.1%計付，如未按期
    履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率
    計算遲延利息外，其逾期清償在6 個月以內者，按上開利率
    10% ，逾期清償在6 個月以上者，其超過6 個月部分，按上
    開利率20% 計算違約金。詎闕春紅僅繳納至94年8 月4 日，
    抵充至93年3 月18日之利息，即未依約攤還本息，尚積欠3,
    600,000 元之本金及利息、違約金未清償，迭經催討，均置
    之不理，被告為系爭借款之連帶保證人，依法亦應負連帶清
    償責任，為此，爰依連帶保證之法律關係提起本訴等語，並
    聲明求為判決如主文所示。
二、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據與授信約定
    書、客戶往來明細查詢、放款中心利率查詢、利率審核表、
    調降利率簽呈等件為證，而被告已於相當時期受合法之通知
    ，於言辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第280 條第3 項、第1 項規定，視同自認，則原告前開
    主張，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別規定甚詳。次按數人負同一債務，明示對於債權人各負
    全部給付之責任者，為連帶債務，民法第272 條第1 項已有
    明文，而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一
    債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院45
    年度第1426號判例意旨可資參照。又按連帶債務人之債權人
    ，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務
    人仍負連帶責任，民法第273 條亦定有明文。本件訴外人闕
    春紅未依約清償前揭本息，依其與原告間之約定，全部債務
    視為到期，而尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，被告
    為該債務之連帶保證人，依前開規定，應負連帶清償責任。
    從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文所
    示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭  審判長法  官  甯馨
                                    法  官  曾鴻文
                                    法  官  莊珮君
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
