【裁判字號】    95,上訴,1245
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決        95年度上訴字第1245號
上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣高雄女子監獄執行中）
選任辯護人  洪梅芬律師
            李季錦律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地
方法院94年度訴字第3321號中華民國95年4 月14日第一審判決（
起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署94年度偵字第5228號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○意圖販賣毒品轉賣圖利，於民國（
    下同）89年11月24日下午3 時許，在彰化縣彰化市火車站斜
    對面之超市前，分以新臺幣（下同）5 萬元、6 萬5 千元之
    代價，向真實姓名年籍不詳綽號「阿吉」之成年男子，販入
    第一級毒品海洛因2 包（毛重41.33 公克）與第二級毒品安
    非他命約13包（毛重231 公克）。甲○○販入毒品後以夾鏈
    袋分裝待售。嗣為警於同月25日凌晨1 時30分許，在其彰化
    縣彰化市○○路297 巷1 號居處查獲，並扣得其持有之海洛
    因2 包（毛重38.8公克）、安非他命10包（毛重223.4 公克
    ）、電子磅秤1 台、裝毒品用黑色小皮包1 只、裝電子磅秤
    黑色袋子1 只、分裝夾鏈袋4 只、酒精燈1 組、玻璃吸管6
    支。嗣甲○○經警移送彰化地方法院檢察署，再於其外套口
    袋搜得海洛因2 小包（毛重2.53公克）。因認被告甲○○涉
    犯毒品危害防制條例第4 條第1 項販賣第一級毒品及同條第
    2 項販賣第二級毒品等罪嫌云云。
二、訊據被告甲○○固不否認購入海洛因及甲基安非他命之事實
    ，惟否認係意圖販賣而販入，辯稱：被告購入上開毒品，均
    係要供己施用，並無供販賣之意等語。
三、經查：
   (一)就被告販賣第二級毒品甲基安非他命而言，觀諸本件被告
     所持有之甲基安非他命分裝為10包，且多達毛重223.4 公
     克（見90年度訴緝字第9 號卷第12頁之高雄醫學大學附設
     中和紀念醫院檢驗報告），數量非少，並分裝多袋，以及
     另有扣押之電子磅秤1 台可資佐證之情形以觀，自難認該
     等甲基安非他命係供自己施用，顯係意圖販賣而販入無疑
     。
   (二)雖被告另於89年5 月24日向黃山河等人購入多達5 公斤之
     甲基安非他命後，於89年6 月12日遭警查獲，並經法院就
     其販賣甲基安非他命犯行部分，判處罪刑確定在案，此有
     臺灣屏東地方法院90年度訴緝字第9 號判決、本院90年度
     上訴字第1443號判決、最高法院93年度台上字第5088號判
     決、本院93年度上更（一）字第302 號判決、最高法院94
     年度台上字第2543號判決等在卷可參（見原審法院卷第90
     ～127 頁），但該案所認定被告之犯罪事實為：「被告意
     圖販賣，於89年5 月24日以100 萬元之價格向黃山河販入
     5 公斤之安非他命」，本件所認定被告之犯罪事實則為：
     「被告於89年11月24日下午3 時許，在彰化縣彰化市火車
     站斜對面之超市前，分以新臺幣（下同）5 萬元、6 萬5
     千元之代價，向真實姓名年籍不詳綽號「阿吉」之成年男
     子，販入第一級毒品海洛因2 包（毛重41.33 公克）與第
     二級毒品甲基安非他命約13包（毛重231 公克）。」，二
     案就意圖販賣而販入安非他命犯行時間相隔約6 月，已不
     足認被告甲○○係基於時間緊接之概括犯意所為。再者，
     據被告甲○○供述上開安非他命，係向一綽號「阿吉」者
     購入，非購自黃山河，即其所購買之人亦不同。又以法務
     部調查局現有之技術，無法就該2 份安非他命之主要成分
     以外之微量成分是否相同，或二者出自同一原料或製程作
     鑑定，有該局90年6 月8 日陸(一)字第90035439號函附卷
     可稽（原卷第127 頁），亦乏證據證明上開併案查扣之安
     非他命與前揭論罪部分，來源同一。而該案既於89年6 月
     12日被警查獲，並被警察搜索追查毒品下落，被告縱有未
     被查獲之毒品，亦應會即時處理完畢，以防止警方之追緝
     ，亦無從認定其於89年6 月12日以後，尚有繼續販賣第二
     級毒品之概括犯意及行為，是該案論罪科刑部分與本案非
     屬裁判上一罪關係，本案尚難為該案判決效力所及。
四、 原審未察，遽為本件免訴之判決，尚有未洽。檢察官上訴
     意旨，執此指摘原判決不當，就販賣第二級毒品甲基安非
     他命部分為有理由；另就販賣第一級毒品海洛因部分，檢
     察官上訴雖無理由，但因檢察官起訴認被告係意圖販賣同
     時購入海洛因與甲基安非他命，為一行為同時觸犯販賣第
     一級毒品罪及販賣第二級毒品罪, 二罪間有裁判一罪關係
     。是就販賣第一級毒品部分，亦應一併由本院將原判決撤
     銷，發回原審法院另為適當之處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項但書，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
            刑事第五庭  審判長法  官  曾永宗
                              法  官  陳  箐
                              法  官  任森銓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  蘇恒仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
