【裁判字號】    95,上易,419
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決         95年度上易字第419號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院95年度訴字
第1298號中華民國95年5 月23日第一審判決（起訴案號：臺灣高
雄地方法院檢察署95年度偵字第9788號），提起上訴，本院判決
如下：
     主  文
上訴駁回。
     理  由
按提起上訴，應自判決送達後10日內為之，刑事訴訟法第349 條
定有明文。本件上訴人係於民國95年5 月30日收受原審法院判決
之送達，有送達證書可查，茲竟遲至同年6 月12日始提起上訴，
已逾10日期間。按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本
院依同法第367 條前段、第372 條不經言詞辯論判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  黃仁松
                                      法  官  謝宏宗
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                                      書記官  熊惠津
                                                 A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
