【裁判字號】    95,上,89
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還印鑑章等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定            95年度上字第89號
上  訴  人  乙○○
被  上訴人  僑慧建設開發股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求返還所有物等事件，對於中華民國95年7 月26
日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按民事上訴第三審，應依法繳納裁判費，且除有民事訴訟法
    第466 條之1 第1 項但書或第2 項情形外，上訴人應委任律
    師為訴訟代理人，此為必備之程式。本件上訴人提起第三審
    上訴，未備上述程式，經本院裁定命其於送達5 日內補正程
    式之欠缺，該裁定於95年8 月24日送達上訴人，上訴人逾期
    迄今仍未補正，其上訴為不合法。
二、爰依民事訴訟法第481 條、第442 條第2 項後段、第466 條
    之1 第4 項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            民事第六庭
                                審判長法官  許明進
                                法      官  謝肅珍
                                法      官  朱玲瑤
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀（並按他造當
事人之人數附繕本），並繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書  記  官  鄭翠芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
