【裁判字號】    95,抗,254
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第254號
抗告人即
再審聲請人  甲○○
上列抗告人因恐嚇聲請再審案件，不服臺灣高雄地方法院中華民
國95年6 月30日裁定（95年度聲再字第22號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨如抗告狀所示（如附件）。
二、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院
    合議庭，刑事訴訟法第455 條之1 第1 項定有明文，惟對於
    地方法院合議庭所為之第二審判決，則無得為上訴之規定，
    自屬不得上訴。又不得上訴於第三審法院之案件，其第二審
    法院所為裁定，不得抗告，此為簡易訴訟程序案件之抗告所
    準用，刑事訴訟法第405 條、第455 條之1 第5 項復定有明
    文。
三、本件抗告人甲○○因恐嚇案件，不服臺灣高雄地方法院高雄
    簡易庭95年度簡字第270 號簡易刑事判決，提起上訴，經臺
    灣高雄地方法院合議庭於95年5 月30日以95年度簡上字第29
    3 號判決上訴駁回確定，本件抗告人對於該院95年度簡上字
    第293 號刑事判決聲請再審，經臺灣高雄地方法院於95年6
    月30日以95年度聲再字第22號裁定駁回聲請再審確定，因該
    裁定為臺灣高雄地方法院合議庭所為之第二審裁定，依首開
    說明，不得抗告，雖原裁定正本誤載為得為抗告，仍不受影
    響。抗告人對於原審法院95年度聲再字第22號裁定提出抗告
    ，自屬對於不得抗告之案件提起抗告，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第411條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                    書記官  唐奇燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
