【裁判字號】    94,上,217
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確認理事會決議無效
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           94年度上字第217號
上  訴  人  甲○○○
被上訴人    高雄縣鳳山市牛潮埔自辦市地重劃會
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求確認理事會決議無效事件，上訴人對於民國95
年6月28日本院判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、本件上訴人提起第三審上訴，未據繳納裁判費及委任律師為
    訴訟代理人，曾經本院裁定命其於送達後7 日內補正，此項
    裁定已於民國95年8 月8 日送達，有送達證書存卷可稽。上
    訴人逾期迄今，仍未補正，其上訴自難認為合法，應予駁回
    。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第481 條、第
    442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            民事第五庭
                                審判長法官    蔡明宛
                                法      官    黃國川
                                法      官    曾錦昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (並按他造當
事人之人數附繕本)， 並繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書  記  官    郭蘭蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
