【裁判字號】    95,上訴,1555
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決        95年度上訴字第1555號
上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地
方法院95年度訴字第84號中華民國95年6 月19日第一審判決（起
訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署94年度毒偵字第2979號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303 條
    第5 款定有明文。經查，本件被告甲○○因施用第一級毒品
    案件，經原審法院於民國95年6 月19日判處有期徒刑1 年4
    月，而於原審判決後之95年8 月7 日死亡，有臺灣屏東地方
    法院檢察署相驗屍體證明書影本附卷可稽，揆諸前開說明，
    依刑事訴訟法第303 條第5 款規定，應諭知不受理之判決。
    本件原判決諭知被告罪刑，即無從維持，自應由本院將原判
    決撤銷，並不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條
    、第303 條第5 款、第307 條，判決如主文。
四、移送併案意旨略以（95年度毒偵字第1082號）：被告甲○○
    涉嫌自95年4 月16日起至同年5 月25日22時回溯72小時止，
    在屏東縣內埔鄉○○村○○路公墓內等處，以將海洛因置於
    注射針筒內，以水稀釋後，注射於手臂之方式，非法施用海
    洛因，因認被告另涉犯施用第一級毒品罪嫌，爰移送併案審
    理。惟查本件被告既受不受理判決，則其移送併辦部分即與
    本件無裁判上一罪關係，無從併案審理，應退回檢察官另行
    偵辦，併此明。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                    書記官  唐奇燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
