【裁判字號】    95,交抗,87
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          95年度交抗字第87號
抗告人即
受處分人  甲○○
上列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國95
年5 月22日裁定（95年度交聲字第182 號），提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：本件並無抗告人酒後駕車之直接證據，且抗
    告人僅是至公司找以前老闆理論，並無不法或違規行為，到
    場員警竟將抗告人押至派出所施以酒測，欠缺正當法律程序
    ，是該酒測值並無證據能力；又員警對抗告人施以酒測時，
    並未對抗告人做平衡測試，則抗告人是否已達不能安全駕駛
    程度，亦非無疑。為此提起抗告，請將原裁定撤銷。
二、原審以抗告人於原審調查中已坦承駕車至現場；且其於酒後
    酒精濃度為身體分解而遞減後，經警測試其呼氣酒精濃度，
    尚達0.27mg／L ，足見其先前駕車至現場時之呼氣濃度當高
    於上開數值無訛，顯已違反酒後呼氣酒精濃度達0.25mg／L
    以上，不得駕車之規定。又公共危險罪之成立，僅須有酒後
    駕車，致生公共危險之事實即屬之，其態樣不限於駕駛中經
    酒測超過規定標準為必要為由，認抗告人之聲明異議並無理
    由，而裁定駁回在案。
二、經查：抗告人既已坦承駕駛自小客車去找以前公司老闆理論
    ，而其經警測試其呼氣酒精濃度達0.27mg/L，顯已違反酒後
    呼氣酒精濃度達0.25mg/L以上，不得駕車之規定，因而遭交
    通監理機關裁處罰鍰19,500元，並吊扣駕駛執照12個月，於
    法並無不合。抗告人認員警並未同時對其作平衡測試，無法
    判斷抗告人是否已達不能安全駕駛之程度，然因道路交通安
    全規則第114 條第2 款僅規定「飲酒後其吐氣所含酒精成分
    超過每公升0.25公克以上者不得駕車」，並未以需達不能安
    全駕駛之程度，為裁罰之要件，是抗告人如上質疑，顯屬誤
    會；另本件是因力威揚公司負責人向警方報案，指稱抗告人
    涉嫌竊取該公司所有工具，經警據報到現場處理，抗告人從
    所駕駛之自小客車內起出其取走之贓物，並據該公司負責人
    陳稱抗告人是因喝酒後才會到公司鬧事，始對抗告人施以酒
    測等情，已經處理員警劉景仁出具之報告陳明屬實，足徵員
    警對抗告人施以酒測，其程序亦符合規定。抗告人擅憑己意
    ，指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭    審判長法  官   莊飛宗
                                      法  官   黃憲文
                                      法  官   黃三友
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                      書記官   黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
