【裁判字號】    95,再易,10
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定          95年度再易字第10號
再審原告    甲○○
上列再審原告與再審被告北辰宮管理委員會間請求拆屋還地事件
，經核訴訟標的金額新臺幣（下同）32萬3,830 元，應徵裁判費
5,295 元，未據繳納，茲依民事訴訟法第505 條，第444 條第1
項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起7 日以內，如
數補繳到院；逾限即依同法第502 條第1 項之規定，認再審之訴
為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            民事第五庭
                                審判長法官    蔡明宛
                                法      官    黃國川
                                法      官    曾錦昌
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書  記  官    郭蘭蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
