【裁判字號】    95,上更(二),274
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定     95年度上更(二)字第274號
自  訴  人  乙○○
上列自訴人因被告誣告案件，本院裁定如下：
    主  文
自訴人乙○○應於本裁定送達後伍日內，委任律師為代理人。
    理  由
一、按自訴人應委任代理人到場。前項代理人應選任律師充之。
    民國92年2 月6 日修正公布之刑事訴訟法第37條第1 項前段
    、第2 項定有明文。又檢察官於審判期日所得為之訴訟行為
    ，於自訴程序，由自訴代理人為之。自訴人未委任代理人，
    法院應定期以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，亦為刑事訴訟法第319 條第2 項、第329
    條第1 、2 項所明定。前開規定，依刑事訴訟法第364 條規
    定，於第二審上訴程序準用之。
二、又按刑事案件，一經提起公訴、自訴或上訴而繫屬於法院，
    在該審級法院繫屬中，訴訟主體相互間即發生訴訟上之權利
    義務關係，此訴訟關係，法院與當事人均應受其拘束，故訴
    訟繫屬繼續中，訴訟關係固然存在，該繫屬法院自應加以審
    判，但一經終局裁判，審級訴訟關係即已消滅，從而自訴案
    件倘經繫屬之第一審或第二審法院為終局判決，原有審級之
    訴訟關係即歸於消滅，當事人若表示不服，提起第二審或第
    三審上訴，乃繫屬於另一審級之開始，與該上訴審發生另一
    審級之訴訟關係，刑事訴訟法施行法第7 條之3 前段復明定
    92年9 月1 日施行之修正刑事訴訟法施行前，已「繫屬於各
    級法院之案件」，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法
    終結之。再參照刑事訴訟法第38條準用第30條規定及司法院
    院字第1755號解釋，自訴人委任律師為代理人之委任狀，應
    於每一審級提出，案件於該審級終結後，原有委任效力即不
    復存在。則自訴案件已為第一審或第二審判決者，原有審級
    訴訟關係既歸消滅，其後提起上訴時，本諸舊程序用舊法，
    新程序用新法之一般原則，重新繫屬於上訴審之自訴案件，
    自訴人自應依修正後之規定委任律師為代理人。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉嫌誣告案件，自訴人並
    未依前揭規定委任代理人，自應依法裁定命補正。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第364 條、第329 條第2 項條文，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                    書記官  唐奇燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
