【裁判字號】    95,毒抗,112
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度毒抗字第112號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    （現在高雄看守所附設勒戒所勒戒中）
上列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民
國95年7 月26日裁定（95年度毒聲字第1319號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○因一時錯誤，才染上施用毒品
    惡習，又一樣施用毒品，有人只需觀察勒戒，有人勒戒完還
    需強制戒治，不符公平原則，又心理醫師研判時只費時1 、
    2 分鐘，亦屬草率，又抗告人甲○○罹患腫瘤，須做化療，
    戒治處所無此設備，恐病情惡化，請求免予勒戒處分等語。
二、經查：抗告人甲○○因施用第一級毒品，經檢察官聲請臺灣
    高雄地方法院以95年度毒聲字第1319號裁定送臺灣高雄看守
    所附設勒戒處所觀察、勒戒後，該所依「人格特質」、「臨
    床徵候」、「環境相關因素」等項目評估，認抗告人甲○○
    有繼續施用毒品之傾向，此有前揭裁定與臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各1 份，及臺灣高雄看守所附設勒戒處所95年7
    月11日高所衛字第0951000276號函送之有無繼續施用毒品傾
    向證明書，並有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表各1 紙
    附卷可稽，從而原審依毒品危害防制條例第20條第2 項，裁
    定令入戒治處所強制戒治，於法核無不合，抗告人甲○○以
    不符公平原則、醫師研判草率及有腫瘤病等理由，提起抗告
    ，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  李璧君
                                    法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                    書記官  林明威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
