【裁判字號】    95,苗簡,759
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第759號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  張智宏律師
上列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
343 號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，合議庭
乃裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，本院判決如下：
    主  文
乙○○於他人保安林內，擅自占用，處有期徒刑捌月。緩刑參年
。如附件苗栗縣通霄地政事務所土地複丈成果圖所示標示A 部分
中面積陸拾平方公尺之建築物沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○明知如附件苗栗縣通霄地政事務所土地複丈成果圖（
    以下稱複丈成果圖）標示之A 與B 土地，亦即坐落於苗栗縣
    通霄鎮○○段第286 之1 號旁西側土地，係屬國有未登錄土
    地（該址土地重測前原為通霄鎮○○段國有未登錄地）。而
    該土地經臺灣省政府於民國72年11月2 日，以72府農林字第
    154235號公告，依法追加編入為苗栗縣境內第1341號保安林
    之一部分，不得擅自開墾或占用。詎其因於20餘年前，業已
    在上述國有保安林地內所設置之鐵皮屋、雞寮、竹籬笆等物
    ，於颱風過境後，有傾塌毀損之情形。並慮及其兒子結婚後
    ，因人口增加，須使用較大之居住空間，而有在住處附近另
    行興建房屋之必要，竟意圖為自己不法之利益，將前述鐵皮
    屋等物拆除，復自94年7 月間某日起，至同年10月底止，在
    上述國有保安林地內如附件複丈成果圖所示標示A 部分中面
    積60平方公尺之土地，搭建磚造房屋（面積合計為114.21平
    方公尺），並設置如附件複丈成果圖所示標示B 部分之水泥
    圍牆（面積合計為24.61 平方公尺），亦不理會林務局新竹
    林區管理處桃園縣海岸林工作站巡視員甲○○，於94年9 月
    6 日巡視海岸林時發現所為勸導，仍將上述屋牆建蓋完成，
    而擅予占用前述60平方公尺之國有保安林地（60平方公尺以
    外之上述國有保安林地，係乙○○於20年前業已興建鐵皮屋
    等物，而予以占用），嗣經警據報查獲上情。
二、證據名稱：
    除增加被告乙○○於本院之自白及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表、被告乙○○戶籍謄本1 份、行政院農業委員會林務局
    新竹林區管理處95年7 月12日竹授海政字第0952791980號函
    1 份、照片8 張、正射影像圖1 張（以上均附於本院95年度
    訴字第184 號卷中），及證人甲○○於本院審理時之證詞（
    參本院上述卷宗95年6 月28日審判筆錄第3 至12頁、95年8
    月9 日審判筆錄第3 至4 頁）外，餘均引用檢察官起訴書證
    據並所犯法條欄標題一之記載（如附件）。
三、論罪科刑：
（一）按被告乙○○未經主管機關核准或同意，擅自占用上址之
      國有保安林地，搭蓋前述磚造房屋，雖同時涉犯刑法第32
      0 條第2 項之竊佔罪，惟按森林法第51條第1 項為刑法第
      320 條第2 項之特別規定，兩者係特別法優於普通法之法
      律競合關係，應以森林法第51條第1 項之規定論處（最高
      法院70年台上字第491 號判例意旨參照）。核被告所為，
      係犯森林法第51條第1 項之於他人保安林內，擅自占用罪
      【檢察官原認被告竊佔前述國有保安林地之面積，係114.
      21平方公尺加24.61 平方公尺，總計為138.82平方公尺，
      但檢察官於本院行準備程序時（參本院95年度訴字第184
      號卷宗，95年8 月18日準備程序筆錄第2 頁），將被告乙
      ○○竊佔前述保安林地之面積，減縮為60平方公尺，附此
      敘明。】。又被告乙○○，基於單一占用之故意，接續於
      上述國有保安林地內為占用之行為，應為單純1 罪。至森
      林法第51條第3 項，係規定第1 項之罪於保安林犯之者，
      「得」加重其刑至2 分之1 ，但本院認其上述情節，尚非
      嚴重，並無加重其刑至2分之1的必要，併此敘明。
（二）爰審酌被告並無違反森林法之前科紀錄，此有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表1 份在卷可佐。但其於上述時、地，占
      用國有保安林地，興建房屋，實無可取。然衡酌被告自白
      犯行，犯後態度尚佳。並斟酌被告犯罪之動機、目的、手
      段、所造成之危害及坦承犯行、犯後態度尚佳等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑。
（三）被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
      告前案紀錄表1 份在卷可參，足見被告素行尚佳。再衡酌
      被告於95年8 月25日，向中華社會福利聯合勸募協會捐款
      新臺幣（下同）8 萬元，此有匯款委託書證明聯1 份在卷
      可佐，足見其犯後態度良好，且有悔意，本院認為被告經
      此刑事偵查、審判程序，應知警惕而無再犯之虞，因認被
      告所宣告之刑以暫不執行為當。而被告於行為後，刑法第
      74條之規定，業已修正，雖就新舊刑法第74條之規定觀之
      ，被告均得宣告緩刑。但新刑法第74條第2 項得命行為人
      履行負擔，同條第5 項緩刑效力不及於從刑及保安處分，
      而舊法行為人不需履行負擔，且緩刑效力及於主刑及從刑
      ，整體比較之下，依新刑法第74條所為之緩刑宣告較不利
      於行為人，故依新刑法第2 條第1 項前段，適用行為時法
      律，即舊刑法緩刑之規定（參臺灣高等法院暨所屬法院因
      應新修正刑法施行座談會彙編第114 至117 頁），併此敘
      明。是依修正前刑法第74條第1 款之規定，對被告併予宣
      告緩刑3 年，以啟自新。
（四）末查，如附件苗栗縣通霄地政事務所土地複丈成果圖所示
      標示A 部分中面積60平方公尺之建築物，應依森林法第51
      條第6款之規定沒收。
四、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第449 條第2 項、第450 條第1 項、第454 條
      第2項。
（二）森林法第51條第3項、第1 項、第6 項。
（三）修正前刑法第11條前段、修正後刑法第2 條第1 項、修正
      前刑法第74條第1款。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  呂曾達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  許千士
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本判決論罪之法條：
森林法第51條。
森林法第51條
於他人森林或林地內，擅自墾殖或占用者，處 6 月以上 5 年以
下有期徒刑，得併科新台幣 60 萬元以下罰金。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者
，處5 年以上12年以下有期徒刑，得併科新台幣1 百萬元以下罰
金，致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科新台幣80
萬元以下罰金。
第 1 項之罪於保安林犯之者，得加重其刑至二分之一。
因過失犯第 1 項之罪致釀成災害者，處 1 年以下有期徒刑，得
併科新台幣六十萬元以下罰金。
第 1 項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒
收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
