【裁判字號】    95,訴,462
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第462號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號(在押.
上列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3997
號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯搶奪罪，累犯，處有期徒刑壹年。又犯攜帶兇器竊盜罪
，累犯，處有期徒刑捌月；扣案之尖嘴鉗及扳手各壹支均沒收。
應執行有期徒刑壹年陸月，扣案之尖嘴鉗及扳手各壹支均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件除證據部分應補充「被告於本院行準備程序及審理時之
    自白」外，其餘犯罪事實及證據，與檢察官起訴書之記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、本院爰審酌被告前有公共危險等犯罪紀錄，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可按，竟再為本件犯行，足徵其惡性
    非淺，暨其犯罪動機、手段，犯罪所生之危害及犯罪後尚知
    坦承犯行之態度等一切情狀，並參酌公訴人之具體求刑，分
    別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
三、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2 、第454 條第2 項。
（二）刑法第325 條第1 項、第321 條第1 項第3 款、第47條第
      1 項、第51條第5款、第38條第1項第2款。
四、如不服本件判決，自本判決送達之日起10日內，得向本院提
    起上訴。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  林燦都
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳建分
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑法條
刑法第325條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處 6 月
以上 5 年以下有期徒刑。
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
