【裁判字號】    95,苗簡,728
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第728號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
上列被告等因違反廢棄物清理法等案件，經檢察官提起公訴（94
年度偵字第3365號），被告自白犯罪，由本院合議庭裁定由受命
法官獨任逕以簡易判決處刑，現判決處刑如下：
    主  文
甲○○共同未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物
處理許可文件，從事廢棄物處理，處有期徒刑壹年陸月。緩刑肆
年。
乙○○共同未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物
處理許可文件，從事廢棄物處理，處有期徒刑壹年貳月。緩刑
年。
丙○○共同未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物
處理許可文件，從事廢棄物處理，處有期徒刑壹年。緩刑年。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○、乙○○、丙○○、張智宏（另行簡式審判程序）均
    未依廢棄物清理法第41條之規定領有廢棄物清除、處理之許
    可文件，竟基於共同清除、處理廢棄物之犯意聯絡，由甲○
    ○出資雇用張智宏、丙○○及乙○○等3 人，於94年8 月23
    日下午，先由張智宏及丙○○分別駕駛車號618-GU號及639-
    GZ號之曳引車，自桃園縣大溪鎮某處，運載清除混含水管、
    塑膠、木板、廢沙發、水泥塊等之一般事業廢棄物，前往位
    於苗栗縣銅鑼鄉○○村○○○段672 之2 號之土地，由乙○
    ○於該土地現場操作怪手整地，以供傾倒處理廢棄物，其後
    即未經該土地管理人吳明波之同意，將上述廢棄物傾倒於該
    土地而從事廢棄物之處理，其中張智宏載運之廢棄物已經傾
    倒處理完畢，丙○○載運之廢棄物尚在現場等候傾倒，即為
    警查獲。
二、證據名稱：
   1、被告乙○○、丙○○、甲○○及共同被告張智宏於本院審
      理中之自白。
   2、證人即被告乙○○、丙○○及共同被告張智宏於偵訊中之
      證述。
   3、證人即被害人吳明波於警詢之證述。
   4、證人即苗栗縣環保局稽查員謝學淵於警詢之證述。
   5、苗栗縣事業廢棄物處理稽查記錄工作單。
   6、現場照片共8 張。
三、附記事項：
（一）本件被告所為低度之廢棄物清除行為，應為高度之廢棄物
      處理行為所吸收，而不另論罪。故判決主文僅有關於廢棄
      物處理之記載，在此特別敘明。
（二）本判決係依刑事訴訟法第454 條第1 項製作，依法僅記載
      當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應適用之法條
      。
四、應適用之法條：
   1、刑事訴訟法第449 條第2 項。
   2、廢棄物清理法第46條第1 項第4 款。
   3、刑法第11條前段、第28條、第74條。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      刑事第一庭  法  官  蔡 志 宏
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  楊 慧 萍
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附記論罪之法條全文
廢棄物清理法第46條第1 項
有下列情形之1 者，處1 年以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣300萬元以下罰金：
四  未依第41條第1 項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從
    事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可
    文件內容貯存、清除、處理廢棄物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
