【裁判字號】    95,聲,233
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第233號
聲  請  人  經濟部專業人員研究中心
法定代理人  乙○○
相  對  人  御膳食品股份有限公司
法定代理人  甲○○
                      2巷26.
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
      主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理  由
一、按對於無訴訟能力之人為送達者，應向其法定代理人為之，
    民事訴訟法第127 條第1 項定有明文，是對法人為送達，自
    應送達於其法定代理人。又按表意人非因自己之過失不知相
    對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送
    達為意思表示之通知，民法第97條定有明文。末按應為送達
    之處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達，惟依民法
    第97條規定，表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，
    始得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示
    之通知。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國94年11月訂定膳食承
    攬合約書，惟相對人自95年3 月18日起即未依約持續供應膳
    食，聲請人曾於95年3 月30日以經專字第09500005 78 號函
    促請相對人履約否則即依約終止契約，惟相對人設址處已停
    止營業亦無員工上班，該函經「招領逾期」退回；嗣於95
    年7 月3 日聲請人以經專字第0950001209號函，依相對人之
    法定代理人之戶籍地即苗栗縣後龍鎮○○路175 號為終止契
    約之意思表示，因其法定代理人「遷移」而遭退回，是以聲
    請人之意思表示無法送達，爰聲請裁定准為公示送達等語。
三、經查，本件聲請人依相對人之法定代理人戶籍地址即苗栗縣
    後龍鎮○○路175 號為送達，有聲請人所提經濟部專業人員
    研究中心函暨退回信封可憑；惟經本院職權查詢，相對人之
    法定代理人已不設籍該處，而係住於桃園縣桃園市○○里○○
    鄰○○路○ 段42巷26之8 號，有本院戶政聯繫查詢單在卷可
    稽，聲請人並未向相對人之新設籍地為送達，自難認相對人
    有何應受送達處所不明之情形，核與前揭規定自有未合，應
    予駁回。
四、依非訟事件法第8條第1項前段、民事訴訟法第95條、第78條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新台幣1,000元。
                        書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
