【裁判字號】    94,重訴,68
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決              94年度重訴字第68號
原      告  己○○
                        號
訴訟代理人  李文傑律師
            林建鼎律師
共    同
複代理人    庚○○
被      告  辛○○
                        號
            乙○○
                        號4樓.
            丙○○
                        之2號.
            戊○○
            丁○○
兼上四共同
訴訟代理人  甲○○
上列當事人間請求分割共有物事件，本院於民國95年8 月17日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
兩造共有坐落苗栗縣後龍鎮○○段第一三六二地號土地，應予分
割；原告與被告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、丁○○共有
同段第一二六一地號、同段第一三七六地號、同段第一三八六地
號土地，應予合併分割；分割方法為如附圖所示：編號Ａ部分面
積一三八一五點五八平方公尺、編號Ｄ部分面積六三五一點０五
平方公尺由原告取得；編號Ｃ部分面積一九九六八點四三平方公
尺由被告辛○○取得；編號Ｂ部分面積一七七二點五平方公尺、
編號Ｅ部分面積三七七九點０二平方公尺、編號Ｆ部分面積九七
九三點九八平方公尺、同段第一三七六地號土地面積五０點０二
平方公尺，由被告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、丁○○取
得，並按應有部分比例各五分之一保持共有。
訴訟費用由原告負擔三六六九０分之一四二五六，由被告辛○○
負擔七三三八分之四一二一，由被告甲○○、乙○○、丙○○、
戊○○、丁○○每人分別負擔一八三四五０分之一八二九。
    事實及理由
一、被告辛○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：坐落苗栗縣後龍鎮○○段第1362地號土地為兩造
    共有；坐落同段第1261地號、第1376地號、第1386地號等3
    筆土地則均為原告與被告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○
    、丁○○所共有，各共有人之應有部分如附表所示，兩造就
    系爭土地並無不能分割之特約，亦無不能分割之情形，惟就
    分割方法無法達成協議，爰依法請求予以裁判分割；為免土
    地細分，減損經濟利益，請求將如附圖所示編號Ａ部分面積
    13815.58平方公尺、編號Ｄ部分面積6351.05 平方公尺由原
    告取得；編號Ｃ部分面積19968.43平方公尺由被告辛○○取
    得；編號Ｂ部分面積1772.5平方公尺、編號Ｅ部分面積3779
    .02 平方公尺、編號Ｆ部分面積9793.98 平方公尺、同段第
    1376地號土地面積50.02 平方公尺，由被告甲○○、乙○○
    、丙○○、戊○○、丁○○取得，並按應有部分比例各5 分
    之1 保持共有等語，並聲明如主文第1 項所示。被告甲○○
    、乙○○、丙○○、戊○○、丁○○5 人表示同意原告之分
    割方案；被告辛○○則未於言詞辯論期日到場，據其提出書
    狀意旨亦表示同意原告主張之分割方案。
三、按各共有人，得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不
    能分割或契約訂有不分割之期限者，不在此限；又分割之方
    法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為以
    原物分配於各共有人或變賣共有物，以價金分配於各共有人
    ，民法第823 條第1 項、第824 條第2 項分別定有明文。查
    坐落苗栗縣後龍鎮○○段第1362地號土地為兩造共有；坐落
    同段第1261地號、第1376地號、第1386地號等3 筆土地則均
    為原告與被告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、丁○○所
    共有，各共有人之應有部分如附表所示，且兩造就系爭土地
    並無不能分割之特約，亦無不能分割之情形，惟原告於起訴
    前曾就分割方法與其他共有人協商，未能與全體共有人達成
    協議並辦理分割登記等事實，業據原告提出土地登記謄本4
    份及被告甲○○提出分割協議書為證，並為被告所不爭執，
    應堪信為真實；原告據以訴請裁判分割系爭土地，即無不合
    ，應予准許。
四、經本院依職權會同兩造及苗栗縣竹南地政事務所（下稱竹南
    地政）人員勘驗現場結果，系爭土地為山坡地，其上多係種
    植林木，此有本院民國95年2 月10日勘驗筆錄1 份、現場照
    片2 張在卷可稽，而系爭第1261地號、第1376地號、第1386
    地號等3 筆土地之使用分區、共有人、各共有人應有部分均
    屬相同，宜予合併分割，以免土地細分，並提高其使用上之
    經濟利益；原告主張將編號Ａ部分面積13815.58平方公尺、
    編號Ｄ部分面積6351.05 平方公尺由原告取得；編號Ｃ部分
    面積19968.43平方公尺由被告辛○○取得；編號Ｂ部分面積
    1772.5平方公尺、編號Ｅ部分面積3779.02 平方公尺、編號
    Ｆ部分面積9793.98 平方公尺、同段第1376地號土地面積50
    .02 平方公尺，由被告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、
    丁○○取得，並按應有部分比例各5 分之1 保持共有；而被
    告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、丁○○5 人已表示願
    就其分得部分繼續維持共有，並同意原告之分割方案；另被
    告辛○○雖未到庭陳述，然亦以書狀表明同意原告所主張之
    分割方法，本院衡酌前情，認原告所主張前開分割方案已獲
    得各共有人之同意，且無不當或違背公平之處，應屬合理可
    行之分割方法，爰採行此項分割方案，將系爭4 筆土地予以
    分割如主文第1 項所示。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第80條之1 、第81條第2
    款、第85條第1 項前段。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  葉燕蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
