【裁判字號】    95,苗簡,384
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第384號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○    原住苗栗.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬捌仟貳佰陸拾肆元，及自民國九
十四年十二月十二日起至清償日止，按週年利率百分之十一點九
九計算之利息，暨自民國九十五年一月十二日起至清償日止，逾
期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第1 項所示。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：被告於民國92年12月9 日，向原告借款新臺
    幣（下同）180,000 元，借款期間自92年12月11日起至97年
    12月11日止，應按月於每月11日繳納本息，並約定第1 期至
    第6 期按週年利率百分之3.88計息，第7 期至第60期按週年
    利率百分之11.99 計息。被告若不依約按時給付本息時，依
    借據約定條款第4 條之約定，債務即視為全部到期，另加計
    逾期在6 個月以內部分，按上開利率百分之10，逾期超過6
    個月部分，按上開利率百分之20之違約金。詎被告僅繳納本
    息至94年12月11日，尚有本金118,264 元未清償，依上開約
    定，被告已喪失期限利益，債務應視為全部到期，為此爰依
    消費借貸之法律關係，求為判決如主文第1 項所示之金額、
    利息及違約金。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
、法院之判斷：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信增補
    契約書及放款客戶往來明細等件為證（見卷第6 至8 頁），
    而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出
    書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪認原告之主張為
    真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告
    118,264 元，及自94年12月12日起至清償日止，按週年利率
    百分之11.99 計算之利息，暨自95年1 月12日起至清償日止
    ，逾期在6 個月以內部分，按上開利率百分之10，逾期超過
    6 個月部分，按上開利率百分之20計算之違約金為有理由，
    應予准許。
四、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1 項第
    3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  苗栗簡易庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                            書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
