【裁判字號】    95,易,338
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第338號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第870 號），暨移送併案辦理（95年度偵字第2481號），本院
認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，並依簡式審判程序
，判決如下：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)甲○○曾因偽造文書案件，經臺灣新竹地方法院以81年訴字
    68 號 判處有期徒刑6 月，緩刑3 年判決確定；復因違反麻
    藥、妨害家庭案件，分別經台灣高等法院81年易字4658號、
    82年聲字第33號判處有期徒刑6 月、10月確定；又因竊盜案
    件，經臺灣新竹地方法院82年訴字516 號判處有期徒刑1 年
    確定；復因違反麻藥案件經臺灣新竹地方法院以84年易字第
    842 號、84年易字2269號、85年易字313 號分別判處有期徒
    刑3 月、7 月、4 月確定；復因竊盜案件經台灣高等法院台
    中分院88年上易字1598號、本院92年易字386 號、本院93年
    苗簡字87號判處有期徒刑1 年6 月、8 月、6 月；再因違反
    毒品危害防治條例，經本院以93年苗簡字353 號判處有期徒
    刑6 月（與前竊盜罪有期徒刑6 月，經定應執行刑為有期徒
    刑1 年1 月）；又因犯侵占罪，經本院93年苗簡字591 號判
    處罰金新台幣5,000 元如易服勞役，以銀元300 元折算1 日
    。上開竊盜罪與違反毒品危害防治條例定應執行刑有期徒刑
    1 年1 月部分，於94年7 月30日執行完畢。
  (二)甲○○猶不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    連續於下列時、地，竊取他人所有之財物：
    1.於95年2 月4 日17時許，夥同綽號為「小舅」之成年男子
      ，基於共同之犯意聯絡與行為分擔，駕駛車號R2-7470 號
      農用自小貨車，在苗栗縣苗栗市台72線東西向公路15公里
      處橋下，竊取乙○○所有之挖土機「篩石斗」乙個。得手
      後，於同月6 日7 時30分許，欲載往資源回收場販賣途中
      ，行經後龍鎮○○里○○路86號後方約200 公尺處，適為
      警巡邏經過時發現，經盤檢後而查獲上情，並扣得上揭「
      篩石斗」乙個（業經發還被害人）。
    2.於95年4 月28日15時許，在苗栗縣苗栗市水源里「國翔砂
      石廠」內，徒手竊取蔡燊德所有堆置於砂石廠內之廢鐵材
      乙批，重約1 百公斤。得手後適為警巡邏經過時發現，而
      查獲上情，並於其所駕駛之車號AD-5363 號自小客車內，
      扣得上揭廢鐵材乙批（業經發還被害人）。
二、證據名稱：
  (一)被告甲○○於偵訊及本院審理中自白前揭連續竊盜之犯行。
  (二)犯罪事實(二)1.之部分有證人即被害人乙○○於警詢中之證述
    （見95年度偵字第870 號第24頁至26頁）。
  (三)犯罪事實(二)1.之部分有贓物認領保管單1 紙、查獲照片2 張
    （見同上偵卷第29、30頁）。
  (四)犯罪事實(二)之2.部分有證人即被害人丙○○於警詢中之證述
    （見95年度偵字2481號第11頁至第13頁）。
  (五)犯罪事實(二)之2.部分有贓物認領保管單、被竊取財物之照片
    （見同上偵卷第14頁、17頁）。
  (六)另關於被告前科紀錄之證據，其名稱為台灣高等法院被告前
    案紀錄表、刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院在監在押全
    國紀錄表。
三、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 第1 項、第299 條第1
    項前段、第310 條之2 、第454 條第1 項。
  (二)刑法第2 條第1 項前段、第28條、修正前刑法第56條、刑法
    第320 條第1 項、修正前刑法第47條。
  (三) 罰金罰鍰提高標準條例第1條前段。
四、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，
    向本院提起上訴。
本案經檢察官林蓉蓉到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭法  官  林燦都
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                             書記官  陳建分
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
