【裁判字號】    95,苗簡,470
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第470號
原      告  詳正有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
                        號
上列當事人間請求清償借款事件，經臺灣基隆地方法院移送前來
，本院於民國95年8 月29日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬伍仟元，及自民國九十五年八月
二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告自民國94年3 月10日起至94年11月10日
    止，陸續向原告借款，共計新臺幣（下同）115,000 元，經
    原告屢催還款，被告均置之不理，爰訴請被告如數返還上開
    款項，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率
    5%計算之法定遲延利息等語。並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之新竹市農會支票
    存根及催告信函各1 件為證（均影本，見臺灣基隆地方法院
    卷第6 至7 頁），而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到
    場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，
    堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付115,00
    0 元，及自起訴狀繕本送達翌日即95年8 月25日（以本院第
    1 次言詞辯論期日通知書合法送達被告之翌日計算）起至清
    償日止，按週年利率5%計算之法定遲延利息，為有理由，應
    予准許。
五、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1 項第
    3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    苗栗簡易庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                              書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
