【裁判字號】    95,易,4
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                 95年度易字第4號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民身分證.
                    樓之1
上列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第2468
號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實均與起訴書所載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告甲○○於本院之自白外，餘均引用起訴書證據並
    所犯法條欄標題一證據部分所載（如附件）。
三、量刑理由：
    爰審酌被告未有犯罪前科，顯見其素行良好，犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害、本院審理中與告訴人乙○○以新
    台幣（下同）50萬元達成民事和解，被告除已給付告訴人新
    台幣30萬元外，並承諾餘款20萬元以1 期1 萬元，分20期給
    付予告訴人，足見被告犯罪後態度良好，且告訴人亦當庭表
    示願意原諒被告犯行，及檢察官具體求刑有期徒刑6 月以上
    ，緩刑2 年等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1
    項定有明文。本件被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
    年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。末按被告行為後，修正後刑法第74條業於民國95年7 月
    1 日施行，將舊刑法第74條所定緩刑要件，即：「一未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告者。二  曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，執行完畢或赦免後，5 年以內未曾故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告者。」（第1 項），另增設：「緩刑宣告，得斟
    酌情形，命犯罪行為人為下列各款事項：一  向被害人道歉
    。二  立悔過書。三  向被害人支付相當數額之財產或非財
    產上之損害賠償。四  向公庫支付一定之金額。五  向指定
    之公益團體、地方自治團體或社區提供40小時以上240 小時
    以下之義務勞務。六  完成戒癮治療、精神治療、心理輔導
    或其他適當之處遇措施。七  保護被害人安全之必要命令。
    八  預防再犯所為之必要命令。」（第2 項）。而本件被告
    前未曾因任何故意或過失犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可稽，是不論依修正
    前或修正後之規定，皆得宣告緩刑。但修正後刑法第74條第
    2 項得命被告履行一定負擔，而修正前則無類此規定，整體
    比較觀之，修正後刑法第74條所為之緩刑宣告，應較不利於
    被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，本件如諭知被告緩刑
    ，應適用修正前之規定，合先敘明。爰審酌被告如上所述，
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮而犯本案，且
    於犯後態度良好，認其經歷此偵審程序及刑之宣告後，應知
    警愓而無再犯之虞，是以本院認被告所宣告之刑以暫不執行
    其刑為適當，揆諸上開說明，爰依修正前刑法第74條第1款
    規定，宣告緩刑2 年，以勵自新。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    28條、第339 條第1 項，修正前刑法第41條第1 項前段、第
    74條第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第2條。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                      刑事第二庭  法  官  吳  炳  桂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官  蘇  文  熙
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
附錄本罪論罪科刑法條全文:
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
