【裁判字號】    95,訴,201
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               95年度訴字第201號
原      告  美商花旗銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  癸○○
被      告  乙○○
                      巷3弄2.
            丙○○
            戊○○
            己○○
                      87弄1.
            丁○○
                      巷3弄2.
            庚○○
            辛○○
            壬○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾柒萬伍仟陸佰壹拾元，及自民國
八十七年十一月十四日起至清償日止，按週年利率百分之十一計
算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第1 項所示。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：訴外人林美蓮於民國82年4 月19日向原告借
    款新臺幣（下同）1,700,000 元，被告乙○○（林美蓮之夫
    ）、訴外人宋己昌（乙○○之父）為連帶保證人，立有消費
    性貸款約定書為憑，林美蓮並提供其所有之不動產設定抵押
    權予原告供作擔保。詎林美蓮其後未依約繳款，依消費性貸
    款約定書之約定，已喪失期限利益，全部債務視為立即到期
    。嗣原告向本院聲請拍賣前開抵押物並經強制執行，惟拍定
    分配後（利息計算至87年11月13日）尚不足675,610 元，另
    林美蓮於90年10月24日死亡，被告乙○○、丙○○、戊○○
    、己○○、丁○○為其繼承人，宋己昌於93年7 月24日死亡
    ，被告乙○○、庚○○、辛○○、壬○○為其繼承人，被告
    8 人自應就前開債務負連帶清償之責，為此爰依繼承、消費
    借貸、連帶保證之法律關係，求為判決如主文第1 項所示之
    金額及利息。
二、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，其先前到庭時則以
    ：設定抵押權之房子原先係向邱坤成購買，但後來又賣還邱
    坤成等語為辯，其餘被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
、法院之判斷：
一、按擴張或減縮應受判決事項之聲明者，於訴狀送達後，原告
    仍得為之，民事訴訟法第255 條第1 項第3 款定有明文。本
    件原告於支付命令聲請狀原請求被告應連帶給付原告682,76
    9 元，及自87年11月13日起至清償日止，按週年利率百分之
    11.25 計算之利息，嗣就本金部分之請求減縮為675,610 元
    ，就利息部分之請求減縮為自87年11月14日起至清償日止，
    按週年利率百分之11計算之利息，此係減縮應受判決事項之
    聲明，核與上揭規定相符，應予准許，合先敘明。
二、被告8 人經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之消費性貸款約定
    書、申請書、本院86年度執字第602 號強制執行金額計算書
    分配表、繼承系統表、戶籍謄本等件為證（見本院95年度促
    字第6223號卷第5 、6 、10至16頁、本院95年度訴字第201
    號卷第11、12、17至20、34頁），且為被告乙○○所不爭執
    ，而被告丙○○、戊○○、己○○、丁○○、庚○○、辛○
    ○、壬○○受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未
    提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪認原告上開
    主張為真實。
四、被告乙○○雖辯稱：設定抵押權之房子原先係向邱坤成購買
    ，但後來又賣還邱坤成等語，惟依民法第867 條抵押權追及
    效力之規定，抵押物縱讓與他人，債權人仍得拍賣該抵押物
    ，於拍賣抵押物後不足額之部分，債權人自得向債務人、連
    帶保證人請求，是被告乙○○就此所辯，尚非可採。
五、再按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承
    人財產上之一切權利、義務。但權利、義務專屬於被繼承人
    本身者，不在此限；繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責
    任，民法第1148條、第1153條第1 項分別規定明確。本件被
    告乙○○、丙○○、戊○○、己○○、丁○○為林美蓮之繼
    承人，被告乙○○、庚○○、辛○○、壬○○為宋己昌之繼
    承人，且林美蓮、宋己昌對原告之借款、連帶保證債務不具
    有專屬性，從而原告本於繼承、消費借貸、連帶保證之法律
    關係，請求被告應連帶給付原告675,610 元，及自87年11月
    14日起至清償日止，按週年利率百分之11計算之利息，為有
    理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  民事庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                        書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
