【裁判字號】    95,易,529
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第529號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3720號
），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經
本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，合
議裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之鑰匙壹支，沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實，除於犯罪事實欄一最後1 行「為警查獲」等
    文字後，補充記載「，扣得竊盜所用之鑰匙1 支」等文字外
    ，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白及臺灣高等法院被告前案紀錄表，
    暨車籍作業系統查詢認可資料1 份（參偵卷第20頁）、新竹
    縣警察局車輛協尋電腦輸入單、證明單各1 紙（參偵卷第23
    頁）、照片2 張（參偵卷第29頁）外，餘均引用檢察官起訴
    書證據並所犯法條欄標題一之記載（亦如附件）。
三、論罪科刑：
    被告係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告有上述犯罪事
    實欄所載之前案執行情形，於94年4 月26日執行完畢，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可考。其於上述案件
    執行完畢後，5 年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第47條之規定加重其刑。爰審酌其於上
    述竊盜案件判決確定執行完畢後，竟不知悔改，於年輕力強
    之情況下，旋即再次為竊盜犯行，可見其具有不畏刑罰嚴峻
    之心態，且其破壞他人對財產權支配之行為，實無可取，並
    衡酌其坦承犯行，犯後態度尚佳，以及其犯罪動機、目的、
    手段、所生危害，量處如主文所示之刑。又扣案之鑰匙1支
    ，係被告所有供竊車之用，業據其陳述明確，應依刑法第38
    條第1 項第2 款之規定沒收。
四、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2 、第454 條第2 項。
（二）刑法第320 條第1 項、第47條、第38條第1 項第2 款，刑
      法施行法第1條之1。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭  法  官  呂曾達
                                            以上正本證明
與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  許千士
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑法條
刑法第320條第1項。
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
