【裁判字號】    95,訴,364
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第364號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第640 號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二
級毒品，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因施用毒品案件，經法院送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，於民國92年1 月22日執行完
    畢而釋放，並由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以91年度毒
    偵緝字第148 號為不起訴處分確定。詎猶不知警惕，自上開
    觀察、勒戒執行完畢釋放後之5 年內，又基於施用第1 級毒
    品之概括犯意，自94年底某日起至95年4 月8 日18、19時許
    止，以約每月施用1 次之頻率，在苗栗縣後龍鎮○○里○ 鄰
    ○○路38號及苗栗市北苗地區某友人住處等地點，以將海洛
    因滲入香菸內之方式，連續施用第1 級毒品海洛因多次；另
    基於施用第2 級毒品之概括犯意，自94年底某日起至95年4
    月8 日18、19時許，以約每月施用1 次之頻率，在上述友人
    住處等地，以將安非他命置入玻璃球內燒烤吸食煙霧之方式
    ，連續施用第2 級毒品安非他命多次。嗣甲○○因另案遭通
    緝，為警於95年4 月8 日23時30分許，在後龍鎮○○里○ 鄰
    ○○路38號逮捕，並經其同意後，採集其尿液送驗結果，呈
    嗎啡及甲基安非他命陽性反應。
二、證據名稱：
（一）被告於偵、審中之自白。
（二）苗栗縣警察局竹南分局偵辦違反毒品危害防制條例尿液鑪
      驗代碼號對照表、中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測
      中心95年4 月20日出具之尿液檢驗報告、濫用藥物尿液檢
      體監管紀錄表各1 份。
（三）臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、全國施用
      毒品案件紀錄表、在監在押全國紀錄表、受觀察勒戒人毒
      品及前科紀錄簡列表各1 份。
三、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310
      條之2、第454條第1項。
（二）毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項。
（三）刑法第2 條第1 項前段、第11條、修正前刑法第56條、修
      正前刑法第51條第5 款。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  林燦都
以上正本與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳建分
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
