【裁判字號】    95,苗簡,455
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第455號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，由臺灣高雄地方法院移
送前來，本院於民國95年8 月29日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣拾萬零柒佰陸拾元，及其中新臺幣貳
拾玖萬伍仟柒佰陸拾捌元自民國九十五年一月二十二日起至清償
日止，按週年利率百分之十九點七一計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第1 項所示。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：被告於民國91年12月20日向原告申請信用卡
    ，雙方訂立信用卡使用契約，依約定被告得於信用卡之特約
    商店消費，惟應於原告寄送之信用卡消費明細月結單所定之
    繳款日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳
    金額，逾期繳款者，除喪失期限利益外，並應依約給付按週
    年利率百分之19.71 計算之利息，另加計遲延繳款違約金。
    詎被告自95年1 月21日起未依約清償，尚欠新臺幣（下同）
    300,763 元（包括消費本金295,768 元、循環利息4,995 元
    ），為此爰依兩造訂定之信用卡約定條款之約定，求為判決
    如主文第1 項所示之金額及利息。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀表示：實因被告經濟
    困難，才於95年1 月21日繳款截止日暫無法清償本金295,76
    8 元，惟被告有還款誠意，曾主動以存證信函提出清償計畫
    ，但迄今未收到原告回覆。又被告自啟用該信用卡起，已長
    期支付高額循環利息，故原告請求之利息及違約金應予駁回
    等語。
、法院之判斷：
一、按擴張或減縮應受判決事項之聲明者，於訴狀送達後，原告
    仍得為之，民事訴訟法第255 條第1 項第3 款定有明文。本
    件原告於起訴狀原請求被告應給付原告300,763 元，及自95
    年1 月22日起至清償日止，按週年利率百分之19.71 計算之
    利息，暨2,250 元之違約金，嗣於95年8 月29日本院開庭時
    則減縮為被告應給付原告300,763 元，及其中295,768 元自
    95 年1月22日起至清償日止，按週年利率百分之19.71 計算
    之利息，此係減縮應受判決事項之聲明，核與上揭規定相符
    ，應予准許，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡帳單資
    料查詢、聯邦信用卡約定條款（見臺灣高雄地方法院95年度
    雄簡字第3903號卷第7 至11頁）、歷史帳單（見本院95年度
    苗簡字第455 號卷第18至42頁）等件為證，且為被告所不爭
    執，堪認為真實。
四、被告雖辯稱：自啟用信用卡起，被告已長期支付高額循環利
    息，原告請求之利息應予駁回等語。惟原告有關循環利息之
    請求，係本於兩造簽訂之聯邦信用卡約定條款第11條第3 項
    之約定（見臺灣高雄地方法院95年度雄簡字第3903號卷第11
    頁），且未逾法定最高利率（週年利率百分之20）之限制，
    基於契約自由原則，自宜予以尊重，是被告就此所辯，尚非
    可採。
五、被告另辯稱：被告已長期支付高額循環利息，原告請求之違
    約金應予駁回等語，然因原告已減縮有關違約金之請求（詳
    如前段一、之說明），本院於此自毋庸再為論駁，附此敘明
    。
六、從而，原告本於信用卡約定條款之約定，請求被告應給付原
    告300,763 元，及其中295,768 元自95年1 月22日起至清償
    日止，按週年利率百分之19.71 計算之利息，為有理由，應
    予准許。
七、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1 項第
    3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  苗栗簡易庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                            書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
