【裁判字號】    95,勞訴,3
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度勞訴字第3號
上  訴  人  甲○○
被上訴人    乙○○
                      號4樓
上列上訴人與被上訴人間因本院95年度勞訴字第3 號履行契約事
件，上訴人提起上訴到院。查本件上訴利益為新台幣（下同）48
9,098 元，應徵第二審裁判費7,935 元，未據上訴人繳納。茲依
民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5
日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
