【裁判字號】    95,訴,339
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第339號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第684 號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。又連
續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒
刑貳年貳月。
    犯罪事實及理由
一、本件除犯罪事實關於被告最後1 次施用第一、二級毒品之時
    間均應更正為「民國95年3 月27日、28日間之某時許」、另
    被告施用第一級毒品及第二級毒品之頻率各應補充為「每日
    施用1 至2 次、每2 至3 日施用1 次」，及證據名稱應補充
    「被告於本院行準備程序及審理時之自白」外，其餘犯罪事
    實及證據名稱，與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如
    附件）。
二、本院爰審酌被告非法施用第一、二級毒品，對個人身心戕害
    甚鉅，且前已因施用第二級毒品案件，業經觀察、勒戒及強
    制戒治處分並經刑罰執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可按，竟又再犯本件施用毒品犯行，顯未因前所
    受之上述處分暨刑罰之執行而決心改過，惟念其於犯後坦承
    全部犯行及其本件施用毒品行為之情節等一切情狀，暨參酌
    公訴人之具體求刑，分別量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑。
三、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2 、第454 條第2 項。
（二）毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項。
（三）刑法第2 條第1 項前段、第11條、修正前刑法第56條、修
      正前刑法第47條、修正前刑法第51條第5 款。
四、如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  林燦都
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳建分
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
