【裁判字號】    95,聲,279
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第279號
聲  請  人  苗栗縣三義鄉農會
法定代理人  乙○○
代  理  人  戊○○
相  對  人  丙○○
            甲○○
            丁○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第九八一號提存事件，聲請人所提存之合作
金庫銀行股份有限公司九十三年度第一期次順位金融債券（債券
代號：93S110287 號）壹張，面額新臺幣壹仟萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅或供擔保人證明受擔保利益人同意返
    還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第104 條第1 項第1 、2 款定有明文。前開規定
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法第106 條亦有
    明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    聲請人前遵本院94年度裁全字第141 號民事裁定，為擔保假
    扣押之執行，曾提供擔保物，嗣經本院以94年度聲字第 321
    號民事裁定准許變換提存物，並提供如主文第1 項所示之債
    券為擔保，經以本院94年度存字第981 號提存事件提存在案
    。茲因相對人丙○○、甲○○同意聲請人取回上開擔保金，
    另聲請人並未就相對人丁○○之財產為假扣押執行，爰依法
    聲請裁定返還擔保金等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出本院94年度存字第981 號提存
    書、國庫保管品收受證明書（均影本）、本院民事執行處未
    執行證明書及相對人丙○○、甲○○之同意書、印鑑證明等
    件為證，並經本院依職權調閱上開卷宗查明屬實；另經調閱
    本院94年度執全字第82號假扣押執行卷宗，查核聲請人確未
    就相對人丁○○之財產為假扣押執行無誤，應認對相對人丁
    ○○無發生損害之可能，符合民事訴訟法第104 條第1 項第
    1 款所指之供擔保之原因消滅。是聲請人聲請返還提存物，
    核與前揭法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
                          書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
