【裁判字號】    95,苗簡,432
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決          95年度苗簡字第432號
原      告  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
複  代理人  戊○○
被      告  乙○○
            丙○○
            己○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾參萬參仟陸佰貳拾捌元，及自民
國九十三年九月一日起至清償日止，按年利率百分之七點五○二
計算之利息，暨自民國九十四年七月二日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第 255
    條第1 項第3 款定有明文。原告原訴之聲明係按各筆借款分
    別計算其利息、違約金起算日及利率，嗣於本院民國95年 8
    月22日言詞辯論期日，將上開3 項計算基準統一，並更正聲
    明為如主文第1 項所示，核屬減縮應受判決事項之聲明，依
    前開規定，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告乙○○於87年至90年間邀同另二被告丙
    ○○、己○○為連帶保證人，與原告訂立就學貸款契約，共
    向原告借款7 筆，合計新臺幣（下同）252,508 元，約定第
    1 、2 筆借款，自該階段學業完成後滿1 年之日起分4 期，
    每6 個月為1 期，本息平均攤還；第3 至7 筆借款，自該階
    段學業完成後滿1 年之日起分84期，每1 個月為1 期，按月
    平均攤還本息。債務人不依約償還本息時，除按原定利率計
    息外，並加計逾期在6 個月以內者，按借款利率10% ，逾期
    超過6 個月部分，按借款利率20% 計算之違約金。詎被告乙
    ○○自93年9 月1 日起即未依約清償，尚欠233,628 元及利
    息、違約金未清償。而被告丙○○、己○○為本件借款之連
    帶保證人，依法應負連帶清償之責。爰依消費借貸契約及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付233,628 元，及自93
    年9 月1 日起至清償日止，按年利率7.502%計算之利息，暨
    自94年7 月2 日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上
    開利率10% ，逾期超過6 個月部分，按上開利率20% 計算之
    違約金。並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出放款借據及就學貸款放出
    查詢單為證（見卷第8 至15頁）；而被告受合法之通知，於
    言詞辯論期日均不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，
    本院審閱上開書證，堪信原告之主張為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人
    不履行債務時，由其代負履行責任之契約，民法第474 條第
    1 項及第739 條分別定有明文。另按保證債務之所謂連帶，
    係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任者而言，此就民法第272 條第1 項規定連帶債務之
    文義參照觀之甚明，最高法院著有45年台上字第1426號判例
    可資參照。又連帶債務之債權人，依同法第273 條第1 項規
    定，得對債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。本件原告主張被告乙○○以另二被告丙
    ○○、己○○為連帶保證人，向其借款，未依約清償之情，
    已如前述，是揆諸首揭說明，主債務人之被告乙○○與為連
    帶保證人之被告丙○○、己○○自應負連帶清償借款之責。
五、從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付233,628 元，及自93年9 月1 日起至清償日止
    ，按年利率7.502%計算之利息，暨自94年7 月2 日起至清償
    日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過 6
    個月部分，按上開利率20% 計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
六、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第85條第2 項、第389 條第
    1 項第3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                     苗栗簡易庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                               書記官   蔡健忠
中    華    民    國    95    年    8     月    31     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
