【裁判字號】    95,訴,283
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               95年度訴字第283號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
            戊○○
被      告  甲○○
                        號
訴訟代理人  潘秀華律師
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖拾伍萬貳仟壹佰元，及自民國九十四年
一月十八日起至清償日止，按年息百分之五點八三計算之利息，
暨自民國九十四年二月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國81年6 月3 日向原告借款新臺幣
    （下同）380 萬元，約定借款期限自81年6 月3 日至96年6
    月3 日止，自第1 期至第60期按期付息，自第61期起，本金
    按期平均攤還，利息按借款餘額計付，借款利率為年息百分
    之九點五，並機動調整之，未依約清償時，並加計逾期在6
    個月以內者，按上開利率百分之10，逾期超過6 個月部分，
    按上開利率百分之20計算之違約金。詎被告未依約清償，尚
    欠本金95萬2 千1 百元，及自94年1 月18日起至清償日止按
    年息百分之五點八三計算之利息，暨自94年2 月18日起至清
    償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率百分之10，逾期
    超過6 個月部分，按上開利率百分之20計算之違約金未清償
    ，爰求為判決如主文第1 項所示之金額、利息及違約金等語
    。
二、被告則對積欠原告上開本金、利息及違約金之事實，不為爭
    執，僅以原告應開立清償證明等語置辯。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之中長期放款借據
    、放款主檔明細查詢單為證，並為被告所不爭執，自堪信為
    真實。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付95萬2 千
    1 百元，及自94年1 月18日起至清償日止按年息百分之五點
    八三計算之利息，暨自94年2 月18日起至清償日止，逾期在
    6 個月以內者，按上開利率百分之10，逾期超過6 個月部分
    ，按上開利率百分之20計算之違約金，為有理由，應予准許
    。原告是否開立清償證明，尚非得資為被告拒絕給付之理由
    ，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
