【裁判字號】    95,苗簡,452
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第452號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  己○○
            庚○○
被      告  丁○○
                      9號
            戊○○
                      之5號
            乙○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳萬陸仟陸佰捌拾元，及自民國九十
四年七月一日起至清償日止，按年息百分之七點七計算之利息，
暨自民國九十四年八月二日起至清償日止，逾期六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣貳萬柒仟肆佰玖拾肆元，及自民國九
十四年七月一日起至清償日止，按年息百分之七點五０二計算之
利息，暨自民國九十四年八月二日起至清償日止，逾期六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾壹萬肆仟玖佰肆拾肆元，及其中
新臺幣壹拾壹萬壹仟玖佰陸拾捌元自民國九十五年三月三十一日
起至清償日止，按年息百分之七點０三八計算之利息，並自九十
五年四月一日起至清償日止，按上開利率總額百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第1 、2 、3 項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：被告丁○○於民國89年至93年間就讀仁德專校
      ，邀同訴外人張靜芳（已歿）及被告戊○○為連帶保證人
      ，分別於90年2 月14日、90年8 月27日、91年9 月3 日向
      原告辦理就學貸款，借款新台幣（下同）26,680元、27,4
      94元、28萬元，約定應於借款人該階段學業完成或退伍後
      滿1 年之日起開始攤還本息。利率依教育部與原告議定之
      利率計算，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，
      且逾期6 個月以內者，按上開利率10％加付違約金，逾期
      超過6 個月者，按上開利率20％計付違約金。詎債務人自
      94年8 月1 日起即未依約繳納本息，共欠本金166,142 元
      及利息、違約金未償還，依兩造借據之約定，債務即視為
      全部到期。又連帶保證人張靜芳已死亡，其繼承人即被告
      戊○○、乙○○、丙○○均未拋棄繼承或限定繼承，依民
      法第1153條第1 項之規定，渠等應就被繼承人張靜芳之債
      務負連帶責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴
      請被告等人連帶給付積欠之本息及違約金等語。
（二）被告等人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
      明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告等人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民
      事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
      一造辯論而為判決。
（二）按繼承人就被繼承人之債務負連帶責任；連帶債務之債權
      人，得對於債務人中之1 人或數人或其全體，同時或先後
      請求全部或一部之給付；民法第1153條第1 項、第273 條
      第1 項分別定有明文。故在未清償以前，債權人得向連帶
      債務人之1 人或同時或依次，訴請清償其全部。又連帶保
      證人，即屬民法第273 條所稱之連帶債務人，債權人自得
      直接對之為履行債務之請求。次按當事人對於他造主張之
      事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
      造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
      論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1 項之
      規定，民事訴訟法第280 條第1 項前段、第3 項前段分別
      定有明文。原告主張前揭事實，業據其提出與所述相符之
      就學貸款借據3 份、就學貸款放出查詢單、被告戶籍謄本
      、繼承系統表、本院95年6 月29日苗院燉民字第16025 號
      函等件為證。而被告等人經合法通知，均未於言詞辯論期
      日到場或提出書狀加以否認或爭執，本院審酌前揭書證，
      認原告之主張均為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保
      證之法律關係，請求被告等人連帶給付如主文所示之本息
      及違約金，即無不合，應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第427 條第1 項規定適用簡易程序所為
    被告敗訴之判決，依同法第389 條第1 項第3 款規定，本院
    應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第85條第2 項、第389 條第
    1 項第3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95     年    8    月    31    日
              苗栗簡易庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
