【裁判字號】    95,苗小,621
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決         95年度苗小字第621號
原      告  丙○○○保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            戊○○
被      告  甲○○
                        1號4.
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國95年8 月
30日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌仟壹佰玖拾柒元，及自民國九十五年七
月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第1 項所示之損害賠償金，及自起訴狀
    繕本送達被告翌日即民國95年7 月29日起至清償日止，按週
    年利率5％計算之法定遲延利息。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於95年3 月15日17時45分許，駕駛車牌
    號碼5283－ND號自用小客車，行經苗栗縣竹南鎮龍鳳宮前處
    ，因駕駛不慎致撞及原告所承保被保險人邱滄淵所有之車牌
    號碼6267－MX號自用小客車（下稱系爭車輛）。原告所承保
    系爭車輛受損後，業經桃苗汽車股份有限公司凌志竹中廠以
    新台幣（下同）8,197 元之工資修繕完畢，原告已理賠在案
    ，依保險法第53條規定，原告自已代位取得上開損害賠償請
    求權。為此爰依民法第191 條之2 、第196 條及保險法第53
    條規定，請求被告賠償如訴之聲明所示之金額及利息等語。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
參、法院之判斷：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
      論而為判決。
  二、按被告駕駛車牌號碼5283－ND號自用小客車，於前揭時地
      因駕駛不當，且未注意車前狀況，致撞擊訴外人邱滄淵所
      有之系爭車輛，致該車輛前方葉子板發生損壞等情，業據
      原告提出車險理賠申請書、車輛請修工作單、行車執照、
      駕駛執照、車損照片及統一發票等件為證（見卷第6 -13
      頁），並經本院依職權向苗栗縣警察局竹南分局調取受理
      各類刑案紀錄表、調查筆錄、道路交通事故現場圖、調查
      報告表、肇事現場照片、及車籍作業系統查詢認可資料核
      明無誤（見卷第31-44 頁），堪信為真實，則被告就本件
      事故之發生，自屬有過失，應負損害賠償之責。
  三、次按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損
      所減少之價額，民法第196 條定有明文。本件原告所承保
      之系爭車輛，因前述事故受損經送修，計支出修理費即工
      資8,197 元，業據原告提出桃苗汽車股份有限公司凌志竹
      中廠車輛請修工作單及統一發票為證，自堪採信。
  四、末按，被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對
      第三人有損害賠償請求權者，保險人得於給付保險金後代
      位行使被保險人對於第三人之請求權，保險法第53條第 1
      項前段定有明文。又此項法定代位權之行使，有債權移轉
      之效果，故於保險人給付賠償金額後，被保險人對於第三
      人之請求權即移轉於保險人，最高法院著有69年度臺上字
      第923 號判決足資參照。經查，原告業已依保險契約之約
      定賠付被保險人邱滄淵系爭車輛修復費用8,197 元等情，
      有原告提出之車險理賠申請書及原始憑證暨統一發票在卷
      為證，揆諸前開說明，其自得代位行使被保險人邱滄淵對
      被告之損害賠償請求權。從而，原告依侵權行為及保險代
      位之法律關係，訴請被告給付8,197 元之損害賠償金，及
      自起訴狀繕本送達翌日即95年7 月29日起至清償日止，按
      週年利率5 ％計算之法定遲延利息，於法並無不合，應予
      准許
  五、本件係訴訟標的金額在100,000 元以下之民事小額訴訟，
      本院為被告敗訴部分，應依民事訴訟法第436 條之20 規
      定，依職權宣告假執行。
  六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436
      條之23、第436 條第2 項、第385 條第1 項前段、第78條
      前段、第436 條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  苗栗簡易庭  法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，以判決違背法令為理由，向
本院提出上訴狀並表明上訴理由（上訴理由應表明1 、原判決所
違背之法令及其具體內容；2 、依訴訟資料可認為原判決有違背
法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於
判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
