【裁判字號】    95,訴,268
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               95年度訴字第268號
原      告  奈米龍科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  蘇明淵律師
被      告  建順營造有限公司
                      統一編號.
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付工程款事件，本院於民國95年8 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰壹拾萬參仟柒佰貳拾柒元，及自民國
九十五年七月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國94年6 月7 日與原告簽訂太陽能
    光電系統工程合約（以下簡稱系爭工程合約），工程款共計
    新臺幣（下同）221 萬4 千4 百50元。原告已依約施作工程
    ，並經被告驗收完成。詎被告僅給付工程款11萬零7 百23元
    ，尚欠210 萬3 千7 百23元迄未給付，雖經原告屢為催討，
    未獲置理。為此依兩造間系爭工程合約之約定，請求被告給
    付上開所欠工程款210 萬3 千7 百23元，及自起訴狀繕本送
    達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延
    利息等語，並聲明：如主文第1項所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之系爭工程合約、
    驗收紀錄表及律師催告函為證（見卷第9 至20頁及47頁），
    而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出
    書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪認原告之主張為
    真實。
五、從而，原告依兩造間系爭工程合約之約定，請求被告給付所
    欠工程款210 萬3 千7 百23元，及自起訴狀繕本送達被告翌
    日即95年7 月30日起至清償日止，按年息百分之五計算之法
    定遲延利息，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
