【裁判字號】    95,聲,242
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第242號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人  丙○○○○○○○○.
            乙○○
            甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第三三○號提存事件，聲請人所提存之提存
物：中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期，面額計
新臺幣壹拾萬元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還提存物，民事訴訟法第 104條第1項第3款定
    有明文。另依同法第 106條，前開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請
    人前聲請本院95年度裁全字第467 號民事裁定，為擔保假扣
    押之執行，曾提供如主文第1 項所示之提存物為擔保，並經
    本院以95年度存字第330 號提存後，聲請本院95年度執全人
    字第283 號假扣押強制執行相對人之財產，嗣聲請人聲請撤
    回假扣押強制執行程序，並以本院95年度聲字第165 號民事
    裁定，定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    ，惟相對人逾期而未行使權利，為此聲請返還擔保金等語。
三、聲請人前開主張，業據其提出本院95年度裁全字第467 號民
    事裁定影本、本院95年度存字第330 號提存書影本、本院95
    年度聲字第165 號民事裁定既確定證明書正本等件為證。並
    經本院依職權調上開卷宗核明屬實，且相對人並未於所定期
    間內對聲請人提出損害賠償之請求亦經本院查明無訛，是本
    件聲請與前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
