【裁判字號】    95,聲,2483
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2483號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣臺北看守所羈押中）
選任辯護人  陳建宏律師
            陳明律師
上列聲請人即被告因違反貪污治罪條例等案件（九十四年度矚重
訴字第二號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、茲被告甲○○因違反貪污治罪條例等案件，由檢察官提起公
    訴，經本院訊問後，被告甲○○雖否認犯行，但本院認其犯
    罪嫌疑重大，且所犯為貪污治罪條例第四條第一項第五款、
    第三條之罪，為最輕本刑十年以上之重罪，且共犯吳坤池、
    邱德發迄今尚未到案，並與同案被告蘇有仁等有串證之虞，
    有羈押之必要，業經本院於民國九十四年十二月十七日諭知
    羈押並禁止接見通信執行，並經本院先後裁定自九十五年三
    月十六日、同年五月十六日、同年七月十六日起延長二月並
    禁止接見通信在案，合先敘明。
二、聲請意旨略以：公訴人認聲請人即被告甲○○為金額較小之
    材料商部分之回扣，並非如公訴人所認定之與同案被告蘇有
    仁居於主導之地位；況除證人陳一飛之指述外，並無其他證
    據足認被告甲○○有收取回扣，甚至將回扣交付予同案被告
    蘇有仁；且起訴書認定暴力圍標且向營造廠商收取回扣部分
    ，亦與被告甲○○無涉，共同被告均已到案，相關證物均已
    扣案，證人亦均經公訴人偵訊完畢，顯無勾串證人、湮滅證
    據之可能，故聲請准予被告甲○○具保停止羈押等語。
三、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，及所犯為死刑、
    無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者，非予羈押
    ，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之，刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款定有明文。經查，經本院訊問被告
    甲○○後，認有起訴書之證據清單所列之各項證據可證，而
    就公訴人所提出之證據形式審查結果，可認具有表面可信之
    程度，堪認被告犯罪嫌疑重大，且其與同案被告蘇有仁共犯
    貪污治罪條例第四條第一項第五款、第三條之違背職務收受
    賄賂罪嫌，其法定刑為無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併
    科新臺幣（下同）一億元以下罰金，並參酌被告身為本件諸
    多工程之設計人，竟浮編單價，並代被告蘇有仁向廠商收取
    賄賂後予以轉交，並向材物料供應商收取一百九十八萬五千
    三百零五元及期約一百二十一萬九千八百元之設計費，其犯
    罪情節足認甚為重大，合於刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款所定之情形，非予羈押，顯難進行審判，而認有羈押
    必要；另原羈押原因認被告甲○○有勾串尚未到案之共犯吳
    坤池、邱德發及同案被告蘇有仁、陳順益之虞，因本院業已
    於九十五年七月三十一日、同年月八月三十日合法傳喚、拘
    提證人吳坤池、邱德發，渠等均無正當理由而未到案，且同
    案被告陳順益涉嫌與共犯邱德發共同暴力圍標之犯罪事實部
    分，業經本院勘驗蒐證錄影帶，以及本院業於九十五年七月
    六、十、二十六日開庭審理調查證人即同案被告蘇有仁、甲
    ○○及陳順益，渠等亦已證述明確等情，此有送達回證、拘
    提報告書、勘驗筆錄及上開審理筆錄附卷可稽，是客觀上亦
    無其他證據證明如不禁止其接見通信，將導致其勾串共犯或
    證人之虞，故經本院另以九十五年度聲字第二五八七號裁定
    解除禁止接見通信在案，附此敘明。故本件聲請具保停止羈
    押，本院認為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭審判長法  官  高玉舜
                                  法  官  林鈺琅
                                  法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
