【裁判字號】    95,簡,5137
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5137號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第一０五四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄應補充被告甲○○前曾
    有多次竊盜、搶奪等前科，復於民國九十一年間因竊盜罪，
    經本院以九十年度易字第三０八一號判決判處有期徒刑十月
    確定，於九十二年三月七日執行完畢；復於九十二年間因竊
    盜罪，經本院以九十二年度簡字第一０六六號判決判處有期
    徒刑三月，如易科罰金以銀元三百元折算一日確定，於九十
    二年十一月二十七日執行完畢；再於同年間因竊盜罪，經本
    院以九十二年度簡字第二八八九號判決判處拘役五十日，如
    易科罰金以銀元三百元折算一日確定，於九十三年三月二十
    九日執行完畢；又於九十三年間因竊盜罪，經本院以九十三
    年度簡上字第一三二號判決判處有期徒刑五月，如易科罰金
    以銀元佰元折算一日確定，於九十四年四月二十九日執行
    完畢；復於九十四年間因竊盜罪，經本院以九十四年度簡字
    第三九七八號判決判處有期徒刑四月，如易科罰金以銀元三
    百元折算一日確定，於九十五年六月二十三日執行完畢。餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被
    告於密切接近之時間、地點內先後二次為竊盜行為，顯係基
    於竊盜之單一犯意所為之數個舉動，屬於接續多次之單一竊
    盜犯行，為接續犯，應論以包括一罪。又查，被告曾犯有前
    述所載之罪刑及執行情形，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表一份附卷足參，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內
    故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動
    機、目的、手段、所竊取財物之價值、犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。末查，被告雖另涉犯多起竊盜案件，現於臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查中，然本案被告犯罪時間係在九十五年
    七月一日刑法修正施行之後，故應直接適用修正後之新法，
    自無連續犯之適用，且因其係於異時異地行竊，侵害不同之
    法益，且犯罪之時間、地點亦非與本案密切接近，亦難認係
    屬接續犯，本院自毋庸併予審酌被告所涉其他竊盜案件，附
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一
    項、第二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第九庭  法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
