【裁判字號】    95,親,98
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                95年度親字第98號
原    告  乙○○
被    告  吳清蕙暫名，乙○○.
兼法定
代理人    甲○○
上列當事人間請求否認子女事件，本院於中華民國95年8 月17日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認被告吳清蕙（暫名，乙○○於95年2 月1 日所生之女兒）非
被告甲○○與原告乙○○所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告乙○○與被告甲○○於民國88年5 月26日結
    婚，嗣於94年4 月20日辦理離婚登記。原告於95年2 月1 日
    生下女兒即被告吳清蕙（暫名），依民法第1062條第1 項、
    1063 條 第1 項規定，原告之受胎期間係在與被告甲○○婚
    姻關係存續中，被告乙○○之女兒依法推定為被告甲○○之
    婚生子女。但實際上因兩造感情不睦，早已分居多年，是以
    被告乙○○之女兒並非原告自被告甲○○受胎所生。為此依
    民法第1063條第2 項提起否認子女訴訟，請求確認被告乙○
    ○之女兒非原告與被告甲○○所生之婚生子女等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、經查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件及出生
    證明書、台大醫院診斷證明書暨血緣鑑定報告書各1 件為證
    。依該份台大醫院血緣鑑定報告所載結果，訴外人吳承璋是
    被告吳清蕙（即乙○○於95年2 月1 日所生之女兒）之父親
    的機率為99.929065%，自堪認原告主張被告吳清蕙（即乙○
    ○之女兒）非原告自被告甲○○受胎所生，要屬真實，堪以
    採信。
四、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚
    生子女；前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，
    得提起否認之訴；但應於知悉子女出生之日起，一年內為之
    ，民法第1063條定有明文。經查，本件原告於95年2 月1 日
    產下被告吳清蕙（即乙○○之女兒），依法雖應推定被告吳
    清蕙（即乙○○之女兒）為原告與被告甲○○所生之婚生子
    女，然依前開鑑定結果，被告吳清蕙（即乙○○之女兒）實
    非原告自被告甲○○受胎所生。從而，原告提起本件否認子
    女之訴，於法洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                            書記官  楊振宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
