【裁判字號】    95,繼,1625
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1625號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人因其被繼承人甲○○○（女、民國24年9 月21日出生
、身分證統一號碼：Ｚ000000000 號、生前設籍地址為臺北縣三
重市○○里○ 鄰○○街63號2 樓）於民國95年6 月17日死亡，開
具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡
被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起6 個
月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者
，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
