【裁判字號】    95,司,274
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    請求清算展延
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度司字第274號
聲  請  人  甲○○（即岡亭企業有限公司清算人）
上列聲請人請求清算展延事件，本院裁定如下：
    主      文
本件清算自民國九十五年八月六日起展延至民國九十六年二月五
日止。
聲請程序費用由岡亭企業有限公司負擔。
    理      由
一、按有限公司之清算人應於6 個月內清算完結，未能於6 個月
    內完結清算時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法
    第113 條、第87條第3 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國94年8 月5 日就任為岡亭
    企業有限公司之清算人，業經鈞院以95年8 月22日板院通民
    秋94年度司字第281 號函准予備查在案，惟因台灣省北區國
    稅局迄未就93年營利事業所得稅核定，致清算事務未能如期
    完成，爰聲請展延清算期間等語。
三、經核聲請人所申敘之理由，尚無不合，應予准許本件清算自
    95年8 月6 日起展延至96年2月 5日止。
四、爰依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
