【裁判字號】    95,婚,991
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度婚字第991 號
原    告  甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補繳第一審裁判費新台幣仟元
，以及補正起訴狀上被告乙○○之出生年月日，並檢附足以證明
該出生年月日之相關證明文件陳報本院，逾期不補正，駁回本件
訴訟。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元，民事訴訟法第
    77 條 之14第一項定有明文。再按當事人書狀，應記載當事
    人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載
    其名稱及事務所或營業所，且書狀內宜記載當事人之性別、
    出生年月日、職業及其他足資辨別之特徵，民事訴訟法第
    116 條第1 項第1 款、第2 項定有明文，此為法定必須具備
    之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，依民事訴訟法第77條之14
    第1 項之規定，應徵第1 審裁判費新台幣3,000 元。又原告
    於起訴狀上並未記載被告乙○○之出生年月日，且未檢附足
    以證明該出生年月日之相關證明文件，致本院無法函查其入
    出境資料，亦未能確定其人在台灣地區或大陸地區，於法不
    合，茲命原告補正被告乙○○之出生年月日及相關證明文件
    ，並依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收
    受本裁定後5 日內補正，逾期未補正，即駁回其訴，特此裁
    定。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
