【裁判字號】    95,易,1368
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1368號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  張景源  律師
被      告  甲○○
選任辯護人  蔡柱    律師
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1607號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○於民國95年1 月9 日，
    一同飲酒時因細故而生口角，嗣後被告甲○○又至位於臺北
    縣三重市○○街23-33 號之進南貨運公司內，與被告乙○○
    之姐林淑嬌間發生口角爭執，林淑嬌即電聯被告乙○○至公
    司與被告甲○○理論，被告乙○○遂於同日22時許，前往前
    揭公司處，並與被告甲○○在公司之員工休息室內發生爭執
    ，被告甲○○即基於傷害之犯意，持電風扇砸向乙○○背部
    ，致乙○○受有頭部挫傷、頸部瘀傷等傷害，林淑嬌見狀欲
    架開被告甲○○時，不慎與乙○○一同跌坐地上，被告乙○
    ○隨即基於傷害之犯意，自地上隨手拾得1 把小刀後，持該
    小刀刺向甲○○腹部及右肩膀，致甲○○受有腹部穿刺傷及
    右肩胛下穿刺傷等傷害，因認被告乙○○、甲○○均涉有刑
    法第277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，及告訴人甲○
    ○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告甲○○、乙○○
    均係觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第287 條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○具狀撤
    回其告訴，有刑事撤回告訴狀2 份在卷可稽，揆諸首開說明
    ，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官    白光華
                                      法  官    楊志雄
                                      法  官    曾淑娟
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官    郭宇修
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
