【裁判字號】    95,聲,2370
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2370號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告廖志偉違反毒品危害防制條例案件（九十四年
度偵續字第一三三號），經檢察官聲請單獨宣告沒收違禁物（九
十五年度聲沒字第二二二號），本院裁定如下：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因（肆包，不含外包裝袋，驗餘淨重壹點
陸壹公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：臺北縣政府警察局三峽分局員警於民國九十
    三年八月十四日下午九時三十分許，在臺北縣三峽鎮○○街
    二十五號二樓，查獲廖志偉（因罪嫌不足另為不起訴處分）
    意圖販賣而持有第一級海洛因，並扣得廖志偉持有海洛因重
    約淨重一．八公克。經查扣案之海洛因係違禁物品，爰依刑
    法第三十八條第一項第一款、第二項及同法第四十條後段規
    定聲請宣告沒收（聲請書漏載銷燬）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，修正前刑法第四十條但書（
    查刑法業於九十五年七月一日修正施行，而屬於科刑規範之
    刑法第四十條規定，亦在修正之列，其中有關違禁物得單獨
    宣告沒收之規定，因無主刑，其變更適用之準據法乃逕依修
    正後刑法第二條第一項之規定為之，經比較新舊法後，二者
    規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第四十條
    第二項，是被告行為後之法律並無有利於行為人，爰依修正
    後刑法第二條第一項前段規定，適用行為時之法律即修正前
    刑法第四十條但書規定）及毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，分別定有明文。
三、經查，被告廖志偉前於九十三年六月十五日、同年八月七日
    ，在臺北縣三峽鎮○○街一帶，以每小包約○．三公克新臺
    幣一千元之價格，販賣海洛因予陳炳盛施用，為警於九十三
    年八月十四日下午九時三十分許，在臺北縣三峽鎮○○街二
    十五號二樓查獲，並扣得第一級毒品海洛因四包（驗餘淨重
    一．六一公克），因認被告涉有販賣第一級毒品海洛因之行
    為，嗣被告販賣上開毒品犯行經檢察官偵查後認其罪嫌不足
    ，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十四年五月三十
    日以九十四年度偵續字第一三三號為不起訴處分確定，有上
    開不起訴處分書附卷可按；被告為警查獲時扣案之白粉四包
    （驗餘淨重一．六一公克）為第一級毒品海洛因，有法務部
    調查局九十三年九月二十九日調科壹字第○六○○○八七九
    三號鑑定通知書一紙附卷可考，扣案之物為第一級毒品海洛
    因應堪認定，依毒品危害防制條例第二條第二項第一款及第
    十一條第一項之規定海洛因屬第一級毒品，未經許可不得持
    有，為違禁物，揆諸上揭法條規定，不問屬於犯人與否，應
    沒收銷燬之。經核聲請意旨，洵屬有據，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                              法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                              書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
