【裁判字號】    95,簡,4646
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4646號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17052 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖散布於眾，而散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第7 行「自94年8 月21
    日起，連續利用電腦」應更正為「於94年8 月21日，接續利
    用電腦」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如后附件）。
二、查被告行為後，刑法業於民國94年2 月2 日經總統以華總一
    義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行
    ，刑法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總一
    義字第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5 月
    23 日 刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項
    之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其
    全部罪刑之結果而為比較。而被告於犯罪時之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又其行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100
    元、200 元、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣30 0元、600 元、900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日
    修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元
    折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑
    人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段規定，定其折算標準；次查修正後刑法第33條第
    5 款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，
    與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：一元以上。」不同
    ，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告
    ；再者，刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國九十四年
    一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
    九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    三倍。」，是刑法第310 條第2 項有關罰金刑處罰之規定已
    有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為
    時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣標準第2 條結果，二者規定適用之結果並無
    不同。經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被
    告，應一體適用舊刑法之規定。核被告所為，係犯刑法第31
    0 條第2 項散布文字指摘足以毀損他人名譽之事罪。被告係
    於94年8 月21日，分別在中時租屋網、臺灣搜房網及YAHOO
    奇摩知識網，張貼上開網頁內容之行為，所為並於密切接近
    之時間內為之，侵害法益同一，依一般社會觀念，在時間差
    距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接
    續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，為接續犯
    ，僅成立單純之包括一罪，起訴書論以連續犯，容有誤會，
    應予敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危
    害及犯後否認犯行並未與告訴人達成和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段之規定
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第310 條第2 項、修正前第33條第5 款、第41條
    第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第四庭法  官  陳靜茹
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第310??
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1
千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
