【裁判字號】    94,訴,2346
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              94年度訴字第2346號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度偵字第6862號、第14475號），本院判決如下：
    主  文
丁○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑年陸月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案如附表編號一至三所
示之手槍支、如附表編號四所示之槍管貳支，均沒收之。
    事  實
一、丁○○與甲○○（涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件《即
    原臺灣板橋地方法院檢察署九十四年偵字第一六八四二號》
    ，經移送本院九十四年度訴字第一六○二號案件併辦後，業
    經該刑事判決退請檢察官另行偵查中）係朋友關係。緣甲○
    ○於民國九十四年四月十七日起，因違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件，受羈押於臺灣臺北看守所，丁○○遂於九十四年
    四月十八日，與吳彥祖之友人乙○○一同前往臺灣臺北看守
    所接見受羈押中之甲○○，在接見當中，甲○○委託丁○○
    向友人黃嘉樑（涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例部分，業經
    本院於九十五年六月三十日以九十五年度訴字第四二五號判
    處罪刑在案，現因上訴繫屬於臺灣高等法院中，尚未確定）
    取回其先前寄藏在黃嘉樑處之如附表所示之槍枝、槍管，丁
    ○○明知該等改造槍枝係可發射子彈具有殺傷力，且該等槍
    管係槍枝主要組成零件槍管，未經中央主管機關許可，均不
    得寄藏或持有之，竟仍允諾代為取回，並於九十四年四月十
    八日晚上九時許，與黃嘉樑聯絡取回上開槍枝及槍管，雙方
    約定於九十四年四月十九日凌晨由黃嘉樑將裝有如附表所示
    之槍枝、槍管之黑色手提包拿到臺北縣中和市○○街一一二
    巷十號前交予丁○○，而黃嘉樑隨後於九十四年四月十九日
    凌晨三時三十分許，即以「小黃」之名義將上情以電話告知
    臺北市政府警察局北投分局員警施龍漳。嗣丁○○於九十四
    年四月十九日凌晨六時十二分許（起訴書誤載為「晚上六時
    十二分許」），在台北縣中和市○○路一百二十二巷十號前
    拿取黃嘉樑所交付內置有如附表所示之槍枝、槍管之黑色手
    提包而持有後，當場為警查獲，並扣得該等如附表所示之槍
    枝、槍管及甲○○所有放置如附表所示之槍枝、槍管之黑包
    手提包一個。
二、案經臺北市政府警察局北投分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力有無之判斷：
  (一)被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定
    有明文。被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害
    人及共同被告等）於審判外之言詞或書面陳述，即所謂傳聞
    證據。由於傳聞證據有悖法院直接審理及言詞審理之精神，
    妨礙當事人之反對詰問權，影響程序正義之實現，除法律有
    規定者（例如同法第一百五十九條第二項、同法第一百五十
    九條之一至之五、同法第二百零六條等）外，原則上不具證
    據能力。本件證人方雁盈、黃嘉樑固均曾於警詢中為陳述，
    惟該等陳述性質上係屬傳聞證據，其等並未再於法院審理中
    為陳述，而被告及辯護人已於本院準備程序及審理中對該等
    陳述之證據能力表示異議，是該等陳述，自均屬於被告以外
    之人，於審判外之言詞或書面陳述，且查無上開例外得以之
    作為證據之各種情形，證人方雁盈、黃嘉樑於警詢所為之陳
    述，均應無證據能力。
  (二)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第一百五十九條之一第二項定
    有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴
    人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之
    人向檢察官所提之書面陳述，性質上雖亦均屬傳聞證據。惟
    現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
    ，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且
    須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取
    得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
    信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述
    ，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不
    可信之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他
    造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據
    能力。是證人即臺北市政府警察局北投分局員警吳永成、施
    龍漳、證人黃嘉樑、乙○○於檢察官偵查時具結所為之證述
    ，被告未曾提及檢察官在偵查時，有任何不法取供之情形，
    是客觀上並無顯不可信之情況，且被告於本院表示無庸傳訊
    證人吳永成、施龍漳、黃嘉樑、乙○○進行詰問，前揭證人
    於偵查中之證言自具有證據能力。被告及辯護人徒以未予被
    告詰問辯明之機會，即認證人黃嘉樑於偵查中之證詞無證據
    能力，尚無可採。
  (三)按「除急迫情況並經記明筆錄者外，訊問被告時應全程連續
    錄音，必要時並應全程連續錄影，訊問被告，應全程連續錄
    音；必要時，並應全程連續錄影。但有急迫情況且經記明筆
    錄者，不在此限。筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內
    容不符者，除有前項但書情形外，其不符之部分，不得作為
    證據。第一項錄音、錄影資料之保管方法，分別由司法院、
    行政院定之」；又「本章之規定，於司法警察官或司法警察
    詢問犯罪嫌疑人時，準用之」刑事訴訟法第一百條之一、第
    一百條之二分別定有明文。查：
    1.所謂未全程連續錄音，其情形包含自公權力拘束（如逮捕
      、拘提等）之時起即未錄音；筆錄記載之詢問時間較長，
      而實際錄音之時間較短；錄音內容含混雜亂而難聽辨；筆
      錄部分內容因操作失當而遭消音或覆蓋，及錄音內容中間
      或部分有暫停錄音等各情形在內。考其立法目的，在於建
      立詢問筆錄之公信力，旨在輔助筆錄之不足，並擔保詢間
      程序之合法正當，亦即在擔保被告對於詢問之陳述，係出
      於自由意思及筆錄所載內容與其陳述相符，如被告之陳述
      係基於自由意思而非出於不正之方法，且其陳述與事實相
      符，縱令對之詢問時未經全程錄音，或事後無法提出錄音
      帶以供法院勘驗比對，致公務員實施詢問程序不無瑕疵，
      惟仍難謂其供述之筆錄，絕對不具證據能力（最高法院九
      十三年度台上字第一七二一號、九十三年度台上字第四五
      二五號判決同此見解）。本件經勘驗被告之警詢錄音帶結
      果，固發現僅有約兩秒有聲音，其餘均未錄音，而有未全
      程錄音之情形（見本院卷第八十頁），惟依證人即臺北市
      政府警察局北投分局負責製作被告警詢筆錄之員警戊○○
      結證證稱：「（問：你們當時是否是逐一訊問被告後，才
      製作筆錄？）是的。被告當時並沒有表示不想回答」、「
      （問：警詢筆錄的內容是否是你們依據被告的回答製作的
      ？）是的」等語（見本院卷第八一頁），而辯護人僅爭執
      前開警詢筆錄內有關上開扣案黑色包包內之物品、證人甲
      ○○之年籍、接見日期等均係警方所加註等情，亦據辯護
      人於九十四年十一月十一日所提出之準備書狀及本院準備
      程序中陳述甚明（見本院卷第二四頁、第八一頁，此部分
      爭執詳後述），再參諸被告於本院準備程序中所述：「我
      當時作筆錄時，都只有講說是黑色手提包，當時查獲的時
      候，家良交給我的時候，我還沒有打開，因為只有十幾秒
      的時間，警察就查獲了，袋子裡面是什麼東西，我根本都
      不知道，是到警察局時，他們才問我，查獲的東西是否是
      三支槍」等語（見本院卷第八三頁），足認被告於警詢時
      上開筆錄內容係出自被告之自由意思所為之陳述，且與事
      實相符，縱有未全程連續錄音之情形，仍非無證據能力。
    2.至上開警詢筆錄中，關於被告對於扣案黑色包包內之物品
      、證人甲○○之年籍、接見日期等加括弧之陳述，依證人
      戊○○所述：「（問：筆錄第二頁的部分《九十四年他字
      第二九五七號偵查卷第十一頁》，被告於倒數第二個回節
      ：『我於昨（18）日到土城看守所會客甲○○…』，該等
      回答內，甲○○年籍資料等括弧內容是你們加的還是被告
      自己講的？）被告是有講昨日，但是我們為了清楚表明日
      期，所以我們會記明十八日，至於甲○○的年籍，則是我
      們有查到甲○○的年籍，所以拿給被告辨識，被告確認之
      後，我們就把它記載進去」、「（問：同上一段回答，最
      後『然後家良即交點我一只皮製、黑色手提包《內裝有三
      支改造手槍》』，被告當時的陳述是什麼？）被告當時是
      說黑色手提包」、「所以《內裝有三支改造手槍》是你們
      加註進去的？）是的」、「（問：該份筆錄後面，有些有
      提到《內裝有三支改造手槍》或《內裝有三支改造手槍、
      三支槍管》是否也是你們加註上去的？）是的」、「（問
      ：所以被告在警詢時，被告所為的陳述，都是只有說他要
      拿手提包？）是的」等語（見本院卷第八一頁、第八二頁
      ），足徵警詢筆錄中關於被告陳述中有括弧提到黑色手提
      包內裝有如附表所示之槍枝、槍管等記載，係警方於製作
      警詢時為了明確標的物而加註上去，並非被告所陳述，故
      此部分自屬被告陳述與警詢筆錄之記載不符，依前開刑事
      訴訟法第一百條之一第二項規定，此不符部分自無證據能
      力。
    3.綜上，被告及辯護人辯稱該警詢筆錄中關於被告陳述有括
      弧部分無證據能力等語，雖可採取，惟除此之外，依刑事
      訴訟法第一百條之一之規定，其餘警詢筆錄仍非無證據能
      力。
  (四)按除前三條之情形外，下列文書亦得為證據：一除顯有不可
    信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書。二
    除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業務
    過程所須製作之紀錄文書、證明文書。三除前二款之情形外
    ，其他於可信之特別情況下所製作之文書，刑事訴訟法第一
    百五十九條之四固定有明文。惟本件檢察官於九十四年七月
    十九日所製之勘驗筆錄，將部分被告與證人乙○○之對話誤
    植，業據本院於九十五年二月八日勘驗甚明，有本院該次準
    備程序筆錄及譯文各一件附卷可稽，並經證人乙○○就此譯
    文之內容證述甚明（見本院卷第六九頁），是該檢察官所製
    之勘驗筆錄即顯有不可信之情況存在，依前開規定，本件檢
    察官於九十四年七月十九日所製之勘驗筆錄即不具有證據能
    力。
二、訊之被告丁○○固坦承有於上開時地為警查獲，並從其自黃
    嘉樑處取得之上開扣案黑色手提包內起出如附表所示槍枝、
    槍管等事實，惟矢口否認有何違反槍砲彈藥刀械管制條例犯
    行，辯稱伊是受甲○○之委託而取回上開扣案之黑色手提包
    ，以為裏面是錢，並不知該黑色手提包內裝有槍枝、槍管云
    云。惟查：
  (一)被告於九十四年四月十八日與證人乙○○一起前往臺灣臺北
    看守所接見因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件而遭羈押之證
    人甲○○時，受證人甲○○之委託，於上揭時地向證人黃嘉
    樑取回甲○○所有扣案之黑色手提包，隨即為警查獲，並從
    該黑色手提包內取出如附表所示之改造手槍及槍管等情，為
    被告所不爭執（見本院卷第八四頁），並有自願受搜索同意
    書、搜索扣押筆錄及臺灣臺北看守所九十四年七月四日北所
    戒字第09408001 51 號函所附之該所接見明細表各一件附卷
    可稽，而該黑色手提包內係裝置如附表所示之改造手槍、槍
    管一節，亦據證人黃嘉樑、施龍漳於偵查中；證人戊○○於
    本院審理時分別證述甚明（見九十四年偵字第六八六二號偵
    查卷第八一頁、第七五頁；本院卷第一二一頁）。
  (二)被告雖辯稱伊不知黑色包包內有如附表所示之槍枝、槍管云
    云，然經本院於九十五年二月八日當庭勘驗九十四年四月十
    八日證人甲○○於臺灣臺北看守所之接見錄音帶結果，其中
    被告與證人乙○○、甲○○之對話如下：
    乙○○：「ㄟ，你娘個嘉樑很雞芭耶」。
    甲○○：「啥？」。
    乙○○：「把我們裝肖維」。
    甲○○：「不回應？」。
    乙○○：「我們跟他說要讓我們載，都不讓我們載他來，今
    天早上約他來他又不要來，又給我們裝肖維」。
    甲○○：「叫他帶去給我老爸老媽」。
    乙○○：「阿他就不要給我們」。
    甲○○：「我還有三個咧」。
    乙○○：「我知道阿」。
    被  告：「我都有跟他說了」。
    乙○○：「他說都不拿給我們，他說你交代的說不要拿給我
    ，他說除非你交付說要拿給我們他才要拿給我們」。
    被  告：「他說你交代的」。
    甲○○：「幹你娘，不敢擔，隨便擔一樣我就沒事情了」。
    ：
    ：
    乙○○：「對阿，我要帶他去他，阿今天小雁又幫他借車」
    。
    甲○○：「沒關係阿，五年而已，看誰敢擔」。
    乙○○：「小雁又幫他借車」。
    甲○○：「五年阿，最輕五年才會收押」。
    ：
    ：
    乙○○：「他說原本昨天要跟嘉樑拿『大九』，我說叫嘉樑
    拿給他，嘉樑不要阿」。
    甲○○：「叫他去死死」。
    乙○○：「嘉樑不要拿阿」。
    甲○○：「白目耶，真是白目組的，你娘的。罪你沒擔算不
    錯了，沒推給你你就算不錯了，你屋主耶，你知道嗎？沒給
    你擔就算不錯了耶」。
    被  告：「反正全部的東西我都幫你拿回來拿給你媽就好了
    」。
    從前開「嘉樑」、「我還有三個咧」、「拿」、「五年」、
    「大九」等等對話，不僅「三個」與本件查獲之改造手槍之
    數目相符，且係寄藏在嘉樑處，而屬重罪等情相符，又如該
    黑色手提包內為錢，則證人甲○○大可明確告知被告、證人
    乙○○，要無以「大九」代稱之理，況從上開譯文及勘驗筆
    錄可知，證人甲○○於該次接見中，並未提及扣案黑色手提
    包內為錢，證人甲○○於本院審理時證稱伊有告知被告是要
    拿回錢云云，要無可採，足徵證人甲○○託被告向證人黃嘉
    樑索取著應非車輛；又被告不會開車，已據被告於本院審理
    時陳明在卷（見本院卷第一三一頁），核與證人乙○○於偵
    查中證稱：「我只是跟丁○○去開車，因為丁○○不會開車
    ，所以叫我去開回來」等語相符（見九十四年偵字第六八六
    二號偵查卷第一一一頁），而證人甲○○與被告本即為朋友
    關係，交情不錯，且被告於甲○○為警查獲羈押翌日，即前
    往看守所探視甲○○之情，已據被告於警詢及偵審中陳明在
    卷，核與證人甲○○於偵查中證述：「（問：他是否有去臺
    北看守所看過你？）有去過一次。就是我被抓進去的第二天
    即九十四年四月十八日」、「（問：與丁○○的交情如何？
    ）不錯」等語相符（見九十四年偵字第六八六二號偵查卷第
    五一頁），並有前開臺灣臺北看守所接見明細表可參，足徵
    證人甲○○不可能不知被告不會開車，而其既明知被告不會
    開車，自不可能委託被告向黃嘉樑取回車輛；再參以證人黃
    嘉樑於偵查中所述：「（問：有無跟乙○○、丁○○說過包
    包裡面裝槍枝的事情？）沒有。他們也是原本就知道的」等
    語（見九十四年偵字第六八六二號偵查卷第八一頁），益徵
    被告並非不知扣案之黑色手提包內係裝有如附表所示之改造
    手槍、槍管之事實。再參以被告為警查獲時，即將上開裝有
    如附表所示槍枝、槍管之黑色手提包丟在地上一節，已據被
    告於警詢中自承：「（問：今日早上警察看見你的時候叫你
    不要動？為何你會將右手拿的黑色手提包丟於地上？）因我
    當時緊張，同時一大清早有人叫我不要動，我心一急就將該
    只黑色手提包丟於地上」等語在卷（見九十四年度偵字第一
    四四七五號偵查卷第十三頁），並經證人戊○○於本院審理
    時證述：「是我們的小隊長施龍漳打電話給我們說有槍枝交
    易，就帶我們到中和市○○街一一二巷口埋伏，後來我們就
    看見臺台自小客車到巷口，就看見一名男子靠近自小客車，
    該男子就打開車門，接了一個黑色包包，就走回巷子，我們
    就開車趕到現場，我就下車追，追到一一二巷前攔住該名男
    子，告訴他不要動，他就把黑色包包放在地上，發出鏗的一
    聲，我就確定那應該是槍枝，所以就請該名男子把包包打開
    」、「是我叫他不要動時，他就把包包放地上，被告當時一
    手拿著他自己的包包，另一手提著他從自小客車接過來的黑
    色包包」、「是的，就是這個包包（指扣案之黑色手提包）
    」、「被告接到那個黑色包包就快速往巷子裡走，我們從後
    面追過去，我是用跑的追，被告是走在前面，走的很快，我
    們在追的時候，被告不知道我們在追他，等到我們追上時，
    我就喝令被告不要動，他聽到我喊不要動以後，他的包包就
    掉到地上，鏗一聲，我馬上說我是警察，就拔槍請他把包包
    打開，打開之後，就看到包包裡有三支槍」等語甚明（見本
    院卷第一一八頁、第一一九頁、第一二○頁、第一二一頁）
    ，被告如非知悉扣案之黑色手提包內為槍枝等違禁物品，自
    不可能僅因有人叫喊即將該黑色手提包丟在地上，更徵被告
    辯稱伊不知扣案之黑色手提包內裝有槍枝等物云云，無可採
    信。
  (三)證人甲○○雖於本院審理時證稱伊是要被告代伊去向黃嘉樑
    拿回車子及錢，而錢就是放在扣案之黑色包包內云云（見本
    院卷第一二二頁），然其於偵查中證稱：「（問：是否認識
    丁○○？）認識」、「（問：他是否有去臺北看守所看過你
    ？）有去過一次。就是我被抓進去的第二天即九十四年四月
    十八日」、「（問：你有無跟他說過些什麼？）只是叫他幫
    我找車子，因為我車子借朋友，我又剛好被抓」、「（問：
    你有無叫丁○○去找家良？）有。因為我的車借給家良，我
    叫他去跟家良拿車，就只是這樣」、「（問：有無請丁○○
    去家良那邊幫你拿黑色手提袋？）沒有」、「（問：為何丁
    ○○陳稱說是你叫他去家良那邊拿黑色手提袋的？）沒有啊
    。我只是叫他去幫我到家良那邊開車子回家」等語（見九十
    四年偵字第六八六二號偵查卷第五一頁），前後所述不一，
    已非無疑；又證人甲○○與被告本即為朋友關係，交情不錯
    ，已如前述，而證人甲○○甚至於本院審理時證稱伊有告知
    被告扣案之黑色手提包內是裝錢云云（見本院卷第一二二頁
    至第一二三頁），然依前開臺灣臺北看守所接見譯文可知，
    證人甲○○並未告知被告上開扣案之黑色手提袋內為錢，有
    該接見譯文及本院勘驗筆錄可稽，是證人甲○○於本院審理
    時所述顯有迴護被告之虞。況因證人黃嘉樑係證稱扣案之黑
    色包包內之如附表所示改造手槍及槍管係證人甲○○所交付
    寄藏，而證人甲○○因此受有違反槍砲彈藥刀械管制條例之
    刑事偵查（即九十四年偵字第一六八四二號）一節，亦據本
    院九十四年度訴字第一六○二號甲○○違反槍砲彈藥刀械管
    制條例案件刑事判決書記載該偵查案件退回併辦甚明，有該
    刑事判決書一件附卷足憑，是其證詞攸關其個人刑責，自難
    期其所述為可採信，故證人甲○○所述，認係為脫免個人刑
    責及迴護被告之詞，要無可採。
  (四)查扣案如附表所示之改造手槍經內政部警政署刑事警察局以
    性能檢驗法鑑驗結果，認為：「一送鑑改造貝瑞塔手槍貳枝
    ，鑑驗情形如下：(一)壹枝（槍枝管制編號0000000000），認
    係由仿BERETTA 廠92FS型半自動手槍製造之金屬玩具手槍換
    裝土造金屬槍管和土造金屬撞針而成之改造手槍，機械性能
    良好，可擊發適用之子彈，認具殺傷力；(二)壹枝（含彈匣貳
    個，槍枝管制編號0000000000），認係由仿BERETTA 廠84
    型半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝土造金屬槍管和土造
    金屬槍機而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用之子
    彈，認具殺傷力。二送鑑改造史密斯手槍壹枝（欠缺彈匣，
    槍枝管制編號0000000000），認係由仿WALTHER 廠PPK/S 型
    半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改
    造手槍，機械性能良好，可擊發適用之子彈，認具殺傷力。
    三送鑑槍管枝，其中壹枝，認係內具阻鐵之玩具金屬槍管
    ；餘貳枝，認均係土造金屬槍管半成品」，有該局九十四年
    四月十九日刑鑑字第○九四○○六一一八二號槍彈鑑定書在
    卷可稽，足證扣案如附表編號一至三所示之改造手槍確具殺
    傷力，而如附表編號四所示之槍管係屬槍枝之主要組成零件
    無訛。
  (五)證人黃嘉樑於轉交如附表所示之改造槍枝、槍管予被告前，
    因寄藏該等證人甲○○所交付之改造槍枝、槍管而犯寄藏可
    發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪、寄藏槍枝主要組成零件
    罪，經本院於九十五年六月三十日以九十五年度訴字第四二
    五號判處有期徒刑一年六月，併科罰金新臺幣三萬元（尚未
    確定）一節，有上開刑事判決書一件附卷可稽。而證人黃嘉
    樑與被告間並不熟識，已據被告於警詢中陳稱：「（問：你
    與『家良』《即指證人黃嘉樑》是否認識？有無聯絡電話？
    ）我不認識他，但甲○○告訴我他只認識『家良』一個星期
    」等語（見九十四年偵字第六八六二號偵查卷第十一頁），
    並經證人甲○○於偵查及本院審理時分別證稱：「（問：丁
    ○○與家良是否認識？）不認識」、「我是叫乙○○去找黃
    嘉樑拿，丁○○不認識，但丁○○跟我家人比較熟」等甚明
    （見九十四年偵字第六八六二號偵查卷第五二頁；本院卷第
    一二七頁），故證人黃嘉樑與被告間應無仇怨，應無自曝犯
    行以陷害被告之必要，綜上所述，被告及辯護人上開所辯，
    均不足採信。本案事證明確，被告受證人甲○○之委託而持
    有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、槍枝主要組成零件之
    槍管等犯行，洵堪認定。
三、核被告黃嘉樑所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第八條第
    四項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪、
    第十三條第四項之未經許可持有槍枝主要組成零件罪（業據
    公訴檢察官於本院準備程序中更正原檢察官起訴法條《見本
    院卷第十七頁、第四十四頁、第六十八頁）。按被告行為後
    ，刑法第二條、第十一條之規定，已於九十四年一月七日修
    正，於同年二月二日公布，並於九十五年七月一日施行。其
    中刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應逕適用新法第
    二條第一項之規定（最高法院九十五年第八次刑事庭會議結
    論參照）。而查被告行為後，刑法第五十五條之規定，亦已
    於九十四年一月七日修正，於同年二月二日公布，並於九十
    五年七月一日施行，而刪除其中有關牽連犯之規定，就有關
    想像競合犯之規定並無刪修，經比較新舊法結果，新法並無
    較有利於被告，是依刑法第二條第一項前段規定意旨，自應
    適用行為時即修正前刑法五十五條之規定。被告未經許可，
    同時持有上揭可發射子彈具有殺傷力之改造手槍三支，亦應
    依想像競合犯之規定，認以未經許可持有可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍罪處斷。被告一持有行為同時觸犯上開二罪
    ，係以一行為而觸犯二罪名，為想像競合犯，應依修正前刑
    法第五十五條想像競合犯之規定，從一重依槍砲彈藥刀械管
    制條例第八條第一項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力
    之改造手槍罪處斷。審酌被告犯後否認犯行，態度非佳，惟
    念其係因受友人甲○○之託，始代為取回如附表所示之改造
    手槍、槍管，並非基於持之犯罪之意思而持有該等改造手槍
    、槍管，惡性非重，且尚無受有期徒刑宣告之犯罪前科，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表一件附卷可稽，素行非差等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。而刑法第十一條規定修正為
    ：本法總則於其他法律有刑罰或保安處分之規定者，亦適用
    之。但其他法律有特別規定者，不在此限；以本件情形而言
    ，修正後之規定對被告並未較為有利，是依刑法第二條第一
    項前段規定意旨，自應適用行為時即修正前刑法十一條之規
    定。又被告行為後，刑法第三十三條第五款之規定，業於九
    十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，罰
    金貨幣單位已由銀元改為新台幣，則行為時被告所犯前開法
    條項目之未經許可持有可發射子彈之改造手槍罪，有關上開
    罪名之罰金刑法定最低度罰金刑依修正前刑法第三十三條第
    五款規定罰金刑為銀元一元以上（即新臺幣三元），而修正
    後刑法第三十三條第五款則規定為新臺幣一千元以上，因此
    ，經比較新、舊刑法第三十三條第五款之規定，以修正前刑
    法第三十三條第五款之規定較有利於行為人。另查本件被告
    於犯罪時，刑法第四十二條第二項規定：「易服勞役以一元
    以上三元以下折算一日。但勞役期限不得逾六個月。」；又
    其行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一日倍折算一
    日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百
    元折算一日，即新台幣九百元折算一日。惟九十五年七月一
    日修正公布施行之刑法第四十二條第三項規定：「易服勞役
    以新台幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。但勞役期限不
    得逾一年。」，本件被告併科上開罰金新台幣五萬元部分，
    經比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正前之規定，較
    有利於被告，故應依修正前之刑法第四十二條第二項規定，
    定其折算標準。又扣案之如附表編號一至三所示之手槍三支
    、如附表編號四所示之槍管二支，皆係違禁物，均應依刑法
    第三十八條第一項第一款規定宣告沒收之。而刑法第三十八
    條雖經修正，惟僅係文字修改增加而已，大部分內容均無變
    動；依新舊法比較結果，仍適用修正前刑法第三十八條第一
    項第一款規定。至扣案之黑色手提包一個，雖係裝置如附表
    所示之改造手槍、槍管之物，惟為證人甲○○所有，並非被
    告所有，已據被告、證人甲○○分別陳明在卷，是該黑色手
    提包一個即不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈
藥刀械管制條例第八條第四項、第十三條第四項，修正前刑法第
十一條前段、刑法第二條第一項、修正前刑法第五十五條前段、
修正刑法第三十三條第五款、修正前刑法第四十二條第二項、修
正前刑法第三十八條第一項第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊儀到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  陳坤地
                                      法  官  許映鈞
                                      法  官  李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前2 項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
第1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第13條
未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之主要組成零件者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項零件者，處1 年以上7 年以下
有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前2 項之罪者，處5 年以上有
期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列零件者，處
6 月以上5 年以下有期徒刑，併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
附表：
┌───┬────────────────┬─────┐
│編號  │品                            名│數      量│
├───┼────────────────┼─────┤
│一    │由仿BERETTA 廠92FS型半自動手槍製│壹支      │
│      │造之金屬玩具手槍換裝土造金屬槍管│          │
│      │和土造金屬撞針而成之改造手槍（含│          │
│      │彈匣1 個，槍枝管制編號0000000000│          │
│      │號）                            │          │
├───┼────────────────┼─────┤
│二    │由仿BERETTA 廠84型半自動手槍製造│壹支      │
│      │之金屬玩具手槍換裝土造金屬槍管和│          │
│      │土造金屬槍機而成之改造手槍（含彈│          │
│      │匣2 個，槍枝管制編號0000000000號│          │
│      │）                              │          │
├───┼────────────────┼─────┤
│三    │由仿WALTHER 廠PPK/S 型半自動手槍│壹支      │
│      │製造之金屬玩具手槍換裝土造金屬槍│          │
│      │管而成之改造手槍（無彈匣，槍枝管│          │
│      │制編號0000000000號）            │          │
├───┼────────────────┼─────┤
│四    │土造金屬槍管半成品              │貳支      │
├───┼────────────────┼─────┤
│五    │內具阻鐵之玩具金屬槍管          │壹支      │
└───┴────────────────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
