【裁判字號】    95,簡,4503
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4503號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5080號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國91年間因搶奪案件，經本院以91年度訴字第
    1306號判處有期徒刑8 月確定，已於92年9 月20日執行完畢
    。猶不知悔改，明知周永祥（另由檢察官偵辦中）所持有之
    蔡佳宏健保卡1 張、第一商業銀行金融卡1 張、華南商業銀
    行金融卡1 張及存摺1 本等物，為來路不明之贓物（上開物
    品係蔡佳宏於94年5 月13日8 時50分許，在臺北縣蘆洲市○
    ○路132 巷2 弄8 號2 樓所失竊），竟基於收受贓物之犯意
    ，於94年5 月14日某時，在其位於臺北縣蘆洲市○○路293
    號6 樓住處樓下，向周永祥收受之。嗣於94年5 月15日21時
    許，為警在甲○○之上址住處內查獲，並起出上開物品，始
    查悉上情。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於偵訊時之供述。
（二）被害人蔡佳宏於警詢及偵訊時之指述。
（三）證人黃鋒民於偵訊時之證述。
（四）搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1 件
      。
三、新舊法之比較適用：
    被告行為後，刑法修正條文於95年7 月1 日施行，而刑法施
    行法亦於95年6 月14日增訂第1 條之1 。修正後刑法第2 條
    第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律。」係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於新法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較。又法律變更之比較適用，比較時
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如
    身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
    比較；且就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適
    用各該有利於行為人之法律，此即法律變更之比較適用所應
    遵守之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（最高
    法院24年上字第4634號判例、27年上字第2615號判例、95年
    第8 次刑事庭會議決議參照）。經查：
（一）本件被告所犯，為刑法第349 條第1 項之罪（詳下述），
      該條之法定刑列有拘役。關於拘役，被告行為時，修正前
      刑法第33條第4 款規定：「拘役：1 元以上，2 月未滿。
      但遇有加重時，得加至4 個月。」而被告行為後，刑法第
      33條第4 款雖修正為：「拘役：1 日以上，60日未滿。但
      遇有加重時，得加至1 百20日。」然僅係文字用語之修改
      而已，非屬法律之變更，此部分尚無新舊法比較適用之問
      題。
（二）被告行為時，刑法第349 第1 項所定罰金之最高額銀元5
      百元，經適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定得提
      高至10倍，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
      2 條規定折算後，其最高額為新臺幣1 萬5 千元（500 ×
      10×3 ＝15,000）。而被告行為後，刑法施行法增訂第1
      條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，
      刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣（第1 項）。94
      年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提
      高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之
      條文，就其所定數額提高為3 倍（第2 項）。」依照上開
      規定，刑法第349 條第1 項之罰金最高額，同為新臺幣1
      萬5 千元（500 ×30×＝15,000）。比較適用新舊法，此
      部分結果並無不同。
（三）被告行為時，關於罰金之最低額，修正前刑法第33條第5
      款規定：「罰金：1 元以上。」經適用罰金罰鍰提高標準
      條例第1 條前段規定得提高至10倍，再依現行法規所定貨
      幣單位折算新臺幣條例第2 條規定折算後，其數額為新臺
      幣30元以上（1 ×10×3 ＝30）。而被告行為後，刑法第
      33條第5 款已修正為：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百
      元計算之。」經比較新舊法適用結果，此部分以被告行為
      時之舊法有利於被告。
（四）刑法第47條關於累犯之成立，修正前規定：「受有期徒刑
      之執行完畢，或受無期徒或有期徒刑一部之執行而赦免後
      ，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一。」修正後則規定：「受徒刑之執行完畢，或
      一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之
      罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」亦即，新法就累
      犯之成立，修正為以故意再犯者為限，而排除因過失再犯
      罪之情形。查本件被告曾受如前揭犯罪事實欄所示之有期
      徒刑執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，其
      於受有期徒刑執行完畢後，5 年以內，故意再犯本件有期
      徒刑以上之罪，不論依修正前、後之規定，均構成累犯。
      比較適用新舊法，此部分結果並無不同。
（五）關於易科罰金，被告行為時，修正前刑法第41條第1 項前
      段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
      、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
      得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又依當時
      仍適用之罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪除）
      ，應就其原定數額提高為100 倍折算1 日，再依現行法規
      所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定折算後，應以新
      臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。而被告行為後，刑
      法第41條第1 項前段已修正為：「犯最重本刑為5 年以下
      有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
      之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日
      ，易科罰金。」經比較新舊法適用結果，此部分以被告行
      為時之舊法有利於被告。
（六）綜上所述，經審酌涉及新舊法比較適用之相關規定，綜合
      全部罪刑而為比較結果，本件涉及新舊法比較適用者，新
      法之規定非有利於被告，揆諸上揭說明，就涉及新舊法比
      較適用事項，應依刑法第2 條第1 項前段，一體適用被告
      行為時之舊法規定，合先敘明。
四、論罪科刑：
    核被告所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓物罪。被告
    曾受如前揭犯罪事實欄所示之有期徒刑執行完畢，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可憑，其於受有期徒刑執行完畢後，
    5 年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正
    前刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被告所為，足增警方與
    被害人追緝竊犯及尋回贓物之困難，兼衡其犯罪之動機、目
    的、手段、所收贓物之價值，及犯後猶飾詞卸責，未見悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條
    第1 項前段、刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭
    知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第349 條第1 項，修正前刑法第47條、第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，刪除前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第349 條：
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
