【裁判字號】    95,簡,4763
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方院刑事簡易判決            95年度簡字第4763號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第13651 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法所有，於民國95年5 月28
    日晚間8 時30分許，在臺北縣中和市○○路○ 段347 號「好
    市多股份有限公司中和分公司（下稱好市多公司）」賣場，
    竊取「百德54件工具組」1 套，置於其背包中，旋賣場人員
    乙○○發覺，並全程監控，嗣其於結帳時，未將上開商品取
    出，隨即離開結帳區，經乙○○上前詢問後，請其當場取出
    上開物品，並報警處理。案經好市多公司訴由（聲請書漏載
    此部分）臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○固坦承於前揭時、地，為該賣場員工乙○○
    發覺於其背包內有扣案之「百德54件工具組」商品1 套，然
    矢口否認犯罪，並辯稱：其將前於95年5 月27日至該賣場所
    購之「百德54件工具組」1 套帶至該賣場，然該商品因已拆
    封，其不知該賣場是否同意退貨，於猶豫中，即被誤認係偷
    竊云云。
三、查被告經扣得「百德54件工具組」1 套乙節，有該商品照片
    、扣押物品目錄表、贓物認領保管單存卷可證。次查，被告
    雖曾於95年5 月27日在上開公司購買「百德54件工具組」1
    套及牛仔褲1 條，且於被查獲當日辦理牛仔褲之退貨，有好
    市多公司消費紀錄查詢表及退票憑證在卷得參。惟其於被查
    獲之日，在上述賣場自貨架上拿取「百德54件工具組」1 套
    ，先放入推車內，又將推車內工具組放回架上，再另取1組
    工具組放入推車，再將該新取之工具組置於其背包，以背包
    內之褲子遮蓋後，拉上背包拉鍊，旋為賣場員工乙○○發覺
    ，乙○○即全程監視，被告於結帳時，並未取出前開工具組
    商品，即離開收銀台等節，業據證人乙○○於偵查中指證詳
    實，且核與渠於警詢中之證述一致。茲以被告大學之學歷，
    且於賣場中以推車購物，其當知選購之商品，不宜遽將商品
    置於私人袋內，並予隱藏，以免瓜田李下，且至遲亦應於結
    帳時取出，俾賣場結清貨款為是，被告逆之不為，其行止至
    屬可議。繼以，被告既猶未忘記將背包內於前日所購之牛仔
    褲取出退貨，則其竟不知將甫置於同一背包內之當日所購商
    品取出結帳，亦殊難理解。況被告於偵查中尚辯稱，其因家
    中另有1 組較大之工具組，故要將前日所購之工具組帶至該
    賣場退貨云云（參見偵查卷第41頁），則其竟再添購1 組新
    貨，尤與常情不符。承上所見，被告於被查獲日，將新取之
    工具組1 組置於背包中，其係基於竊盜之故意，至屬明確，
    其執詞否認，乃飾詞卸責，並非可取。本件事證業臻明確，
    其犯行堪為認定，應依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。本院審酌
    其正值青年，不思檢點，竟竊取他人財物，行為實不可取，
    惟其無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷得稽
    ，是素行尚佳，另盱衡其犯罪動機、目的、手段、犯罪態度
    等一切情狀，茲量處如主文所示之刑。按刑法第41條業於94
    年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，新修正係規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。前
    項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。
    」而同條修正前係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
    刑逾六月者，亦同。」復依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折
    算為1 日。比較修正前後，以修正前之規定，較有利於被告
    。茲新修正同法第2 條第1 項前段規定：「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。」本件自應適用修正前規定，諭
    知易科罰金之標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，新修正刑法第
    2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前第41條第1 項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2 項，逕
    以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
