【裁判字號】    95,簡,4969
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4969號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1894號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國93年10月5 日，以分期付款之方式向黃美香購
    買車牌號碼2A-1025 號自用小客車，並約定總價金為新臺幣
    （下同）534,240元，自93年10月5日起至96年10月5 日止，
    每月1 期，每期支付14,840元，分36期攤還。雙方並約定黃
    美香同時將對甲○○之應收帳款及本於買賣契約所得請求之
    一切權利讓予裕融企業股份有限公司（以下簡稱裕融公司）
    ，甲○○則同意將上開車輛設定動產抵押予裕融公司，而為
    動產擔保交易之債務人，雙方並約定上開汽車存放地點為臺
    北縣三峽鎮○○路107 號5 樓，於動產抵押登記有效期限內
    ，債務人甲○○不得將抵押物出讓、出質、出租、出借或設
    定次順位抵押權或其他擔保物權。詎甲○○於當日取得標的
    物後，竟意圖為自己不法之利益，旋將標的物交付予友人「
    黃啟源」（真實姓名年籍不詳）使用，而任由「黃啟源」將
    機車遷移他處，而「黃啟源」僅繳款15期，自第16期即95年
    1 月6 日起即未依約付款，並將標的物遷移不知去向，致裕
    融公司追索無著受有損害。
二、證據：
  (一)被告甲○○於偵查中之供述。
  (二)告訴代理人乙○○於偵查中之指訴。
  (三)債權讓與暨動產抵押契約、動產擔保交易動產抵押設定登
      記申請書、裕融公司對帳單、催收資料、查訪紀錄表等在
      卷可稽〔見95年度他字第2699號偵查卷第5 至15頁〕。
  (四)被告於檢察官偵查中固坦承有簽訂分期付款附條件買賣契
      約書之事實，惟辯稱：我是人頭，朋友「黃啟源」欠錢，
      拜託我買車讓他是貸款，系爭機車不是我使用的，貸款也
      不是我在繳等語。惟查，被告既自承在債權讓與暨動產抵
      押契約上立約人乙方欄簽署其姓名，則其自係動產擔保交
      易之債務人，負有依約分期清償貸款之義務。且依上開契
      約書第5 條、第8 條分別明定：「抵押物應經常停放在乙
      方之住居所或營業所。乙方變更住居所或營業所時，應立
      即以書面通知甲方。」、「抵押物之現狀如發生任何變動
      時，乙方應立即通知甲方。乙方於動產抵押登記有效期間
      內，不得將抵押物出讓、出質、出租、出借或設定次順位
      抵押權或其他擔保物權。」。故縱然被告辯稱系爭車輛並
      非其所使用乙節屬實，然其既係上開契約之債務人，即負
      有上開契約書所科予之義務，並應督促實際使用人不得違
      反上開契約之約定內容。惟被告於訂約後旋將系爭車輛交
      付於姓名年籍不詳之「黃啟源」，且容任該姓名年籍不詳
      之人將系爭車輛遷移上揭約定所在地，被告亦未通知債權
      人使其知悉上情，並經其同意。又該姓名年籍不詳之人嗣
      後無力繳交貸款，致無法代被告履行上揭清償義務，此風
      險亦應為被告於交付系爭車輛予該姓名年籍不詳之人時所
      得預見，惟被告卻甘冒此風險，致使債權人裕融公司無從
      追償，其顯有藉此牟取不法利益之意圖，而債權人裕融公
      司之債權亦因此無法實現，受有損害。故本件事證已臻明
      確，被告犯行堪以認定。
三、按被告甲○○行為後，刑法於94年2月2日修正公布，並自95
    年7月1日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第2條第1項訂有明文。此條規定乃為與刑
    法第1 條罪行法定主義契合，以貫徹法律禁止溯及既往之原
    則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，是刑法第2 條雖經修正，但既屬適用法律之準據法，則本
    身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第
    2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又刑法修正之
    比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較，且就比較之結果，須為整體之適用
    ，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律，最高法院95
    年5月23日95年度第8次刑事庭會議決議、最高法院24年上字
    第4634號判例、27年上字第261 號判例可資參照。而此次修
    法與本案罪刑相關者，有刑法第33條第5款、第41 條等規定
    ，茲分述如次：
  (一)被告行為後，刑法第33條第5款之規定，業於94年2月2 日
      修正公布，並於95年7月1日施行，則行為時被告所犯動產
      擔保交易法第38條罪之法定最高度罰金刑為銀元6,000 元
      ，再依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段規定提高2倍（行
      政院於72年9月1日發布提高2倍，即銀元12,000 元，因動
      產擔保交易法及罰金罰鍰提高標準條例第1 條均未修正，
      無庸比較新舊法）。惟該罪之最低度罰金刑，依修正前刑
      法第33條第5款規定罰金刑為銀元1元以上（即新臺幣3 元
      ），而修正後刑法第33條第5款則規定為新臺幣1,000元以
      上，因此，比較新、舊刑法第33條第5 款之規定，以修正
      前刑法第33條第5款之規定較有利於行為人。
  (二)刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
      年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
      一日，易科罰金。」，而依修正前同條項規定：「得以一
      元以上三元以下折算一日，易科罰金」，及修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額
      提高為100 倍折算1 日，則係以銀元100 元、200 元、
      300 元折算1 日，經折算為新臺幣幣值後，以新臺幣300
      元、600 元、900 元折算1 日。是比較修正前後之易科罰
      金折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有利於被告
      。
  (三)綜合上述之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第
      2 條第1 項規定之「從舊、從輕」原則，自應適用被告行
      為時之法律應適用被告行為時之舊法。
四、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之動產擔保
    交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害
    於債權人罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、對被害人
    造成損失程度、及其犯罪後坦承犯行，然尚未賠償被害人損
    失等一切情狀，量處如主文所之刑（刑法第33條第4 款有關
    拘役規定，僅用語有變，實質未修正，無庸比較新舊法），
    並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折
    算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 條前段、第3 項，動產擔保交易
    法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑
    法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  侯志融
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
