【裁判字號】    95,簡,4052
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4052號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度偵字第11261號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元佰元折算壹日。扣案第二級毒品甲基安非他命壹包（驗
餘淨重零點零貳公克），沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除就檢察官聲請簡易
    判決處刑書內關於「甲基安非他命」重量之記載應補充為（
    毛重0.23公克、淨重0.03公克，驗餘淨重0.02公克）；及犯
    罪事實第6 列「綽號阿達之男子」後應補為「綽號阿達之成
    年男子」；證據部分應補充：臺北市政府警察局內湖分局搜
    索扣押筆錄1 份、刑事案件報告單、目錄表、收據、毒品初
    步鑑驗報告單、贓證物品清單各1 紙、照片2 幀為證外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○年值青壯，不思尋求正當之身心發展，竟
    持有足以導致精神障礙、性格異常之毒品，對於持有者本身
    及社會之危害程度非微，惟被告本次持有第二級毒品安非他
    命數量甚微（淨重0.03公克），所犯情節非重，及犯後坦承
    犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之第二級毒品甲基安
    非他命1 包（毛重0.23公克、淨重0.03公克、驗餘淨重0.02
    公克），係本案被告所有遭查獲之毒品，應依毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第
    18條第1項 前段，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修
    正前刑法第33條第5 款、第68條、第47條、第41條第1 項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達翌日起10日內提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31   日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達翌日起10日內提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣50000元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣30000元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣10000元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
