【裁判字號】    95,簡,5184
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5184號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1630號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、論罪科刑部分：
（一）查被告甲○○行為後，刑法第33條第5 款有關罰金刑之規
      定、第41條第1 項有關易科罰金折算標準規定，於民國94
      年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日施行，且刑法施
      行法於95年6 月14日增訂該法第1 條之1 規定，並同自95
      年7 月1 日施行，其將刑法分則所定罰金之貨幣單位均改
      為新臺幣，並分別提高為3 倍或30倍。另按同於95年7 月
      1 日修正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適
      用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95
      年7 月1 日上開法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之
      問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊
      從輕」之比較。再法律變更之比較適用，比較時應就罪刑
      有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
      合犯、以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分
      加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
      較；且就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適
      用各該有利於行為人之法律，此即法律變更之比較適用所
      應遵守之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（
      參見最高法院24年上字第4634號判例、27年上字第2615
      號判例、及最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）
      。茲分述如下：
（二）刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而依罰
      金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26日前修正之刑法
      部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍
      數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以
      銀元1 元折算新台幣3 元；修正後刑法第33條第5 款將罰
      金刑提高為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之，且因刑
      法第33條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新臺幣，刑法
      分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，
      考量刑法修正施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位
      折算新臺幣條例」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高
      數額與刑法修正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之
      1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新
      臺幣，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數
      額提高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。是以刑法分則
      編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不
      同，惟罰金刑之最低數額，則比修正前提高，從而自以修
      正前之規定較為有利。
（三）修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
      以下有期徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
      之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理
      由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，
      易科罰金」，而修正前刑法之易科罰金折算標準，依修正
      前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除），
      就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則修正前刑法易科
      罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，再折算為新臺
      幣後，應以新臺幣900 元折算1 日；而修正後刑法第41條
      第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
      之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
      以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」
      。綜合比較新舊法易科罰金之折算標準，以修正前之規定
      ，較有利於被告。
（四）綜上而論，上開刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33
    條第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法
    律效果之變更，上開刑法第41條第1 項易科罰金折算標準規
    定之變更，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑法第2
    條第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊
    從輕」比較。因本案被告所為，涉犯收受贓物罪，且依本院
    以下所諭知之被告罪名及其宣告刑，適用修正前有關罰金刑
    及易科罰金折算標準之規定，對被告較有利，故經綜合比較
    新舊法結果，應以修正前刑法對被告有利，自應整體依刑法
    第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑法第33條第
    5 款、第41條第1 項前段等規定，合先辨明。
三、核被告所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓物罪。爰審
    酌被告前已有收受贓物之前科記錄，對於來源不明之物仍毫
    無忌憚予以收受，顯視法律為無物，及其犯罪之動機目的、
    所生危害，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項、刑
    法第349 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰
    鍰提高標準條第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  李麗玲
上正本證明與原本無異。
                                書記官  周百川
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第349條
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
