【裁判字號】    95,簡,5034
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5034號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第3465、5342號），本院判決如下：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹公克）沒收銷燬，
及吸食器壹組沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、民國九十四年二月二日修正公布之刑法，已自被告行為後之
    九十五年七月一日起施行，其中修正後刑法第二條之規定，
    乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性
    要件之變更，故於九十五年七月一日刑法修正施行後，如有
    涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第二條第一項
    規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院九十五年度第八次
    刑事庭會議決議意旨參照）。查：
    （1）修正後刑法第五十六條規定，業已刪除連續犯之規定
         。故連續數行為而犯同一罪名，依修正前刑法第五十
         六條規定，應以一罪論，但得加重其刑；而依修正後
         規定，則已無連續犯可資適用，即應將各次犯行以數
         罪併合處罰，是以適用修正前關於連續犯之規定，對
         被告自係較為有利。
    （2）修正後刑法第四十七條、第四十九條關於累犯之規定
         ，乃以出於故意再犯有期徒刑以上之罪者為限，並增
         訂強制工作免其執行或執行完畢後，五年內故意再犯
         有期徒刑以上之罪者，以累犯論之規定（擬制累犯）
         ，且刪除「依軍法」受裁判者，不適用累犯之規定，
         以求司法與軍法一致。是以修正後之累犯範圍已有所
         減縮及擴張，當屬科刑規範事項之變更，自應比較新
         舊法。而本件被告係故意再犯本罪，不論依修正前後
         之刑法第四十七條規定，均應成立累犯，故修正後之
         刑法第四十七條並非較有利於被告。
    （3）修正後刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算
         標準之規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
         下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
         者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
         易科罰金。」，而修正前同條項就易科罰金之折算標
         準係規定：「得以一元以上三元以下折算一日，易科
         罰金」，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（
         現已刪除）之規定，就其原定數額提高為一百倍折算
         一日，即係以銀元一百元、二百元、三百元折算一日
         ，折算為新臺幣幣值後，則為以新臺幣三百元、六百
         元、九百元折算一日。是比較修正前後之易科罰金折
         算標準，自以行為時即修正前之規定，較有利於被告
         。
    （4）綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑
         法及罰金罰鍰提高標準條例等相關法律規定並未對被
         告更為有利，揆諸前揭刑法第二條第一項前段規定，
         即應適用修正前之刑法第五十六條、第四十七條、第
         四十一條第一項前段及九十五年七月一日施行前之罰
         金罰鍰提高標準條例第二條等規定。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重零點一公克），係查
    獲之毒品，屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依同條例
    第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之
    。另扣案之吸食器一組，係被告所有而供施用第二級毒品安
    非他命所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條、第四十七條、
    第四十一條第一項前段、刑法第三十八條第一項第二款，九
    十五年七月一日修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
上正本證明與原本無異。
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
