【裁判字號】    95,交簡,936
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第936號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9794號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國95年3 月20日下午3 時7 分許，駕
    駛車牌號碼3237-GT 號自小貨車搭載楊梅珍，沿臺北縣泰山
    鄉○○路往泰山方向行駛，途經臺北縣泰山鄉○○路大科幹
    114 號前，依當時情形雖為雨天，但係日間，有自然光線，
    ，且路面無缺陷，視距亦良好，並無不能注意情事，因不詳
    原因，疏未注意，操作車輛不當，致車輛打滑，撞擊右側護
    欄及電線桿，楊梅珍因顏面骨骨折、右大腿骨折、肋骨骨折
    、左手骨骨折，導致氣血胸，於送醫前死亡。案經楊梅珍之
    夫甲○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告乙○○就其於前開時、地，因車輛失控打滑，撞擊
    右側護欄、電線桿，致被害人楊梅珍死亡等事實坦承不諱，
    惟矢口否認有何過失，並辯稱：其途經該處，後方突有自小
    客車超車後，於其前方約2 公尺處切入其車道，其見狀閃避
    ，並緊急煞車，車輛因天雨路滑，致向右偏移，擦撞右側護
    欄及電線桿，始肇事等語。
三、經查：
  (一)本件車禍，有附卷之現場照片、道路交通事故調查報告表可
    證。而被害人係因本件車禍受有顏面骨骨折、右大腿骨折、
    肋骨骨折、左手骨骨折，於送醫前死亡乙節，有長庚紀念醫
    院林口分院診斷證明書堪憑；案經檢察官督同檢驗員相驗，
    被害人係氣血胸致死屬實，亦有檢察官勘驗筆錄、驗斷書、
    相驗屍體證明書等在卷得佐。
  (二)被告辯以，其係因閃避其他車輛，始肇事云云。然被告並無
    提出實據，供本院查考，是遽難認其所辯屬實。而依當時情
    形雖為雨天，但係日間，有自然光線，且路面無缺陷，視距
    亦良好等情，業據被告於警詢中供述甚明，另有道路交通事
    故調查報告表(一)在卷得參，查無被告另有不能注意情事，其
    有過失，應可認定。又本件經送請臺灣省臺北縣區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定，亦認係被告於行經下坡路段天雨失控
    撞擊電線桿，肇致被害人死亡，有該委員會95年7 月3 日北
    縣鑑字第0955180857號函暨鑑定意見書在卷足據，與本院之
    認定無異。承上所見，本件被告之過失行為與被害人死亡之
    結果間，具相當之因果關係，被告自應負過失之責。本件事
    證業臻明確，被告過失犯行洵堪認定，應依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第276 條第1 項之過失致人於死罪。
    本院爰審酌其無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷
    可按，另盱衡其過失程度，業與被害人家屬達成民事和解，
    有臺北縣新莊市調解委員會調解筆錄可查，足見其犯罪後態
    度良好等一切情況，茲量處如主文所示之刑。按刑法第41條
    於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，其規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。前項
    規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」
    而同條修正前係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑
    逾六月者，亦同。」復依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算
    1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元30
    0 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算
    為1 日。比較此部分修正前後，以修正前之規定，較有利於
    被告，故本件自應適用修正前規定，諭知易科罰金之標準。
五、次按，前述刑法修正，第74條固亦併予修正，惟刑法規範發
    生變更時，檢討跨越新舊法之適用關係，判斷基準應在其所
    規範之對象，而非全然繫於行為時與否。按宣告緩刑，則應
    就被告有無再犯之虞，及能否由於刑罰之宣告而策其自新等
    ，加以審酌，與被告之犯罪情節，並無必然關係，最高法院
    95 年 台上字第4118號判決已有指明，故緩刑之宣告與被告
    之犯罪行為無涉，職此，緩刑規定之變更，其適用關係乃以
    案件在裁判時為準，並非以行為時為準，最高法院95年5 月
    23日刑事庭第8 次會議決議，認縱犯罪在新法施行前，緩刑
    之宣告，仍應適用新法第74條之規定，其理應即在此。查被
    告並無犯罪紀錄，已如前述，本院諒其本件係一時疏忽，致
    罹刑典，其雖未承認過失，惟業與被害人家屬達成和解，則
    亦見其有自省能力，衡其情狀，應無再犯之虞，因認所宣告
    之刑，以暫不執行為當，諭知緩刑2 年，以勵自新。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，新修正刑法第2 條
    第1 項前段、第276 條第1 項、修正前第41條第1 項前段、
    新修正第74條第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、修正前第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8     月   31    日
                   交通法庭   法  官  朱敏賢
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第276 條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
