【裁判字號】    95,簡,4331
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方院刑事簡易判決            95年度簡字第4331號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
速偵字第828 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國89年間因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院於同年7 月14日以89易字第1227號判處有期徒刑
    7 月確定，又於同年間因竊盜案件，經臺灣高等法院於90年
    3 月30日以90年度上易字第776 號判處有期徒刑3 月確定，
    另於90年間復因違反毒品危害防制條例案件，經本院於90年
    4 月30日以90年度易字第762 號判處有期徒刑9 月確定，後
    2 案更定其刑為有期徒刑11月，與前案接續執行，於92年1
    月15日執行完畢，於92年1 月14日因縮刑期滿執行完畢，嗣
    於92年間復因竊盜案件，經本院於92年12月22日以92年度易
    字第2731號判處有期徒刑7 月確定，於93年1 月14日縮短刑
    期執行完畢，於93年間再因竊盜案件，經本院於93年9 月8
    日以93年度簡字第3361號判處有期徒刑5 月，於94年3 月17
    日縮短刑期執行完畢。詎其不知悛悔，竟意圖為自己不法所
    有，於95年6 月30日下午2 時許，在臺北縣板橋市○○街66
    巷18號（聲請書誤載為14號）前，趁乙○○未注意，徒手竊
    得乙○○置於所騎乘車牌號碼JB2-059 號型機車踏板上之
    1.5 馬力空氣壓縮機1 台後，騎乘車牌號碼RYH-028 號型機
    車欲逃逸時，旋為乙○○在臺北縣板橋市○○街66巷14號前
    發現，並報警處理，為警扣得前開空氣壓縮機。案經（聲請
    書贅載乙○○訴由）臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承上揭事實不諱，核與
    被害人乙○○於警詢中指述之情節相符，此外，復有前述扣
    案物品可證，及查獲現場照片、扣案物品照片、扣押品目錄
    表、贓物認領保管單等存卷得憑。是被告之上述自白，應合
    於事實，洵足信取。本件事證已臻明確，被告犯行堪為認定
    ，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。其於89年
    間因違反毒品危害防制條例案件，經本院於同年7 月14日以
    89易字第1227號判處有期徒刑7 月確定，又於同年間因竊盜
    案件，經經臺灣高等法院於90年3 月30日以90年度上易字第
    776 號，判處有期徒刑3 月確定，另於90年間復因違反毒品
    危害防制條例案件，經本院於90年4 月30日以90年度易字第
    762 號判處有期徒刑9 月確定，後2 案定應執行刑11月，與
    前案接續執行，於92年1 月15日執行完畢，於92年1 月14日
    因縮刑期滿執行完畢，嗣於92年間因竊盜案件，經本院於92
    年12月22日以92年度易字第2731號判處有期徒刑7 月確定，
    於93年1 月14日縮短刑期執行完畢，再於93年間因竊盜案件
    ，經本院於93年9 月8 日以93年度簡字第3361號判處有期徒
    刑5 月，於94年3 月17日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽，是被告係於有期徒刑執行完畢
    後5 年內，再犯本件有期徒刑以上之罪。按刑法第47條業於
    94年2 月2 日公布修正，並自95年7 月1 日施行。該條修正
    後規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五
    年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
    二分之一。第九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執
    行者，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後
    ，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論。」其
    修正前係規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或
    有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」茲本件不論依該
    條修正前後規定，被告均構成累犯，故該條修正對被告而言
    ，並無有利或不利之別，依新修正刑法第2 條第1 項前段規
    定，應依修正前刑法第47條規定，論以累犯。本院審酌被告
    正值青年，身體健全，卻不謀正道賺取財物，反而竊取他人
    財物，行止可議，又其尚有前述多項犯罪紀錄，並有上開被
    告前案紀錄表在卷得佐，是素行欠佳，另盱衡其犯罪動機、
    目的、手段、犯罪後坦承犯行等一切情狀，茲量處如主文所
    示之刑。次按，前述刑法修正，第41條係規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併
    罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」而同條修正前
    係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同。」復依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。比較
    此部分修正前後，以修正前之規定，較有利於被告。依新修
    正同法第2 條第1 項前段規定，本件自應適用修正前規定，
    諭知易科罰金之標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第320 條
    第1 項、修正前第41條第1 項前段、修正前第47條，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
