【裁判字號】    95,簡,3884
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    大陸人民條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3884號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官聲請以簡易判決處刑（九十五年度偵字第一○八三八號），
本院判決如下：
    主  文
乙○○共同行使偽造大陸地區配偶工作許可證，足以生損害於公
眾，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日
。扣案之偽造大陸地區配偶工作許可證影本壹張沒收。
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作之規定，科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除事實欄第一段首行補充：「乙○○
    （原名鄭光明）前因妨害風化案件，分別經本院92年度簡字
    第3106號、93年度簡字第4383號判處有期徒刑5 月確定，先
    後於93年3 月2 日及同年12月17日易科罰金執行完畢」；末
    行補充：「足以生損害於行政院勞工委員會管理大陸人士就
    職之正確性」，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日起施行，其中與本件有關部分之第2 條、第28條、第33
    條第5 款、第41條、第42條、第47條，均業已修正。按「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，修正後刑法
    第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所
    生新舊法比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，
    於新法施行後，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「
    從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較（最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑事庭會議
    決議參照）。經綜合比較新舊法規定後，以適用行為時舊法
    之易科罰金折算標準，較有利於被告乙○○；而以適用裁判
    時新法之易服勞役折算標準，較有利於被告甲○○。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第216 條行使第212 條之特種
    文書罪；被告甲○○僱用大陸地區人民從事未經許可之工作
    ，違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第4 款之規
    定，應論以同條例第83條第1 項之罪。被告乙○○與張敏二
    人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應依修正前第28
    條規定論以共同正犯。被告乙○○有如事實欄所載前科及刑
    之執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其
    於受有期徒刑執行完畢後，五年內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，併依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑
    。爰分別審酌被告二人之素行、犯罪動機、目的、情節、僱
    用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可工作對臺灣地區社
    會、經濟秩序、本地勞工就業權益所生損害，及犯罪後之態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。被告乙○○部分
    ，併依行為時刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之
    折算標準；被告甲○○部分，併依修正後刑法第42條第3 項
    前段規定，諭知易服勞役之折算標準。偽造之大陸地區配偶
    工作許可證影本一張，為被告乙○○及共犯張敏所有供犯罪
    所用之物，爰併依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定宣告
    沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第4 款、第83
    條第1 項，刑法第11條前段、第2 條第1 項、修正前第28
    條、第212 條、第216 條、修正前第41條第1 項前段、第42
    條第3 項前段、修正前第47條、修正前第38條第1 項第2 款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭    法  官  李君豪
以上正本證明與原本無異
                                書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣六
十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自
然人並科以前三項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違
反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
