【裁判字號】    95,簡,5007
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    政治獻金法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5007號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反政治獻金法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第17452 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○擬參選人違反政治獻金法第十條第一項規定未經許可設立
專戶而收受政治獻金，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。緩刑貳年。收受之政治獻金新臺幣壹萬元沒收，如全
部或一部不能沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年4 月10日已依法完成登記為臺北縣中和市
    第8 屆里長選舉德行里里長候選人，為政治獻金法第2 條第
    5 款規定之擬參選人，竟未依政治獻金法第10條第1 項之規
    定，於金融機構或郵局開立專戶，並載明金融機構或郵局名
    稱、地址、帳號及戶名，報受理申報機關（即監察院）許可
    ，即於同年5 月6 日某時許，在臺北縣中和市○○路265 巷
    29號，收受林平欽所捐贈之政治獻金新臺幣10,000元。嗣經
    民眾檢舉，由法務部調查局臺北縣調查站會同臺北縣政府警
    察局中和分局警員，於同年6 月8 日持本院搜索票至林平欽
    位於臺北縣中和市○○路167 巷18號1 樓之住處進行搜索，
    並詢問林平欽後，始悉上情。
二、本案證據：
（一）被告甲○○於調查站調查員詢問及檢察官訊問時之供述。
（二）證人林平欽於調查站調查員詢問及檢察官訊問時之證述。
（三）95年村里長選舉候選人登記冊 (一)、 臺北縣中和市第8
      屆里長選舉德行里候選人籤號、95年臺北縣中和市德行里
      選舉候選人完成登記簽到簿影本各1 份。
三、按被告甲○○行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算1 日，易科罰金。」而其行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本案被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
    新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算1 日，另於95年7 月1
    日修正施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000
    元折算1 日，易科罰金。」經比較修正前後之易科罰金折算
    標準，刑法修正施行後之規定並未較有利於被告，自應依刑
    法第2 條第1 項前段之規定，適用修正施行前之刑法第41條
    第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科
    罰金之折算標準。
四、核被告甲○○所為，係犯政治獻金法第23條第1 項之未經許
    可設立專戶而收受政治獻金罪。爰審酌被告犯罪動機、手段
    、收受之政治獻金數額尚微，及其犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並定其易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。末查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐，其因一時失慮致
    犯本案，經此偵審程序，當知所警惕，而無再犯之虞，故本
    院認對被告所宣示之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74
    條第1 項第1 款規定，併予諭知緩刑2 年，以啟自新。而被
    告收受上述之政治獻金新臺幣10,000元，乃違法收受之政治
    獻金，應依政治獻金法第23條第3 項規定宣告沒收，如全部
    或一部不能沒收時，追徵其價額。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，政治獻金法第23條第1 項、第3 項，刑法第2 條第1 項
    前段、第11條前段、第74條第1 項第1 款、修正前刑法第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  黎錦福
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
政治獻金法第23條
擬參選人違反第10條第1 項規定未經許可設立專戶而收受政治獻
金者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣200,000 元以上1,00
0,000 元以下罰金；為擬參選人收受政治獻金之代理人、受雇人
亦同。
政黨、政治團體之負責人、代表人或代理人、受雇人犯前項之罪
者，依前項之規定處罰。
犯前2 項之罪者，其收受之政治獻金，沒收之；如全部或一部不
能沒收時，追徵其價額。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
