【裁判字號】    95,交聲,746
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定       95年度交聲字第746號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所95年4 月19日所為之處分（原處分
案號：北監自裁字第裁40-C00000000號）聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人雖於民國95年3 月30日下午6 時9 分
    許，駕駛車牌號碼AV-5436 號自小客車，在途經臺北縣五股
    鄉○○路○ 段時，不慎與呂妍儀所駕車牌號碼T3-7810 號自
    小客車發生擦撞，惟其於肇事後，旋下車察看，因認雙方僅
    係輕微碰撞，對方並未受傷，為避免於斯時下班尖峰時間，
    阻礙交通，乃口頭上向對方道歉後，駛離現場，迄日後雙方
    洽談民事和解時，方得知呂妍儀因該車禍受有頭部傷害，本
    件到場之承辦警員未察，逕認其違反95年12月18日修正同年
    7 月1 日施行前道路交通管理處罰條例第62條第1 項後段規
    定，予以舉發，原處分機關併遽依該規定暨修正前同條例第
    67 條 第1 項規定，裁處吊銷駕駛執照，暨終身不得考領駕
    駛執照，然依前述，異議人實無逃逸之故意，此並經臺灣板
    橋地方法院檢察署95年度偵字第11740 號不起訴處分書認定
    在案，為此，爰依法提起異議，請求撤銷原處分等語。
二、查異議人係於95年3 月30日下午6 時9 分許肇事，其並無異
    詞，又原處分係於同年4 月9 日裁處，則有原處分書影本在
    卷可稽。按道路交通管理處罰條例於94年12月18日大幅修正
    ，並於同年7 月1 日施行，該條例修正前第62條第1 項、第
    67條第1 項固分別規定，汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷
    或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告
    ，不得駛離，違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者，吊
    銷駕駛執照，並終身不得考領駕駛執照。惟行政罰法第7 條
    明文則規定，違反行政法上義務之行為非出於故意或過失者
    ，不予處罰。前述道路交通管理處罰條例處罰規定，並未處
    罰過失，是以，必以受處分人有逃逸之故意，始得歸責；詳
    言之，受處分人除客觀上有逃逸之行為外，尚須對其肇事致
    人受傷或死亡之事實有違法之認識，及決意逃逸之故意，始
    足當之，合先說明。
三、查異議人甲○○於上開時、地駕車發生擦撞後，曾下車察看
    呂妍儀狀況，認為呂妍儀並未受有傷害，始行離去等情，業
    據呂妍儀於95年5 月15日臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵
    字第11740 號檢察官訊問時證述屬實，有上開不起訴處分書
    存卷可按，是足認異議人於離開肇事現場時，就呂妍儀頭部
    受傷乙事，並無認識，從而，遑論異議人主觀上有肇事逃逸
    之故意。
四、準上所見，原處分機關未察，遽依上述修正前道路交通管理
    處罰條例第62條第1 項後段（原處分書漏載後段部分）、修
    正前第67條第1 項規定，裁處吊銷駕駛執照，暨終身不得考
    領駕駛執照，容有未洽。是本件異議為有理由，依法應撤銷
    原處分，併諭知不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                        交通法庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
