【裁判字號】    95,交易,399
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第399號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    2樓
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第五六０五號），本院認為不得以簡易判決處刑，改
依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；而法院對於檢察
    官聲請簡易判決處刑案件，於審理後認應為無罪、免訴、不
    受理或管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑
    事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第
    四百五十一條之一第四項第三款、第四百五十二條分別定有
    明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請人
    認係涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○於本院審理中具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀
    一紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                交通法庭  審判長 法  官  許必奇
                                 法  官  陳明偉
                                 法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                 書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
