【裁判字號】    95,簡,4214
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4214號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13858 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○傷害人之身體，各處拘役拾伍日，如易科罰金均
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件被告二人行為後，民國94年1 月7 日修正之刑法第33條
    第5 款（修正提高罰金最低額為新臺幣一千元以上，以百元
    計算之）、第41條第1 項（將易科罰金折算標準提高為「以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日」）等規定，業於
    95 年7月1 日生效施行，罰金罰鍰提高標準條例第2 條原易
    科罰金提高折算標準金額倍數規定，並於95年4 月28日配合
    修正刪除，同於95年7 月1 日生效施行，是經依同法第2 條
    規定綜合比較新舊法結果，被告二人本件所犯之罪，依修正
    後之上開規定處斷，並無有利，自仍應適用其行為時之舊法
    即94年1 月7 日修正施行前之刑法上開規定處斷。是核本件
    被告甲○○、乙○○上開所為，各係犯刑法第277 條第1 項
    之傷害罪。爰各審酌被告二人之犯罪之動機、目的、手段、
    互相傷害之程度、犯後態度及尚未達成民事賠償和解等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並依修正前之刑法規定諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、第277 條第1 項、修正前之刑法第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前之罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      刑事第八庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  吳  詩  琳
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
--------------------------------------------------------
附件：
┌─────────────────────────────┐
│臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書            │
│                                     95年度偵字第13858號  │
│    被      告  甲○○  男  29歲（民國○○年○○月○○日生）    │
│                        住臺南縣新化鎮崙子頂336號         │
│                        居臺北縣三重市○○○路122巷9號2   │
│                        樓                                │
│                        身分證統一編號：Ｚ000000000號      │
│                                                          │
│                乙○○  男  43歲（民國○○年○月○○日生）     │
│                        住臺北縣三重市○○○路122巷9號    │
│                        身分證統一編號：Ｚ000000000號      │
│                                                          │
│上列被告等因傷害等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判  │
│決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：            │
│        犯罪事實                                          │
│一、甲○○、乙○○二人分別住於臺北縣三重市○○○路122巷9  │
│    號2樓及1樓，為鄰居關係，因乙○○認甲○○家中常有不明  │
│    噪音，為此素有嫌隙。乙○○於民國95年4月15日19時45分   │
│    許，再因上開原因，至甲○○家中，欲與甲○○理論，雙方  │
│    一言不合，甲○○先以鐵門碰撞站於門外之乙○○，乙○○  │
│    不甘受辱，二人即徒手拉扯互毆，致乙○○受有上排3顆假   │
│    牙脫落、左前胸3╳5公分擦傷、挫傷、頸部瘀傷之傷害，王  │
│    竣生亦受有頭部挫傷、前胸20公分擦傷、前頸2公分擦傷、   │
│    右頸3公分擦傷之傷害。                                 │
│二、案經乙○○、甲○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報告偵  │
│    辦。                                                  │
│        證據並所犯法條                                    │
│一、證據：                                                │
│（一）被告甲○○、乙○○於警詢時及偵查中之陳述。          │
│（二）宏仁醫院驗傷診斷書2紙。                             │
│      經核被告二人相互指訴情節，大致相符，本件犯行應可認  │
│      定。                                                │
│二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯刑法第277條第1項  │
│    傷害罪嫌。                                            │
│三、被告兼告訴人乙○○雖認被告甲○○於當日警察到場處理時  │
│    ，對其表示「我要搬走，這一件事情不會這樣子就算了」一  │
│    語，致其心生恐懼，因認甲○○另涉有恐嚇罪嫌。被告王竣  │
│    生則辯稱其係向警察表示要對乙○○提出告訴之意，經查，  │
│    依乙○○自稱當時警察在場之客觀情境，被告甲○○上開所  │
│    辯，尚與事理相符，是其主觀上應無恐嚇犯意。且該言詞客  │
│    觀上亦難認已足致令人心生畏懼，被告甲○○此部分所為，  │
│    尚與恐嚇罪嫌有間。惟此部分行為與上開傷害犯行間，有原  │
│    因結果之牽連關係，為裁判上一罪，爰不另為不起訴之處分  │
│    ，併此敘明。                                          │
│四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。        │
│    此  致                                                │
│臺灣板橋地方法院                                          │
│中    華    民    國    95    年    6     月    29    日  │
│                          檢  察  官    江耀民            │
│上正本證明與原本無異                                      │
│本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、  │
│輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害  │
│人、告訴人等對於告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴  │
│或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另  │
│以書狀向臺灣板橋地方法院簡易法庭陳述或請求傳喚。          │
│中    華    民    國    95    年    6    月    19    日   │
│                          書  記  官    梁正佳            │
│附錄本案參考法條全文                                      │
│中華民國刑法第277條                                       │
│（普通傷害罪）                                            │
│傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元  │
│以下罰金。犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上   │
│有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。           │
└─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
