【裁判字號】    95,交簡,1015
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1015號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17158 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知服用酒類或其他相類之物，不能安全
    駕駛動力交通工具者，不得駕駛之，其從民國95年7 月12日
    20時許起至同年月13日凌晨0 時許止，在臺北市○○○路某
    朋友家內飲用酒類，致其生理協調失衡，已達於不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態，竟於飲酒結束後，仍執意駕駛車號
    MFD-711 號重型機車上路，擬返回其公司。嗣於95年7 月13
    日凌晨1 時50分許，甲○○駕駛上開機車，行經臺北縣三重
    市忠孝橋上機車道時，因酒後注意及操控能力降低，不慎追
    撞同向由張如雯所駕駛之車號CSD-267 號重型機車而肇事，
    致張如雯因此受有腳部傷害（所涉過失傷害部分，未據告訴
    ），經警到場處理，於同日凌晨2 時2 分許對甲○○施以呼
    氣酒精濃度測試，測試值仍達每公升0.66毫克，始查悉上情
    。案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵訊時之供述。
（二）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、刑法第
      185 條之3 案件測試觀察紀錄表、呼氣酒精濃度測試表、
      臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本
      各1 件、現場照片6 幀。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌政府近年來已大力宣導酒
    後駕車之危險性及違法性，被告明知酒精成分對人的意識能
    力具有不良影響，竟枉顧自己生命身體及公眾往來之安全，
    於服用酒類，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，
    仍心存僥倖，執意駕駛重型機車上路，並因而肇事，其行為
    對於公眾往來安全已生相當之危害，惟念其酒後駕車之行為
    係屬初犯，兼衡其素行狀況、智識程度及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標
    準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
    項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        交通法庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異
                                  書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185 條之3 ：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
