【裁判字號】    95,交簡,1068
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1068號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一０五九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：甲○○前於民國八十三年間因殺人案件，經本院
    判處有期徒刑七年，於八十六年七月二十一日縮短刑期假釋
    出監，並交付保護管束，至九十年六月二十五日縮刑假釋期
    滿，以已執行論（於本案不構成累犯）。又於九十年間因酒
    醉駕車公共危險案件，經臺灣臺北地方法院於九十年十二月
    二十八日以九十年度北交簡字第四四三九號判處罰金銀元一
    萬五千元，如易服勞役以銀元三百元折算一日，於九十一年
    三月四日繳清罰金執行完畢。再因酒醉駕車公共危險案件，
    經臺灣苗栗地方法院於九十五年六月二十七日以九十五年度
    苗交簡字第三０六號判處拘役五十九日，於同年七月二十四
    日判決確定。猶不知悔改，其明知服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具者，不得駕駛；且明知於九十五年八月十一日晚
    上十時許起至十時三十分許止，在臺北縣中和市○○路某處
    飲用酒類，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶
    在飲酒後旋駕駛車號ＴＹＯ─八一九號輕型機車，由中和市
    ○○路某處出發，嗣於同日晚上十一時四十七分許，行經臺
    北縣中和市○○路與板南路口，為警攔停稽查，經警提供礦
    泉水予甲○○漱口後，再於翌日（即九十五年八月十二日）
    凌晨零時十九分許，經測試其呼氣酒精濃度仍達每公升０‧
    七七毫克，而查悉上情。案經臺北縣政府警察局中和分局報
    請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決
    處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白。
（二）酒精濃度測定紀錄表、刑法第一百八十五條之三案件測試
      觀察紀錄表、酒後生理協調平衡檢測紀錄表、酒後時間確
      認單、臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知
      單、執行交通違規移置保管車輛收據第一聯（收執聯）、
      臺北縣政府警察局中和分局警備隊偵查報告單各一紙。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告素行不
    佳，且前有二次酒醉駕車公共危險之犯罪紀錄（見卷附之臺
    灣高等法院被告前案紀錄表），顯見其未戒除酒後駕車之惡
    習，及酒後駕車枉顧公眾安全，對行車安全已生危害，暨被
    告犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，刑法施行法第
    一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      交通法庭  法  官  楊  志  雄
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
