【裁判字號】    95,交簡,458
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第458號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第6318號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算
壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑
伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國94年11月23日上午9 時10分許，駕駛車牌號碼
    GYC-635 號重型機車，沿臺北縣泰山鄉○○路○段往臺北縣
    五股鄉方向行駛，行至泰山鄉○○路228 號前時，欲自同向
    公車之左方超越公車，而行駛於接近道路中心線處，理應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時日間有自
    然光線、路面無缺陷、道路無障礙物、視距良好等情形，並
    無不能注意之情事，意疏未注意而貿然前行，適有路人甲○
    ○自上開機車之右前方、從公車車頭前穿越馬路，乙○○之
    上開機車因而閃避不及撞擊甲○○之身體左側，致甲○○當
    場倒地，受有左上眼瞼撕裂傷約3 公分之傷害。詎乙○○駕
    駛上開機車肇事致甲○○受有前揭傷害後，竟即駕駛上開機
    車沿泰山鄉○○路往五股鄉方向駛離現場而逃逸。嗣於同日
    下午2 時30分許，乙○○於有偵查犯罪職權之公務員知悉上
    開過失傷害、肇事逃逸犯罪事實之犯罪人之前，前往臺北縣
    政府警察局新莊分局泰山分駐所自首上情，嗣並接受裁判。
二、本件證據：
  1.被告乙○○於警詢及偵查時之供述。
  2.告訴人甲○○於偵查時之指述。
  3.證人即被告之子許永翔於警詢時之證述。
  4.證人葉義福於警詢及偵查時之證述。
  5.道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（
    二）各一紙。
  6.事故現場暨被告於肇事時所騎機車照片八幀。
  7.長庚紀念醫院診斷證明書影本一件。
  8.新莊分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、新莊分局疑
    似道路交通事故肇事逃逸追查表各一紙。
三、被告行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂第1 條之1
    ，並自95年7 月1 日施行，將刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位均改為新臺幣，並將罰金數額分別提高為三十倍或三倍；
    另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第41條第1 項關於
    易科罰金折算標準之規定、第62條關於自首之規定，均已於
    94年2 月2 日修正公布，並同自95年7 月1 日施行。而現行
    刑法第2 條第1 項規定「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」，即行為後法律有變更者，應為「從舊從輕」
    之比較，針對刑法修正變更之部分，自應就有利或不利於被
    告之一切相關情狀，綜其全部罪刑之結果而為比較，以定其
    應適用之法律，且一經定其應適用之法律後，即需整體適用
    之，除法有明文外，不得任意割裂適用。查：
  (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為一銀元以上，而有關罰金
    與新臺幣之折算標準，訂有「罰金罰鍰提高標準條例」及「
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，除罰金以一銀元
    折算三元新臺幣外，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分
    條文罰金數額提高為十倍，其後修正者則不再提高倍數，亦
    即刑法分則各罪罰金數額視上開情形分別提高為三十倍或三
    倍；就刑法第284 條第1 項前段規定而言，其罰金部分之法
    定刑度為「銀元五百元（即新臺幣一萬五千元）以下，銀元
    一元（即新臺幣三十元）以上」。而95年7 月1 日起，修正
    後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高為新臺幣一千元以上，
    並以百元計算之，且因修正後刑法第33條第5 款所定罰金貨
    幣單位已改為新臺幣，乃增訂刑法施行法第1 條之1 規定，
    將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦配合修正為新臺幣
    ，並為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與修正前趨於
    一致，規定將罰金數額提高為三十倍（但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍）
    ，就刑法第284 條第1 項前段規定而言，其罰金部分法定刑
    度已變更為「新臺幣一萬五千元以下，新臺幣一千元以上」
    ，經比較前後規定之刑度，應以修正前之規定對被告較為有
    利。
  (二)修正前刑法第62條規定「對於未發覺之罪自首而受裁判者，
    減輕其刑。但有特別規定者，依其規定」，修正後刑法第62
    條規定「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但
    有特別規定者，依其規定」，比較結果，修正後刑法並非較
    有利於被告。
  (三)修正前刑法第41條第1 項前段規定「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，最高以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，
    為以新臺幣九百元折算為一日。而修正後刑法第41條第1 項
    前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利於被告。
  (四)經綜合比較新舊法果，應均以舊法（即行為時法）對被告有
    利，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，整體適用行為時之
    修正前刑法第62條前段、修正前刑法第41條第1 項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條等規定，合先敘明。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪及刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪。被告所犯上開二罪
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。查被告肇事後，於
    同日（94年11月23日）下午2 時30分許，於有偵查犯罪職權
    之公務員知悉上開過失傷害、肇事逃逸犯罪事實之犯罪人之
    前，前往臺北縣政府警察局新莊分局泰山分駐所自首上情，
    即對於未發覺之犯罪自首，此有卷附之新莊分局道路交通事
    故肇事人自首情形紀錄表、新莊分局疑似道路交通事故肇事
    逃逸追查表各一紙可稽，嗣並接受裁判，被告就上揭所犯過
    失傷害及肇事逃逸犯行均合於自首之要件，均應依修正前刑
    法第62條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度，致告
    訴人甲○○受傷之傷勢，及其迄今尚未與告訴人達成民事賠
    償和解，且其駕車肇事致人受傷，竟未下車查看給予傷者必
    要之救助，或迅速報警處理，反逃逸離去，陷告訴人於求援
    無著及求償無門之危險，與其犯罪後態度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、刑法第284 條第1 項前段、第185 條之4 、修正
    前刑法第62條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      交通法庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第284 條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。
刑法第185 條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
