【裁判字號】    95,聲,2576
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2576號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲
請沒入保證金（95年執聲沒字第563號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例
    案件，經依臺灣板橋地方法院指定之保證金額新臺幣十萬元
    ，由具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿
    ，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之
    保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書及
    第二百二十八條第四項命具保者，準用之；沒入保證金，以
    法院之裁定行之，同法第一百十八條、第一百二十一條第一
    項分別定有明文。
三、經查：聲請意旨所示之事實，有臺灣板橋地方法院檢察署送
    達證書三紙、法務部戶役政連結作業系統查詢資料、臺灣板
    橋地方法院檢察署通知、刑事保證金收據、台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官拘票、報告書各乙份（以上均為影本）附卷
    可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依
    職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表乙紙附卷足憑
    。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    刑事第四庭  法  官  李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳秀慧
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
