【裁判字號】    95,撤緩,108
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度撤緩字第108號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯家庭暴力傷害案件（94年度簡上字第119
號），聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第915 號），本院裁
定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因臺灣板橋地方法院檢察署94
    年執保字第117 號家庭暴力傷害案件，經本院以94年度簡上
    字第119號判決判處拘役20日，緩刑3年，緩刑期間內付保護
    管束，並於94年7月27日確定。茲因受保護管束人自95年3月
    起迄95年6 月經傳均未到署，且表明希望能被撤銷緩刑後聲
    請易科罰金。其行為違反保安處分執行法第74條之2 第2、4
    、5款之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第74條之3第
    1項，刑事訴訟法第476條之規定，聲請撤銷緩刑之宣告等語
    。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應服從檢察官及執行保
    護管束者之命令；對於身體健康、生活情況及工作環境等，
    每月至少向執行保護管束者報告一次；非經執行保護管束者
    許可，不得離開受保護管束地；離開在十日以上時，應經檢
    察官核准，保安處分執行法第74條之2第2、4、5款分別定有
    明文；又受保護管束人違反該法第74條各款情形之一，情節
    重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處
    分執行法第74條之3第1項亦有明文。
三、查受刑人甲○○因犯家庭暴力傷害案件，前經本院於94年6
    月27日以94年度簡上字第119 號刑事判決判處拘役20日，緩
    刑3 年，緩刑期內付保護管束，於94年7 月27日確定，於緩
    刑中經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官執行受刑人之緩刑付
    保護管束，惟受刑人自95年3 月起迄95年6 月均經傳喚無正
    當理由未到案執行，且受保護管束人表明希望能被撤銷緩刑
    後聲請易科罰金等情，有本院94年度簡上字第119 號刑事判
    決正本1 份、臺灣板橋地方法院檢察署送達證書3 紙及臺灣
    板橋地方法院檢察署乙○榮商94執護386 字第26747 號、同
    署乙○榮商94執護386 字第34736 號、同署乙○榮商94 執
    護386 字第34737 號、同署95年6 月1 日乙○榮商94執護
    386 字第45729 號函文各1 紙，暨臺灣板橋地方法院檢察署
    訪視報告表1 份附卷可稽，足見受刑人確有未於保護管束期
    間內向臺灣板橋地方法院檢察署報到之行為，且情節重大，
    顯已違反保安處分執行法第74條之2 第2 、4 、5 款之規定
    ，認與保安處分執行法第74條之3 第1 項之規定相符，應撤
    銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476 條，保安處分執行法第74條之3 第1 項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  林海祥
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
