【裁判字號】    95,交聲,1367
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1367號
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺中區監理所臺中市監理站於民國九十五年七月二十八日所
為裁監稽違字第裁六一－Ｃ00000000號裁決，聲明異議
，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，未領有駕駛執照駕駛機器腳踏車，處罰鍰新
臺幣陸仟元。
    理  由
一、按汽車駕駛人，未領有駕駛執照駕駛小型車或機器腳踏車；
    或駕駛執照吊扣期間駕駛小型車或機器腳踏車者，處新臺幣
    （下同）六千元以上一萬二千元以下罰鍰，後款情形並吊銷
    其駕駛執照，道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一
    款、第五款、同條第四項後段定有明文。又汽車駕駛人，曾
    依上開規定吊銷駕駛執照者，一年內不得考領駕駛執照，同
    條例第六十七條第三項定有明文。
二、異議人即受處分人甲○○於民國九十五年七月二十二日下午
    七時五十分許，駕駛車號Ｊ五Ｕ－六一三號重型機車，行經
    臺北縣三重市○○路與五股王南街口處時，經臺北縣政府警
    察局交通警察隊三重分隊執勤員警攔停發現其無重型機車駕
    照騎乘重型機車，有「無照駕駛（禁駛）」之違規事由因而
    製單舉發。嗣受處分人於九十五年八月五日應到案日期前之
    九十五年七月二十八日誤至非有管轄權之板橋監理站查詢案
    情，仍屬依時到案聽候裁決，原處分機關於審酌受處分人駕
    籍紀錄後，發現甲○○雖未考領重型機車駕照，惟其原有之
    汽車駕駛執照業於九十四年九月十二日，已因違反道路交通
    管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定遭吊扣處分（
    吊扣期間為九十四年九月十二日至九十五年九月十一日），
    乃於九十五年七月二十八日改依道路交通管理處罰條例第二
    十一條第一項第五款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    表之規定，裁處受處分人罰鍰九千元，且依同條第四項後段
    規定（裁決書漏引）吊銷其駕駛執照，並依同條例第六十七
    條第三項規定（裁決書漏引第三項）裁處一年內禁考。
三、異議人即受處分人甲○○堅詞否認違反道路交通管理處罰條
    例第二十一條第一項第五款之於駕駛執照吊扣期間駕駛機器
    腳踏車之行為，辯稱：伊無照騎乘重型機車，應論以無照騎
    乘重型機車之違規裁罰，不應連帶吊銷原汽車駕照等語。經
    查，異議人於聲明異議狀中對前於九十四年九月間，因酒駕
    違規行為遭舉發裁處吊扣汽車駕駛執照，嗣再於未領有重型
    機車駕駛執照情形下，且在該汽車駕駛執照吊扣期間內違規
    於上揭時、地騎乘Ｊ五Ｕ－六一三號重型機車經警舉發乙節
    坦承不諱，有該聲明異議狀可稽，而異議人所有之小型車駕
    駛執照自九十四年九月十二日起至九十五年九月十一日止經
    吊扣在案，有卷附交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理
    站對違反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案件移送書、
    違規查詢報表、汽車駕照基本資料及吊扣銷歷史情況可稽。
    是異議人確有於未領有重型機車駕駛執照，復在其所有小型
    車駕駛執照吊扣期間駕駛重型機車之行為無訛。依道路交通
    安全規則第五十三條規定汽車駕駛執照分為下列各類：一小
    型車普通駕駛執照。二大貨車普通駕駛執照。三大客車普通
    駕駛執照。四聯結車普通駕駛執照。五小型車職業駕駛執照
    。六大貨車職業駕駛執照。七大客車職業駕駛執照。八聯結
    車職業駕駛執照。九國際駕駛執照。十輕型機器腳踏車駕駛
    執照。十一重型機器腳踏車駕駛執照。十二普通重型機器腳
    踏車駕駛執照。十三大型重型機器腳踏車駕駛執照。可知騎
    乘重型或普通重型機車亦須有獨立之駕駛執照。又依同規則
    第六十一條第一項規定，汽車駕駛人取得高一級車類之駕駛
    資格者，應換發駕駛執照，並准其駕駛較低級車類之車輛，
    其規定如下：一已領有聯結車駕駛執照者，得駕駛大客車、
    大貨車、代用大客車、大客貨兩用車、曳引車、小型車、輕
    型機器腳踏車。二已領有大客車駕駛執照者，得駕駛大貨車
    、代用大客車、大客貨兩用車、曳引車、小型車、輕型機器
    腳踏車。三已領有大貨車駕駛執照者，得駕駛小型車、輕型
    機器腳踏車。四已領有小型車駕駛執照者，得駕駛輕型機器
    腳踏車。五已領有大型重型機器腳踏車駕駛執照者，得駕駛
    普通重型機器腳踏車、輕型機器腳踏車。六已領有普通重型
    機器腳踏車駕駛執照者，得駕駛輕型機器腳踏車。七已領有
    重型機器腳踏車駕駛執照者，得駕駛普通重型機器腳踏車、
    輕型機器腳踏車。八已領有聯結車、大客車、大貨車或小型
    車駕駛執照者，得駕駛小型車並附掛輕型拖車。可知縱領有
    聯結車、大客車、大貨車、小型車之駕駛執照，仍不得依上
    開規定，換發大型重型或普通重型機車之駕駛執照，而駕駛
    較低級之大型重型或普通重型機車。職此，異議人縱領有小
    型車之駕駛執照，亦不得換發大型重型或普通重型機車之駕
    駛執照而駕駛大型重型或普通重型機車，又異議人復未曾取
    得大型重型或普通重型機車之駕駛執照，其未取得大型重型
    或普通重型機車之駕駛執照，而騎乘重型機車，即屬無照駕
    駛，縱異議人於小型車駕駛執照吊扣期間，駕駛重型機車，
    亦係未領有駕駛執照駕駛機器腳踏車（臺灣高等法院九十四
    年度交抗字第五六三號裁定參照），依此則無如同條例第二
    十一條第一項第五款及同條第四項後段「駕駛執照吊扣期間
    駕駛小型車或機器腳踏車」並吊銷其駕駛執照之規定，更無
    依同條例第六十七條第三項規定之汽車駕駛人，曾依本條例
    其他各條規定吊銷駕駛執照者，一年內不得考領駕駛執照之
    餘地。綜上，異議人既僅領有小型車駕駛執照，且未考領大
    型重型或普通重型機器腳踏車駕駛執照，則異議人僅得駕駛
    輕型機器腳踏車，並不得駕駛重型機器腳踏車，此觀上開道
    路交通安全規則第六十一條第一項第四款規定甚明，異議人
    於吊扣小型車駕駛執照期間，未再駕駛小型車或輕型機車，
    而駕駛未經考領駕照之重型機車，其違規行為，應係違反道
    路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款之汽車駕駛人
    ，未領用駕駛執照駕駛機器腳踏車之規定。
四、從而，原處分機關就異議人未領有駕駛執照駕駛機器腳踏車
    之違規事實，適用道路交通管理處罰條例第二十一條第一項
    第五款、第四項後段及第六十七條第三項規定，裁處異議人
    罰鍰九千元，並吊銷其小型車駕駛執照且禁考一年，即有違
    誤。異議人執上開事由異議，固有理由，但異議人仍涉有舉
    發之違規情事，誠如上述，爰撤銷原處分，改依道路交通管
    理處罰條例第二十一條第一項第一款及違反道路交通管理事
    件統一裁罰基準表規定，自為裁罰如主文第二項所示，用期
    適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國     95    年    8    月    31    日
                 臺灣板橋地方法院交通法庭
                           法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                           書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
