【裁判字號】    95,簡,4483
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4483號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14429 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同隱匿公務員職務上委託第三人掌管之物品，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○有違反肅清煙毒條例案件前科，又於民國
    94年1 月19日下午3 時25分許，因違反電子遊戲場業管理條
    例案件，在臺北縣新莊市○○街64號「好樂迪娃娃屋」，經
    警查獲，並扣得其所有，且供其犯罪所用之電子遊戲機台5
    台，由警方委託其保管。詎其明知該電子遊戲機乃承辦員警
    基於職務上委託掌管之物品，竟與真實姓名、年籍不詳、自
    稱「楊志平」之成年男子，共同基於隱匿之犯意聯絡，於同
    日晚間某時，由楊志平將上開電子遊戲機台搬離前址，予以
    隱匿。嗣其所涉違反電子遊戲場業管理條例乙案，經本院於
    94年9 月16日以94年度簡字第2780號判處拘役40日，並諭知
    沒收上開電子遊戲機，於94年10月17日確定後，臺灣板橋地
    方法院檢察署執行科通知其提出上開電子遊戲機，以供執行
    沒收處分，經其供述，業已佚失，始查悉上情。案經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查後，聲請以簡易判決
    處刑。
二、訊據被告甲○○矢口否認犯行，並辯稱：其祗係「好樂迪娃
    娃屋」之登記名義負責人，實際負責人係楊志平，「好樂迪
    娃娃屋」被查獲當日晚間，楊志平即經該處員工張詠涵之通
    知，前來將扣案之電子遊戲機搬走，該電子遊戲機並非遭其
    隱匿等語。
三、經查：
  (一)被告於94年1 月19日下午3 時25分許，因違反前開條例案件
    ，經警在臺北縣新莊市○○街64號「好樂迪娃娃屋」查獲，
    經本院於94年9 月16日以94年度簡字第2780號判處拘役40日
    ，並沒收前揭電子遊戲機等情，業據本院依職權調閱本院94
    年度簡字第2780號刑事卷宗屬實。又該案由承辦員警鄭文彬
    委託被告掌管扣案之電子遊戲機台5 台乙節，復有94年度偵
    字第7993號偵查卷內代保管條乙紙附卷可徵（參見該偵查卷
    第31頁）。
  (二)查「好樂迪娃娃屋」之登記負責人係被告，有臺北縣政府營
    利事業登記證可憑（參見同上偵查卷第34頁）。又被告於該
    案警詢時，業自承其聘僱同案被查獲員工張詠涵等語（參見
    同上偵查卷第15頁）；而同案被查獲人張詠涵於警詢中，復
    指證被告為負責人，並由被告發放薪資等語（參見同上偵查
    卷第16頁、第17頁）。是被告於本件中空言否認其為「好樂
    迪娃娃屋」之實際負責人，難認為真。
  (三)前述由承辦員警交付掌管之物，係楊志平之男子所移去之事
    實，被告已供承在卷。而承上所見，被告既為負責人，則其
    就楊志平搬運該等物品，予以隱匿之事實，自不致不能支配
    ，或諉為不知。
  (四)秉上各情，足認被告所辯，乃卸責之詞，要非可採。本件事
    證業臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第138 條之毀棄公務員職務上委託第
    三人掌管之物品罪。按刑法第28條於94年2 月2 日修正公布
    ，自95年7 月1 日施行，將共同正犯之共同「實施」犯罪，
    修正為共同「實行」犯罪，剔除完全未參與犯罪相關行為之
    「實行」之「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」，修正後
    之共同正犯之可罰性要件之範圍業已限縮，乃屬行為可罰性
    要件之變更。查被告與自稱「楊志平」之男子彼此間，互有
    行為聯絡，並各有行為分擔，無論刑法第28條修正前後，均
    該當於共同正犯，並無利與不利可言，依新修正刑法第2 條
    第1 項前段規定，就此自應依修正前刑法第28條規定，論以
    共同正犯。本院爰審酌犯行乃漠視公權力，行為可訾，另盱
    衡其犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，茲量
    處如主文所示之刑。次按，前開刑法修正，第41條規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。前項規定
    於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」而同
    條修正前係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
    月者，亦同。」復依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
    日。比較此部分修正前後，以修正前之規定，較有利於被告
    ，故本件自應適用修正前規定，諭知易科罰金之標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，新修正刑法第2 條
    第1 項前段、修正前第28條、第138 條、修正前第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱敏賢
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
刑法第138 條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第 3 人掌管之文書、
圖畫、物品，或致令不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
