【裁判字號】    95,交簡,1054
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1054號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  劉邦川律師
            梁淑華律師
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8633號；本院原受理案號：95年度交訴字第73號），而
被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰裁定不經通常審判
程序，逕由受命法官獨任以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月；又駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒
刑捌月。應執行有期徒刑拾月，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ），惟補充及更正如下：
  (一)甲○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之
    危險，竟於民國95年4 月3 日凌晨零時許起至同日凌晨3 時
    許止，在臺北縣新莊市○○○路某處與友人一起飲用黃酒等
    酒類。雖其飲酒後視覺及行為反應能力降低，已不能安全駕
    駛動力交通工具，仍貿然於飲酒後即同日凌晨4 時40分許（
    起訴書誤載為同日下午3 時許），駕駛車牌號碼5N-3889 號
    自小客車，欲返回其住處，隨後沿臺北縣新莊市○○○路往
    龍安路方向行駛。嗣於同日凌晨4 時49分許，其駕車行經臺
    北縣新莊市○○○路與該路139 巷交岔路口時，因酒後精神
    不濟且疏於注意車前狀況之情形下，其所駕自小客車前車頭
    遂不慎撞及正欲穿越馬路之行人乙○○，致乙○○當場倒地
    ，受有顱內出血、頭皮之開放性傷口，伴有併發症之傷害（
    上開過失傷害部分嗣雖經檢察官追加起訴，但已經乙○○撤
    回告訴，另由本院判決不受理）。詎甲○○明知業已駕車肇
    事，竟未對乙○○採取必要之救護措施，反另基於肇事逃逸
    之犯意，並未下車查看救護，旋即繼續駕車往前逃逸。
  (二)本件犯罪事實，業經甲○○於本院95年8 月23日準備程序中
    坦承不諱。
二、嗣於被告甲○○行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂
    該法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分
    則所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或
    30倍；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第51條第5
    款關於有期徒刑定應執行刑之規定，均已於94年2 月2 日修
    正公布，並同自95年7 月1 日施行。按同於95年7 月1 日修
    正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據
    法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日
    前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕
    依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（
    參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲分述
    如下：
  (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關罰金
    倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰金罰鍰
    提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72年6 月26日
    以前修正之刑法部分條文罰金數額提高10倍，其後修正者則
    不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高
    為新台幣1 千元以上，並以百元計算之，且因刑法第33條第
    5 款所定罰金貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各罪所
    定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法修正
    施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前
    趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將刑法分則
    編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並將72年6 月26
    日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後修正
    者則提高為3 倍。是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數
    額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同；但其罰金刑之
    最低數額，則比修正前提高，從而自以修正前之規定較為有
    利。
  (二)修正後刑法第51條第5 款關於有期徒刑定應執行刑之上限，
    由不得「逾20年」，提高為不得「逾30年」，是以修正前關
    於有期徒刑定應執行刑之上限較低，自係較為有利。
  (三)準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條
    第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律
    效果之變更，刑法第51條第5 款有期徒刑定應執行刑規定之
    修正，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑法第2 條第
    1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從輕
    」比較（參見最高法院24年上字第4634號判例意旨、27年上
    字第261 號判例意旨）。核被告所為，如適用修正前有關罰
    金刑及有期徒刑定應執行刑之規定，對被告均較屬有利，故
    經綜合比較新舊法結果，應以舊法對被告有利，自應整體依
    刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑法等規
    定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之醉態駕駛罪及同法第
    185 條之4 之交通肇事逃逸罪。被告所犯上開二罪間，犯意
    各別，罪名不同，應依修正前刑法第51條第5 款規定，分論
    併罰之。
四、本院審酌被告飲酒後呼氣酒精濃度已高，顯已不能安全駕車
    ，竟無視往來人車之安全，仍執意駕駛自小客車，終至未盡
    注意義務而撞及告訴人乙○○，致告訴人受有前揭嚴重傷勢
    ，自屬可議，嗣被告於肇事後迅即逃逸，意圖逃避刑責，違
    背駕車肇事後應對於被害人即時救護之法義務及道德感情，
    此等作為更屬不該，其所為當應受有相當程度之刑事非難；
    惟另考量被告並無任何前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份在卷可按，素行應非不良，而其於本院準備程
    序中已能坦承犯行，且業與被害人家屬調解成立，此有臺北
    縣新莊市調解委員會調解筆錄影本1 份在卷可稽，足見被告
    已能盡力彌補其所造成之損害，犯後態度尚屬良好等一切情
    狀，酌情分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以
    資懲儆。
五、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，
    其經此教訓後，當知所警惕，且其業與被害人家屬調解成立
    ，容已盡力彌補其所造成之損害，本院認尚無逕對被告施以
    自由刑之必要，自可先賦予被告適當之社會處遇，以期其能
    有效回歸社會，故上開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定（本條規定亦於95年7
    月1 日修正施行，惟參照最高法院前揭決議意旨，直接適用
    修正後之該條款規定即可），諭知緩刑3 年，以啟自新。
六、結論：應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條
    第2 項，刑法第185 之3 、第185 條之4 、修正前刑法第51
    條第5 款、刑法第74條第1 項第1 款，判決如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭      法  官  陳信旗
以上為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第185 條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬
    元以下罰金。
刑法第185條之4
    駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5
    年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
