【裁判字號】    95,交簡,1062
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1062號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14220號），本院判決如下：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除檢察官聲請簡易判
    決處刑書所列證據其中之「被告甲○○於警詢之自白」應更
    正為「被告甲○○於警詢中之供述」外，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、爰審酌被告甲○○之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害尚屬輕微，且與被害人均達成和解，賠償損害，被害人
    均表示不願訴追，暨被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，而被告於犯罪行為後，刑法第四十一條第一
    項已於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日
    施行，有關易科罰金之規定，修正前規定「得以一元以上三
    元以下折算一日」，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，經折算為新臺
    幣後應以新臺幣九百元折算一日，修正後則規定「得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日」，經比較新舊法結果
    ，自以修正前規定有利於被告，依刑法第二條第一項前段之
    規定，應依行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段之規
    定，諭知易科罰金之折算標準。復按被告於行為前，刑法於
    九十四年二月二日修正公布，於被告行為後之九十五年七月
    一日施行，有關緩刑之規定，犯罪在新法施行前，新法施行
    後裁判，緩刑之宣告，應適用新法第七十四條之規定，有最
    高法院九十五年度第八次刑事庭會議紀錄可考，查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，依上述說明，應依修正後刑法第七
    十四條第一項第一款之規定予以宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條
    之四、修正前刑法第四十一條第一項前段、刑法第七十四條
    第一條第一款，民國九十五年七月一日施行前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
上正本證明與原本無異。
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
