【裁判字號】    95,聲,2510
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2510號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請在假釋中付保護管束（95
年度執聲字第941 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜等案件，經本院裁定
    應執行有期徒刑2 年6 月，移送執行。茲聲請人以受刑人業
    經法務部於民國95年8 月8 日核准假釋，依刑法第93條第2
    項規定，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、查受刑人因竊盜等案件，經本院裁定應執行有期徒刑2 年6
    月確定後，移送執行，嗣受刑人業經法務部核准假釋，刑滿
    日期為96年3 月28日，依行刑累進處遇條例縮短刑期後刑期
    終結日期為96年2 月6 日，此有法務部矯正司95年8 月8 日
    法矯司字第0950907173號函暨所附臺灣臺北監獄臺北分監假
    釋出獄人交付保護管束名冊、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表等在卷可考。聲請人以本院係犯罪事實最後裁判之法院
    ，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合，爰依刑
    事訴訟法第481 條第1 項、刑法第93條第2 項、第96條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
