【裁判字號】    95,附民,286
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  ?丙○○
            ?乙○○
被      告  ?玫瑰公園大富區公寓大廈管理委員會
                ?
兼法定代理人  甲○○
上列原告因被告涉背信及侵占案件，提起附帶民事訴訟，本院判
決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第488 條定有明文。
二、經查，本件被告於本院並未有刑事案件繫屬，此有本院電話
    紀錄1 件附卷可查，是本件被告未經檢察官或自訴人提起公
    訴或自訴，依照上開說明，原告自無從於刑事訴訟程序中附
    帶提起民事訴訟，是原告提起本件刑事附帶民事訴訟，顯有
    未合，原告之訴自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附
    麗，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第502 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭審判長法  官  李釱任
                                  法  官  徐子涵
                                  法  官  陳靜茹
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
