【裁判字號】    95,聲,2565
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2565號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  王設名
上列被告因違反毒品危害防制條案件，經聲請人聲請沒收違禁物
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點柒柒公克
）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否沒收銷燬
    之，刑法第40條但書、第38條第1 項第1 款及毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告王設名因施用毒品案件，業經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以92年度毒偵字第2262號處
    分不起訴，惟扣案之甲基安非他命乙包（驗餘淨重0.377 公
    克），經查係第二級毒品，此有行政院衛生署藥物食品檢驗
    局95年8 月7 日管檢字第0950008200號鑑定書，在卷可憑，
    而聲請將上開違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應
    予准許，並裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  陳 映 孜
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
