【裁判字號】    95,聲,1640
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1640號
聲  請  人
即  債權人  華義國際數位娛樂股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人
即  債務人  力碩資訊有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十三年度存字第三四二三號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣伍拾捌萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第1 款定有
    明文。又上開規定，依同法第106 條之規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之。次按所謂應供擔保之原因消滅者
    ，於因假執行宣告所供擔保之情形，乃係在擔保債務人因假
    執行所受之損害，故必待無損害發生或債權人本案勝訴確定
    ，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付貨款事件，聲請
    人前依本院92年度訴字第1141號民事判決，於提供如主文第
    1 項所示之提存金供擔保後，聲請對相對人之財產予以假執
    行在案。嗣前開訴訟雖經相對人提起上訴，惟其業於臺灣高
    等法院93年度上字第842 號審理過程中撤回上訴，且聲請人
    亦以存證信函催告相對人行使權利而未為行使，為此聲請取
    回上開擔保金等語，並提出本院92年度訴字第1141號民事判
    決、93年度存字第3423號提存書、存證信函暨其回執（均影
    本）、戶籍謄本正本等各1 件為證。
三、經查，聲請人係依本院於民國93年8 月17日所為之92年度訴
    字第1141號民事判決，為相對人供擔保後，聲請本院以93年
    度執字第35785 號給付貨款強制執行事件對相對人之財產予
    以假執行在案等情，業據調取該強制執行案卷及本院93年度
    存字第3423號擔保提存卷核閱屬實。嗣相對人雖提起上訴，
    並由臺灣高等法院以93年度上字第842 號給付貨款事件予以
    受理，惟該訴訟業經相對人於93年12月8 日撤回上訴後而告
    終結確定，亦據本院調閱上開訴訟案卷查明無訛。是關於上
    開假執行之本案部分應認聲請人已獲全部勝訴確定，其應供
    擔保原因業已消滅，揆諸前揭法條規定，本件聲請人之聲請
    ，自屬於法有據，為有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
