【裁判字號】    95,訴,1349
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1349號
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
                        號
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，經本院於民國95年8
月24日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬零柒佰拾伍元，及其中新臺幣參
拾伍萬捌仟伍佰零伍元自民國九十四年十二月四日起至清償日止
，按年息百分之十九點七一計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告於民國92年9 月間向原告申請信用卡，並經
    原告核發卡號為：0000000000000000之萬事達卡使用，依約
    持卡人得持信用卡於特約商店簽帳消費及使用相關產品，惟
    應於每月繳款截止日（3 日）前全數繳清信用卡帳款，違反
    約定者，應加計自筆帳款入帳日起至結清日止，按年息19.7
    1%計算之利息。詎被告迄94年10月止尚積欠原告新臺幣（下
    同）540,715 元未依約清償（含消費款358,505 元及代償手
    續費182,210 元），經屢催未獲置理，爰本於信用卡契約關
    係請求被告給付前開款項及遲延利息等情。併為聲明：如主
    文所示。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、
    信用卡約定條款、基本資料查詢、單月帳務資料查詢、消費
    暨繳款明細表、欠款彙整資料表、身份證影本各一份為證，
    原告之主張為可採信。從而，原告本於信用卡消費契約關係
    提起本訴，請求被告給付消費款、代償手續續費及遲延利息
    ，為有理由，應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、
第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  黃信滿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
