【裁判字號】    95,訴,1364
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1364號
原      告  乙○○
                        號2樓.
訴訟代理人  李富祥律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求塗銷抵押權登記事件，經本院於民國95年8 月
15日言 詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應將坐落臺北縣中和市○○段四九四、四九五地號土地，面
積依序各為二八點四一平方公尺、四七點七四平方公尺，權利範
圍均全部，民國六十五年十一月二十七日板登（中和）字第0202
76號收件所登記之權利價值本金最高限額新台幣玖拾萬元之抵
押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，均核無民事訴訟
    法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告聲明：如主文第一項所示。並陳述：
（一）原告所有之系爭土地有以被告甲○○名義登記如聲明所示
      之抵押權，此有土地登記謄本可稽。
（二）按請求權，因15年間不行使而消滅。又以抵押權擔保之債
      權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人，於消滅時效
      完成後，5 年間不實行其抵押權者，其抵押權消滅。民法
      第125 條前段、第880 條分別定有明文。系爭抵押權所擔
      保之債權清償日期為民國66年5 月22日，上開債權之請求
      權至81年5 月22日，已因時效完成而消滅，而被告於消滅
      時效完成後5 年間不行使抵押權，其抵押權於86年5 月22
      日業已消滅。
（三）查系爭抵押權既已消滅，其抵押權登記之繼續存在，自係
      對原告圓滿行使土地所有權造成妨害，原告自得本於民法
      第767 條中段所有權作用，請求除去妨害，為此請求判決
      准予塗銷系爭抵押權登記。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地登記謄本2
    紙為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，本院依上
    開證物，堪信原告主張之事實為真正。從而，原告請求被告
    應將前開抵押權登記予以塗銷，即屬有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
