【裁判字號】    95,聲,2457
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2457號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣彰化監獄執行中）
上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請在假釋
中付保護管束（95年度執聲字第886 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例等
    案件，經本院判處有期徒刑共2年7月，移送執行。茲聲請人
    以受刑人業經法務部於民國95年7 月24日核准假釋，依刑法
    第93條第2 項規定，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、查受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，經本院判處有期
    徒刑共2 年7 月確定後，移送執行，嗣受刑人業經法務部核
    准假釋，刑滿日期為96年4 月20日，依行刑累進處遇條例縮
    短刑期後刑期終結日期為96年2 月9 日，此有法務部矯正司
    95年7 月24日法矯司字第0950906993號函暨所附臺灣彰化監
    獄假釋出獄人交付保護管束名冊、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表等在卷可考。聲請人以本院係犯罪事實最後裁判之
    法院，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合，爰
    依刑事訴訟法第481 條第1 項、刑法第93條第2 項、第96條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
