【裁判字號】    95,聲,1903
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1903號
聲請人即債權人  純青實業股份有限公司
法 定 代 理 人  甲○○
相對人即債務人  松青商業股份有限公司
法 定 代 理 人  乙○○
上列當事人間94年度存字第5448號擔保提存事件，聲請人聲請變
換提存物，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度聲字第一六三六號裁定所命聲請人提供之擔保物
上海商業儲蓄銀行東台北分行可轉讓定期存單，面額新臺幣壹佰
萬元券參張（號碼：○五二八二三、○五二八二四、○五二八二
五）、面額新臺幣壹拾萬元券參張（號碼：二一九一九三、二一
九一九四、二一九一九五），及現金新臺幣伍仟陸佰壹拾肆元，
合計新臺幣參佰參拾萬伍仟陸佰壹拾肆元，准予變換為同額之現
金或等值之上海商業儲蓄銀行東台北分行可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5條第1項定有明文。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第106 條規定自明
    。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物現金新臺幣3,305,61
    4 元或等值之上海商業儲蓄銀行東台北分行可轉讓定期存單
    ，核與本院因94年度聲字第1636號民事裁定，許聲請人供擔
    保之如主文欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依法
    洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第81條第1 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  許瑞東
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  賴玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
