【裁判字號】    95,交聲,1225
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定    95年度交聲字第1225號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人  游景桶即甲○○○○.
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所95年5 月11日所為之處分（原處分
案號：北監自裁字第裁40-AEU060074號）聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
原處分撤銷。
游景桶即甲○○○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：原處分機關交通部公路總局臺北區監理所認
    異議人即受處分人游景桶即甲○○○○將其所有車牌號碼FK
    -6069 自小貨車車牌借予乙○○使用，懸掛於乙○○所有原
    車牌號碼GR-4470 箱型車使用，嗣乙○○於95年1 月6 日中
    午12時35分許，駕駛渠所有車輛，行經臺北市○○路時，為
    警查獲，故依道路交通管理處罰條例第12條第1 項第5 款規
    定，裁處新臺幣（下同）8,700 元，然車牌號碼FK-6069 自
    小貨車非其所有，其與乙○○素不相識，故未曾出借該車輛
    車牌予乙○○，是原處分認定之事實有誤，依法應予撤銷，
    為此，依法聲明異議等語。
二、經查，證人乙○○於95年8 月4 日在本院中證稱：渠車輛車
    牌因故遭吊扣，而為從事外燴生意之需，渠父丙○○乃於同
    年1 月6 日，在臺北縣永和市堤防外跳蚤市場，向姓名、年
    籍不詳之人購得車牌號碼FK-6069 車牌供渠使用等語；又證
    人丙○○於同年8 月25日復在本院中結證：伊見伊子乙○○
    無車牌可用，乃於臺北縣永和市福和橋下，以2 、300 元之
    代價，向人購得車牌供乙○○使用等節。勾稽渠等證詞，尚
    無扞格。據此，顯見異議人所辯前詞，尚非無憑。從而，原
    處分認定之事實，容有未洽，故難予維持。職此，本件異議
    為有理由，原處分應予撤銷，併應由本院另諭知不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
