【裁判字號】    95,交聲,811
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度交聲字第811號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所於中華民國94年9 月16日以北監自裁字第裁
00-000000000號違反道路交通管理事件裁決書所為之裁決處分不
服，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○未住於臺北縣
    新莊市○○○路9 號已有2 年多，自92年5 月1 日搬至同市
    ○○街49號2 樓，因屋主不願讓異議人遷移戶籍，故異議人
    戶籍目前係於新莊市戶政事務所，異議人未收領裁決書，爰
    請求撤銷交通部公路總局臺北區監理所於中華民國94年9 月
    16 日 以北監自裁字第裁00-000000000號違反道路交通管理
    事件裁決書所為之因在6 個月內，違規記點共達6 點以上，
    吊扣駕駛執照1 月之裁決處分。
二、按受處分人不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起20日內，並得依法扣除在途期間，向管轄地方法
    院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項及道路交
    通案件處理辦法第12條分別定有明文。而道路交通異議案件
    ，當事人非居住於處罰機關所在之鄉、鎮、市（包括縣轄市
    、省轄市及院轄市）者，但居住於受理聲明異議案件法院之
    管轄區域者，依本標準第2 條第1 款中之地方法院在途期間
    欄所載日數扣除在途期間，法院訴訟當事人在途期間標準第
    4 條第1 項第1 款第2 目亦規定甚明。此為交通異議事件之
    程序規定，為聲明異議之合法要件，受處分人之聲明異議自
    須合於此項程序規定，法院始得受理為實體之審查。又交通
    法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補正者，應以裁
    定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條亦有規定。次按處
    理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程
    序法之規定，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細
    則第5 條定有明文。再者，送達，於應受送達人之住居所、
    事務所或營業所為之；於應送達處所不獲會晤應受送達人時
    ，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達
    處所之接收郵件人員；應受送達人或其同居人、受僱人、接
    收郵件人員無正當理由拒絕收領文書時，得將文書留置於應
    送達處所，以為送達；送達，不能依前2 條規定為之者，得
    將文書寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送達通知書
    兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其
    就業處所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱
    或其他適當位置，以為送達。前項情形，由郵政機關為送達
    者，得將文書寄存於送達地之郵政機關，行政程序法第72條
    第1 項前段、第73條第1 項、第3 項、第74條第1 項、第2
    項分別有所規定。
三、經查：本件裁決書依異議人當時位於臺北縣新莊市○○○路
    9 號3 樓戶籍地址為送達時，因未會晤應送達人即異議人，
    乃於94年9 月22日依法寄存於新莊郵局，並作成送達通知書
    二份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其
    就業處所門前，一份置於該受送達處所信箱或其他適當位置
    ，以寄存送達方式送達予異議人，此有交通部公路總局臺北
    區監理所送達證書影本1 紙及戶役政系統遷徙紀錄資料查詢
    結果列印在卷可考。本件裁決書依據行政程序法第74條之規
    定，既已於94年9 月22日發生送達效力，異議人遲誤異議期
    間，至95年5 月19日始具狀聲明異議（見交通部公路總局臺
    北區監理所自用車裁罰課收文戳章），其聲明異議請求撤銷
    原處分顯不合法律上程式，揆諸前開說明，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  陳恆寬
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  張惠芳
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
