【裁判字號】    95,簡,5051
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5051號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
一一七五四號），本院受命法官進行準備程序中，被告自白犯罪
後，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，由受命法官逕以簡易判決
如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處拘役伍拾日，如易科罰
金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    起訴書之記載。
二、被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍。」並於九十五年七月一日施行。又被告行為後，
    刑法第五十五條刪除牽連犯之規定，第四十一條亦經修正，
    茲整體比較新舊法，以被告行為時之舊法較為有利，爰依刑
    法第二條第一項前段規定，就上開法條適用修正前規定。
三、爰審酌被告二人僅因超車細故而起爭執之犯罪動機、目的、
    手段、所生危害、告訴人所受傷勢、損害之情形及犯後坦承
    犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別
    依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二條第一項前
    段、第二十八條、第二百七十七條第一項、第三百五十四條
    、修正前第五十五條後段、修正前第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
