【裁判字號】    95,聲,2484
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2484號
聲  請  人
即  上訴人  乙○○
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服本院民國
九十三年三月二十二日第一審判決（九十二年度訴字第一六○號
），於逾上訴期間後聲請回復原狀，並補行上訴，本院裁定如下
：
    主  文
聲請及上訴均駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即上訴人乙○○於民國九十三年四月
    間所收受之判決書，該判決正本之被告姓名欄將「乙○○」
    誤載為「甲○○」，自無法律拘束力；該判決嗣經鈞院以裁
    定更正並送達聲請人，聲請人於收受該裁定書後十日內提起
    上訴，當屬合法上訴，並無遲誤上訴，故依法聲請回復原狀
    云云。
二、按非因過失，遲誤上訴之期間者，於其原因消滅後五日內，
    得聲請回復原狀，刑事訴訟法第六十七條定有明文。又送達
    於在監獄或看守所之人，應囑託該監所長官為之；在監獄或
    看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，
    視為上訴期間內之上訴，刑事訴訟法第五十六條第二項、第
    三百五十一條第一項亦有明定。
三、經查：
  (一)本院九十二年度訴字第一六○號判決書係於民國九十三年四
    月二日送達至臺灣基隆監獄，並由當時在監之聲請人乙○○
    簽名收受，有本院送達證書附於該案卷宗（第三一八頁）可
    稽，嗣聲請人具狀提出上訴，其上訴狀係於九十三年四月十
    三日交付臺灣基隆監獄簽收，有上訴狀乙份附於臺灣高等法
    院九十三年度上訴字第一一二一號卷宗（第二十五頁）可查
    。本案聲請人上訴之法定期間為十日，且其向監所長官提出
    上訴書狀，依法並無加計在途期間規定之適用，故其上訴期
    間之末日，應為九十三年四月十二日（自九十三年四月三日
    起算十日），惟被告遲至九十三年四月十三日始提出上訴書
    狀，顯已逾上訴期間，臺灣高等法院以九十三年度上訴字第
    一一二一號亦以此為由以判決判決駁回聲請人之上訴，此有
    判決書乙份在卷可憑。
  (二)次查，判決一經宣示或送達即對外發生效力，判決如有誤寫
    、誤算且不影響全案情節或判決本旨之情形，法院雖得以裁
    定予以更正，但仍不影響原判決之效力。本院九十二年度訴
    字第一六○號判決固於被告姓名欄，將聲請人之姓名誤載為
    許文「鍾」，然由當事人欄所載被告之出生日期、身分證統
    一編號、住所及在監執行情形，均可清楚辨明該判決被告確
    為聲請人無訛，此由聲請人於送達時亦為簽收，並於本院尚
    未裁定正前即據以提出上訴乙節，即得其明，足見該被告姓
    名欄將聲請人之姓名誤載為許文「鍾」確屬文字誤寫且不影
    響全案情節及判決本旨。是該誤寫情形無論事後更正與否，
    均不影響原判決之效力，聲請人認須待更正之裁定送達後，
    判決始生效力、上訴期間始行起算等語，容有誤會。
四、綜上所述，聲請人仍逾上開十日之上訴期間始提起上訴，其
    有可歸責之事由甚明，自不能以其對上訴期間之計算方式自
    為解釋而謂其無過失。是其回復原狀之聲請，於法不合，應
    予駁回。又聲請人之聲請回復原狀應予駁回，已如上述，其
    補行之上訴乃失所附麗，應認其已逾十日之上訴期間，不合
    法律上之程式，應併予駁回。
五、依刑事訴訟法第六十九條第一項前段、第三百六十二條前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  侯  志  融
                                      法  官  張  宏  節
                                      法  官  楊  博  欽
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官  李  慈  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
