【裁判字號】    95,簡,368
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第368號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第12433 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○故買贓物，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前於民國81、82、83年間因違反肅清煙毒
    條例、槍砲彈藥刀械管制條例、肅清煙毒條例案件，分別經
    本院於81年10月29日、83年4 月18日、83年6 月28日以81年
    度訴字第1537號、82年度訴字第1883號、83年度訴字第1222
    號判決判處有期徒刑3 年4 月、7 月、3 年6 月；前後兩案
    上訴後，經臺灣高等法院分別於82年4 月7 日、83年12月19
    日以82年度上訴字第596 號、83年度上訴字第5807號判決上
    訴駁回確定，第二案未經上訴而確定；三罪接續執行，並於
    90年3月25日縮刑期滿執行完畢。竟仍不知悔改，明知真實
    姓名年籍不詳、綽號「阿美」之女子所持有之三星牌S300型
    行動電話（行動電話序號：000000000000000 號）係來源不
    明之贓物（係甲○○所有，於93年9 月29日下午5 時25 許
    ，在臺北市○○區○○路110 號前遭不詳姓名之人所搶奪）
    ，仍於93年9 月底至10月初之某日下午3 、4 時許，在臺北
    縣新莊市○○路195 巷巷口，以新臺幣（下同）3,000 元之
    代價向「阿美」買受，旋並於93年11月某日將上開行動電話
    售予臺北縣新莊市○○路不詳之中古行動電話收購店。嗣為
    警調閱上開電話之通聯紀錄後，發現乙○○以其申請門號
    0000000000號SIM 卡插入上開行動電話使用，因而循線查獲
    上情。
二、訊據被告乙○○固供承於上揭時地買受前開行動電話之情，
    惟矢口否認有何故買贓物犯行，辯稱：「阿美」係於一個月
    前經友人介紹認識，某日「阿美」告知伊稱缺錢要賣手機，
    因伊覺得手機很漂亮，且伊剛好有錢，就用三千元買下，「
    阿美」並稱過幾天有錢會將手機買回，惟後來因伊也缺錢，
    「阿美」又沒有跟伊聯絡，所以伊就將手機賣掉，伊並不知
    行動電話是贓物云云。惟查：上開行動電話確係被害人甲○
    ○於93年9 月29日下午5 時25許，在臺北市○○區○○路11
    0 號前遭不詳姓名之人搶奪之物等情，業據被害人甲○○於
    警詢中指訴明確，並有被害人所提出之行動電話序號1 紙在
    卷足憑，是該行動電話確為來路不明之贓物無誤。而被告於
    買受該行動電話後，確有以自己所有之0000000000號ＳＩＭ
    卡插入使用上開行動電話，亦有警調之通聯調閱查詢單附卷
    可證，是被告雖以前開情詞置辯，惟其對於「阿美」之真實
    姓名年籍、聯絡方式均不知悉，訊以被告亦供稱知悉「阿美
    」施用毒品，且因缺乏現金，始販賣手機以換購毒品之情，
    則被告對於染有毒品惡習，又無特殊情誼之人所販售物品之
    合法來源，自有加以確認之必要；更何況，依被告所供自已
    另有行動電話，於購入上開行動電話後，就與自已原有之手
    機交換使用云云，顯見被告非因欠缺電話而購買，而被告於
    93年10月初購入該手機後，亦旋於同年11月即將上開手機售
    予中古行動電話收購店，是以衡情苟被告係因誤信「阿美」
    所言，不知上開行動電話為贓物，惟其已供稱：販賣該手機
    之「阿美」曾稱日後有錢會買回手機等語，是以被告於購入
    之初即知原所有人將再行購回手機，則其於購買後，自應主
    動或等待原所有人之聯繫，以便聯絡日後買回事宜，惟其竟
    未為此舉，未幾，亦旋即將該手機出售，顯見其對於該行動
    電話係屬來路不明之贓物應有認識，所辯因缺錢，才將行動
    電話出售予中古行動電話收購店云云，應係掩飾其處分贓物
    犯行之卸責之詞，自不足採信。從而本件事證明確，被告犯
    行洵堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第349 條第2 項故買贓物罪。又被告
    有如事實欄所載之前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷為證，是被告受有期徒刑執行完畢，五年內再犯本
    件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。惟被告行為後，新刑法第四十七條第一項規定
    「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故
    意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    。」，與舊刑法第四十七條規定「受有期徒刑之執行完畢，
    或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再
    犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
    不同，惟依被告之前科紀錄，無論依新舊刑法第四十七條之
    規定均構成累犯，是新法並無較有利於被告之情形。爰審酌
    被告之犯罪之動機、目的、手段、所收受贓物之價值及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後
    ，刑法第41條亦經修正施行，原刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」，另被告行為時之易科罰
    金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）之規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
    則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元至300
    元折算1 日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900
    元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1項 前
    段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知如易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第349 條第2 項、修正前刑法
    第41條第1 項前段、第47條，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官   徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                書記官   莊川億
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
