【裁判字號】    95,訴,1221
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1221號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  丙○○
                        樓
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬柒仟貳佰捌拾元，及自民國
九十四年八月二日起至清償日止，按年息百分之二點八四五計算
之利息，並自民國九十四年九月三日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬肆仟捌佰元，及自民國九十四年
八月二日起至清償日止，按年息百分之二點三四五計算之利息，
並自民國九十四年九月三日起，至清償日止，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國94年6 月2 日向原告借款新台幣（下同
    ）2,000,000 元及790,000 元，並簽立借據2 紙作為借款憑
    證。詎被告未依約攤還本息，尚欠本金1,987,280 元及
    784,800 元，及自94年8 月2 日起至清償日止之利息，並自
    94 年9月3 日起，至清償日止迄未清償，依借據其他約定事
    項第3 條第1 項之約定，全部債務視為到期之事實，已據其
    提出借據之影本2 紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約關係，請求被告給付借款：(一)
    1,987,280 元，並自94年8 月2 日起至清償日止，按年息百
    分之2.845 計算之利息，並自94年9 月3 日起至清償日止，
    其逾期在6 個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過6
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；(二)784,800
    元，並自94年8 月2 日起至清償日止，按年息百分之2.345
    計算之利息，並自94年9 月3 日起至清償日止，其逾期在6
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過6 個月者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  陳麗玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
