【裁判字號】    95,交聲,1110
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1110號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺北區監理所於民國95年6 月6 日以北監自裁字第裁40-C00
000000號所為之裁決處分，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處
    時之法律或自治條例；但裁處前之法律或自治條例有利於受
    處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，行政罰法第5 條定
    有明文。查原處分機關為本件裁處後，道路交通管理處罰條
    例業於民國95年7 月1 日修正施行，惟本件違規行為發生時
    及原處分機關之最初裁決時，均在該條例修正施行之前，揆
    諸上揭規定，自應適用修正前之規定，無新舊法比較適用問
    題（最高行政法院95年度判字第335 號判決意旨亦可參照）
    ，合先敘明。
二、按飲酒後其吐氣所含酒精濃度超過每公升０點二五毫克以上
    者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有
    明文。又汽車駕駛人，駕駛汽車經測試酒精濃度超過規定標
    準即吐氣所含酒精濃度超過每公升０點四毫克以上未滿０點
    五五毫克者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並
    當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照一年；道路交通管理
    處罰條例第35條第1項第1款亦明定處罰標準。
三、聲明異議意旨略以：異議人於95年6 月6 日凌晨1 時許開車
    外出吃宵夜，於3 時20分返回板橋市○○○路停車場路旁，
    因白天工作太累，因而在車上休息睡著，嗣於3 時40分員警
    將伊叫醒，請伊將車輛移至停車場，以免擋路，伊即開車進
    入停車場，惟伊正當將車輛停好時，員警即進來，問伊是否
    有飲酒，伊當下聽聞，覺得莫名其妙，回覆員警並無飲酒，
    員警即要求伊一同返回警局酒測，因伊沒有飲酒，伊隨同前
    往，未料竟無故測出酒精值，此時員警要求伊交出車鑰匙，
    並強行搜伊身體，伊不知何故，惟此已嚴重影響伊權益，爰
    聲明異議等語。
四、經查：異議人於95年6 月6 日3 時40分許，駕駛車輛2163─
    ＫＤ號小客車至板橋市○○○路12巷21弄路口，經警對其施
    以呼氣酒精濃度測試，測得其呼氣酒精濃度為每公升０點四
    0 毫克之事實，此有違規舉發通知單乙紙附卷為證。異議人
    雖以前開情詞置辯，惟前開違規事實，業據證人即舉發警員
    王奏傑於審理中到庭證稱：當時伊是從五權一路前進，看到
    異議人的車子行進中，車速很慢，車子就突然停在12巷25弄
    的路口，擋住了我們警察行進的方向，我下車要詢問駕駛人
    發生什麼事情，我的同仁就將警車靠邊，我下車敲駕駛人的
    車窗，然後敲了幾分鐘，駕駛人才開窗，我就詢問可否看一
    下證件，駕駛人打開車門下車，我再一次詢問可否看一下證
    件，結果駕駛人直接抽出一千元，我就說先生你拿錯了，就
    說我要看你的證件，他就將錢放回去，拿行照給我看，然後
    我查詢電腦資料，伊的同事就走過去與駕駛人交談，發現駕
    駛人身上有酒味，並詢問有無喝酒，結果駕駛人說沒有喝酒
    ，我就詢問駕駛人是否要進行酒測，他說沒有問題，我就帶
    回派出所進行酒測，因為我們進行巡邏勤務時，是不會攜帶
    酒測機，所以是在派出所測的。後來測出駕駛人酒測0.4 值
    。．．，當時我有詢問是否願意接受酒測時，請他將車子靠
    邊停放，當時路邊停車格都滿了，他說他在停車場內有停車
    位，所以請他停車好之後，才帶駕駛人回派出所進行酒測。
    （問：根據異議人指稱，他本來是在車上睡覺，是你叫醒他
    來，並叫他將車子停到停車場，後來你才跟進來問他是否有
    喝酒，並要他進行酒測，對此有何意見？）當時駕駛人突然
    將車子停下來，我同仁叫我先下車詢問該駕駛人怎麼了，結
    果我同仁先將警車靠邊停放，當時確實有看到駕駛人的車子
    緩慢行進，然後停下來等語，是依證人上開所述，異議人確
    實有駕駛車輛之行為，嗣經實施酒測結果，亦經檢定出呼氣
    含有酒精濃度，且超過規定標準之每公升０點二五毫克以上
    ，再者，證人為依法執行公務之人員，其與異議人並不認識
    ，應無任何嫌隙可言，自無由虛構違規事實，蓄意構陷異議
    人有此違規，而開單舉發。
五、綜上所述，應堪認定異議人確有酒後駕車之違規行為，且異
    議人前揭所辯並無足取，揆諸首揭法律規定與說明，則原處
    分機關審酌違規相關情節，處以異議人法律規定額度內之罰
    鍰1 萬5 千元及吊扣駕照1 年，自屬有據。異議人仍執詞聲
    明異議，洵無理由，本院當應裁定駁回其異議。
六、結論：依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路交通案
    件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭      法  官  徐蘭萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
