【裁判字號】    95,交聲,1260
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定            95年度交聲字第1260號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交
通部公路總局臺北區監理所於民國95年3 月31日所為處分（原處
分案號：北監自裁字第裁40-C00000000號）聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國94年11月7
    日下午4 時許，駕駛護聯救護車有限公司所有車牌號碼5T-6
    791 號救護車，因緊急救護之需，於行經臺北縣泰山鄉○○
    路、和平路口時，與他人機車擦撞，到場處理之承辦員警除
    未緊急處置外，更自行判斷其搭載病患洪邦賢非屬急迫，而
    認定異議人闖紅燈，違反道路交通管理處罰第53條第1 項規
    定，當場掣單舉發違規，惟依道路交通安全規則第93條第2
    項及第101 條第1 項第6 款規定，救護車於執行緊急任務時
    ，應受必要之保護，且病患之病況是否已達急診救治之標準
    ，應由急診室之主治醫師秉其醫療專業認定，前開病患業經
    醫師填具救護車轉院紀錄表，並加蓋醫院戳章，足認病患之
    病況已達急診救治標準，核屬緊急救護任務，是承辦員警認
    其執行該病患救護不具有急迫性，即屬率斷，爰聲明異議，
    請求撤銷原處分云云。
二、按道路交通管理處罰條例第87條第1 項規定：「受處分人不
    服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十
    日內向管轄地方法院聲明異議。」又依道路交通案件處理辦
    法第13條前段規定，聲明異議應先提出於原處分機關。次按
    ，處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行
    政程序法之規定，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處
    理細則第5 條定有明文。而行政程序法第74條第1 項、第2
    項規定：「送達，不能依前二條規定為之者，得將文書寄存
    送達地之地方自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份
    黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門
    首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他適當
    位置，以為送達。前項情形，由郵政機關為送達者，得將文
    書寄存於送達地之郵政機關。」查原處分機關於95年4 月6
    日，依法將原處分寄存送達於臺北縣土城市○○路36巷7 弄
    3 號3 樓異議人住所地所在板橋郵局第13支局，有送達證書
    附卷可證。然異議人延於95年6 月20日誤向本院聲明異議，
    有聲明異議狀本院戳記得佐（案經本院95年度交他字第32號
    於95年6 月26日以板院輔刑佳95交他32字第24927 號函原處
    分機關辦理，此經本院依職權調閱屬實），核已逾前述法定
    異議期間，原處分機關移送書認未逾異議期間，尚屬誤會。
    職此，揆諸上開說明，本件異議於法不合，是應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      交通法庭  法  官  朱敏賢
如不服本裁定應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
