【裁判字號】    95,訴,2282
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2282號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3440號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有
罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，
本院裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之第
一級毒品海洛因（淨重零點壹玖公克）沒收銷燬之；裝載第一級
毒品海洛因之外包裝袋壹只及注射針筒壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因搶奪案件，經本院以92年度訴字第2553號判處有
    期徒刑1 年確定，又因竊盜案件，經本院以93年度簡字第
    4673號判處有期徒刑3 月，如易科罰金，以銀元300 元折算
    1 日確定，接續執行，於民國94年10月11日假釋出監，於94
    年12月10日假釋期滿，所餘刑期內未經撤銷假釋，其未執行
    之刑以已執行論。另因施用毒品，經本院以88年度毒聲字第
    8254號裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向，復經本院以89年度毒聲字第318 號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，經強制戒治後，其成效經評
    定為合格，無繼續戒治之必要，而經本院以89年度毒聲字第
    3601號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣經撤銷
    停止戒治，繼續執行強制戒治，於90年9 月26日期滿，再經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以92年度戒毒偵字第105 號
    為不起訴處分確定。詎其仍未戒除毒癮，竟於強制戒治執行
    完畢釋放後，5 年內基於施用第一級毒品海洛因（以下簡稱
    海洛因）之概括犯意，自95年4 月初某日起，至同年5 月2
    日止，先後多次在臺北縣蘆洲市○○路34巷內騎樓，以將海
    洛因稀釋後，再以針筒注射入體內之方式施用海洛因，平均
    1 、2 日即施用1 次。嗣於95年5月2日17時30分許，為警在
    臺北縣蘆洲市○○路34巷口查獲，並扣得其所有之海洛因1
    包（淨重0.19公克）、供其預備施用海洛因之針筒1 支，並
    採尿驗悉。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其於
    95年5 月2 日為警查獲後所採集之尿液，經送往臺灣檢驗科
    技股份有限公司以EIA 酵素免疫分析法初步檢驗，以GC/MS
    氣相層析質譜儀確認檢驗結果，有鴉片類陽性反應，有該公
    司95年5 月16日CH/2006/50109 號濫用藥物尿液檢驗報告乙
    紙在卷可稽。並有於95年5 月2 日為警查獲後所扣得之白粉
    1 包可證，且前開白粉1 包，經法務部調查局以化學呈色法
    及氣相層析質譜儀分析法鑑定結果，含海洛因成分，淨重
    0.19公克，空包裝重0.17公克，亦有該局95年6 月6 日調科
    壹字第060011858 號鑑定通知書乙紙附卷可參。此外復有查
    獲現場照片2 幀在卷可憑，其所有供其預備施用海洛因所用
    之注射針筒1 支扣案可證。足徵被告自白與事實相符，被告
    施用第一級毒品犯行應堪認定。又被告曾因施用毒品，經本
    院以88年度毒聲字第8254號裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，
    經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復經本院以89年
    度毒聲字第318 號裁定令入戒治處所施以強制戒治，經強制
    戒治後，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，而經本
    院以89年度毒聲字第3601號裁定停止戒治，所餘戒治期間付
    保護管束，嗣經撤銷停止戒治，繼續執行強制戒治，於90年
    9 月26日期滿，再經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以92年
    度戒毒偵字第105 號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表乙紙附卷足憑。足徵被告經強制戒治執行完畢
    釋放後，5 年以內再犯施用毒品危害防制條例第10條之罪。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字第
    09400014901 號修正公布，並於95年7 月1 日施行。修正刑
    法第2 條、第38條、第47條，並刪除第56條連續犯等規定。
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問
    題，於新法施行後，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，
    為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較（最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會
    議決議參照）。經查：刑法第56條連續犯之規定，業於前開
    修法時刪除，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項
    之規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為
    時法律即舊法論以連續犯。綜合比較前開罪刑結果，適用修
    正前相關刑罰法律，對被告較為有利，自應適用修正前刑法
    相關規定。而刑法第47條將原「受有期徒刑之執行完畢，或
    受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯
    有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」有
    關累犯之規定，修正後列在同條第1 項，修正後之新規定為
    「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故
    意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    。」，經比較新舊法之結果，修正後之新規定對被告並未較
    為有利，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時即
    修正前之刑法第47條之規定。至於沒收之從刑附屬於主刑，
    自應依主刑所適用之法律相關規定宣告沒收。
三、查海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款明定之第
    一級毒品，不得持有、施用及販賣。核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第10條第1 項之罪。其施用海洛因前後持有海
    洛因之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告先後多次施用海洛因犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依修正前刑
    法第56條連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾
    因搶奪案件，經本院以92年度訴字第2553號判處有期徒刑1
    年確定，又因竊盜案件，經本院以93年度簡字第4673號判處
    有期徒刑3 月，如易科罰金，以銀元300 元折算1 日確定，
    接續執行，於94年10月11日假釋出監，於94年12月10日假釋
    期滿，所餘刑期內未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論
    ，有前開臺灣高等法院被告前案紀錄表乙紙可按，其受有期
    徒刑之執行完畢，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依修正前刑法第47條規定遞加重其刑。公訴人雖僅就被
    告於95年5 月2 日為警採尿前26小時內之某時，在不詳處所
    ，施用海洛因犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴
    者，其效力及於全部，本件被告其餘施用海洛因犯行，與前
    揭論罪科刑之施用海洛因部分，有連續犯裁判上一罪關係，
    已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之前開部分一併加以
    裁判。爰審酌施用海洛因後，有短暫興奮及欣快感，而隨之
    而來卻會陷入困倦狀態，長期使用會產生耐藥性及心理、生
    理依賴性，即需增加劑量始可達到主觀相同效果，一旦停止
    使用，除產生戒斷反應外，易伴有心理之渴藥性，導致施用
    者無法控制自身行為。施用海洛因對身心產生的危害，被告
    業經強制戒治卻仍無法戒除施用毒品之惡習，復為本件施用
    海洛因犯行，顯見戒除毒癮之意志薄弱，兼衡其犯罪之動機
    、目的、手段、品行、施用次數、頻率，坦承犯行之犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以玆儆懲。
四、扣案之海洛因（淨重0.19公克），為查獲之第一級毒品，應
    依毒品危害防制條例第18條第1項 前段沒收銷燬之。而裝載
    海洛因之外包裝袋1 只，係防止毒品裸露、逸出及潮濕之功
    用，並便於攜帶，應屬供被告施用第一級毒品所用之物，又
    為其所有之事實，復據被告自承在卷，爰依修正前刑法第38
    條第1 項第2 款宣告沒收。而注射針筒1 支為被告所有供其
    預備施用海洛因所用之物之事實，亦為被告供承不諱，爰亦
    依同條款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，修正
後刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第56條、第
47 條 、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  張宏節
此正本與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  李崇文
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
