【裁判字號】    95,簡,2217
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2217號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第3693號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為未得商標權人同意，於同一商品使用相同之註冊商
標之商品而販賣，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案仿冒ＬＶ商標圖樣之手提包貳個均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因違反商標法案件，經本院於民國九十三年十二月
    九日以九十三年度簡字第五二００號判決處拘役四十日，如
    易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，於九十四年四月四
    日確定，竟不知悔改，明知如附表所示之ＬＶ商標圖樣，係
    由法商路易威登馬爾悌耶公司（下稱路易公司）向前經濟部
    中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產
    局）申請註冊，取得商標專用權，指定使用於書包、手提箱
    袋、旅行箱袋、皮夾等專用商品，現仍在商標專用期間（核
    准延展專用期間自九十年三月一日起至一百年二月二十八日
    止），竟意圖營利，於九十三年十二月二十八日向綽號「阿
    賢」之真實姓名年籍不詳之男子，以每個手提包新臺幣（下
    同）一千元之價格販入未得商標權人同意而擅自使用如附表
    所示ＬＶ商標圖樣之仿冒手提包二個，並在臺北縣新莊市○
    ○路一九九之二四號前其所經營之攤位上陳列，欲以每個手
    提包二千元之價格售予不特定之顧客，惟尚未售出即於九十
    三年十二月二十八日十九時三十分許，在上開處所為警查獲
    ，並扣得上揭仿冒之手提包二個。
二、證據：
?(一)、被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
  (二)、路易公司代理人乙○○於警詢之指述。
  (三)、扣案之上開手提包二個。
  (四)、如附件所示之前經濟部中央標準局商標註冊證影本一紙。
  (五)、路易公司之產品鑑定證明書一份。
  (六)、查獲現場照片四張。
三、論罪科刑：
  (一)、按被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，並自
      九十五年七月一日起施行。按行為後法律有變更者，適用
      行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
      有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。
      。又刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂
      犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
      重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
      例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，且就比較
      之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於
      行為人之法律，最高法院九十五年五月二十三日九十五年
      度第八次刑事庭會議決議、最高法院二十四年上字第四六
      三四號判例、二十七年上字第二六一號判例可資參照。經
      查：
    1.刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、
      罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，與修正前刑
      法第三十三條第五款規定「五、罰金：一元以上」不同，
      經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法，即罰金刑最低
      額為新臺幣三元，較有利於被告。
    2.刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準之規定
      ，九十五年七月一日起施行之新刑法修正為：「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
      千元折算一日，易科罰金。」而依修正前同條項規定：「
      得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，及修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原
      定數額提高為一百倍折算一日，則係以銀元一百元、二百
      元、三百元折算一日，經折算為新臺幣後，以新臺幣三百
      元、六百元、九百元折算一日。是比較修正前後之易科罰
      金折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有利於被告
      。
    3.綜上所述，經比較新舊刑法，應適用較有利於被告之行為
      時即修正前刑法之上開規定，及修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第二條規定予以論處。
  (二)、被告意圖營利而販入前揭仿冒商標商品，雖未販出，亦已
      構成販賣仿冒商標商品罪。核被告所為，係犯商標法第八
      十二條之販賣仿冒商標之商品罪。被告陳列仿冒商標商品
      之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
      酌被告前因違反商標法案件經本院判處上揭罪刑，有臺灣
      高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可考，竟不知悔改
      ，其犯罪之動機、目的、手段，其行為損害商標權人之利
      益，惟所陳列販賣之手提包僅二個，數量尚少，且犯後坦
      承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
      依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條之規定，諭知易科罰金之折算標準。扣
      案之上開仿冒ＬＶ商標圖樣之手提包二個，係被告犯商標
      法第八十二條之罪所陳列之商品，均應依商標法第八十三
      條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、四百五
    十條第一項，商標法第八十二條、第八十三條，刑法第十一
    條前段、第二條第一項前段、修正前第四十一條第一項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十庭    法  官  樊季康
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
                                書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附表：
┌─┬───────────┬────────┬────┐
│編│商     標     圖    樣│商  標  權  人  │註冊證號│
│號│                      │                │        │
├─┼───────────┼────────┼────┤
│1 │                      │法商路易威登馬爾│00000000│
│  │                      │悌耶公司        │        │
│  │                      │                │        │
│  │                      │                │        │
│  │                      │                │        │
│  │                      │                │        │
│  │                      │                │        │
└─┴───────────┴────────┴────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第八十二條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
