【裁判字號】    95,簡,5094
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5094號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
                      5樓
                  （現另案於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15685 號），本院判決如下：
    主  文
甲○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○其意圖為自己不法之所有，於95年5 月
    1 日22時許，在臺北縣土城市○○路102 號前，以自備機車
    鑰匙開啟機車電門發動引擎之方式，竊取孫志雄所保管使用
    車牌號碼為HEO-782 號之重機車（車主為涂莉靖，價值約新
    臺幣1 萬元），得手後供己代步之用。嗣甲○騎乘上開竊得
    之機車後載不知情的張永湘，於同月8 日19時45分許，行經
    桃園縣桃園市○○路與中正路口時，為警當場查獲，並扣得
    機車鑰匙1 支。案經桃園縣政府警察局桃園分局報告臺灣桃
    園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○於警詢時及偵查中之自白。
  (二)證人即涂莉靖之配偶孫志雄於警詢中之證述。
  (三)「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表查詢－車輛認可資
    料」、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1 紙。
  (四)扣案之鑰匙1 支。
三、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係
    犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，所竊取之財物價值新臺幣1 萬元，及犯罪後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告行為
    後，刑法第41條業已修正施行，原刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」，另被告行為時之易科
    罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （現已刪除）之規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元至30
    0 元折算1 日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至90
    0 元折算為1 日。惟於95年7 月1 日修正公布施行之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日新修
    正刑法施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第
    1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知
    本件如易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙1 支，為被告所有
    供其犯本罪所用之物，業據其供明在卷，而刑法關於沒收之
    規定雖有修正文字以使適用更期明確，但無影響刑罰之法律
    效果，且法律之適用應整體觀察，主從刑不宜割裂適用，而
    本件被告之犯行於所論罪之主刑之宣告既已經比較後決定適
    用修正前刑法，關於沒收從刑之諭知，亦應整體適用修正前
    刑法，爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定，均併予宣
    告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、修正前刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段
    、第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
