【裁判字號】    95,簡,4907
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4907號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  粘舜權律師
上列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（94年度偵字第4956號），本院改通常程序審理，復經被告自
白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○連續商業負責人以明知為不實之事項，記入帳冊，處有期
徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日；又公司負責人為納稅
義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑貳月，如易科罰金以
佰元折算壹日；又公司負責人為納稅義務人以不正當方法逃漏
稅捐，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。應執行
有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：被告甲○○係臺北縣泰山鄉○○路○ 段315
    號5 樓「強納國際工程有限公司」（下簡稱「強納公司」）
    之負責人，其明知強納公司於民國91年3 月至6 月間，並無
    向雲林縣虎尾鎮「捷暘建材行」（登記負責人為汪美雲，所
    涉本件違反商業會計法、幫助逃漏稅捐等犯行，業經臺灣雲
    林地方法院於95年1 月4 日以94年度虎簡字第434 號刑事簡
    易判決判處有期徒刑六月確定在案）買受貨物交易之事實，
    竟意圖為強納公司逃漏營業稅捐，先基於違反商業會計法之
    概括犯意，連續於91年5 月間某日、同年7 月間某日，以不
    詳之代價，向捷暘建材行取得登載不實之買受貨物交易發票
    27張，其中91年3 月至4 月發票17張，交易金額合計為新臺
    幣（下同）1070萬0394元，91年5 月至6 月發票10張，交易
    金額合計為1462萬5500元，據以記入帳冊，其後即分別於91
    年5 月間15日以後某日、91年7 月16日，持上開各申報期間
    發票，向財政部臺灣省北區國稅局新莊稽徵所，分別申報強
    納公司91年3 至4 月間及同年5 至6 月間之二期營業稅，據
    以作為該期進項憑證核計進項稅額，扣抵該期應繳銷項營業
    稅額，分別逃漏上開各期營業稅額53萬5020元（1070萬0394
    元X 稅率0.05）、73萬1275元（1462萬5500元X 稅率0.05）
    ，足生損害於稅捐稽徵機關課稅之正確性。案經法務部調查
    局雲林縣調查站報由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官呈請臺
    灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、本件證據如下：
    (一)被告甲○○於本院審理時自白。
    (二)財政部財稅資料中心捷暘建材行統一發票查核清單、捷暘
      建材行無實際交易事實銷貨對象明細表、財團法人金融聯
      合徵信中心有關強納公司之登記資訊單、強納公司變更登
      記事項卡、財政部臺灣省北區國稅局新莊稽徵所94年4 月
      19 日 北區國稅新莊三字第09 41008668 號函檢送之強納
      公司91年4 月、6 月營業稅申報書附卷可稽。
三、按商業會計法第71條之規定，被告行為後業於95年5 月24日
    修正公布，並於同年月26日生效施行，將原罰金刑度提高至
    新臺幣60萬元以下（原為新臺幣15萬元以下罰金），是依刑
    法第2 條規定新舊法比較，新法較為不利，自仍應適用行為
    時之舊法規定處斷。又本件被告行為後，94年1 月7 日修正
    、刪除之刑法第51條（對於有期徒刑合併定應執行刑之上限
    提高至三十年）、第56條（刪除本條連續犯以一罪論之規定
    ）、第74條（修正擴大緩刑適用範圍至過失犯，並增訂宣告
    緩刑時得為之必要命令事項及明訂緩刑效力不及於從刑、保
    安處分）、第41條第1 項（將易科罰金折算標準提高為「以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日」）等規定，業於
    95年7 月1 日生效施行，罰金罰鍰提高標準條例第2 條原易
    科罰金提高折算標準金額倍數規定，並於95年4 月28日配合
    修正刪除，同於95年7 月1 日生效施行，是經依同法第2 條
    規定綜合比較新舊法結果，被告本件所犯之罪，依修正後之
    上開規定處斷，並無有利，自仍應適用其行為時之舊法即94
    年1 月7 日修正施行前之刑法上開規定處斷。再公司為法人
    ，公司負責人為自然人，二者在法律上並非同一人格主體。
    公司負責人為公司之代表，其為公司所為行為，應由公司負
    責，故公司負責人為公司以不正當方法逃漏稅捐，因納稅義
    務人為公司，其所觸犯稅捐稽徵法第41條之罪之犯罪或受罰
    主體，仍為公司，而非公司負責人，僅因公司於事實上無從
    擔負自由刑之責任，基於刑事政策上之考慮，同法第47條第
    1 款將納稅義務人之公司應處徒刑之規定，轉嫁於公司負責
    人，是公司負責人依該條款而適用徒刑之處罰，乃屬代罰之
    性質，並非因其本身之犯罪而負行為責任，當無所謂基於概
    括之犯意，自無成立連續犯之餘地；又修正前之刑法第55條
    所規定之牽連犯，必須同一人犯一罪而其方法或結果行為另
    犯他罪名，始克相當，亦即必須同一犯罪主體之二個以上犯
    罪行為間，具有目的與方法、或目的與結果之關係，始得從
    一重處斷，公司負責人為納稅義務人之公司以不正當方法逃
    漏稅捐，既非稅捐稽徵法第41條之犯罪或受罰主體，僅依同
    法第47條第1 款之規定，代替公司受徒刑之處罰，自與其本
    身為犯罪主體所犯其他罪名（如商業會計法第71條第1 款之
    罪）間，不具牽連犯關係。是核本件被告所為，係分別犯修
    正前之商業會計法第71條第1 款之商業負責人明知不實記入
    帳冊罪、稅捐稽徵法第47條第1 款、第41條之公司負責人為
    納稅義務人代罰之逃漏稅捐罪（包括二次申報行為）。其上
    開所犯違反商業會計法部分二次行為，時間緊接，所犯罪名
    相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依修正
    前之刑法第56條規定以一罪論，並加重其刑。其上開所犯違
    反商業會計法及二次申報營業稅逃漏稅捐之各次犯行間，依
    上揭首開所述說明，被告於逃漏稅捐部分僅係代罰性質，故
    其上開所犯三罪，應予分論併罰。聲請書意旨認其所犯上開
    違反商業會計法及逃漏稅捐等犯行間，為牽連犯，依上述理
    由，容有未洽。爰審酌被告之素行、各罪犯罪之動機、目的
    、方法、手段、所獲利益、所生危害及犯後坦承之態度等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，並依修正前之刑法規定分
    別諭知易科罰金之折算標準及定其應執行之刑，以資懲儆。
    又被告前雖曾於92年間因過失致死案件受有期徒刑以上刑之
    宣告，併諭知緩刑，惟其緩刑期滿，緩刑宣告未經撤銷，其
    刑之宣告失其效力，視同未曾受有期徒刑以上刑之宣告，又
    其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，併依修正前之刑法規定予以宣告緩刑二年，用啟
    自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正前之商業會計法第
    71條第1 款，稅捐稽徵法第47條第1 款、第41條，刑法第11
    條前段、第2 條第1 項前段、修正前之刑法第56條、第41條
    第1 項前段、第51條第5 款、第74條第1 款，修正前之罰金
    罰鍰提高標準條例第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是
    依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項規定，被告不得上訴；至
    檢察官如不服本判決，則應於收受判決正本送達之翌日起10
    日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      刑事第八庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異
                                  書記官  吳  詩  琳
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：修正前之商業會計法71條、稅捐稽
                          徵法第47條、第41條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
