【裁判字號】    95,交簡,1011
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1011號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17465 號），本院判決如下：
    主    文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國95年5 月14日下午1 時30分許，駕
    駛車牌號碼2C-5769 號自用小客車，停在臺北縣永和市○○
    路98號前路旁，欲下車購物，於開啟駕駛座車門時，本應注
    意停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛、並讓其先行，
    而依當時情形為日間，有自然光線，且視距良好，並無不能
    注意情事，詎其疏於注意，適甲○○騎乘車牌號碼UYX-463
    號機車搭載渠女，行經該處，因閃避不及，而撞及前開自用
    小客車左前車門，致人車倒地，甲○○受有左肩銷骨骨折之
    傷害。案經甲○○訴由臺北縣政府警察局永和分局報請臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告乙○○於警詢及偵查中坦承上揭事實不諱，核與告
    訴人甲○○於警詢及偵查中指述之情節相符，此外，並有車
    輛撞擊照片、現場位置照片、交通事故草圖、道路交通事故
    調查報告表、道路交通事故調查報告表（含(一)(二)）、天主教
    耕莘醫院永和分院診斷證明書等存卷可稽。按汽車停車向外
    開啟車門時，應注意行人、車輛、並讓其先行，道路交通安
    全規則第112 條第1 項第15款定有明文。此應為考領有駕駛
    執照之被告所熟稔。又依當時情形為日間，有自然光線，且
    視距良好，復有道路交通事故調查報告表(一)在卷得考，經查
    ，被告並無不能注意情事。茲被告疏於注意遵守前述規定，
    是其有過失，應甚明確。而告訴人係因本件車禍受有傷害，
    則被告之過失行為與告訴人之傷害間，有相當之因果關係，
    尤至為卓然。從而，被告應負過失之責。準此，被告之自白
    ，核與事實相符，堪為信取。綜上所見，本件事證已臻明確
    ，被告犯行洵足認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項過失傷害罪。本院爰
    審酌其無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    按，另盱衡其過失程度、告訴人傷勢、犯罪後態度、尚未與
    告訴人達成民事賠償之和解等一切情狀，茲量處如主文所示
    之刑。按被告犯本件過失行為後，刑法第41條業於94年2 月
    2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，並規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪
    併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」而同條修正
    前係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，
    亦同。」復依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。比
    較修正前後，以修正前之規定，較有利於被告。依新修正同
    法第2 條第1 項前段規定，本件自應依修正前規定，諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，新修正刑法第
    2 條第1 項前段、第284 條第1 項、修正前第41條第1 項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第284 條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
