【裁判字號】    95,簡,4653
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4653號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度速偵字第909 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經
營電子遊戲場業，處拘役貳拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折
算壹日；又在公共場所賭博財物，處罰金新臺幣壹萬元，如易服
勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之賭具電子遊戲機「超級大舞台」壹臺（含IC板壹塊）、賭
資新臺幣壹佰柒拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除了犯罪事實第3 行部分應更正為「
    於民國（下同）95年7 月10日（簡易判決處刑書誤載為95年
    7 月12日）」、第4 行部分應補充為「基於經營電子遊戲場
    業及賭博之接續犯意」、證據部分第2 行部分應更正為「扣
    押筆錄（簡易判決處刑書誤載為搜索扣押筆錄）」外，其餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件被告行為時，刑法業已於94年1 月7 日修正，刪除之刑
    法第55條（刪除牽連犯從一重處斷之規定）、第56條（刪除
    本條連續犯以一罪論之規定）、第41條第1 項（將易科罰金
    折算標準提高為「以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1
    日」）等規定，業於95年7 月1 日生效施行，罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條原易科罰金提高折算標準金額倍數規定，並
    於95年4 月28日配合修正刪除，同於95年7 月1 日生效施行
    ，是本件被告行為時係於「95年7 月10日」，新法業已施行
    ，是本件無新舊法比較之問題，合先敘明。
三、查被告甲○○所犯普通賭博罪之多次行為係自95年7 月10日
    至95年7 月12日被查獲之日止，而自95年7 月1 日施行之修
    正刑法已廢除第56條之連續犯之規定，然被告甲○○之多次
    普通賭博犯行，可視為一個犯意決意下，接續所為之各個動
    作，而為接續犯，仍為單純一罪；又被告甲○○係基於一經
    營電子遊戲場業之意思，而有多次擺放電子賭博遊戲機具行
    為，不問刑法修正施行前後，均僅應論以包括之一罪，附此
    敘明。核本件被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15
    條之規定，應依同條例第22條規定處罰，暨刑法第266 條第
    1 項前段之在公共場所賭博罪。又被告行為時，刑法既已刪
    除牽連犯之規定，則所犯上述各罪，應依數罪併罰之規定分
    論併罰。爰審酌被告犯罪之動機目的、手段、方法、所生危
    害及犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，並就罰金刑部分，逕依修正後刑法第
    42條第3 項規定定期易服勞役之折算標準，以示懲戒。至於
    扣案之賭具電子遊戲機具「超級大舞台」1 台（含IC板1 塊
    ），係當場賭博之器具，現金賭資新臺幣170 元為於賭檯處
    之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第266 條第2 項規定
    ，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450條第1項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22條
    ，刑法第11條前段、第266 條第1 項前段、第2 項、第41條
    第1 項前段、第42條第3 項前段、第51條第10款，刑法施行
    法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十八庭        法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度速偵字第909號
    被      告  甲○○  男  42歲（民國○○年○月○○日生）
                        籍設臺北市○○區○○街18巷11號
                        現居臺北縣板橋市○○路○段245巷2
                        弄10號3樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因賭博等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分述如下：
           犯罪事實
一、甲○○係址設臺北縣五股鄉○○路182號「鄉村檳榔攤」負
    責人，其明知其未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事
    業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟於民國95年7月12日
    ，基於經營電子遊戲場業及賭博之犯意，擺設賭博性電子遊
    戲機「超級大舞台」1台，供不特定人把玩，而經營電子遊
    戲場業，並以上開機台作為賭具，在公眾得出入之上址內與
    不特定人賭博財物，其賭博方法為賭客投新臺幣（下同）10
    元硬幣與機具對賭，以1比1之比例押注，如押中可贏得倍數
    不等之分數，則機台依螢幕上顯示之分數換取現金或店內商
    品，未押中則所投金額歸甲○○所有，嗣於同年7月12日10
    時25分許，在上址為警當場查獲，並扣得前開賭博性電動機
    具1台（含IC板1片）、賭資170元。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    並有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、代保管條各1份及現
    場相片2幀在卷可稽，此外，復有前開賭博性電動機具1台（
    含IC板1片）及賭資170元扣案可佐，是被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第266條第1項前段賭博罪嫌及違反電
    子遊戲場業管理條例第15條規定，而犯同條例第22條之罪嫌
    。扣案之超級大舞台機台（含IC板1片）及賭資170元，併請
    依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
