【裁判字號】    95,簡,5122
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5122號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一七二三七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器踰越門扇於夜間侵入住宅竊盜未遂，處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之一字型螺
絲起子壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係
    以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類
    並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。螺
    絲起子為足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之
    兇器。核被告甲○○攜帶其所有可為兇器使用之一字型螺絲
    起子踰越門扇於夜間侵入住宅竊盜，適為告訴人乙○○發現
    而告未遂，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款
    、第二款、第三款之加重竊盜未遂罪。被告已著手實施竊盜
    行為而未遂，依刑法第二十五條第二項規定減輕其刑。爰審
    酌被告之素行良好、品行、犯罪之動機、目的、攜帶兇器踰
    越門扇侵入住宅竊盜對社會住宅安寧所生危害非低，尚未竊
    得任何財物及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案
    之一字型螺絲起子一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據
    被告供認在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十一
    條第二項、第一項第一款、第二款、第三款、第二十五條第
    二項、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
