【裁判字號】    95,重訴,129
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決            95年度重訴字第129號
原      告  鄧新傳即金谷豐碾米廠
被      告  御膳食品股份有限公司
                    現應受送.
法定代理人  甲○○
                    現應受送.
上列當事人間請求給付貸款事件，經本院於民國95年8 月18日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒佰零柒萬貳仟陸佰拾柒元及自民國九
十五年六月二十五起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於94年間至95年1 月間止向原告購買麵
    粉等貨物，經原告陸續交付貨物，被告並簽發面額共計新臺
    幣（下同）5,652,199 元之支票9 紙交付予原告，被告另於
    95年2 月份向原告購買貨品金額共952,332 元，及同年3 月
    份陸續向原告購買貨品金額共468,106 元，合計共7,072,63
    7 元，詎被告交付上揭支票經屆期提示竟因存款不足而遭退
    票，被告積欠之貨款屢經催討，迄未償還，爰依貨款之法律
    關係，請求被告如數給付。併為聲明：(一)被告應連帶給付原
    告7,072,637 元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息5%計算之法定遲延利息。(二)陳明願供擔保請准宣告假執
    行。
三、原告主張之前揭事實，業據提出支票影本9 張、退票理由單
    影本3 紙、送貨單影本32紙在卷可稽。被告於相當時期受合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執或
    否認原告之主張，是以原告前揭主張，洵屬有據，自堪信為
    真實。
四、從而，原告依貨款買賣契約之法律關係，請求被告給付如主
    文第1 項所示之金額，為有理由，應予准許。至原告請求連
    帶部分，因本件被告僅有1 人，自不生連帶給付之問題，原
    告請求連帶洵屬無據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部份，
    於法尚無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之；至其餘假執
    行之聲請，因該部份訴業經駁回，其假執行之聲請亦失所附
    麗，應併予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據，民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  周舒雁
上列正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
