【裁判字號】    95,簡,4279
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4279號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第五四九○號），本院判決如下：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人及公眾，處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以銀圓參佰元折算壹日。如附表編號一、二
所示偽造之「甲○○」簽名貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。惟事實部分，應補充乙○○尚同時在偉富廣告
    股份有限公司股東臨時會議紀錄盜用甲○○之印章，另其在
    各文件上偽造之「甲○○」簽名及盜用印章所為之「甲○○
    」印文數量如附表所示；又證據部分，並補充偉富廣告股份
    有限公司股東臨時會議紀錄及臺灣高等法院被告前案紀錄表
    各乙份。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪，及同法第二百十四條之使公務員登載不實罪。
    又被告係基於單一之犯意接續在如附表所示之文件上偽造署
    押與盜用印章，其偽造署押與盜用印章多次之行為應屬接續
    犯之實質上一罪，且其偽造簽名與盜用印章之行為係偽造私
    文書之部分行為，而偽造私文書之行為復為行使偽造私文書
    之低度行為，均應為行使偽造私文書高度行為所吸收而不另
    論罪。又其所犯上開二罪名間，有目的與手段之牽連犯關係
    ，應依九十四年二月二日修正公布並自九十五年七月一日施
    行之刑法修正前（下稱為修正前刑法）第五十五之規定，從
    其中較重之行使偽造私文書罪論處。又被告行為後，刑法有
    上揭之修正，刑法施行法、罰金罰鍰提高標準條例亦同步修
    正，經就本件所涉各法律適用項目綜合比較結果，修法後之
    規定並無有利於行為人之情形，應依刑法第二條第一項前段
    之規定，適用被告行為時即刑法及其施行法於九十五年七月
    一日修正施行前之規定，其適用內容如前所述。
三、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項
    前段、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第二百
    十九條，修正前刑法第五十五條、第四十一條第一項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  楊  博  欽
上正本證明與原本無異。
                                書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
  或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下
  有期徒刑。
中華民國刑法第二百十四條
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，
  足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
  五百元以下罰金。
附表：
┌──┬──────────┬────────────┐
│編號│  文  件  名  稱    │偽造簽名或盜用印章之印文│
├──┼──────────┼────────────┤
│ 一 │簽到簿              │偽造「甲○○」簽名乙枚  │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 二 │董事長願任同意書    │偽造「甲○○」簽名乙枚、│
│    │                    │盜用「甲○○」印章而成之│
│    │                    │印文乙枚                │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 三 │偉富廣告股份有限公司│盜用「甲○○」印章而成之│
│    │董事會議紀錄        │印文三枚                │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 四 │偉富廣告股份有限公司│盜用「甲○○」印章而成之│
│    │股東臨時會議紀錄    │印文乙枚                │
│    │                    │                        │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 五 │偉富廣告股份有限公司│盜用「甲○○」印章而成之│
│    │章程                │印文四枚                │
└──┴──────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
