【裁判字號】    95,簡,4417
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4417號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度核
退偵字第397 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○有竊盜、偽造文書、贓物及違反毒品危害
    防制條例案件等前科，其明知於民國93年12月底某日，分別
    在臺北市松山區長庚醫院、臺北縣泰山鄉等處，拾獲乙○○
    、丁○○、甲○○、戊○○所有之國民身分證，及己○○、
    甲○○、戊○○所有之全民健康保險卡等，係渠等遭不明人
    士竊取後丟棄之物品，為脫離本人持有之物，竟意圖為自己
    不法之所有，予以侵占入己，嗣94年1 月21日中午12時許，
    在臺北縣泰山鄉○○路○ 段319 號4 樓，為警查獲。案經臺
    北市政府警察局中正第二分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告丙○○於警詢及偵查中坦承前開事實不諱，核與被
    害人甲○○、戊○○、己○○、乙○○於警詢中指述之情節
    均相符合，此外，復有受理報案二聯單、失竊報告、扣押物
    品照片、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、贓物照片等附
    卷可稽。是被告之上揭自白，應合於事實。本件事證業臻明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第337 條之侵占脫離本人持有之物罪
    。本院爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、所生危
    害、犯後態度等一切情狀，茲量處如主文所示之刑。按被告
    於實行本件行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，並於
    95年7 月1 日施行，修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」又於95年6 月
    14日刑法施行法增定第1 條之1 ，並規定：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍。」從而，就刑法第337 條之侵占脫離本人持有之
    罰金刑提高30倍，為新臺幣15,000元，是就該罪名最高度罰
    金刑部分，修正前後並無不同，惟其最低度罰金刑依修正前
    刑法第33條第5 款之規定為銀元1 元（即新臺幣3 元）以上
    ，而修正後刑法第33條第5 款則規定為新臺幣1,000 元以上
    ，比較新、舊刑法第33條第5 款之規定，以修正前之規定較
    有利於被告等。另修正前刑法第42條第2 項前段規定：「易
    服勞役以一元以上三元以下折算一日。」依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定（現已刪除），就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則被告依修正前刑法之易服勞役折算標
    準，應以銀元10 0元（即新臺幣300 元）以上300 元（即新
    臺幣900 元）以下折算1 日；惟修正後刑法第42條將關於易
    服勞役折算標準之規定，移列至第3 項，並修正為：「以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限不得逾
    一年」，綜合比較修正前後，以修正後之規定較有利於被告
    等。綜合上開比較結果，以罰金之科處數額對被告影響較重
    大，職此，應一體適用修正前之法律，以諭知其易服勞役之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，新修正刑法第
    2 條第1 項、第337 條、修正前第42條第2 項，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第337 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
