【裁判字號】    95,交易,322
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第322號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴〔９５年度偵字第
１４３３４號〕，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
壹、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕。
貳、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第２
    ３８條第１項、第３０３條第３款定有明文；告訴人甲○○
    告訴被告乙○○於民國〔下同〕９４年１２月２０日上午１
    ０時３０分許，在臺北縣板橋市○○路公有停車場附近涉嫌
    過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第２８４條第１項
    前段之罪，依同法第２８７條前段之規定，須告訴乃論；茲
    據告訴人甲○○撤回其告訴，此有刑事撤回告訴狀壹紙在卷
    足稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第３０３條第３款、第３０７條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭  審判長法  官  陳恆寬
                                  法  官  張江澤
                                  法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
