【裁判字號】    95,訴,2376
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2376號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第182 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣板
    橋地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，由前開法院裁定強制戒治，於交付保護管束期滿後，由本
    察署檢察官以89年度戒毒偵字第501 號為不起訴處分確定。
    復於民國91年間因施用第1 級毒品案件，經同法院判處有期
    徒刑6 月確定，於93年7 月8 日執行完畢。詎其仍不知悔改
    ，復基於施用毒品之犯意，於94年12月16日晚間8 時許，在
    臺北縣蘆洲市○○街129 號麥當勞之廁所內，施用第1 級毒
    品海洛因，為警於同年月23日下午1 時30分許，在上揭地址
    之麥當勞廁所內為警查獲，並扣得海洛因1 包（淨重0.4 公
    克）及注射針筒2 支等物。因認被告涉犯毒品危害防制條例
    第10條第1 項之施用第1 級毒品罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303 條
    條第5款定有明文。
三、查被告甲○○業於95年6 月9 日死亡，有法務部戶役政連結
    作業系統個人基本資料查詢結果1 紙附卷可稽（附於本院卷
    ），揆諸上開規定，本件爰不經言詞辯論逕為不受理之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                刑事第十九庭  審判長法  官  許必奇
                                    法  官  陳明偉
                                    法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
