【裁判字號】    95,親,104
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度親字第104號
原    告      丙○○
被    告      甲○○
兼法定代理人  乙○○
上列當事人間否認子女事件，本院判決如下：
    主    文
確認被告甲○○非原告自被告乙○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
    原告與被告乙○○結婚，嗣於九十五年三月七日離婚，而被
    告甲○○係於九十五年六月十日出生。被告甲○○係原告原
    告與被告乙○○離婚後三個月內所生，依法受婚生之推定。
    然原告與被告菘鵬雖是九十五年三月七日離婚，但雙方早於
    早於九十二年九月一日以後，因夫妻感情破裂及婆媳相處不
    睦等諸多因素，致使已無任何夫妻之行為，被告甲○○顯非
    原告由被告乙○○受胎所生，被告甲○○受推定為被告乙○
    ○之婚生子，顯然與血統真實相悖，原告為此依法提起本訴
    ，請求判決如聲明所示。
  (三)證據：提出柯滄銘婦產科診斷證明書、血緣鑑定報告書、戶
          籍謄本影本、戶籍謄本影本各一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己
  之聲明或陳述。
     理   由
一程序方面
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由
  (一)按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚
    生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，
    得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之
    ，民法第一千零六十三條定有明文。
  (二)經查：
    1.關於原告主張渠與與被告乙○○結婚，嗣於九十五年三月
      七日離婚，以及被告甲○○係於九十五年六月十日出生，
      且被告甲○○係原告原告與被告乙○○離婚後三個月內所
      生，依法受婚生之推定之事實，有原告所提出之戶籍謄本
      影本一件在卷可證。
    2.其次，關於原告主張被告甲○○顯非原告由被告乙○○受
      胎所生，被告甲○○受推定為被告乙○○之婚生子，顯然
      與血統真實相悖等情，亦有原告所提出之柯滄銘婦產科診
      斷證明書、血緣鑑定報告書各一件附案足考。而依上開診
      斷證明書所載「張耀坤、甲○○二人於九十五年七月十七
      日接受ＤＮＡ血緣關係鑑定，結果顯示張耀坤為甲○○之
      父的機率為九十九．九八八七七二％。」，是已足認原告
      主張被告甲○○非其與被告乙○○受胎所生之婚生子女，
      要屬真實，堪以採信。
    3.末查，原告提起本件訴訟之日期為九十五年七月二十八日
      （見本件起訴狀第一頁所蓋之本院收文章），其距被告江
      鈺昇九十三年十二月二十八日之出生日期，尚不及一年，
      是本件原告之起訴，顯係在民法第一千零六十三條所規定
      之一年除斥期間內。
    4.復按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女
      為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受
      始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一
      年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。從而，本件
      原告依法於該法定除斥期間內之九十五年七月二十八日具
      狀向本院提起本訴，請求判決如聲明，於法洵屬有據，應
      予准許。
三據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八
  十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
