【裁判字號】    95,聲,2393
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2393號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十五年度聲沒
字第五三八號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度毒偵字
    第一一三六八號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件
    ，業經檢察官為不起訴處分，案內查扣張國龍所有之毒品，
    經檢驗結果有海洛因成分，此有法務部調查局調科壹字第○
    六○○一一八四九號鑑定通知書附卷可稽，前開證物未經宣
    告沒收，爰聲請法院裁定沒收並銷燬之等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁
    物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條但書固分別定有明文。惟查，本件被告甲○
    ○於民國九十五年四月二十七日二十時三十分許在臺北縣中
    和市○○路○段五十巷十弄一號，經警查獲其涉嫌違反毒品
    危害防制條例案件，並扣得第一級毒品海洛因一包（經臺北
    縣政府警察局刑事警察隊初步鑑驗：毛重一點二公克、淨重
    零點九公克；復經法務部調查局鑑定：淨重零點八四公克、
    空包裝重零點一九公克）；關於販賣毒品部分，雖經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官以九十五年度毒偵字第一一三六八
    號為不起訴處分確定，惟被告另涉犯施用第一級毒品犯行，
    經檢察官以九十五年度毒偵字第三三六○號案件移送本院併
    案審理，甫經本院於九十五年六月二十八日以九十五年度訴
    字第九七五號判決判處有期徒刑一年在案，同時業已將本件
    查扣海洛因一包一併諭知沒收銷燬之，有該判決書一份在卷
    可稽，該案現經被告上訴於臺灣高等法院以九十五年度上訴
    字第二九二二號案件審理中。從而，本件查扣之第一級毒品
    海洛因一包，核與被告涉犯施用第一級毒品罪行不能謂無所
    關連，而屬該被告施用毒品案件相關之重要證物，於該案判
    決確定前，實不宜逕為宣告沒收銷燬。從而，本件聲請尚有
    未洽，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
