【裁判字號】    95,交易,396
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第396號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○?男?29歲.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第七○一○號），本院受理後（九十五年度交簡字第八
九七號）認不宜逕以簡易判決處刑，改行通常程序審理，判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係營業小客車駕駛，為從事駕駛
    業務之人，於民國九十四年八月四日上午八時五十分許，駕
    駛車號五九九－ＣＸ號營業小客車，沿臺北縣板橋市○○路
    ○段往民權路方向行駛，途經文化路一段與漢生東路交岔路
    口時，理應注意「車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施」及「汽車行近行人穿越道前，應減
    速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指
    示，均應暫停讓行人優先通過」等規定，且依當時情形，又
    無不能注意之情事，經殊未注意車前情況貿然左轉，而撞及
    由文化路一段向民權路穿越行人穿越道之乙○○，致乙○○
    受有第十二胸椎壓迫骨折之傷害。因認被告涉刑法第二百八
    十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人即被害人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，
    公訴意旨認係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失
    傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人於檢察官提起公訴後，被告業與之達成和解賠
    償損害，告訴人乃向本院具狀撤回對於被告之告訴，有卷附
    和解書及撤回告訴狀各一紙可稽。揆諸上開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
               ??   臺灣板橋地方法院交通法庭
                        審判長法  官  連育群
                              法  官  吳幸娥
                              法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。                          書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
