【裁判字號】    95,簡,4544
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4544號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  全晟特化工程有限公司
代  表  人  王彥仁
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第16051 號），本院判決如
下：
    主  文
全晟特化工程有限公司其代表人，因執行業務，違反不得僱用大
陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新臺
幣伍萬元。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：王彥仁係臺北縣新店市○○路○ 段161號5 樓「
    全晟特化工程有限公司」（下稱全晟公司）代表人（王彥仁
    所涉違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，業經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分確定），其明知不
    得聘僱大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，竟自
    民國94年7 月7 日起，以日薪新臺幣1,000 元，僱用來臺探
    親之大陸地區人民魏宏壽，從事粗工及防水工程等工作，嗣
    同月11日中午12時48分許，為警在臺北縣樹林市○○路○段
    、大成路口「當代」建築工地，查獲魏宏壽，經警循線查悉
    上情。案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵辦後
    ，聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告全晟公司代表人王彥仁於警詢及偵查中坦承前開事
    實不諱，核與證人魏宏壽於警詢時之證述相符，此外，復有
    查獲現場照片、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行申請書、入出國日期證明書、公司
    基本資料查詢表、臺北縣政府營利事業登記公示詳細資料、
    王彥仁名片等存卷可憑。本件事證業臻明確，被告犯行洵堪
    認定，應依法論科。
三、核被告全晟公司因其代表人執行業務，違反臺灣地區第15條
    第4 款不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可工作
    之規定，依同條例第83條第3 項前段（聲請書誤載為同條第
    4 項）規定，應科以第83條第1 項所定之罰金刑。本院爰審
    酌被告公司代表人為圖經營之便，任意非法僱用大陸地區人
    民在臺工作，不祗減損臺灣地區人民就業機會與權利，衝擊
    經濟秩序，亦有危害社會治安之虞，另盱衡其僱用期間長短
    等情狀，茲科以如主文所示之刑。按刑法於94年1 月7 日修
    正通過，於94年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行，其
    第2 條規定，行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ；又修正前第33條第5 款規定：「罰金為1 元以上」，是被
    告前罰金刑經折算為新臺幣後，最低數額為新臺幣3 元以上
    ，而新修正第33條第5 款規定：「罰金為新臺幣1,000 元以
    上」。比較新舊結果，以修正前規定有利於被告，是應依修
    正前規定科處之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第83條第3 項，刑法第11條前段、新修
    正第2 條第1 項、修正前第33條第5 款，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱敏賢
上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
本案論罪科刑主要法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條：
下列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符
    之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自
然人並科以前三項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違
反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
