【裁判字號】    95,交易,389
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第389號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一四一二六號），本院認為應適用通常程序審判，
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百三條第三款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、丙○○過失傷害案件，
    聲請簡易判決處刑書認被告甲○○係觸犯刑法第二百八十四
    條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，丙○○係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條
    前段之規定，均須告訴乃論。據告訴人乙○○撤回其告訴，
    有撤回告訴狀一紙在卷可按，揆諸首開說明，不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第九庭審判長法  官  潘翠雪
                                  法  官  王士珮
                                  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
