【裁判字號】    95,聲,1664
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1664號
聲  請  人
即  債權人  乙○○
相  對  人
即  債務人  勇力營造有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十五年度存字第二五四號擔保提存事件一案所提
存之擔保金新臺幣壹佰肆拾壹萬陸仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104 條第1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院94年度裁全字第12072 號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供如主文第1 項所示之新臺幣1,416,000 元為擔保金
    ，並以本院95年度存字第254 號提存事件提存後，聲請對相
    對人之財產予以假扣押在案。茲因兩造間之本案訴訟，業經
    本院95年度建(一)字第14號成立訴訟上和解，且相對人並於和
    解筆錄上載明同意聲請人取回前開擔保金，為此提出本院94
    年度裁全字第12072 號民事裁定、95年度存字第254 號提存
    書（均影本）、本院95年度建(一)字第14號和解筆錄正本等各
    1 件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人係依本院於民國94年12月30日所為之94年度裁全
    字第12072 號假扣押裁定，為相對人預供擔保後，免為或撤
    銷假扣押在案等情，業據調取本院95年度存字第254 號擔保
    提存卷核閱屬實，然兩造間於本院95年度建(一)字第14號給付
    工程款事件成立訴訟上和解，且相對人亦於和解筆錄中載明
    同意聲請人取回前開擔保金，亦據聲請人提出之和解筆錄正
    本1 件附卷可憑，即已符合民事訴訟法第104 條第1 項第2
    款之情形。揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，
    應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中  華  民  國    95    年    9    月    4    日
                            書記官   華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
