【裁判字號】    95,簡,4831
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4831號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15835號），本院判決如下：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    犯罪之事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第7 行之「在臺北縣
    八里鄉關渡僑」；暨證據欄第2 至5 行之「（三）贓物認領
    保管單、臺北縣政府警察局車牌遺失電腦輸入單、扣押筆錄
    、臺北縣政府警察局蘆洲分局成洲派出所扣押物品目錄表各
    1 份及被告甲○○所有原車牌號碼CX-9731 號自小客貨車改
    懸掛GS-1769 號車牌之照片3 幀。（四）被告於警詢及檢察
    官偵查中雖坦承有買受GS-1769 號車牌2 面，惟矢口否認有
    何故買贓物之犯行，辯稱：其係向友人「阿文」購買該等車
    牌，因「阿文」稱其友人未使用該等車牌，其並不知悉該等
    車牌係來路不明之贓物云云。然一般車牌需附隨於車輛使用
    ，此為道路交通安全規則所規定者，亦為社會之通念，縱然
    車主有車輛報廢事由，亦應將車牌交回監理機關，實無轉由
    私人間買賣，甚至轉掛其他車輛使用之理？況被告既自承因
    無車牌，始向真實「阿文」購買車牌等語，足見其確係明瞭
    車牌之於車輛之重要性，詎竟未詢明該等車牌來歷，亦未質
    疑原懸掛該等車牌之車主將如何使用其車輛，更無法交待「
    阿文」之具體年籍資料或任何相關跡證以供查證，實難認被
    告當時在主觀上毫無故買贓物之不確定故意。綜上所述，被
    告上開所辯，要係圖卸飾詞，委無足採。本件事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定。」等節，應予補充更正外，均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：核被告甲○○行為後，刑法業於民國（下同
    ）94年2月2日修正公布，並自95年7月1日起生效施行，其第
    2 條第1 項規定行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人者，
    是針對刑法修正變更之部分，自應就有利或不利於被告之一
    切相關情狀，綜理全部結果而為比較，以定其應適用之法律
    ，且一經定其應適用之法律後，即需整體適用之，除法有明
    文外，不得任意割裂適用；次本院綜理被告甲○○所涉上揭
    犯行之一切相關情形，認倘適用行為時即修正前刑法之相關
    規定處斷，對其較為有利，是依刑法第2 條第1 項前段規定
    ，自應適用修正前刑法規定處斷（本件涉及刑法修正之法律
    變更部分，乃第33條第5 款暨施行法第1 之1 條之罰金刑高
    低額、第41條之易科罰金折算標準等事項，而修正後刑法之
    罰金刑最低額較諸修正前刑法為高─最高額相同，同時修正
    後刑法之易科罰金折算標準亦較諸修正前刑法為苛，據此，
    自應定其應適用之法律為修正前刑法，且須整體適用修正前
    之刑法）。核被告所為，係犯刑法第349 條第2 項（聲請簡
    易判決處刑書原誤載為第1 項）之故買贓物罪。爰審酌被告
    為圖謀不法利益，竟故買不詳年籍人士所提供之來路不明車
    牌，徒增警方與被害人追索贓物之困難，同時亦助長竊盜歪
    風，此外，復參酌其素行狀況（無前科，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表各1 份在卷足參）及犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害及犯後矢口否認犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段及修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算
    標準（此部分須整體適用修正前刑法暨相關附屬法律之規定
    ，詳如上揭說明），以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第349 條第2 項、（修正前）
    第33條第5款、（修正前）第41條第1項前段、罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段、（修正前）第2條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
