【裁判字號】    95,簡,5165
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5165號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1705號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○傷害人之身體，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：
    緣乙○○居住於臺北縣永和市○○路91巷31號建物，該建物
    所坐落之臺北縣永和市○○段534 地號土地為甲○○○之夫
    陳萬生與他人所共同繼承，二人因土地使用爭議失和已久，
    迭起爭執。於民國94年5 月26日晚間10時許，甲○○○又因
    上開土地使用問題至乙○○上開住處，竟基於傷害故意，徒
    手搥打乙○○，致乙○○受有右上臂瘀血6 ×2 公分、6 ×
    1.5 公分之傷害。嗣經乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    被告甲○○○於偵查中雖矢口否認有何傷害之犯行。然查，
    上揭犯罪事實，業經告訴人乙○○於警詢及偵查中指述綦詳
    ，核與在場證人董依於偵查中證稱：當日甲○○○來叫門
    ，一進我家門就打我太太，之後還要進來打我，我太太不讓
    她進來，她生氣轉頭就走，被告和她先生之後就在門外罵我
    們不要臉，侵占他們土地等語（見95年度偵字第1705號偵查
    卷第73頁）相符，並有94年5 月27日聯合醫院和平院區診斷
    證明書1 紙附卷可稽，被告所辯，尚無可採。本件事證明確
    ，被告犯行，已堪認定，應予依法論科。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下
    稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），刑法施行法第1 條之
    1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第09500085181 號
    令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議
    決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為
    後，（一）刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，另刑法第33條第
    5 款亦由「罰金：1 元以上。」修正為「罰金：新臺幣1000
    元以上，以百元計算之。」，是刑法第277 條第1 項法定刑
    有關罰金刑處罰之規定已有修正，經比較增訂之刑法施行法
    第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2 條結果，以
    被告行為時之舊法較為有利於被告；（二）罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條業已刪除，刑法第42條關於易服勞役之折算標
    準已由舊法之銀元100 元、200 元、300 元修正為新臺幣（
    下同）1000元、2000元、3000元，因屬科刑規範事項之變更
    ，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之
    必要，經比較新舊法結果，以被告行為後之新法較為有利於
    被告。因之，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以新刑法有
    利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項但書規定，應一體適
    用新刑法之規定。是核被告甲○○○所為，係犯刑法第277
    條第1 項之傷害罪。爰審酌被告遇事不知理性處理，僅因土
    地使用爭議，即出手毆打告訴人成傷，迄今亦未與告訴人達
    成和解，犯後並一再否認犯行，兼衡其犯罪之動機、目的、
    手段，及告訴人所受之傷害甚輕，所生之危害尚小等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項但書、第277 條第1 項、第42條第3 項，刑法施行法第
    1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第十六庭  法  官  曾淑娟
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
