【裁判字號】    95,聲,2536
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2536號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告犯毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保
證金（95年度執聲沒字第562號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯毒品危害防制
    條例案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證
    金額新臺幣（下同）10,000元，出具現金保證後，將被告釋
    放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第118 條之規定，應沒
    入具保人繳納之保證金（臺灣板橋地方法院檢察署刑保字第
    94003587號），爰依同法第121條第1項之規定，聲請沒入具
    保人繳納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分別
    定有明文。
三、經查：被告甲○○經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官囑託臺
    灣基隆地方法院檢察署檢察官代為執行，經臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官依法傳喚、拘提均無著致無法執行被告之刑
    罰；且具保人乙○○經通知未遵期通知或帶同被告到案接受
    執行等情，有法務部戶役政連結作業系統列印資料2 份、臺
    灣板橋地方法院檢察署囑託臺灣基隆地方法院檢察署代為執
    行函暨臺灣基隆地方法院檢察署回函、臺灣基隆地方法院檢
    察署送達證書、檢察官拘票、報告書、臺灣板橋地方法院檢
    察署刑事保證金收據影本各1 份、臺灣板橋地方法院檢察署
    通知暨送達證書影本2 份等件附卷可稽，且被告迄今仍逃匿
    中，尚未到案執行，復經本院依職權查證屬實，有臺灣高等
    法院在監在押全國紀錄表1 紙附卷足憑，被告已然逃匿，揆
    諸前揭說明，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
