【裁判字號】    95,聲,2405
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2405號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣臺北看守所羈押中）
選任辯護人  王玫珺律師
            林佳薇律師
            薛松雨律師
上列聲請人即被告因違反貪污治罪條例等案件（九十四年度矚重
訴字第二號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、茲被告甲○○因違反貪污治罪條例等案件，由檢察官提起公
    訴，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且所犯為貪污治罪
    條例第四條第一項第五款、第三條之罪，為最輕本刑十年以
    上之重罪，且共犯吳坤池、邱德發迄今尚未到案，並因與同
    案被告蘇有仁、顏志和均否認犯行，而有串證共犯之虞，有
    羈押之必要，業經本院於民國九十四年十二月十七日諭知羈
    押並禁止接見通信執行，並經本院先後裁定自九十五年三月
    十六日、同年五月十六日、同年七月十六日起延長羈押二月
    並禁止接見通信，合先敘明。
二、聲請意旨略以：公訴人所舉之蒐證錄影帶及通訊監察譯文，
    被告甲○○並未對他人施用任何強暴、脅迫、藥劑、催眠等
    舉，亦無人供稱交付賄賂予被告甲○○，且該監察譯文之對
    話亦未言及被告甲○○，而同案被告王翰晨供述內容僅及「
    邱大」，與被告甲○○無涉，同案被告李奎賢、蕭朝欽及劉
    俊德之供述，僅屬傳聞或是個人臆測之詞，況本案相關卷證
    業已公開，被告甲○○並無勾串證人或共犯之虞，並請參酌
    被告甲○○患有第四腰椎骨折，請求保外就醫。故被告甲○
    ○犯罪嫌疑並非重大，縱認有羈押原因，因無羈押必要，請
    求准予具保停止羈押等語。
三、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且所犯為死刑、
    無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者，非予羈押
    ，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之，刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款定有明文。經查，經本院於訊問被
    告甲○○後，認有起訴書之證據清單所列之各項證據可證，
    而就公訴人所提出之證據形式審查結果，可認具有表面可信
    之程度，堪認被告甲○○犯罪嫌疑重大，且其與同案被告蘇
    有仁共犯貪污治罪條例第四條第一項第五款、第三條之違背
    職務收受賄賂罪嫌，其法定刑為無期徒刑或十年以上有期徒
    刑，得併科新臺幣（下同）一億元以下罰金，並參酌被告甲
    ○○涉嫌與在逃共犯邱德發共同暴力圍事，且自在逃共犯吳
    坤池處取得之廠商所交付之賄賂，其犯罪情節足認甚為重大
    ，及其與同案被告蘇有仁及部分行賄之同案被告均否認犯行
    ，合於刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，
    非予羈押，顯難進行審判，而認有羈押必要；另原羈押原因
    認被告甲○○有勾串尚未到案之共犯吳坤池、邱德發及同案
    被告蘇有仁、顏志和之虞，惟本院業已於九十五年七月三十
    一日、同年月八月三十日合法傳喚、拘提證人吳坤池、邱德
    發，渠等均無正當理由而未到案，且被告甲○○涉嫌與共犯
    邱德發共同暴力圍標之犯罪事實部分，業經本院勘驗蒐證錄
    影帶，以及本院業於九十五年七月六、十、二十六日開庭審
    理調查證人即同案被告蘇有仁、顏志和及甲○○，渠等亦已
    證述明確等情，此有送達回證、拘提報告書、勘驗筆錄及上
    開審理筆錄附卷可稽，是客觀上亦無其他證據證明如不禁止
    其接見通信，將導致其勾串共犯或證人之虞，故經本院另以
    九十五年度聲字第二五八九號裁定解除禁止接見通信在案，
    附此敘明。至聲請所稱其因第四腰椎骨刺，請求保外就醫乙
    節，查其所稱病症等據看守所內醫師診療開立藥物供其服用
    ，並安排Ｘ光檢查在案，有臺灣臺北看守所九十五年四月二
    十八日北所衛字第０九五０００四五八五號函暨就診病歷及
    放射科檢查申請報告單（詳見本院九十五年度聲字第一一七
    ０號卷宗）在卷供參，是綜合觀察該病症並無非保外就醫顯
    難痊癒之情事。故本件聲請具保停止羈押，本院認為均無理
    由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭審判長法  官  高玉舜
                                  法  官  林鈺琅
                                  法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
