【裁判字號】    95,簡,2737
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2737號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第7192號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品使用相同之註
冊商標之商品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算
壹日。緩刑貳年。
扣案如附表所示之印有仿冒商標圖樣之商品共肆件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分第十三至十八行「以上開
    仿冒『LV』手提包新台幣（下同）1,000 元、仿冒『CHANEL
    』手提包500 元價格，在『雅虎奇摩拍賣』網站上，刊登前
    開取得之仿冒品照片，待有不特定人士下單購買與選擇以貨
    到付款或匯款轉帳後，再以宅配方式寄送到購買仿冒商品之
    不特定人士，連續販賣上開仿冒之商品，以此方法牟取不法
    利益1,000 餘元」，應予更正為「使用『melody730912』帳
    號在『雅虎奇摩拍賣』網站網頁上，連續販刊登所欲販賣仿
    冒『LOUIS VUITTON 』商標之圓筒側背包+ 小化妝包、仿冒
    『LOUIS VUITTON 』商標之黑底彩色側背包、仿冒『LOUIS
    VUITTON 』商標之黑色硬殼側背包及仿冒『CHANEL』商標之
    黃色花花圓筒包之照片，待有不特定人士下單購買得標並轉
    帳匯款至甲○○之郵局帳戶（帳號：00000000000000號）後
    ，甲○○再郵寄仿冒商標商品予購買者，而連續多次販賣上
    開仿冒商標商品，已售出仿冒『LOUIS VUITTON 』商標之圓
    筒側背包+ 小化妝包各一個、仿冒『LOUIS VUITTON 』商標
    之黑底彩色側背包一個，得款新臺幣一千餘元」；第二十、
    二十一行「並扣得仿冒『LV』手提包及仿冒『CHANEL』手提
    包各乙只」，應予更正為「並扣得尚未售出之上開仿冒『LO
    UIS VUITTON 』商標之黑色硬殼側背包及仿冒『CHANEL』商
    標之黃色花花圓筒包各一個」，證據部分第九行「對照匯款
    單」應予更正為「自動櫃員機儲戶交易明細表」，第十一、
    十二行「現場照片56張」應予更正為「查獲現場、扣案證物
    及『雅虎奇摩拍賣』網站網頁照片共57張」，第十三、十四
    行「扣案之上開仿冒『LV』手提包一個、仿冒『CHANEL』手
    提包各乙只」，應予更正為「搜索查扣之仿冒『LOUIS VUIT
    TON 』商標之黑色硬殼側背包及仿冒『CHANEL』商標之黃色
    花花圓筒包各一個，以及被告甲○○於95年1 月7 日為警查
    獲之前所售出之仿冒『LOUIS VUITTON 』商標之圓筒側背包
    + 小化妝包各一個」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第56條
    關於連續犯之規定、第41條第1 項關於易科罰金折算標準之
    規定，均已於94年2 月2 日修正公布，並同自95年7 月1 日
    施行。而現行刑法第2 條第1 項規定「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，即行為後法律有變更者，應為
    「從舊從輕」之比較，針對刑法修正變更之部分，自應就有
    利或不利於被告之一切相關情狀，綜其全部罪刑之結果而為
    比較，以定其應適用之法律，且一經定其應適用之法律後，
    即需整體適用之，除法有明文外，不得任意割裂適用。至緩
    刑之宣告，其犯罪在新法施行前者，新法施行後，應適用新
    法第74條之規定（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議意旨
    參照）。查：
  (一)依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為一銀元以上，而
    有關銀元與新臺幣之折算標準，訂有「現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例」，規定罰金以一銀元折算三元新臺幣。
    而95年7 月1 日起，修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提
    高為新臺幣一千元以上，並以百元計算之，經比較前後規定
    之刑度，應以修正前之規定對被告較為有利。
  (二)刑法第56條連續犯之規定業經刪除，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2 條第1 項規定，比較新舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
  (三)修正前刑法第41條第1 項前段規定「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，最高以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，為
    以新臺幣九百元折算為一日。而修正後刑法第41條第1 項前
    段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利於被告。
  (四)經綜合比較新舊法果，應均以舊法（即行為時法）對被告有
    利，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，整體適用行為時之
    修正前刑法第56條、第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條等規定，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯商標法第82條之販賣仿冒商標商品
    罪。被告先後多次販賣仿冒商標商品之犯行，時間緊接，所
    犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告販賣
    仿冒商標商品之行為，非但造成商標專用權人蒙受銷售損失
    ，亦使民眾對商品價值判斷形成混淆，令商標專用權人合法
    商品之信譽與品質受質疑，進而國家國際形象受損，兼衡其
    素行狀況、犯罪動機、目的、手段及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，併諭知易科罰
    金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可按，其因短於思
    慮，初罹刑章，所獲得之利益非鉅，經此次起訴審判後，當
    能知所警惕，信無再犯之虞，本院認上開對其等宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定併諭
    知緩刑二年，以啟自新。至扣案如附表所示印有仿冒商標圖
    樣之商品共四件，係被告犯商標法第82條之罪所販賣之商品
    ，不問是否屬於其所有，均應依同法第83條之規定宣告沒收
    。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，商標法第82條、第83條，刑法第2 條
    第1 項前段、第11條、修正前刑法第56條、修正前刑法第41
    條第1 項前段、刑法第74條第1 項第1 款，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                    書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表：
一、仿冒『LOUIS VUITTON 』商標圖樣之圓筒側背包及小化妝包
    各一件（被告甲○○於95年1 月7 日為警查獲之前所售出）
    。
二、仿冒『LOUIS VUITTON 』商標圖樣之黑色硬殼側背包一件（
    95年1 月7 日搜索查扣） 。
三、仿冒『CHANEL』商標圖樣之黃色花花圓筒包一件（95年1 月
    7 日搜索查扣）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
