【裁判字號】    94,重附民,25
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  中儀科技股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  黃福雄律師
            周奇杉律師
            李傑儀律師
被      告  丁○○
            飛子科技股份有限公司
上  一  人
法定代理人  甲○○
被      告  己○○
上列被告等因背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠
償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述、證據均如刑事附帶民事起訴狀所載（詳如
    附件，另被告甲○○、乙○○、丙○○部分業經原告於民國
    九十四年十二月二十八日撤回起訴）。
二、被告丁○○、飛子科技股份有限公司、己○○均未為任何聲
    明或陳述，亦均未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理
    之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。本件被告丁○○被訴背信等案件，
    業經本院判決諭知被告無罪在案，參諸首揭規定，自應以判
    決駁回原告之訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  潘翠雪
                                    法  官  楊明佳
                                    法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                    書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
