【裁判字號】    95,聲,2584
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2584號
聲請人  即
被      告  甲○○
選任辯護人  吳佩玲律師
上列聲請人即被告因違反槍炮彈藥刀械管制條例案件，聲請具保
停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案羈押理由中未見對於被告羈押必要性之
    闡述，顯然於法未合，且被告甲○○已坦承犯行，相關證物
    亦遭扣押，有何事實足認被告有湮滅、偽造、變造證據之虞
    ，而仍有繼續羈押之必要。又被告已坦承本案改造子彈係由
    某原住民改造，而查獲之改造子彈僅一顆，顯然被告所言為
    真，則該原住民共犯是否到案，不應將之作為繼續羈押被告
    之理由。再者，本案秘密證人Ａ1之基本資料已經保密，並
    經公訴檢察官引為證據方法，被告根本無勾串該證人之可能
    ，是法院羈押被告之理由洵無足採，依法應停止羈押。另被
    告並無前科，多年來積極參與災害救援行動，此次誤信原住
    民片面之詞，方誤觸法網，懇請法院衡量被告係出於打獵之
    動機，並無觸犯重罪之故意，及被告父母年邁體衰並罹患疾
    病，須被告照顧生活起居與就醫大小事情等原因，准予被告
    具保停止羈押。
二、查被告甲○○因違反槍炮彈藥刀械管制條例案件，前經本院
    訊問後，被告坦承被訴製造具殺傷力之霰彈槍、改造子彈等
    部分犯行，並據證人Ａ1於偵查中指證在卷，復有內政部警
    政署刑事警察局之槍彈鑑定書一份在卷，及具殺傷力之霰彈
    槍一枝、霰彈長槍槍管七支、具殺傷力之制式霰共彈一百八
    十八顆、已改造之制式霰彈一顆、槍彈枝主要組成零件、改
    造槍彈之工具等物扣案可資佐證，足認其所涉販賣、製造具
    殺傷力槍、彈犯行之嫌疑重大。又被告所犯販賣、製造具殺
    傷力之槍枝犯行部分係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且
    被告否認有販賣槍、彈之犯行（起訴書證據並所犯法條欄雖
    未記載被告販賣槍、彈之罪名，惟犯罪事實欄已載被告製造
    槍、彈，並販售與不特定之人士牟利，應認此部分犯行業經
    起訴），與證人Ａ1於偵查中指證情節相悖，而Ａ1指證向被
    告購買槍枝之「阿雄」亦未見有到案之紀錄，堪認被告有勾
    串上開證人之虞。再參酌本案查扣具殺傷力之槍枝機械性能
    良好，且制式子彈高達一百八十顆之多，並有大批之槍彈零
    件及改造工具，顯見被告改造、持有具殺傷力槍、彈之規模
    甚大，已嚴重危害社會秩序，本院因認非予羈押，顯難進行
    審判，並有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第二款、第三款規定，裁定羈押在案。經查，本案將於近
    期內進行審理程序，被告上述羈押原因尚未消滅，仍有繼續
    羈押之必要，被告聲請意旨認本案羈押原因已消滅，無繼續
    羈押之必要云云，並非足採；至聲請意旨所指之家庭因素縱
    認屬實，但非法定停止羈押之原因，亦不能因具保而消滅，
    且查無刑事訴訟法第一百一十四條所定之相關事由，從而被
    告聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  曾淑娟
                                      法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
