【裁判字號】    95,訴,1114
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1114號
原      告  遠東國際商業銀行股份有公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
                      號
            丙○○
被      告  甲○○
                      號應為.
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於民國95年8 月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬伍仟壹佰捌拾柒元，及其中本金新
臺幣肆拾柒萬肆仟貳佰參拾柒元，自民國九十五年五月十四日起
至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)依卷附之信用卡約定條款第25條所載，兩造約定雙方同意以
    本院為第一審管轄法院，是本院自有管轄權。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國91年9 月間向原告申請信用卡，經原
    告核發卡號為0000000000000000、0000000000000000之萬事
    達信用卡予被告使用，依約持卡人即得於信用卡特約商店簽
    帳消費，但應於每月繳款截止日即13日前全數繳付簽帳款，
    逾期繳付者，應加計自各該筆帳款入帳日起至該筆帳款結清
    日止，以年息百分之19．71計算之遲延利息，若持卡人未於
    當期繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲延付款者，另
    應按月依其應繳總金額為新臺幣（下同）100,001 元以上者
    ，收取1,000 元計算之違約金。詎被告迄今尚積欠原告如訴
    之聲明所示之債務未為清償等語。併為聲明：被告應給付原
    告505,187元，及其中474,237元部分，自95年5月14日起至
    清償日止，按年息百分之19．71計算之利息。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、
    歸戶基本資料查詢、信用卡約定條款、單月帳務查詢、消費
    暨繳款明細表、欠款彙整資料表等（見本院卷第6 至26頁）
    為證，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出（準備）書狀爭執，依民事訴訟法第280
    條第3項前段、第1項規定，視同自認。原告之主張，應信為
    真實。
五、從而，原告依信用卡約定條款之法律關係，請求被告給付如
    訴之聲明所示，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需
按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
