【裁判字號】    95,簡,4216
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4216號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第2715號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    於民國90年11月1 日執行戒治期滿，並經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官以90年度戒毒偵字第693 號為不起訴處分確定
    。又因違反商業會計法案件，經臺灣臺北地方法院判處有期
    徒刑4 月確定，於民國91年3 月1 日執行完畢（於本案構成
    累犯）。復因施用第一級毒品海洛因案件，分別經臺灣高等
    法院94年度上訴字第3464號 (最高法院95年度台上字第843
    號駁回上訴)、 本院95年度訴字第915 號判處有徒刑一年、
    一年確定，現在監執行中 (於本案不構成累犯)。 詎仍不知
    悔改，基於施用第二級毒品之犯意，於95年4 月3 日為警採
    尿往前回溯96小時內之某時，在不詳處所，施用第二級毒品
    甲基安非他命(聲請書誤載為安非他命)。嗣經警於95年4月
    3 日下午3 時許，在臺北縣三重市○○○路267 巷口當場查
    獲。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
三、證據：
    （一）台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗
          報告。
    （二）臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、全國
          施用毒品案件紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表
          。
四、按人體施用甲基安非他命後，其主要代謝物中，未改變型態
    之甲基安非他命占施用劑量達百分之43，安非他命則約為百
    分之5 ；人體若係施用安非他命後，主要代謝物中則有未改
    變型態之安非他命，但無甲基安非他命，此經法務部調查局
    以93年5 月4 日調科壹字第09362413980 號函釋明在案，足
    見人體若施用安非他命，其尿液代謝物不可能出現甲基安非
    他命，惟人體若施用甲基安非他命，其尿液代謝物除主要有
    甲基安非他命外，亦可能有少量之安非他命，是本案被告之
    尿液除呈現較少量之安非他命陽性反應外，主要係呈現甲基
    安非他命之陽性反應，依上開函示內容，被告自不可能係施
    用安非他命，應係施用甲基安非他命，聲請簡易判決處刑意
    旨認被告係施用安非他命，尚有誤會，附此敘明。
五、被告行為後，刑法及刑法施行法業於九十五年七月一日修正
    施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現
    行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪
    刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二
    條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本
    身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第
    二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以本次刑法
    修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十
    三日九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
（一）刑法四十七條有關累犯之規定，修正前規定「受有期徒刑
      之執行完畢，或受無期徒或有期徒刑一部之執行而赦免後
      ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一。」，而修正後則規定「受執刑之執行完畢，
      或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
      之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，比較新舊法之
      結果，被告之行為均構成累犯，是行為時之舊法對於被告
      並無不利。
（二）又刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準之規
      定，九十五年七月一日起施行之新刑法修正為：「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
      三千元折算一日，易科罰金。」，而依修正前同條項規定
      （「得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」）及修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就
      其原定數額提高為一百倍折算一日，則係以銀元一百元、
      二百元、三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，以新
      臺幣三百元、六百元、九百元折算一日。是比較修正前後
      之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有
      利於被告。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法
      之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例規定，予以論處。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。其持有甲基安非他命之行為為施用之行為所吸
    收，不另論罪。又被告有如事實欄所載前科及刑之執行情形
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可稽，是其於受
    有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上刑之本罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告屢次施用毒品，漠視
    法令之禁制，恣意濫用藥品，甚為可訾，兼衡其智識程度、
    犯罪動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金折算標準。至本件查獲被告時雖扣有第一級毒品海
    洛因一包（淨重○．八公克），然與本件施用第二級毒品之
    事實無涉，自無從於本案宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一
    條、修正前第四十七條、修正前第四十一條第一項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    書，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第七庭  法  官  李君豪
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
