【裁判字號】    95,簡,4213
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4213號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第825 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元折算
壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國95年6 月27日晚間7 時30分許，至
    臺北縣中和巿建一路150 號地下1 樓送貨時，適其所任職之
    五崧捷運股份有限公司（下稱五崧公司）送貨員甲○○亦送
    貨至該處，詎其竟基於為自己不法所有之意圖，趁甲○○上
    樓交貨予客戶之際，徒手竊取甲○○停放於該處車牌號碼92
    2-JV號自小貨車內之電子IC晶片共3,751 顆（聲請書誤載為
    3,760 顆，每顆價值新臺幣120 元），得手後，旋離去。嗣
    甲○○發覺上開晶片失竊，經調閱監視錄影查看，始悉上情
    ，並報警處理，而乙○○亦有歸還之意，乃與甲○○相約於
    同日晚間11時50分許，在國道第二號高速公路八德交流道口
    返還，警方乃於該處查獲乙○○，並扣得上開電子IC晶片。
    案經臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告乙○○於偵查中坦承前揭事實不諱，核與證人即被
    害人甲○○於警詢中指述之情節相符，復有查獲物品照片、
    扣押物品目錄表、贓物認領保管單、監視器翻拍照片、五崧
    公司貨物歸還證明等在卷得佐。是以，被告之上開自白應合
    於事實，洵足信取。承此，本件事證業臻明確，被告犯行堪
    為認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。本院審酌
    其無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷得憑，
    足見其素行尚佳，其不以正途取得財物，竟貪求不勞而獲，
    行止可議，另盱衡其犯罪動機、目的、手段、犯罪後坦承犯
    行等一切情狀，茲量處如主文所示之刑，以資警懲。按被告
    於實行本件行為後，刑法第41條業於94年2 月2 日修正公布
    ，並於95年7 月1 日施行，新修正係規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000
    元折算1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪
    併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」而同條修正
    前係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，
    亦同。」復依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
    件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算
    1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
    比較修正前後，本件仍以修正前之規定，較有利於被告。茲
    新修正同法第2 條第1 項前段規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。」本件自應適用前述修正前規定，諭
    知易科罰金之標準。
四、次按，刑法第74條固亦併予修正，惟刑法規範發生變更時，
    檢討跨越新舊法之適用關係，判斷基準應在其所規範之對象
    ，而非全然繫於行為時與否。按宣告緩刑，則應就被告有無
    再犯之虞，及能否由於刑罰之宣告而策其自新等，加以審酌
    ，與被告之犯罪情節，並無必然關係最高法院95年台上字第
    4118號判決已有指明，故緩刑之宣告與被告之犯罪行為無涉
    ，職此，緩刑規定之變更，其適用關係乃以案件在裁判時為
    準，並非以行為時為準，最高法院95 年5月23日刑事庭第8
    次會議決議，認縱犯罪在新法施行前，緩刑之宣告，仍應適
    用新法第74條之規定，其理應即在此。查被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有前開被告前案紀錄表可稽，本院諒其係
    因一時失慮，致罹刑典，其再三陳明悛悔之意，足見其業知
    自省，衡情情狀，應無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不
    執行為當，以勵自新。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，新修正刑法第
    2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法第41條第1
    項前段、新修正刑法第74條第1 款，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                刑事第十五庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有而竊取他人之動產者，為竊盜罪
，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
