【裁判字號】    95,易,1641
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1641號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十五年度偵字第一七八七二號），本院改依通常程序判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻關係，二
    人間具有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係，其
    等於民國九十五年五月二十二日凌晨三時許，在位於臺北縣
    板橋市○○街八九巷二八號四樓之住處內，因細故發生口角
    爭執後，被告竟基於傷害他人身體之犯意，徒手毆打告訴人
    ，致告訴人受有左手臂擦傷併瘀青之傷害等情，因認被告涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判
    決處刑書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法
    第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回
    告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款、
第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  侯  志  融
                                      法  官  張  宏  節
                                      法  官  楊  博  欽
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
