【裁判字號】    95,簡,4003
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4003號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號4樓
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10849號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實原第七行「年籍姓名不詳
??、綽號『阿福』、『阿基』之男子」補充為「年籍姓名不詳
??、綽號『阿福』、『阿基』之成年男子」、證據部分補充「
    臺灣高等法院被告前案記錄表一份」外，其餘均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑部分：
（一）按被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，並於
      九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
      為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
      利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此
      條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，以貫徹法律禁
      止溯及既往原則，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第
      二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題
      ，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之
      刑罰法律，合先敘明。又刑法修正之比較新舊法，應就罪
      刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
      結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
      如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
      而為比較，且就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂
      分別適用各該有利於行為人之法律，最高法院九十五年五
      月二十三日九十五年度第八次刑事庭會議決議、最高法院
      二十四年上字第四六三四號判例、二十七年上字第二六一
      號判例可資參照。
（二）刑法第二百七十七條之傷害罪，法定刑為三年以下有期徒
      刑、拘役或一千元以下罰金，本條雖未經修正，然據修正
      後刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十四年一月
      七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
      新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
      正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
      日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之
      種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之
      」等規定，是依修正後之法律，刑法第二百七十七條傷害
      罪所得併科處之罰金刑，最高為新臺幣三萬元、最低為新
      臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提
      高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十
      三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最
      高為銀元一萬元，最低額為銀元十元，若換算為新臺幣，
      最高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低額為新臺幣三
      十元。是比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為
      時之法律較有利於被告。
（三）刑法第二十八條共犯之規定，於修正施行前之規定為：「
      二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行
      後之規定則為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為
      正犯」，揆諸本條修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備
      共同正犯是否合乎正犯之要件。而本案被告之犯行非屬陰
      謀、預備共同正犯，是適用行為時即修正施行前之刑法第
      二十八條規定，並無不利於被告。
（四）再被告行為後，刑法第四十七條亦修正施行，修正前刑法
      第四十七條規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒
      刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒
      刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正
      後刑法第四十七條規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之
      執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
      為累犯，加重本刑至二分之一。」；本案被告係故意再犯
      本案，是修正前刑法第四十七條規定對之並無不利。
（五）刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金折算標準之規定
      ，已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣
      一千元、二千元、三千元，經比較新舊法結果，以被告行
      為時之舊法較為有利於被告。
（六）是經綜合比較新舊法結果，以修正前刑法規定較有利於被
      告，應依修正後刑法第二條第一項前段規定，一體適用修
      正前之刑法規定。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。被告與年籍姓名不詳、綽號「阿福」、「阿基」之成年
    男子就所犯前開之傷害犯行有犯意聯絡及行為分擔，皆為共
    同正犯。又被告甲○○前因偽造文書案件，經法院判處應執
    行有期徒刑九月確定，甫於民國九十三年三月十七日縮刑期
    滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件，在卷
    可稽，被告於五年以內，故意再犯本件最重本刑為有期徒刑
    以上之罪，依修正前之刑法第四十七條之規定為累犯，並加
    重其刑。爰審酌被告前因傷害致死案件經臺灣高等法院判處
    有期徒刑四年，再經最高法院於九十四年八月二十五日駁回
    上訴判決確定，於遲未到案執行前，竟因細故，又未思理性
    解決紛爭，反率而爭執尋釁而犯本案，犯後任意指摘、飾詞
    圖卸，態度不佳，顯示前次刑之執行、宣告，並未收教誨、
    警惕之效，不宜輕縱，兼衡其犯罪之動機、目的，使用手段
    之危險性，造成傷害之程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆，並依修正前刑法第四十一條前段規定諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    刑法第2條第1項前段、（修正前）第28條、第277條第1項、
    （修正前）第33條第5款、（修正前）第47條、（修正前）
    第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、（修
    正前）第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  王偉光
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
中華民國刑法第277條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
