【裁判字號】    95,簡,3247
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3247號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列因被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一二五二三號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜未遂，累犯，處期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前於民國九十二年間因竊盜案件，經本院
    以九十二年度簡字第二九五號判處有期徒刑四月，如易科罰
    金，以銀元三百元折算一日確定，於九十三年一月九日入監
    服刑，於同年五月八日執行徒刑完畢並於翌日釋放出監（於
    本案構成累犯）。詎猶不知悔改，基於意圖為自己不法所有
    之竊盜犯意，於九十五年五月十一日上午七時十分許，見甲
    ○○位於臺北縣三重巿富華街八十二號住處大門未關，乃推
    門進入屋內（無故侵入住宅部分未據告訴），適甲○○在房
    間內正熟睡中，認有機可趁，即著手竊取壓在甲○○腿下之
    皮包一只（內置有現金新臺幣七千元），甲○○旋遭驚醒，
    立即拉回乙○○手中之皮包，並報警到場查獲，乙○○始未
    竊得任何財物。案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、經查，被告乙○○固於警詢及偵查中供承在前述時間及地點
    ，未經被害人甲○○同意，即進入渠屋內等情不諱，惟矢口
    否認有何竊盜犯行，辯稱：伊只是進屋找朋友云云。經查：
    上揭犯罪事實，業據被害人甲○○於警詢指述明確，並有贓
    物認領保管單一紙附卷可稽；再參諸被告與被害人甲○○素
    不相識，此為渠等陳明屬實，被告更供稱：伊未曾到過被害
    人甲○○之住處一節無訛，則衡情，被告豈有擅自進入他人
    屋內訪友之理？況被告始終未供明其欲探訪友人之姓名、住
    所，且其進入屋內房間後，既見其素不相識之被害人甲○○
    在該處熟識，自當立即離去，焉有在內逗留、甚至拿取他人
    皮包之理？是被告辯稱：伊只是進屋找朋友云云，無非事後
    推諉卸責之詞，不足採信。本案事證明確，被告竊盜犯行堪
    以認定，應予依法論罪科刑。
三、查被告行為後，刑法部分條文業於民國九十四年二月二日經
    總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布
    ，並自九十五年七月一日起生效施行（下稱現行刑法）；復
    參酌最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議
    意旨，現行刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，於現行刑法施行後，應
    適用現行刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較
    ；又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較。次查，(一)九十五年七月一日現行刑法
    修正施行前，刑法分則關於罰金刑之規定係以銀元為貨幣單
    位，且依現行罰金罰鍰提高標準條例第一條及第四條規定，
    應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍數
    ，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定，
    銀元以新臺幣元之三倍折算之。而刑法施行法於九十五年六
    月十四日經總統以華總一義字第０九五０００八五一八一號
    令修正增訂第一條之一條文，該條規定：「（第一項）中華
    民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍。」而刑法第三百二十條第一
    項關於普通竊盜罪之處罰，乃明訂「處五年以下有期徒刑、
    拘役或五百元以下罰金」，此自二十四年七月一日施行後即
    未再予修正。則依刑法施行法第一條之一規定，其罰金刑部
    分於九十五年七月一日刑法修正生效施行後，改以新臺幣元
    為單位，且數額應提高三十倍；此與修正前之罰金刑係以銀
    元為貨幣單位，且適用罰金罰鍰提高標準條例之規定應提高
    十倍，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例之規定以
    新臺幣元之三倍折算之，相較之下，就罰金刑之最高數額部
    分，對被告而言，二者適用結果並無不同。惟修正前刑法第
    三十三條第五款規定：「主刑之種類如左：五罰金：一元以
    上。」現行刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如
    下：五罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」則現行
    刑法關於罰金刑之最低數額部分，已較修正前之刑法規定提
    高。是綜合比較修正前、後關於刑法第三百二十條第一項普
    通竊盜罪法定刑之規定，以修正前之刑法規定較有利於被告
    。(二)被告前於九十二年間因竊盜案件，經本院以九十二年度
    簡字第二九五號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以銀元三
    百元折算一日確定，於九十三年一月九日入監服刑，於同年
    五月八日執行徒刑完畢並於翌日釋放出監，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表一件在卷足憑，其於五年內再故意犯本案有
    期徒刑以上之罪，無論依修正前、後刑法第四十七條規定，
    均應構成累犯，並加重本刑至二分之一，是對被告而言，二
    者適用結果並無不同。(三)被告行為時之刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」依斯時有效施
    行之罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定（業於九十五年
    五月十七日經總統以華總一義字第０九五０００六九七九一
    號令修正公布刪除，並自九十五年七月一日起生效），依刑
    法第四十一條易科罰金者，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則被告行為時之刑法及罰金罰鍰提高標準條例關於易
    科罰金折算標準之規定，係以銀元三百元折算一日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。而現行刑法第四
    十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」比較修正前、後關於易科罰金折算標準之規定，以修正前
    刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段規定，較有利於被告。(四)綜上，經整體比較全部
    罪刑之結果，以九十五年七月一日生效施行前之刑法規定，
    較有利於被告，是依現行刑法第二條第一項前段規定，自應
    一體適用被告行為時之法律即修正前之刑法規定。至現行刑
    法第二十五條第二項關於未遂犯得按既遂犯之刑減輕之規定
    ，乃修正前刑法第二十六條第一項前段移列，僅法條條號更
    動，實質上並未修正，自毋庸依刑法第二條第一項規定，為
    新舊法律之比較適用，附此敘明。
四、查被告擅自進入被害人甲○○住處內，見被害人甲○○正在
    熟睡中，即伸手竊取被害人甲○○壓在腿下之皮包，惟被害
    人甲○○遭此舉驚醒，立即奪回被告手中之皮包後報警到場
    ，被告始未竊得任何財物，核其所為，係犯刑法第三百二十
    條第三項、第一項之普通竊盜未遂罪。查被害人甲○○業於
    警詢時指稱：被告趁伊睡覺時侵入伊房間，正要竊取伊放置
    於床上腿下之手提包時，被伊發現，於是伊拉回伊之皮包，
    並報警處理等語明確，顯見被告雖已伸手拿取被害人甲○○
    所有之皮包而著手於竊盜行為之實行，惟尚未置於自己實力
    支配之下，即為被害人甲○○發現而奪回皮包，並未發生犯
    罪結果，其犯罪自屬未遂，聲請意旨認被告係涉犯刑法普通
    竊盜既遂罪等語，容有誤會，應予更正，並依刑法第二十五
    條第二項規定按既遂犯之刑減輕之。又被告前於九十二年間
    因竊盜案件，經本院以九十二年度簡字第二九五號判處有期
    徒刑四月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日確定，於九
    十三年一月九日入監服刑，於同年五月八日執行徒刑完畢並
    於翌日釋放出監，業如前述，其於五年內再犯本案有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定加重其
    刑，並先加後減之。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、
    所生危害以及犯罪後否認犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，現行刑法第二條第一項前段、第三百二十
    條第一項、第三項、第二十五條第二項，修正前刑法第四十
    一條第一項前段、第四十七條，現行罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向
    本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  黃  頌  棻
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
