【裁判字號】    95,訴,1441
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1441號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  雙喬國際實業有限公司
兼
法定代理人  丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
23日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾肆萬零壹佰捌拾貳元及自民
國九十五年三月三十日起至清償日止，按週年利率百分之六點五
計算之利息，並自九十五年四月一日起至九十五年九月三十日止
，按上開利率百分之十，自九十五年十月一日起至清償日止按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
壹、程序方面：
一、本件兩造於約定書約定以本院為第一審管轄法院，本院自有
    合意管轄權。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：緣被告雙喬國際實業有限公司兼法定代理人丙○
    ○邀同被告丁○○為連帶保證人於民國94年9 月30日向原告
    借款新臺幣（下同）210 萬元及90萬元二筆，合計300 萬元
    ，約定借款期間均自94年9 月30日起至97年9 月30日止，被
    告雙喬國際實業有限公司兼法定代理人丙○○應按月攤還本
    息，利息按原告基準利率加年利率2.83 %計算 (即年利率6.
    5 %）， 並隨原告基準利率變動而調整。遲延給付時，除依
    上開利率計息外，其逾期在6 個月以內部分，依上開利率10
    % ，超過6 個月以上者，就超過部分，按上開利率20% 計付
    違約金，並訂立借款契約2 紙及保證書1 紙。詎料，被告雙
    喬國際實業有限公司兼法定代理人丙○○自95年4 月起即未
    依約繳付本息，依約定書第6 條規定，本借款視為全部到期
    ，其尚欠本金2,540,182 元及如主文第1 項之利息違約金迄
    未受償，迭經原告催討，均無效果；又被告丁○○為連帶保
    證人，依約應立即連帶清償全部債務。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約、保證書、約定
    書等件為證，又被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場，
    復未提出任何書狀爭執或否認原告之主張，自堪信原告之主
    張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
