【裁判字號】    95,訴,1290
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1290號
原      告  甲○○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求確認抵押權不存在事件，經本院於民國95年8
月31日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認兩造間就坐落台北縣三重市○○段第一０七地號土地應有部
分四分之一，及其上第二０四建號建物即門牌號碼台北縣三重市
○○○路二五六巷二號三樓房屋，經台北縣三重地政事務所以民
國七十一年重登字第六八八六號收文，於民國七十一年三月一日
登記之債權額新台幣陸拾萬元之抵押權不存在。
被告應將上列抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：緣原告於民國71年3 月1 日提供自己有
    所坐落台北縣三重市○○段107 地號，面積54.01 平方公之
    土地應有部分四分之一，及其上第204 建號建物，為訴外人
    林毅男對被告之債務設定60萬元之抵押權，而訴外人林毅男
    上開債務之清償日為71年4 月15日，惟被告對於訴外人林毅
    男之債權迄今逾已24年仍未請求，參酌民法第125 條及880
    條規定，被告對於訴外人林毅男之債權因已15年不行使，罹
    於時效而消滅，又上開抵押權擔保之債權，於消滅時效完成
    後，被告5 年間仍不行使其抵押權者，則其抵押權亦已消滅
    ，為此，請求：(一)確認兩造間就坐落台北縣三重市○○段第
    107 地號土地應有部分1/4 ，及其上第204 建號建物即門牌
    號碼台北縣三重市○○○路256 巷2 號3 樓房屋，經台北縣
    三重地政事務所以71年重登字第6886號收文，於71年3 月1
    日登記之債權額60萬元之抵押權不存在。(二)被告被告應將上
    列抵押權登記予以塗銷等語。
三、查原告主張其於71年3 月1 日以系爭房地，為訴外人林毅男
    對於被告之債務，設定60萬元之抵押權，及訴外人林毅男對
    於被告之抵押債務應於71年4 月15日清償，惟被告迄今未請
    求訴外人林毅男清償之事實，已據提出土地與建物登記謄本
    各1 件為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，復不提出書狀以資抗辯，自堪信原告之主張為真實。
四、按「請求權，因十五年間不行使而消滅。但法律所定期間較
    短者，依其規定。」、「以抵押權擔保之債權，其請求權已
    因時效而消滅，如抵押權人，於消滅時效完成後，五年間不
    實行其抵押權者，其抵押權消滅。」民法第125 條、第880
    條分別定有明文。查訴外人林毅男對於被告之債務既於71年
    4 月15日到期，則被告於86年4 月15日前仍未行使，其對於
    訴外人林毅男之債權已罹於15年之時效而消滅，而被告復未
    於自86年4 月15日起至91年4 月15日止之期間內（即被告之
    債權消滅後5 年內）行使系爭抵押權，則系爭抵押權亦因罹
    於5 年之除斥期間而消滅。
五、從而，原告請求確認系爭抵押權不存在，並請求被告應將上
    開抵押權登記予以塗銷，為有理由，均應准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
