【裁判字號】    95,簡,4526
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4526號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10317號），本院判決如下：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金佰元，如易服勞役以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑部分：
（一）按被告行為後，刑法業於民國九十四年二月二日修正公布
      ，且自九十五年七月一日施行，修正後刑法第二條第一項
      規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
      為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
      。」（刑法第二條第一項固經修正，惟其僅係新、舊法之
      比較適用原則之宣示性指導原則，並非實體刑罰法律，自
      不生行為後法律變更之比較適用問題，應逕予適用修正後
      之此一規定）。則就屬於法律變更（即犯罪成立要件及其
      處罰效果之內容作修正或廢止）部分，自應就有利或不利
      於被告之一切相關情狀，綜合全部結果而為比較，以定其
      應適用之法律，且一經定其應適用之法律後，即需整體適
      用之，不得任意割裂適用（參照最高法院八十八年度台上
      字第二四Ｏ四號、八十七年度台非字第四ＯＯ號判決意旨
      ），合先敘明。
（二）被告所犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，其法定
      最高度罰金刑為銀元三百元，又依罰金罰鍰提高標準條例
      第一條前段規定應提高十倍，為銀元三千元（依現行法規
      所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定，即新臺幣九千
      元），而依九十五年六月十四日增訂之刑法施行法第一條
      之一之規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行
      後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年
      一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
      者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
      提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月
      七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，則
      就刑法刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪之罰金刑提
      高三十倍，為新臺幣九千元，是就該罪名最高度罰金刑部
      分，修正前後並無不同，惟其最低度罰金刑依修正前刑法
      第三十三條第五款之規定為銀元一元（即新臺幣三元）以
      上，而修正後刑法第三十三條第五款則規定為新臺幣一千
      元以上，比較新、舊刑法第三十三條第五款之規定，以修
      正前之規定較有利於被告。
（三）修正前刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞役以一
      元以上三元以下折算一日」，又依修正前罰金罰鍰提高標
      準條例第二條之規定（已於九十五年五月十七日修正時刪
      除，於九十五年七月一日施行），就其原定數額提高為十
      倍折算一日，則被告依修正前刑法之易服勞役折算標準，
      應以銀元一百元（即新臺幣三百元）以上、三百元（即新
      臺幣九百元）以下折算一日；惟修正後刑法第四十二條將
      關於易服勞役之折算標準之規定，移列至第三項，並修正
      為：「以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。但勞
      役期限不得逾一年」，比較修正前後之易服勞役折算標準
      ，以修正後之規定較有利於被告。綜合上開比較結果，以
      罰金之科處數額對被告等影響較為重大，揆諸前開說明，
      則就上開法律，應依修正後刑法第二條第一項前段之規定
      ，一體適用修正前即行為時之法律，附此敘明。
（四）爰審酌被告不思循理性方法解決衝突，公然以足以貶損人
      格之話語辱罵告訴人，殊不足取，兼衡其智識程度，或係
      受偏差社會風氣之不良影響，犯罪時所受刺激、動機、目
      的、手段及犯罪後否認犯行，造成有限司法資源無謂耗費
      之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服
      勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2條第1項、第309條第1項、（修正前）第42條第
    2項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、（修正前）第2條
    、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  王偉光
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄法條：刑法第309條
中華民國刑法第309條（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
