【裁判字號】    95,簡,4769
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4769號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15678號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪之事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1 行之「甲○○為
    領有中度精神障礙手冊之人，平日對於外界事務之知覺理會
    及判斷作用，暨依照該等知覺理會及判斷作用而行為之能力
    ，均較諸常人顯然減退」、同欄一第3 行之「（該面車牌，
    係失主乙○○於民國（下同）95年3 月8 日下午5 時30分許
    ，在臺北市○○○路○ 段276 號停車場內，遭不詳人士所竊
    取，而離本人所持有之物）」等節，應予補充更正外，暨證
    據欄第5 行之「行車執照影本」，應予刪除，同欄第7 行以
    下之「至被告雖具狀辯稱其行為時適因精神分裂病發而無法
    自主控制行為，迄本件為警盤檢查獲之際，始突驚醒，而發
    現先前所為之錯誤行為，其行為實堪憫恕云云（參見卷附被
    告於95年8 月21日提出之答辯狀），然依被告於警詢時及偵
    訊時之供述內容觀之，認其對於警員或檢察官所詢問之問題
    ，雖確有若干未能切中問題重點回答之不適當情形，然均得
    以針對重要關鍵部分提出相當程度之辯解，且嗣於檢察官複
    訊時，更得以明確陳述其撿獲本案車牌之緣由及地點，本院
    因認其行為時對於外界事務之知覺理會及判斷作用，暨依照
    該等知覺理會及判斷作用而行為之能力，應僅處於較諸常人
    顯然減退之精神耗弱程度，而未達於完全喪失該等能力之心
    神喪失程度，且除此以外，其行為並無何等『情堪憫恕』之
    情形，以上均附此敘明」，應予補充外，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用法條：核被告甲○○行為後，刑法業於94年2月2日修
    正公布，並自95年7月1日起生效施行，其第2條第1項規定行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人者，是針對刑法修正變
    更之部分，自應就有利或不利於被告之一切相關情狀，綜理
    全部結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經定其應適
    用之法律後，即需整體適用之，除法有明文外，不得任意割
    裂適用；次本院綜理被告甲○○所涉上揭犯行之一切相關情
    形，認倘適用行為時即修正前刑法之相關規定處斷，對其較
    為有利，是依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用修正前
    刑法規定處斷（本件涉及刑法修正之法律變更部分，乃第33
    條第5 款暨施行法第1 之1 條之罰金刑高低額、第42條之易
    服勞役折算標準、第19條之責任能力、第74條之緩刑等事項
    ，而修正後刑法之罰金刑最低額較諸修正前刑法為高─最高
    額相同，且修正後刑法之緩刑增設得附加負擔之規定，此等
    結果顯然較不利於被告，且其不利之程度，亦逾越修正後刑
    法關於易服勞役折算標準之有利程度，另責任能力部分，於
    本件被告之情形，並不生明顯明有利或不利之情形，據此，
    自堪認其應適用之法律為修正前刑法，且須整體適用修正前
    刑法）。核被告甲○○所為，係犯刑法第337 條第1 項之侵
    占離本人所持有之物罪；又被告為精神耗弱之人，已如上述
    ，爰依修正前刑法第19條第2 項規定減輕其刑。爰審酌被告
    為中度精神障礙之身心狀況，暨其素行狀況、犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯後終能坦承犯行態度非惡劣等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第42條第2
    項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易服
    勞役之折算標準（此部分須整體適用修正前刑法暨相關附屬
    法律之規定─詳如上揭說明），以資懲儆。末查被告前未曾
    受有期徒刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附
    卷可參，其因一時失慮，致罹刑典，經此偵、審暨科刑教訓
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，爰併依修正前刑法第74條第1 款規定，宣告緩刑2 年，用
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第337 條、（修正前）第33條
    第5 款、（修正前）第42條第2 項、（修正前）第19條第2
    項、（修正前）第74條第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、（修正前）第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
