【裁判字號】    95,訴,1494
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1494號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  友協興業股份有限公司
兼法定代理人甲○○
被      告  丙○○
                        號
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
24日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾玖萬柒仟肆佰柒拾壹元，及自民
國九十五年四月十七日起至清償日止，按年息百分之六點六一計
算之利息；並自民國九十五年五月十八日起至清償日止，逾期在
六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參拾萬元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告友協興業股份有限公司於民國94年12月12日
    邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）1,
    000,000 元，期間自94年12月15日起至97年12月15日止，利
    息按原告銀行基準利率加3.02% 計算。並自實際撥款日起，
    依年金法，按月攤還本息。如一期未依約給付，視為全部屆
    期，除遲延利息外，逾期在6 個月以內，按約定利率10% ，
    逾期超過6 個月以上，按約定利率20% 加計違約金。詎主債
    務人自95年4 月起，即未依約清償，視為全部屆期，迄尚餘
    本金897,471 元及利息、違約金未給付，爰本於借貸及連帶
    保證契約關係提起本訴，請求被告連帶負清償之責。併為聲
    明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一份、授信
    約定書三份為證；被告則經合法通知，既未到庭，復未提出
    書狀作何聲明、陳述，以供本院審酌，經本院調查之結果，
    原告之主張為可採信。從而，原告本於借貸及連帶保證契約
    關係，請求被告連帶給付本件借款本金、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、
第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  黃信滿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
