【裁判字號】    95,訴,1727
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1727號
原      告  一樂交通有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件被告住所地係在台北巿士林區○○街21巷26號3 樓，係
    臺灣士林地方法院之轄區範圍，依民事訴訟第1 條第1 項之
    規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
