【裁判字號】    95,交聲,1413
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1413號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所於民國94年12月21日以北監自裁字
裁40-AEB 179748 號所為之處分，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十
    四年八月十五日晚間八時二十五分許，駕駛車號八八五０—
    ＤＬ號自用小客車行經臺北市大同區○○○路與長安西路口
    時，有汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示之違
    規，經臺北市政府警察局大同分局執勤員警以北市警交大字
    第ＡＥＢ一七九七四八號舉發違反道路交通管理事件通知單
    當場舉發，復因異議人逾越應到案期限三十日以上，乃依修
    正前道路交通管理處罰條例第四十八條第二款（裁決書贅載
    「第一項」）、第六十三條第一項之規定，裁處罰鍰新臺幣
    （下同）一千八百元並記違規點數一點。
二、本件異議人即受處分人則以：伊未收到任何通知，卻逕行吊
    銷伊之駕照，且經申訴後，監理站與郵局人員均無法指出究
    係何人收受該裁決通知，所作送達通知亦未黏貼於伊之住居
    處所，致異議人在不知情的情況下駕照被吊銷，爰為此聲明
    異議云云。
三、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議；交通法庭認聲明異議不合法律上之程式
    或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處
    罰條例第八十七條第一項及道路交通案件處理辦法第十八條
    前段分別定有明文。又依違反道路交通管理事件統一裁罰標
    準級處理細則第五條規定，處理違反道路交通管理事件，有
    關文書之送達程序，依行政程序法之規定；而按行政機關對
    於文書之送達，於應送達處所不獲會晤應受送達人，復無得
    將文書付與有辨別事理能力，同居人、受雇人或應送達處所
    之接收郵件人員，得將文書寄存送達地之地方自治或警察機
    關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、
    事務所、營業所或其就業處所門首，另一份交由鄰居轉交或
    置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達，如由郵政
    機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關，行政程
    序法第七十四條第一項、第二項亦有明定。
四、經查：
  (一)異議人之住所為「臺北縣板橋市○○街四十二巷二弄三號」
    ，有戶役政查詢資料在卷可稽，並經異議人於聲明異議狀上
    記載明確。又查原處分機關之裁決書業於九十四年十二月二
    十八日送達於異議人住所，因不獲會晤異議人本人，亦無有
    辨別事理能力之同居人或受僱人代為收受，郵政機關遂依法
    將上開文書寄存於板橋中正路郵局，並製作送達證書二份，
    一份黏貼於應受送達人住所門首，一份置於該受送達處所信
    箱或其他適當位置乙節，有送達證書一紙在卷可憑，足認已
    合法送達於異議人，異議人如對該裁決書有所不服，自應從
    寄存送達之翌日即九十四年十二月二十九日起二十日內聲明
    異議。然異議人遲自九十五年八月八日始向原處分機關提出
    聲明異議，此有原處分機關之收文章戳可資證明，揆諸上揭
    說明，顯然已逾異議期間，且無從補正，應予駁回。
  (二)況本件異議人於聲明異議狀上記載之請求事項為「九十五年
    七月三十一日北監自字第０九五六０一三二三一號裁決書所
    為之處分，應予撤銷」。惟查異議人所稱之「九十五年七月
    三十一日北監字第０九五六０一三二三一號裁決書」，實係
    原處分機關答覆異議人另案陳述意見所為之書函，與異議人
    本案違規行為無關，且上開書函並非「裁決書」，亦非得以
    聲明異議之對象，併此指明。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
