【裁判字號】    95,交簡,965
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第965號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第15535 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係萬全汽車股份有限公司（下稱萬全公司）之貨車司
    機，平日以駕駛萬全公司所有之貨車從事回收廢棄汽、機車
    為業，為從事業務之人，於民國95年5 月23日上午11時10分
    許，駕駛萬全公司所有之車牌號碼QH-610號自用大貨車，沿
    臺北縣板橋市○○路往民權路方向行駛，迨行至中正路493
    巷口處欲右轉至493 巷方向行駛時，明知汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車行
    駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，以防止發生危險事
    故，而當時天候係雨，路況係濕潤、無缺陷、無障礙物之柏
    油路面，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此
    ，即貿然加速右轉，適有乙○○騎乘車牌號碼JV5-770 號重
    型機車沿臺北縣板橋市○○路往民權路方向直行，造成自用
    小客車右側車身與機車左側車身發生碰撞，致乙○○人車倒
    地，因而受有左腿膝部挫扭傷及左小腿撕裂傷等傷害。甲○
    ○於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員知悉前
    ，不逃避接受裁判，停留現場，經警方據報前往現場處理時
    ，即當場承認為肇事人，因而接受裁判。
二、被告甲○○於警詢及偵查中固不否認於上述時、地駕駛該自
    用大貨車與告訴人乙○○所騎乘之機車發生擦撞，而使告訴
    人乙○○受有前述傷害之事實，惟辯稱：伊右轉以後看到一
    部車倒地，就停下來，伊沒有撞到乙○○，係乙○○機車不
    穩倒地云云。然查，上開犯罪事實，業據告訴人乙○○於警
    詢及偵查中指訴歷歷，並有臺北縣政府警察局海山分局交通
    分隊製作之Ａ２類道路交通事故調查報告表、道路交通事故
    現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）各一件、
    現場及車損照片共八幀、臺北縣立醫院於95年5 月23日出具
    之乙○○甲種診斷證明書一件附卷可稽。按汽車行駛時應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又汽車行駛至交
    岔路口，轉彎車應讓直行車先行，修正前道路交通安全規則
    第94條第3 項、第102 條第6 款分別定有明文。依前開道路
    交通事故調查報告表所載當日天候雖雨，但有日間自然光線
    ，路況係濕潤、無缺陷、無障礙物之柏油路面，視距良好，
    並無使被告不能注意之情事，詎被告竟疏未注意上揭規定而
    肇禍，其應負過失罪責甚明。又本件交通事故經送臺灣省臺
    北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認「甲○○駕
    駛自用大貨車（拖吊車），綠燈起駛右轉未注意未讓直行車
    先行，為肇事主因」等情，有該委員會95年7 月26日北縣鑑
    字第951026號鑑定意見書在卷可參，顯亦同此見解。而本件
    車禍致使告訴人乙○○受有左腿膝部挫扭傷及左小腿撕裂傷
    等傷害，已如前述，是被告之過失犯行與告訴人所受之傷害
    結果間，顯有相當因果關係。綜上，足認被告上開所辯，顯
    係卸責飾詞，殊無可採，罪證明確，犯行洵堪認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。質言之，行為後法律有變更者，應將行
    為時之法律與裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律
    。又比較新舊刑法時仍應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情
    形，綜其全部之結果而為比較，再適用有利於行為人之法律
    處斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院24
    年上字第4634號、29年度上字第964 號判例意旨、95年第8
    次刑事庭會議決議參照）。本件被告行為後，(一)刑法第62條
    關於自首之規定，業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7
    月1 日施行；按「自首」之性質無關可罰性之判斷或法律效
    果之形成，故其變更應非以行為時為基準，而應依「自首時
    」作為判斷之基準。本件被告係於95年5 月23日交通事故發
    生當日即向員警自首，而刑法第62條自首之規定係於95年7
    月1 日修正施行。被告自首時之刑法第62條規定：「對於未
    發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，依
    其規定。」，乃係規定如有自首必減輕其刑。而修正後之刑
    法第62條規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕
    其刑。但有特別規定者，依其規定。」，則係規定如有自首
    僅得減輕其刑，比較修正前後之自首規定，以95年7 月1 日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告，自應依刑法第2 條
    第1 項前段，適用修正前刑法第62條前段規定減輕其刑。(二)
    刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行，關於被
    告被訴之刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪，其法
    定刑有關罰金部分，得處一千元以下罰金，依新修正之刑法
    施行法第1 條之1 規定，中華民國94年1 月7 日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月
    7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍。查刑法第284 條第2 項前段之業務過
    失傷害罪，有關科罰金刑部分，係於72年6 月26日至94年1
    月7 日間，非新增或修正過之條文，則依刑法施行法第1 條
    之1 第2 項前段之規定，應提高為三十倍，即係新臺幣三萬
    元以下。而依罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，依法律
    應處罰金、罰鍰者，就其原定數額提高二倍至十倍。但法律
    已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。
    然依行政院會銜司法院於72年7 月27日發布，同年8 月1 日
    施行，有關刑法定有罰金各條，提高為十倍，是前開得處一
    千元以下罰金，提高為十倍，即科罰金一萬元，再者銀元與
    新臺幣之比率為一比三（現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條），故以新臺幣計算，本條罰金刑部分即得處新
    臺幣三萬元以下罰金。新舊法有關法定罰金刑之最多額於比
    較結果固屬相同，對被告並無有利或不利，但自法定罰金刑
    之最少額部分觀察，修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金
    ：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，而修正前刑法第
    33條第5 款規定：「罰金：一元（銀元）以上。」，依前述
    同一罰金罰鍰提高標準計算，即新臺幣三十元，顯然低於新
    法之規定而有利於被告。從而本件被告被訴之刑法第284 條
    第2 項前段所定之罰金刑提高部分，即應適用罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段之規定。(三)被告行為時之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」；又被告行為
    時之易科罰金折算標準即修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算
    一日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    、三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7 月1 日修正公布前之規定，較有利於
    被告，應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條之規定，定其折算標準。茲綜其全部之結果而為比較，修
    正後刑法並非較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規
    定，一體適用修正前即行為時之法律。
四、查被告甲○○係從事駕駛業務之人，核其所為，係犯刑法第
    284 條第2 項前段業務過失傷害罪。而本件車禍發生後，被
    告在有偵查犯罪職權之公務員查知其為犯人前，主動向接獲
    報案前來處理之臺北縣政府警察局海山分局交通分隊警員曾
    明志陳述犯罪而接受裁判，則被告於其犯罪未發覺前，向現
    場處理警員自承犯罪之事實，並接受裁判，核與自首要件相
    符，依修正前刑法第62條前段規定減輕其刑。爰審酌被告並
    無前科紀錄，素行尚佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附
    卷可按，惟其過失之程度非微，被害人所受損害不輕，且迄
    未與被害人達成和解並賠償損害，兼衡其犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、刑法第284 條第2 項前段、修正前刑法第62條前
    段、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第284 條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金
。致重傷者，處一年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑，拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
