【裁判字號】    95,聲,2406
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2406號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
聲請人  即
選任辯護人  丁福慶  律師
上列聲請人因被告被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例等案〔本院９
４年度訴字第９８５號〕，聲請具保停止羈押案件，本院裁定如
下：
    主  文
甲○○提出新臺幣貳拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押
。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲聲請人以被告之辯護人
身分，聲請停止羈押，經核符合規定，應准予提出新臺幣貳拾萬
元之保證書或保證金後，停止羈押。爰依刑事訴訟法第１１１條
、第１２１條第１項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳恆寬
                                    法  官  陳靜茹
                                    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
