【裁判字號】    95,易,1645
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1645號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第13255 號），本院認不宜依簡易程序，改以通常程序審理，判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決意旨略以：被告乙○○於民國95年5 月9 日7
    時37分許，在臺北縣五股鄉○○路○ 段128 巷口，因行車糾
    紛與告訴人甲○○發生爭執，竟基於傷害人身體、健康之犯
    意，持杖鎖毆打告訴人，致告訴人受有右側頭皮撕裂傷、腹
    部挫傷等傷害。案經告訴人提出告訴，因認被告涉犯刑法第
    277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判決
    處刑書認被告係觸犯刑法第277 條第1 項之罪，依同法第28
    7 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴
    ，有聲請撤回告訴狀1 份在卷可考，揆諸首開說明，應不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十二庭審判長法  官  徐蘭萍
                                    法  官  林漢強
                                    法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
