【裁判字號】    95,聲,2523
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2523號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請宣告沒
收違禁物（95年度執聲字第910 號），本院裁定如后：
    主  文
扣案之具有殺傷力改造手槍壹枝（槍枝管制編號0000000
000，含彈匣壹個）及子彈壹顆，均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第
    15號被告甲○○槍砲彈藥刀械管制條例一案，經本院以95年
    度訴字第643號判決公訴不受理確定。扣案之改造手槍1枝，
    土造子彈2 顆（已試射一發），係違禁物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文（刑
    法第40條雖於94年2 月2 日修正公布，而於95年7 月1 日施
    行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無
    不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，非屬
    法律之變更，自無比較新舊法之必要，逕依裁判時之法律處
    斷即可，附此敘明）。經查：前開手槍（槍枝管制編號0000
    000000，含彈匣1 個），認係由仿FN廠1910型半自動手槍製
    造之槍枝，換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性
    能良好，可擊發適用之子彈，認具殺傷力。子彈2 顆，經試
    射1顆，認均係由土造金屬彈殼加裝直徑7.9mm金屬彈頭而成
    之土造子彈，經取樣1 顆試射結果，可擊發，認具殺傷力，
    有內政部警政署刑事警察局95年1月10日刑鑑字第094019400
    5 號槍彈鑑定書在卷可稽。是前開物品均係違禁物，除其中
    業經試射之子彈1 顆，已無殺傷力，並非違禁物，毋庸宣告
    沒收外，其餘槍彈均係違禁物，應依法沒收之，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  林海祥
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
