【裁判字號】    95,聲,2499
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2499號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物
（95年度聲沒字第583 號），本院裁定如后：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點零壹公克
）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署95年度戒毒偵字第
    50號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，被告業經不起
    訴處分確定，扣案之第二級毒品甲基安非他命1 包（聲請書
    誤載為安非他命，驗餘淨重0. 301公克），為毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段所規定之違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文（刑
    法第40條雖於94年2 月2 日修正公布，而於95年7 月1 日施
    行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無
    不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，非屬
    法律之變更，自無比較新舊法之必要，逕依裁判時之法律處
    斷即可，附此敘明）。又甲基安非他命業經毒品危害防制條
    例第2 條第2 項第2 款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸
    、販賣、施用、持有，而查獲之第二級毒品，依同條例第18
    條第1 項前段規定，應沒收銷燬之。
三、經查，本件扣案之毒品即第二級毒品甲基安非他命1 包（驗
    餘淨重0.301 公克，此有行政院衛生署管制藥品管理局管檢
    字第0950003108號鑑定書附卷足稽），係毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段所規定之違禁物，依上揭之說明，自應依
    修正後刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1項
    前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  林海祥
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
