【裁判字號】    95,簡,4975
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4975號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16749 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國94年9 月27日，在臺北縣土城市○
    ○路○ 段21號，與北安交通有限公司（下稱北安公司）簽訂
    「自備車輛參與經營契約書」，向北安公司承租車牌號碼60
    8-NE號營業小客車車牌2 面及行車執照1 張，供其從事職業
    駕駛計程車占有使用，雙方約定甲○○須按月向北安公司繳
    納行政管理費、燃料稅等費用，詎甲○○自取得上開車牌及
    行車執照之日起，即拒付管理費及各式稅費，意圖為自己不
    法之所有，基於侵占之犯意，變易前述車牌及行車執照之持
    有為所有，予以侵占入己，並於同年10月15日，將前揭車牌
    及行車執照，典當予臺北市○○○路之「優良當舖」，嗣北
    安公司向其多次催討無著後，始知上情。案經北安公司訴由
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑
    。
二、訊據被告甲○○於偵查中坦承前開事實不諱，核與告訴代理
    人乙○○於偵查中指述之情節相符，此外，復有臺北縣計程
    車客運業自備車輛參與經營契約書、汽車新領牌照登記書、
    執業登記證、存證信函、本院95年度重簡字第410 號民事宣
    示判決筆錄等存卷可憑。是被告之上揭自白，應合於事實。
    本件事證業臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第335 條第1 項之侵占罪。本院爰審
    酌其犯罪動機、目的、手段、侵占標的之價值、犯後坦承犯
    行等一切情狀，茲量處如主文所示之刑。按被告於實行本件
    行為後，刑法第41條業於94年2 月2 日修正公布，並於95年
    7 月1日 施行，新修正係規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算1 日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾六月者，亦適用之。」而同條修正前係規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」復依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。比較修正前後，以修
    正前之規定，較有利於被告。依新修正同法第2 條第1 項前
    段規定，本件自應適用修正前規定，諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，新修正刑法第
    2 條第1 項前段、第335 條第1 項、修正前第41條第1 項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭    法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第335 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處五年以下有期徒刑拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
