【裁判字號】    95,簡,4817
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4817號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十五年度偵字第一六一四一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物
遷移，致生損害於債權人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍。」並於九十五年七月一日施行。又被告行為後，
    刑法第五十六條刪除連續犯之規定，第四十一條亦經修正，
    茲整體比較新舊法，以被告行為時之舊法較為有利，爰依刑
    法第二條第一項前段規定，就上開法條適用修正前規定。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產
    擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出租，致生
    損害於債權人罪。其先後二次犯行，時間緊接，所犯構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論並
    依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所造成之損
    害、犯後迄未與告訴人達成和解，惟事後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一
    條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條
    第一項前段、第十一條前段、修正前第五十六條、修正前第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
