【裁判字號】    95,簡,5133
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5133號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第18151 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召
集令無法送達，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    犯罪之事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1 行之「甲○○曾
    違犯竊盜及妨害兵役條例等案件（於本件均不構累犯），其
    中於民國（下同）95年間，因妨害兵役案件（後備軍人居住
    處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達）
    ，甫經本院於95年4 月3 日以95年度簡字第1770號刑事簡易
    判決處有期徒刑3 月，嗣該簡易判決並於95年4 月12日最初
    送達於臺灣板橋地方法院檢察署檢察官而生效，並於95年6
    月28日確定，詎甲○○猶不知警惕，其身為後備軍人‧‧‧
    」、同欄一第3 行之「自95年4 月12日起，仍無故不依規定
    向戶政事務所申報戶籍異動‧‧‧」，暨證據欄之「(五)臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份，(六)本院95年度簡字第1770號
    刑事簡易判決書影本1 份，(七)本院95年度簡字第1770號刑事
    簡易判決書正本之送達回證影本2 份，(八)被告甲○○之戶籍
    查詢資料影本1 份」等節，應予補充外，均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應適用之法條：
  (一)查被告甲○○行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，並
    自95年7 月1 日起生效施行，其第2 條第1 項規定行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人者，是針對刑法修正變更之部
    分，自應就有利或不利於被告之一切相關情狀，綜理全部結
    果而為比較，以定其應適用之法律，且一經定其應適用之法
    律後，即需整體適用之，除法有明文外，不得任意割裂適用
    ；次本院綜理被告甲○○所涉上揭犯行之一切相關情形，認
    倘適用行為時即修正前刑法之相關規定處斷，對其較為有利
    ，是依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用修正前刑法規
    定處斷（本件涉及刑法修正之法律變更部分，乃第41條之易
    科罰金折算標準等事項，而修正後刑法之易科罰金折算標準
    亦較諸修正前刑法為苛，據此，自應定其應適用之法律為修
    正前刑法，且須整體適用修正前之刑法）。
  (二)次按常備兵退伍後為後備役者，為後備軍人，應受後備管理
    ，兵役法第27條第2 款定有明文，次依後備軍人管理規則第
    7 條第2 款、第15條第2 款規定，後備軍人應有戶籍遷出遷
    入或住址變更申報之義務，且由戶籍管轄區域遷往其他戶籍
    管轄區域者，應逕向遷入地戶政機關辦理戶籍遷入登記，是
    後備軍人於住居所遷移時，自應依上開規定向戶政機關申報
    ，以符後備軍人之管理。
  (三)查本件被告實際上並無居住於戶籍地，其居住處所遷移，又
    無故不依規定申報遷出而行方不明，致教育召集令無法送達
    ，核其所為，係犯妨害兵役治罪條例第10條第3 項、第1 項
    第3 款之罪，應依同條例第6 條第1 項規定科刑。爰審酌被
    告身為後備軍人，詎逕行遷移住居所，無故不依規定申報，
    致使教育召集令無法送達，影響國家兵力動員實現之有效性
    ，惟因係單純違反行政法規，主觀上惡性尚非重大，兼衡其
    犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，妨害兵役治罪條例第10條第3 項、第1 項第3 款、第6
    條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、（修正前
    ）第41條第1 項前段，（修正前）罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第6條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處 3 年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第 1 款至
第3 款及第5 款行為之一者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣9 萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第 1 項之罪者，處 3 年以
下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第10條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣 9 萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第 3 款之罪者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或科
新臺幣 3 萬元以下罰金。
後備軍人犯第 1 項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第5 條或第6 條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
