【裁判字號】    95,訴,1351
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1351號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
被      告  吳春鶯
            丁○○
            丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
15日 言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾肆萬玖仟貳佰捌拾元，及自
民國九十五年二月十七日起至清償日止，按年息百分之六點九六
計算之利息，並自民國九十五年三月十八日起至清償日止，其逾
期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾肆萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）本件雙方於簽立契約時，依授信約定書第12條約定合意以
      本院為第一審之管轄法院，依法本院自有管轄權，合先敘
      明。
（二）本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
      訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
      論而為判決。
二、原告主張：被告吳春鶯（即奇摩生活家具館）於民國93年9
    月14日邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人，而與原告簽
    訂借據，借得新台幣（下同）3,000,000 元，借款期間自93
    年9 月16至98年9 月16日止，利息按原告基準利率加3.37％
    （目前為年利率6.96％）計算，自實際撥款日起，依年金法
    ，按月攤還本息，第一次繳款日為93年10月16日，借款到期
    或視為全部到期時，按約定利率計付遲延利息，逾期償還本
    金、利息或本息時，按借款餘額，自應償付日起，逾期在6
    個月以內部分照約定利率10％，逾期超過6 個月部分照約定
    利率20％加付違約金，詎料被告吳春鶯（即奇摩生活家具館
    ），借得上開款項後，僅繳至95年2 月16日，爾後即未依約
    履行，依授信約定書第5 條約定，本債務視同全部到期，應
    即清償2,249,280 元，及自95年2 月17日起至清償日止，按
    年息6.96％計算之利息，並自95年3 月18日起至清償日止，
    其逾期在6 個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6 個月
    以上者，則按上開利率20％計算之違約金予原告，迭經催討
    ，均置之不理，茲被告丁○○、丙○○既為連帶保證人，依
    約應負連帶清償之責。併為聲明：如主文第一項所示，並聲
    明願供擔保請准宣告假執行。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本1 紙、
    授信約定書影本4 紙、借款明細電腦資料檔1 紙、放款利率
    歷史資料表1 紙、營業登記資料公示查詢1 紙、戶籍謄本3
    份等件為證；被告則經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀
    作何聲明、陳述以供本院審酌，經本院調查之結果，原告之
    主張為可採信。從而，原告本於借貸及連帶保證契約關係提
    起本訴，請求被告連帶清償本件本金、利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當
    之擔保金額，予以准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2 項、第390 條第2 項，，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
