【裁判字號】    95,易,1482
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1482號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第931 號），本院認不得以簡易判決處刑，改以通常程序審理
，被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式
審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定由受命法官獨
任進行簡式審判程序，並判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之六角扳手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾有違反毒品危害防制條例、竊盜等多項前科紀錄，
    其中曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院以93年度訴字
    第1210號就施用第一級毒品部分判處有期徒刑9 月，就施用
    第二級毒品部分判處有期徒刑4 月，應執行有期徒刑1 年，
    甫於民國95年3 月26日縮刑期滿執行完畢（聲請簡易判決處
    刑書誤載為95年4 月21日），猶不知悔改，竟意圖為自己不
    法之所有，基於竊盜之犯意，於95年7 月16日2 時許攜帶其
    所有已將前端磨平成扁平尖銳狀，客觀上足以對人之生命、
    身體、健康、安全構成威脅，具有危險性之六角扳手1 支，
    至臺北縣三峽鎮○○街2 之2 號，以前開六角扳手撬開停放
    於上址乙○○所有之車牌號碼7K-7150 號自用小貨車門鎖（
    毀損部分未據告訴），進入車內發動電門竊取之，得手後供
    其代步之用。嗣於同日5 時30分許，甲○○駕駛前開自用小
    貨車行經臺北縣土城市○○路67巷口時，為警當場查獲，並
    扣得前開六角扳手1 支。
二、案經乙○○告訴臺北縣政府警察局土城分局報告臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○於警詢、檢察官偵訊及本院審理
    中均坦承不諱，亦據告訴人乙○○於警詢中指訴歷歷，並有
    汽車新領牌照登記書、贓物認領保管單各乙紙、扣案之六角
    扳手照片乙幀在卷可稽；被告所有供其竊取前開自用小貨車
    所用之六角扳手1 支扣案可證。足徵被告自白與事實相符。
    本件事證明確，被告犯行均洵堪認定。
二、查扣案之六角扳手為金屬製品，長約9 公分，前端業經磨平
    ，磨平部分成尖銳狀，約5 公分，另1 端彎曲呈垂直狀，業
    經本院審理中勘驗屬實，足徵前開六角扳手客觀上具有危險
    性，足以對人之身體、生命、安全構成威脅，應屬兇器。核
    被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜
    罪。又被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院以93年
    度訴字第1210號就施用第一級毒品部分判處有期徒刑9 月，
    就施用第二級毒品部分判處有期徒刑4 月，應執行有期徒刑
    1 年，甫於95年3 月26日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表乙紙附卷可憑，其受徒刑之執行完畢，5
    年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47
    條之規定，加重其刑。爰審酌被告正值壯齡，竟仍思不勞而
    獲，竊取他人之自用小貨車供其代步之用，兼衡其犯罪動機
    、目的、手段，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以玆儆懲。
三、扣案之六角扳手1 支，為被告所有供其竊盜犯罪所用之物，
    應依刑法第38條第1 項第2 款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 第1 項、第
299 條第1 項前段，刑法第321 條第1 項第3 款、第47條、第38
條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  張宏節
此正本與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  李崇文
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第321條第1項第3款
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
