【裁判字號】    95,聲,1490
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1490號
聲  請  人
即  債權人  丁○○
相  對  人
即  債務人  金龍保全股份有限公司
法定代理人  丙○○
            乙○○○
            甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十四年度存字第一二六號擔保提存事件一案所提
存之擔保金新臺幣萬壹仟伍佰元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項
    第3 款定有明文，依同法第106 條之規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人
    前依本院93年度裁全字第7069號民事裁定，為擔保假處分，
    曾提供如主文第1 項所示之新台幣31,500元為擔保金，並以
    本院94年度存字第126 號提存事件提存後，聲請禁止相對人
    提示支票在案。茲因聲請人已撤回假處分暨保全執行程序，
    聲請人亦聲請本院催告相對人行使權利，經本院以95年度聲
    字第154 號發函通知相對人在案，迄今其所定21日之期間應
    已屆滿，而相對人仍未行使權利，為此提出本院94年度全聲
    字第403號民事裁定、板院通94執全壽字第138號通知函、板
    院輔民誼95年度聲字第154號函等影本各1件，聲請發還擔保
    金等語。
三、經查聲請人前開主張，業據其提出上開證據為證，並經本院
    依職權調閱本院93年度裁全字第7069號、94年度執全字第13
    8 號假處分保全程序暨執行卷、94年度全聲字第403 號撤銷
    假處分卷、94年度存字第126 號擔保提存卷及95年度聲字第
    154 號聲請催告行使權利卷核閱屬實，復有本院民事紀錄科
    查詢表4 紙在卷為證，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第
    104 條第1 項第3 款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中  華  民  國    95    年    9    月    4    日
                            書記官   華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
