【裁判字號】    95,聲,2423
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2423號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告湯介乙違反毒品危害防制條例案件（94年度戒
毒偵字第42號），聲請宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第202 號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因包（驗餘淨重合計拾貳點陸公克）
沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度戒毒偵
    字第42號被告湯介乙違反毒品危害防制條例案件，業經不起
    訴處分確定。案內查扣之海洛因三小包（驗餘淨重12.36公
    克，聲請書誤載為淨重12.4公克）、注射針筒五支、電子磅
    秤一臺、分裝袋十七個、杓子二支、攪拌器一臺等物，係違
    禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，沒
    收之；又海洛因業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，
    而查獲之第一級毒品，依同條例第十八條第一項前段規定，
    應沒收銷燬之。修正前刑法第三十八條第一項第一款、第二
    項、第四十條但書（查刑法業經於九十五年七月一日修正施
    行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，
    二者規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第四
    十條第二項，是被告行為後之法律並無有利於行為人，是依
    修正後刑法第二條第一項前段規定，適用行為時之修正前刑
    法第四十條但書規定）、毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第四條第一項、第十條第一項、第十一條第一項及第
    十八條第一項前段，分別定有明文。
三、經查，本件扣案白粉三包，經送法務部調查局鑑驗結果確含
    有海洛因成分（驗餘淨重12.36公克，空包裝總重1.66公克
    ），有該局九十三年五月三日調科壹字第060008176號鑑定
    通知書一紙存卷可稽，自屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款所列之第一級毒品，為違禁物，爰依修正前刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
四、復按毒品危害防制條例第十八條第一項所謂「專供施用毒品
    之器具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用
    毒品之器具而言，至於以其他日用物品併湊製造臨時替代使
    用之器具，應不包括在內，自不能依毒品危害防制條例第十
    八條第一項予以沒收（參照法務部八十八年八月二十五日八
    八法檢字第1798號函，及臺灣高等法院暨所屬法院八十八年
    法律座談會）。上開扣案之注射針筒五支、電子磅秤一臺、
    分裝袋十七個、杓子二支、攪拌器一臺，依通常觀念尚可供
    他項用途之使用，僅係日常用品臨時替代使用之物，無論就
    其性質上或使用上，均非專供施用毒品之器具，揆諸上述，
    自不得予以單獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
