【裁判字號】    95,簡,4892
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4892號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○○
                      號2樓
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第九八九號），本院判決如下：
    主  文
乙○○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○○意圖為自己不法之所有，先於民國九十五年七月二
    十七日八時五十分許，在臺北縣土城市○○路○段二八三號
    一樓「全家便利商店」內，見店員不注意之際，乘機竊取該
    店陳列販售之「紅登喜路」香煙一包得手；復基於同上之犯
    意，接續於同日十一時五十分許，以相同之手法，在上揭店
    內，竊取「紅登喜路」香煙二包得手。嗣於同日十六時許，
    復至該店欲購物結帳，為該店店員發現，經報告店長甲○○
    處理，乙○○○見狀自行交出前所竊取之香煙二包，甲○○
    遂報警處理，始查悉上情。案經臺北縣政府警察局土城分局
    報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決
    處刑。
二、證據：
  (一)被告乙○○○在警詢時及偵查中之自白。
  (二)證人甲○○在警詢時之指訴。
  (三)搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、照片四幀。
  (四)贓物認領保管單一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被
    告先後二次於密切接近之時間內在同地點竊取前揭物品，侵
    害同一法益，顯係基於竊盜之單一犯意所為之數個舉動，屬
    於接續多次之單一竊盜犯行，為接續犯，應論以包括一罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所竊取之財物數量價
    值不高（新臺幣一百六十五元）、犯罪後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      刑事第九庭  法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
