【裁判字號】    95,簡,5175
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方院刑事簡易判決            95年度簡字第5175號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1032號），本院判決如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元
折算。緩刑貳年。扣案之活動板手壹支，沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○因其所有車牌號碼8A-0486 號自用小貨車
    車牌因故遭註銷，竟意圖為自己不法之所有，於民國94年9
    月30日下午2 時35分許前之某時，在臺北縣五股鄉○○路○
    段堤防附近，以其所有客觀上可供兇器使用之活動板手1 支
    ，竊得三兆汽車商行所有車牌號碼5B-6460 號自用小客車車
    牌2 面後，懸掛於其所有之前述自用小貨車。嗣95年8 月4
    日凌晨1 時20分許，在臺北縣蘆洲市○○路289 號前，為警
    查獲，並扣得其所竊得之上開車牌、活動板手。案經臺北縣
    政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查後，聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告乙○○於警詢及偵查中均坦承前開事實不諱，核與
    被害人三兆汽車商行負責人甲○○於警詢中指述之情節相符
    ，此外，復有前述扣案物品可證，及查獲現場照片、扣案物
    品照片、扣押品目錄表、贓物認領保管單、車牌失竊資料個
    別查詢報表查詢車牌認可資料、車籍作業系統查詢認可資料
    、車牌尋獲電腦輸入單等存卷得憑。是被告之上述自白，應
    合於事實，洵足信取。本件事證已臻明確，被告犯行堪為認
    定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊
    盜罪。本院審酌被告不循正途獲取財物，竟圖苟且偷盜，犯
    行殊不足取，兼衡其素行、智識程度、犯罪動機、目的、所
    生被害人財產損失、犯後態度等一切情狀，茲量處如主文所
    示之刑。按本件被告實行犯罪後，刑法第41條業修正為：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。前項規定
    於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」而同
    條修正前係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
    月者，亦同。」復依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
    日。比較修正前後，以修正前之規定，較有利於被告。依新
    修正同法第2 條第1 項前段規定，本件自應依修正前規定，
    諭知易科罰金之標準。
四、次按，前開刑法修正，第74條固亦併予修正，惟刑法規範發
    生變更時，檢討跨越新舊法之適用關係，判斷基準應在其所
    規範之對象，而非全然繫於行為時與否。按宣告緩刑，則應
    就被告有無再犯之虞，及能否由於刑罰之宣告而策其自新等
    ，加以審酌，與被告之犯罪情節，並無必然關係最高法院95
    年台上字第4118號判決已有指明，故緩刑之宣告與被告之犯
    罪行為無涉，職此，緩刑規定之變更，其適用關係乃以案件
    在裁判時為準，並非以行為時為準，最高法院95年5 月23日
    刑事庭第8 次會議決議，認縱犯罪在新法施行前，緩刑之宣
    告，仍應適用新法第74條之規定，其理應即在此。查被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表得參，本院諒其本件應係一時失慮，致罹刑典，其經此科
    刑教訓，當知警惕，而無再犯之虞，是前揭宣告之刑，以暫
    不執行為適，予以宣告緩刑2 年，以啟自新。
五、末按，從刑應附屬於主刑，除法律有特別規定者外，應主刑
    所適用之法律。查扣案之活動板手1 支，為被告所有，且係
    供其犯本件之罪所用，故應依修正前同法第38條第1 項第2
    款，予以沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第321 條第1 項第3 款、修正前第41條第1 項前段
    、新修正第74條第1 項第1 款、修正前第38條第1 項第2 款
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第321 條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
