【裁判字號】    95,交易,400
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第400號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第9577號），本院認不宜依簡易程序，改以通常程序審理，
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決意旨略以：被告丙○○於民國94年10月1 日14
    時40分許，駕駛車牌號碼FE─3689號之小客車，沿臺北縣鶯
    歌鎮○○路由東往西方向行駛，途經臺北縣鶯歌鎮○○路15
    6 巷口時，本應注意汽車行經無號誌交岔路口，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，且駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    未減速慢行，疏於注意留意車前狀況，而與騎乘車牌號碼QX
    2-680 號輕型機車搭載告訴人甲○○，自臺北縣鶯歌鎮○○
    路156 巷內駛出，至該處路口欲左轉尖山路亦違規未讓直行
    車先行之告訴人乙○○發生撞擊，告訴人乙○○、甲○○人
    車倒地，告訴人乙○○因而受有左下肢鈍挫傷、擦傷腫痛，
    告訴人甲○○則受有頭部外傷、顏面多處鈍挫傷、擦傷、鼻
    出血等傷害。案經告訴人乙○○、甲○○均提出告訴，因認
    被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人乙○○、甲○○均告訴被告丙○○過失傷害案件
    ，聲請簡易判決處刑書認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前
    段之罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○、甲○○二人均撤回告訴，有本院95年度交簡附
    民字第45號和解筆錄1 份在卷可考，揆諸首開說明，應不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭審判長法  官  徐蘭萍
                                法  官  林漢強
                                法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
