【裁判字號】    95,交附民,67
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  己○○
            乙○○
            甲○○
            丙○○
            丁○○
            戊○○
共      同
訴訟代理人  劉竭輝律師
被      告  庚○○
上列被告因九十五年度交訴字第四九號公共危險案件，經原告提
起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：被告應給付原告己○○新台幣（下同）二百三
                十二萬六千九百五十一元，原告乙○○、甲○
                ○、丙○○、丁○○、戊○○各五十萬元，及
                自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年
                利率百分之五計算之利息。
    （二）陳述：如附件。
    （三）證據：戶籍謄本一件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴
    訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。
    刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文。
二、經查，本件被告所涉刑事部分（於此部分原告己○○僅為告
    發人），係犯刑第一百八十五條之四肇事致人死傷逃逸罪，
    而本案原告所告訴之刑法第二百七十六條第一項過失致死部
    分，業經檢察官以被告並無過失，於九十五年二月二十八日
    以九十四年度偵字第一七０六七號不起訴處分，是原告本於
    侵權行為具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合
    ，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一
    併駁回。
三、本件原告不得提起刑事附帶民事訴訟，但仍得依一般民事訴
    訟程序起訴，附此敘明。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          臺灣板橋地方法院交通法庭
                              審判長法  官  鄭  水  銓
                                    法  官  陳  福  來
                                    法  官  廖  怡  貞
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                    書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
