【裁判字號】    95,聲繼,46
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    請求准予繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度聲繼字第46號
聲  明  人  丙○○
代  理  人  甲○○
上列聲明人聲明繼承被繼承人乙○○遺產事件，本院裁定如下：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人乙○○於民國94年4 月8 日已
    亡故，在臺灣地區留有遺產，而聲明人係丙○○被繼承人乙
    ○○之胞妹，現居住在大陸地區浙江省蘭溪市香溪鎮鮑村村
    鮑村103 號，依法對於被繼承人乙○○在臺灣地區之遺產有
    繼承之權利，現依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第66條
    規定，於法定期間內，向本院為繼承之表示云云。
二、查聲明人丙○○前已於民國94年10月7 日向本院以94年度聲
    繼字第73號聲明繼承被繼承人乙○○之遺產，經本院於94年
    11月3 日以板院通家純94年度聲繼字第73號准予備查，並已
    於94年11月9 日送達於代理人徐善良，業已發生效力，此亦
    經本院依職權調閱上開卷宗核對無誤。是聲明人重複提出本
    件請求，即無保護之必要，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                            書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
