【裁判字號】    95,婚,446
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度婚字第446號
原      告  乙○○
被      告  甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：兩造為夫妻，現仍在婚姻關係存續中，婚後被告受
      人誘惑，詎於民國八十年間離家出走與案外人鐘元盛同居
      ，原告雖曾三次會同警方前往抓姦，但因被告苦苦哀求原
      告原諒，原告均心軟未提出告訴，惟被告於原告諒宥之後
      ，並未回心轉意，仍與鐘元盛同居於桃園縣龜山鄉龍壽村
      五一六巷十五弄八號三樓，棄原告不顧，兩造自八十年起
      分居迄今已逾十五年，兩造之婚姻亦因情感破裂而難以維
      持，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條
      第二項之規定，擇一有理由訴請判決離婚。
    三證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中之事實，業據原
      告提出戶籍謄本一件為證。
    二關於原告所主張被告自八十年間離家出走與案外人鐘元盛
      同居於桃園縣龜山鄉龍壽村五一六巷十五弄八號三樓等情
      ，經本院依職權向桃園縣政府警察局龜山分局函查屬實，
      有該分局函覆暨查訪表各一份附卷可稽，再參諸被告經受
      合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何
      書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
    三按有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，為我國民法第一千
      零五十二條第二項所明定。蓋婚姻乃一男一女之兩性結合
      ，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活
      或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
      姻關係。又婚姻本係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活
      為目的，則配偶間自應相互協力，保持其共同生活之圓滿
      、安全及幸福，此殆為維持婚姻所或不可缺之基本信念與
      作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，致夫妻無法
      共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實客觀已
      達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程度
      ，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查：本件
      被告自八十年間離家出走與案外人鐘元盛同居之事實，既
      如上述，則其所為即與前揭維持婚姻應由配偶相互協力以
      保持其共同生活之圓滿幸福之基本信念及作為有悖，兩造
      之婚姻自亦因此而生破綻，此一破綻且因彼此相隔日久，
      感情漸漸疏遠，而無回復之希望，其情形殊已構成難以維
      持婚姻之重大事由。且此項重大事由，尚非可歸責於原告
      ，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請
      求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
    四又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以被告惡意遺
      棄而訴請離婚，即無審究之必要，併此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
