【裁判字號】    95,訴,1439
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    撤銷贈與行為
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1439號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○
                      4樓
            丙○○
                      4樓
上列當事人間撤銷贈與行為等事件，本院於民國95年8 月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告乙○○、丙○○間於民國九十五年四月十四日登記就坐落臺
北縣三重市○○段第二八七、七一四、七一五地號之土地，面積
分別為一三四點七九、二０四點六０、四００點七三平方公尺，
權利範圍皆為一一二分之八之不動產移轉之贈與行為應予撤銷。
被告丙○○應將坐落臺北縣三重市○○段第二八七、七一四、七
一五地號之土地，面積分別為一三四點七九、二０四點六０、四
００點七三平方公尺，權利範圍皆為一一二分之八，各以臺北縣
三重地政事務所民國九十五年北重地字第０一一四六一、０一一
四六二、０一一四六三號所為之所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)本件原告訴請撤銷贈與行為及塗銷土地所有權移轉登記，係
    因不動產涉訟，且土地等不動產均在臺北縣三重市，則依民
    事訴訟法第10條第2 項及第20條但書規定，本院自有管轄權
    。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告乙○○係原告之授信戶即案外人源化石業股份有限公司
    （下稱源化公司）之連帶保證人，依法應與源化公司負連帶
    清償之責任，原告並已取得終局執行名義即臺灣臺北地方法
    院81年民執天字2647號債權憑證，惟目前尚積欠如債權憑證
    所示本金、利息及部份違約金。被告丙○○係被告乙○○之
    子。
  (二)原告於93年依法查調被告乙○○之財產資料，依法強制執行
    被告乙○○之財產所得（案號：  鈞院93執速字第16450 號
    ），其中強制執行之土地（下稱系爭土地），因都市計劃土
    地重劃，而由五華段447-0、447-2、447-3、447-4、447-5
    地號變更為富貴段287、714、715 地號，後因拍賣價格不足
    償還抵押權人而撤拍且啟封。
  (三)被告乙○○在啟封後，於民國94年4 月14日將系爭土地無償
    （即贈與）移轉予被告丙○○，並解除他項權利，更證其為
    規避債務。
  (四)被告乙○○、丙○○之上開行為，危害原告之債權甚鉅，原
    告已通知被告乙○○出面協議還款事宜，迄無回應。爰依民
    法第244條第1項規定提起本件訴訟等語。併為聲明：1.被告
    乙○○、丙○○間於95年4 月14日登記就座落臺北縣三重市
    ○○段287、714、715 地號，面積分別為134.79、204.60、
    400.73平方公尺，權利範圍皆為112分之8所有權之不動產移
    轉之贈與行為應予撤銷。2.被告丙○○就系爭土地以贈與為
    原因所為之所有權移轉登記應予塗銷。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之臺灣臺北地方法
    院81年民執天字2647號債權憑證、被告乙○○國稅局財產資
    料、塗銷查封登記書、土地登記謄本、通知書及收件回執（
    見本院卷第5 至27頁）為證。被告已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出（準備）書狀爭執
    ，依民事訴訟法第280 條第3項前段、第1項規定，視同自認
    。原告之主張，應信為真實。
五、從而，原告依民法第244條第1項之規定，請求如訴之聲明所
    示，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需
按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
