【裁判字號】    95,簡,4336
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4336號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第八四六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以銀元參佰元折算壹日。扣案之麻將牌壹副、骰子參顆、
門風壹顆、新臺幣陸佰元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段
    、所生之危害，及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並比較新舊刑法後，依修正前刑
    法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。至扣案之麻將牌一副、骰子三顆、門風一顆，係被告所
    有供賭博犯罪之物，新台幣（下同）六百元則係被告所有犯
    罪所得之物，均應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款
    之規定宣告沒收。另賭資二萬九千四百元，係在場賭客陳連
    將等人所有之物，應另依社會秩序維護法處理，附此敘明。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段
    、修正前刑法第五十六條、第二百六十八條前段、修正前刑
    法第四十一條第一項前段、修正前刑法第三十八條第一項第
    二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（已廢
    止）罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀
    ，上訴於本院管轄第二審之合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                              法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
                              書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。
附  件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第846號
被      告  甲○○  男  47歲（民國○○年○○月○日生）
                    住嘉義縣六腳鄉溪厝村溪乾庴40號
                    居臺北縣中和市○○路306號2樓
                    國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於意圖營利供給賭博場所之犯意，竟自民國九十五
    年六月初某日起至同年七月二日止，利用其所承租位於臺北
    縣中和市○○路三０六號二樓，作為賭博場所，提供該場所
    及其所有之麻將、門風、骰子為賭具，供自己及不特定人賭
    玩，其賭法為四人輪流做莊，以每底新臺幣（下同）六百元
    ，一檯一百元，每打完東、西、南、北為一圈，莊家如果胡
    牌或自摸可連續做莊，每次輸贏為六百元至數千元不等，甲
    ○○則每次自摸抽取二百元，打完一圈抽取六百元之抽頭金
    。嗣於九十五年七月二日二十一時三十分許，適有陳連將、
    詹漢清、丁麗鳳、李珈綾等賭客在上址賭博時 (以上四名賭
    客均依社會秩序維護法裁處）為警查獲，並扣得賭資二十九
    萬四千元、抽頭金六百元、賭具麻將一副、門風一顆及骰子
    三顆等物。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與證人陳連將、詹漢清、丁麗鳳、李珈綾等人於警詢中證
    述情節相符，並有賭資二十九萬四千元、抽頭金六百元、賭
    具麻將一副、門風一顆及骰子三顆等物扣案可稽，被告犯嫌
    應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給
    賭博場所罪嫌。扣案物併請依法處理。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑
    。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國    95    年    7     月     6    日
                              檢察官  黃  智  勇
上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                              書記官  李  貞  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
