【裁判字號】    95,訴,1135
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1135號
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
                      號
            甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬參仟伍佰陸拾玖元，及其中新台
幣伍拾貳萬柒仟貳佰柒拾玖元自民國九十五年五月四日起至清償
日止，按年息百分之十九點七一計算之利息，暨按每月新台幣壹
仟元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
（一）被告於民國91年6 月間向原告申請信用卡，經原告核發卡
      號0000000000000000號之威士信用卡，依約持卡人即得持
      信用卡於特約商店簽帳消費及使用相關產品，惟應於每月
      繳款截止日（3 日）前全數繳清信用卡帳款，違反者依信
      用卡約定條款第15條第3 項之約定，應加計自各該筆帳款
      入帳日起該筆帳款結清日止，按年息百分之19.71 計算之
      遲延利息。再依信用卡約定條款第16條第1 項約定，卡人
      未於當期繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲延付款
      者，除應計付遲延利息外，應繳總金額在10萬零1 元以上
      者，另按月收取1,000 元之違約金。被告迄至95年3 月止
      ，尚積欠原告30萬5,177 元之本金未清償。
（二）被告另於94年1 月4 日向原告申請立可貸通信貸款，金額
      30萬元，經原告核撥使用，依約被告應分36期，於每月繳
      款截止日前攤還本金及利息，逾期繳付者，就尚未清償之
      帳款，應另給付按年息百分之19.71 計算之利息，暨按每
      月1,000 元計算之違約金。被告迄至95年3 月止，尚積欠
      原告22萬2,102元之本金未清償。
（三）以上合計被告應給付原告56萬3,569 元，及其中本金52萬
      7,279 元自95年5 月4 日起至清償日止按年息百分之
      19.71 計算之利息，暨按月1,000 計算之約金。為此提起
      本件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、歸戶基本
    資料查詢、信用卡約定條款、立可貸通信貸款契約暨約定條
    款各1 件、消費繳息總查詢及消費暨繳款明細1 借用證乙紙
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、從而原告依信用卡及消費借貸關係請求被告給付如主文所示
    之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  許月珍
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
