【裁判字號】    95,簡,4232
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4232號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第14786號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元佰元折算壹日。扣案第一級毒品海洛因貳包（合計淨重
零點零柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實應將「海洛因2小包（毛
    重0.45克）」更正為「海洛因2包（合計淨重0.07公克）」
    ；證據部分應補充：臺北縣三峽分局三峽派出所搜索扣押筆
    錄1份、收據、目錄表、清單、法務部調查局95年5月16日調
    科壹字第060011704號鑑定通知書、獲案毒品表各1紙為證外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○有多次施用第一級毒品海洛因之前科，理
    應深知持有第一級毒品海洛因係違法之行為，對於社會治安
    及國民健康潛存重大之危害，竟仍不知悔改而為本件持有第
    一級毒品海洛因之犯行，其犯罪之動機、目的、手段均非可
    取，惟其所持有之第一級毒品海洛因數量甚微（合計淨重0.
    07公克），犯罪所生危害尚輕及犯後坦承犯行、態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準，以。扣案之第一級毒品海洛因2 小包（合計淨重0.07克
    ），係本案被告所有遭查獲之毒品，應依毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第
    18條第1項 前段，刑法第11條前段、刑法第2 條第1 項前段
    、修正前刑法第33條第5 款、第68條、第47條、刑法第41條
    第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    書，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴書，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣50000元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣30000元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣10000元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
