【裁判字號】    95,簡,5196
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5196號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16863 、17223 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日，扣案之鑰匙壹支沒收；又竊盜，累犯，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；應執行有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之鑰匙壹
支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除(一)前科事實補充：「甲○○於民國
    93年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院以93年度訴
    字第677 號、93年度簡字第336 號判決分別判處有期徒刑8
    月、3 月確定，復經本院以94年度聲字第1312號裁定定應執
    行有期徒刑9 月確定，送監執行，於95年2 月26日縮刑期滿
    執行完畢」；(二)犯罪事實補充：甲○○於95年7 月9 日10時
    20分許，在臺北縣樹林市○○路○ 段13號前，為警查獲時，
    尚扣得「甲○○所有而供竊盜所用之鑰匙1 支」；(三)證據補
    充：「查獲照片8 幀」外，均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告有如前開一之(一)所補充之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於上開有期徒刑執行完
    畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之二罪，均為累犯
    ，應依刑法第47條第1 項之規定，分別加重其刑。被告所犯
    2 次竊盜罪間，犯意各別，行為不同，應分論併罰。爰審酌
    被告時值青年，不思正當工作以獲取財物，妄想以竊盜手段
    不勞而獲，觀念偏差，有待矯治，及其所竊機車之價值，兼
    衡其犯後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，均諭知易科罰金之折算標準，並合併定其應執行
    刑及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之鑰匙1 支
    ，係被告所有而供95年7 月8 日竊盜所用之物，業據被告供
    明在卷，併依刑法第38條第1 項第2 款之規定，宣告沒收。
    至被告於95年7 月11日竊盜所用之鑰匙1 支，並未扣案，且
    無證據證明現仍存在，為免沒收困難，爰不另為沒收之諭知
    ，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項
    、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款、第51條第5 款
    ，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判
    決如主文。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十九庭  法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
