【裁判字號】    95,交聲,1424
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定            95年度交聲字第1424號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所於中華民國94年9 月16日以北監自裁字第裁
46-CZ0000000號違反道路交通管理事件裁決書所為之裁決處分（
原舉發案號：臺北縣政府警察局北縣警交字第CZ0000000） 不服
，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於95年5 月25
    日騎乘機車未在規定車道行駛之原因是違規地點等待紅綠燈
    時間很長，導致容易塞車，汽機車排得很長，為了使交通順
    暢便自然往左邊靠，請求撤銷罰鍰新臺幣600元之處分。
二、原處分意旨略稱：異議人即受處分人於95年5 月25日8 時23
    分許，騎乘機器腳踏車行經臺北縣板橋市○○路與民生路口
    處，未在規定車道行駛，經值勤員警依違反道路交通管理處
    罰條例第45條第13款規定，填具臺北縣政府警察局北縣警交
    字第CZ0000000 舉發違反道路交通管理事件通知單予以舉發
    ，異議人到案提出申訴，惟異議人違規事實明確，裁決機關
    乃依上述罰則及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理
    細則第41條第4 項規定，裁處異議人罰鍰600 元，並限於95
    年8 月11日前繳納，逾95年8 月26日不繳納，移送強制執行
    。
三、經查：異議人於95年5 月25日8 時23分許，騎乘車號MFE-84
    5 重型機車，行經臺北縣板橋市○○路與民生路口處，未在
    規定車道行駛，而行駛於繪有禁行機車標線之車道，經值勤
    員警拍照取證，並依違反道路交通管理處罰條例第45條第13
    款規定，填具臺北縣政府警察局北縣警交字第CZ0000000 舉
    發違反道路交通管理事件通知單予以舉發之事實，有異議人
    騎乘機車違規行駛於禁行機車車道之舉發存證照片及上述舉
    發通知單列印本在卷可憑，觀該舉發存證照片，異議人所騎
    乘之重型機車明顯行駛於繪有禁行機車標線之車道而與汽車
    同道並行，按汽機車之速度及行駛特性不同，為避免彼此搶
    道發生交通危險，乃有汽機車分道行駛之車道禁行機車標線
    設置，異議人未遵規定而行駛於繪有禁行機車標線之車道，
    已影響於交通安全，其違規事證明確，所執辯詞殊無可採。
    從而原處分機關援引首揭規定，裁以罰鍰600 元，於法並無
    違誤，本件異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  陳恆寬
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  張惠芳
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
