【裁判字號】    95,訴,846
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第846號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  萬碩國際有限公司
兼法定代理  丙○○
人                    號4樓
被      告  丁○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾參萬零玖佰玖拾元，及自民
國九十四年十一月二十一日起至清償日止，按年息百分之五點0
四五計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾壹萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告萬碩國際有限公司（下稱萬碩公司）以其餘被
    告為連帶保證人，於民國94年5 月20日向原告借用新台幣（
    下同）300 萬元，約定利息按年息百分之5.045 計算，自借
    款日起，依年金法按月平均攤還本息，如未按期攤還本息時
    ，逾期清償在6 個月以內者，按上開利率百分之10，超過6
    個月者，按上開利率百分之20計付違約金。詎料被告萬碩公
    司僅攤還本息至94年11月20日，屢經催討，均置之不理，依
    約債務視為全部到期，被告萬碩公司應償還所有本金及利息
    、違約金，被告丙○○、丁○○為連帶保證人，自應負連帶
    清償責任，為此提起本件訴訟。並聲明：除假執行部分外，
    如主文所示。
三、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書影本4 件為證
    ，核屬相符，堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主
    文第1 項所示之金額、利息及違約金，核無不合，應予准許
    。
五、假執行之宣告：
    本件與民事訴訟法第389 條所定應依職權宣告假執行之要件
    並不相符，原告聲請依職權宣告假執行，尚不應准許；惟原
    告既已為假執行之聲請，爰仍由本院酌定相當之擔保金額宣
    告之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  許月珍
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
