【裁判字號】    95,簡,4635
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4635號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15686號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    犯罪之事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1 至3 行之「甲○
    ○曾違犯前麻醉藥品管理條例、竊盜、毒品危害防制條例、
    搶奪等案件，其中於民國（下同）93年間，因違反毒品危害
    防制條例案件，經本院判處有期徒刑7 月（施用第一級毒品
    部分）、4 月（施用第二級毒品部分），並定應執行刑為有
    期徒刑10月確定，自93年6 月24日起入監執行，甫於94年4
    月23日縮刑期滿執行完畢（於本件構成累犯）」、同欄一第
    5 行之「途經臺東縣臺東市○○街113 號東帝士大樓前」、
    同欄一第8 至9 行之「甲○○則伸手進入上開車內竊取乙○
    ○所有置於儀表板上方之摩托羅拉型號1398之行動電話1 具
    （價值約新臺幣9,700 元）」；暨證據欄第4 行之「（四）
    刑案現場測繪圖影本1 份。（五）本件事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定。」等節，應予補充更正外，均引用檢察官聲
    請簡易判決書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：核被告甲○○行為後，刑法業於94年2 月2
    日修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，其第2 條第1
    項規定行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人者，是針對刑
    法修正變更之部分，自應就有利或不利於被告之一切相關情
    狀，綜理全部結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經
    定其應適用之法律後，即需整體適用之，除法有明文外，不
    得任意割裂適用；次本院綜理被告甲○○所涉上揭犯行之一
    切相關情形，認倘適用行為時即修正前刑法之相關規定處斷
    ，對其較為有利，是依刑法第2 條第1 項規定，自應適用修
    正前刑法規定處斷（本件涉及刑法修正之法律變更部分，乃
    第28條之共犯、第47條之累犯、第33條第5 款暨施行法第1
    之1 條之罰金刑高低額、第41條之易科罰金折算標準等事項
    ，而刑法修正前有關累犯之成立，不以再犯之罪係故意犯罪
    為限，然修正後之規定，則以再犯故意犯為成立累犯之要件
    ，換言之，若被告再犯者係故意犯罪，則修正前、後之規定
    ，均成立累犯，適用修正後之規定，對於被告並未較有利，
    又修正後刑法之罰金刑最低額較諸修正前刑法為高─最高額
    相同，且修正後刑法之易科罰金折算標準亦較諸修正前刑法
    為苛，另共犯等部分，則不生明顯之有利或不利之問題，據
    此，自應定其應適用之法律為修正前刑法，且須整體適用修
    正前之刑法）。核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之普
    通竊盜罪；其與他案被告林琇珮之間，具有犯意聯絡與行為
    分擔，均為共同正犯；又其竊取各項物品之時間、地點均密
    切接近，且侵害同一法益，為接續犯。末查被告先前有如犯
    罪事實欄所載之犯罪、科刑及徒刑執行完畢情形，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，其於前案有期徒刑執
    行完畢後5 年內，再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依修正前刑法第47條加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、方法及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準（此
    部分須整體適用修正前刑法暨相關附屬法律之規定，詳如上
    揭說明），以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、（修正前）第28條、第320 條
    第1 項、（修正前）第47條、（修正前）第33條第5 款、（
    修正前）第41條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段、（修正前）第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院管轄第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
