【裁判字號】    95,簡,5134
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5134號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第12408 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之本票
肆紙，均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○基於概括犯意，乘甲○○積欠卡債，急迫
    需要借款之際，先於民國93年11月18日、嗣於不詳時間（聲
    請簡易判決處刑書誤載為93年12月間某日），在不詳地點，
    各貸與甲○○新臺幣（下同）3 萬元、3 萬5 千元（均預扣
    利息5 千元，甲○○實際上各取得2 萬5 千元、3 萬元），
    約定各筆借款之利息均以10日為1 期，每期均須繳付利息5
    千元，而取得與原本顯不相當之重利。甲○○除提供其國民
    身分證之正本外，並簽發面額為3 萬元、3 萬5 千元之本票
    各2 紙交付移轉予乙○○，以資擔保上開借款。嗣因乙○○
    無力償款，報警處理，為警於94年7 月20日16時30分許，在
    臺北縣三重市碧華國民中學前查獲乙○○，並扣得甲○○為
    擔保上開借款所簽發、已交付移轉予乙○○所有、面額為3
    萬元、3 萬5 千元之本票各2 紙（合計4 紙），始查悉上情
    。
二、證據：
（一）被告乙○○於警詢、偵訊時之自白。
（二）告訴人甲○○於警詢及偵訊時之指訴。
（三）扣案之本票4 紙、查獲照片4 幀。
三、查被告行為後，刑法修正條文於95年7 月1 日施行，而刑法
    施行法亦於95年6 月14日增訂第1 條之1 。修正後刑法第2
    條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。」係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，於新法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規
    定，為「從舊從輕」之比較。又法律變更之比較適用，比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較；且就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別
    適用各該有利於行為人之法律，此即法律變更之比較適用所
    應遵守之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（最
    高法院24年上字第4634號判例、27年上字第2615號判例、95
    年第8 次刑事庭會議決議參照）。經查：(一)被告行為後，修
    正後之刑法已刪除第56條關於連續犯之規定。而本件被告先
    後2 次犯行，核係基於概括犯意反覆為之（詳下述），依修
    正前刑法第56條連續犯之規定，應各論以一罪，並均加重其
    刑；而修正後之刑法既已刪除連續犯之規定，則所犯上述各
    罪，應依數罪併罰之規定分論併罰。(二)被告行為時，修正前
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。
    」又依當時仍適用之罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現
    已刪除），應就其原定數額提高為100 倍折算1 日，再依現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定折算後，應
    以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。而被告行為後，
    刑法第41條第1 項前段已修正為：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易
    科罰金。」準此，並斟酌關於其他涉及新舊法比較適用之相
    關規定，經綜合全部罪刑而為比較結果，本件涉及新舊法比
    較適用者，新法之規定非有利於被告，揆諸上揭說明，就涉
    及新舊法比較適用事項，應依刑法第2 條第1 項前段，一體
    適用被告行為時之舊法規定。又從刑附屬於主刑，除法律有
    特別規定者外，依主刑所適用之法律（最高法院95年第8次
    刑事庭會議決議參照），故本件扣案物依刑法總則所為之沒
    收，亦應一體適用主刑所適用之舊法規定，合先敘明。
四、核被告所為，係犯刑法第344 條之重利罪。被告先後2 次犯
    行，時間緊接，手法相同，觸犯罪構成要件相同之罪，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第56條連續犯之規
    定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告年輕力盛，不思以
    正當途徑賺取金錢，竟趁告訴人急迫需錢之際，貸與金錢以
    攫取重利，惟其前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表可稽，素行狀況尚屬良好，所貸本金尚非甚鉅，及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第41條第1 項前段規定，諭知如易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。扣案之本票4 紙（附於偵卷第23、24頁），係被告
    所有，為其實施本件之罪所得之物，此據被告供承在卷，爰
    依修正前刑法第38條第1 項第3 款諭知沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第344 條，修正前刑法第56條
    、第41條第1 項前段、第38條第1 項第3 款，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段，刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    刑事第十五庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第344 條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
