【裁判字號】    95,訴,1147
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1147號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭移送前來（93年度附
民字第162 號裁定），本院於民國95年8 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣參佰貳拾萬元及自民國93年9 月16日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零陸萬陸仟元供擔保後，得為假執行
。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告基於詐欺之犯意，與數名真實姓名不詳
    之人虛設「萊斯商行」，假借經營外匯投資買賣之形式，先
    於報紙上刊登廣告招募職員，原告於92年3 月前往台中市○
    ○○路○ 段201 號18樓之2 應徵上班，真實姓名不詳綽號「
    林雅惠」之人假以同事身分，向原告慫恿參與投資可獲鉅利
    ，誘使原告出資成為客戶，將投資款項匯入澳門指定之帳戶
    ，原告不知有詐，先於92年4 月7 日匯款新台幣（下同）80
    萬元，綽號「阿KEN 」之人再告知原告該80萬元已被套牢，
    須再加碼投資始能解套，原告因而又於92年4 月22日匯款
    240 萬元，「阿KEN 」復稱全部資金已被套牢，並以公司裝
    潢為由，要原告暫時不必到公司上班，另候通知，嗣原告久
    未獲通知，乃前往公司查看，發現公司大門深鎖，始知被騙
    ，原告共受損害320 萬元，為此請求被告給付320 萬元及自
    起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息。願供擔保請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
四、原告主張之事實，業據其提出匯款證明為證，附於臺灣台中
    地方法院檢察署93年度偵字第772 號第9 、10頁，被告亦於
    本院92年度金訴字第28號刑事案件審理時坦承在卷，經調卷
    查明，堪認原告主張為真實。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同；因回
    復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息，民法
    第184 條第1 項、第213 條第2 項分別定有明文。本件被告
    詐騙原告金錢，顯係故意以背於善良風俗之方法加損害於原
    告，原告自得請求被告賠償其損害320 萬元及自起訴狀繕本
    送達翌日即93年9 月16日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息。原告之請求，為有理由，應予准許。原告陳明願供
    擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額，准予宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  陳映如
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
