【裁判字號】    95,交聲,1395
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定    95年度交聲字第1393號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所如附表所示原處分聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議人如附表編號一部分異議駁回。
如附表編號二部分原處分撤銷。
    理  由
一、異議意旨略以：原處分機關交通部公路總局臺北區監理所認
    異議人即受處分人甲○○有如附表所示違規情事，惟異議人
    就附表編號1 所指乙事，並無印象，更無附表編號2 所示之
    經警攔檢逃逸之情，應係承辦警員查記車牌號碼有誤，又其
    若有該違規事實，承辦舉發之警員必追車攔阻或以無線電通
    報警網查緝為是，為此，依法聲明異議，求為撤銷原處分等
    語。
二、查異議人並不否認如附表所示車牌號碼計程車向由其所駕駛
    之事實，又證人即承辦舉發警員洪健峰於本院中結證：渠於
    95年5 月8 日凌晨1 時25分許，騎乘機車巡邏，行經臺北市
    ○○○路，發覺如附表所示車牌號碼計程車違規紅燈迴轉，
    乃自渠行進車道分隔島中間缺口切入上開計程車行駛之車道
    ，攔下該計程車，將機車停於該計程車駕駛座旁，並敲擊車
    窗，請駕駛人出示證件，但車主未出示證件，即逃逸，因平
    日長官建議如上違規情事，不予追車，且該駕駛人並非刑事
    現行犯，故亦未通知無線電警網，其僅將違規車輛之車牌號
    碼及該車違規時間記載於巡邏時隨身攜帶之舉發通知單封面
    上，於返回派出所後，依該駕駛人違規情事，分別填具如附
    表所示2 紙舉發單，但於附表編號2 所示舉發通知單上，誤
    載違規時間為同日上午10時25分許等情，至為詳實；又上開
    地點，設有禁止左轉之標誌，亦有證人洪健峰提出之照片2
    幀可憑，是證人洪健峰前開證詞，應屬有據。承此，異議人
    有如附表所示違規，應堪認定。
三、按道路交通管理處罰條例第53條於94年12月28日增定第2 項
    ，並自95年7 月1 日施行，惟同條第1 項並無修正，合先指
    明。按該條第1 規定：「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制
    之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元
    以下罰鍰。」又依同條例第63條第1 項第3 款規定，前開違
    規應加計違規點數3 點。查原處分機關就異議人如附表編號
    1 所示違規事實，依上揭規定暨違反道路交通管理事件統一
    裁罰基準及處理細則規定，處以罰鍰新臺幣（下同）2,700
    元，並加計違規點數3 點，核無不當。是異議人就此部分異
    議，為無理由，應予駁回。
四、次按，上開條例第60條第1 項固規定汽車駕駛人，駕駛汽車
    有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽
    查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者
    ，除按各該條規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下
    罰鍰。又依同條例第63條第1 項第1 款規定，應加計違規點
    數1 點。查異議人於95年5 月8 日凌晨1 時25分許，雖有拒
    絕停車接受稽查而逃逸情事，然承辦警員洪健峰於舉發通知
    單上誤載違規時間為同日上午10時25分許，已如上述，臺北
    市政府警察局大同分局業於同年7 月6 日以北市警同分交字
    第09532408400 號函覆原處分機關誤載情事，異議人於同年
    7 月27日聲明異議時，亦有指明，舉發時間恐有誤認，遽原
    處分機關仍怠於更正如附表編號2 之處分書內容，逕於同年
    8 月8 日北監營字第0958002847號移送本院，足見原處分機
    關顯無視事實之認定，乃行政權之怠惰，屬重大明顯之瑕疵
    ，是該處分自無予維持之必要，爰予撤銷，檢還原處分機關
    另為適當之處分。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條第1 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      交通法庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附表
┌──┬────┬──────────────────┐
│編號│處分名稱│  裁處認定之違規事實及裁處內容      │
├──┼────┼──────────────────┤
│1   │95年7 月│於95年5 月8 日凌晨1 時25分許，異議人│
│    │27日北監│駕駛車牌號碼179-CY計程車，在臺北市重│
│    │營裁字裁│慶北路1 段、南京西路口，行經有燈光號│
│    │40-AEU28│誌管制之交岔路口闖紅燈（紅燈迴轉），│
│    │7381號  │依道路交通管理處罰條例第53條第1 項、│
│    │        │第63條第1 項第3 款（原處分漏載第3 款│
│    │        │部分）規定，裁處2,700 元，並加計違規│
│    │        │點數3 點。（警發通知單編號北市警交字│
│    │        │第AEU287381 號）                    │
├──┼────┼──────────────────┤
│2   │95年7 月│同上時、地（原處分誤載為同日上午10時│
│    │27日北監│25分許），因前述違規，拒絕停車接受稽│
│    │營裁字裁│查而逃逸，依同條例第60條第1 項、第63│
│    │40-AEU28│條第1 項規定，裁處3,000 元，並加計違│
│    │7382號  │規點數1 點。（舉發通知單編號：北市警│
│    │        │交字第AEU287382號）                 │
└──┴────┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
