【裁判字號】    95,簡,4559
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4559號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵緝字第1532號）
，本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、對告訴人財產所生損害程度、已
    與告訴人達成民事和解，有和解協議書1 份在卷可稽，及其
    犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告行
    為後，刑法第41條業已修正施行，原刑法第41條第  1 項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，另被告行為時之
    易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段（現已刪除）之規定，就其原定數額提高為100 倍折算
    1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元
    至300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣300 元
    至900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日新
    修正刑法施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條
    第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知
    本件如易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    稽，其因一時失慮，致罹本案，惟其犯後已與告訴人達成和
    解，告訴人並表示撤回告訴，有撤回狀附卷可證，足見其經
    此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑
    以暫不執行為適當。而被告行為後，刑法第74條緩刑之規定
    業已修正施行，而緩刑之宣告，涉及被告所受宣告之刑於確
    定後是否執行，亦屬刑罰法律之修正，而依修正後之刑法第
    74 條 第2 項，增設多款緩刑宣告時併附負擔之課與，且宣
    告緩刑後撤銷緩刑之事由亦放寬，核以修正後之現行刑法第
    74條，顯較修正前較不利於被告，是本件爰適用被告行為時
    之刑法第74條第1 款為緩刑之宣告，以期自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 條前段、第3 項，動產擔保交易
    法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前後
    第41條第1 項前段、第74條第1 款，罰金罰鍰提高標準條例
    第1條 前段、修正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
