【裁判字號】    95,簡,4285
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4285號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第四五一四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（淨重
捌點肆公克、毛重捌點捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度
    毒聲字第五六六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國
    八十七年七月三十日以八十七年度偵字第一三九七五號為不
    起訴處分確定；復因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒
    聲字第八六三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九
    年二月十九日以八十九年度毒偵字第一三七九號為不起訴處
    分確定；再因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第
    五三九六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十一年二
    月六日戒治執行完畢釋放，並經本院以八十九年度重簡字第
    一三五○號判決判處有期徒刑四月確定，於九十一年八月八
    日執行完畢；又因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等
    法院以九十一年度上易字第二六七三號判決判處有期徒刑六
    月確定；再因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十一
    年度訴字第一一八六號判決判處有期徒刑十月確定；嗣前開
    三罪經定應執行刑為有期徒刑一年六月確定，於九十二年九
    月二十七日入監並起算刑期，（扣除已執行有期徒刑四月）
    ，甫於九十三年十一月十四日縮刑期滿執行完畢（構成累犯
    ）；又因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十五年度
    訴字第二五七號判決判處有期徒刑一年，復經臺灣高等法院
    於九十五年六月二十一日以九十五年度上訴字第一五九七號
    判決上訴駁回確定。詎甲○○猶不知悔改，竟於上開本院九
    十五年度訴字第二五七號施用毒品案件為警查獲後，曾短暫
    戒除毒癮，嗣數月後竟另基於施用第二級毒品甲基安非他命
    （聲請簡易判決處刑書誤載為安非他命，以下均同）之犯意
    ，於上述強制戒治執行完畢釋放後五年內，即九十五年五月
    二十四日二十二時許，在其位於臺北縣三重市○○○路五二
    號十一樓之二住處內，以將甲基安非他命放置於自製玻璃球
    內，再用火燃燒並吸食之方式，施用第二級毒品甲基安非他
    命一次，嗣為警於九十五年五月二十五日十八時三十分許在
    臺北縣三重市○○街八五巷二號二樓查獲，並當場扣得其所
    有之第二級毒品甲基安非他命壹包（淨重八點四公克、毛重
    八點八公克），經警將前揭採集之尿液送驗，因呈第二級毒
    品甲基安非他命類陽性反應，始悉上情。案經臺北市政府警
    察局內湖分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請以簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
    (二)臺灣檢驗科技股份有限公司九十五年六月七日編號ＣＨ／
      二○○六／五一四二六濫用藥物尿液檢驗報告一紙。
    (三)扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（淨重八點四公克、
      毛重八點八公克）。
    (四)臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一三九七五號
      不起訴處分書、八十九年度毒偵字第一三七九號不起訴處
      分書、臺灣高等法院九十五年度上訴字第一五九七號判決
      書、被告前案紀錄表各一份。
三、(一)按甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    所稱之第二級毒品，被告甲○○於強制戒治執行完畢釋放後
    五年內再度施用毒品，核其所為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之施用第二級毒品罪。又人體施用甲基安非他命
    後，其主要代謝物中，未改變型態之甲基安非他命占施用劑
    量達百分之四十三，安非他命則約為百分之五；人體若係施
    用安非他命後，主要代謝物中則有未改變型態之安非他命，
    但無甲基安非他命；此經法務部調查局以九十三年五月四日
    調科壹字第○九三六二四一三九八○號函釋明在案。足見人
    體若施用安非他命，其尿液代謝物不可能出現甲基安非他命
    ，惟人體若施用甲基安非他命，其尿液代謝物除主要有甲基
    安非他命外，亦可能有少量之安非他命，是本件被告之尿液
    雖呈現少量之安非他命陽性反應，惟主要係呈現甲基安非他
    命之陽性反應，依上開函示，被告自不可能係施用安非他命
    ，而應係施用甲基安非他命。聲請簡易判決處刑意旨認被告
    係施用安非他命，容有誤會。被告施用前、後持有甲基安非
    他命之行為低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。
    (二)被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
      五年七月一日起施行，按「行為後法律有變更者，適用行
      為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
      利於行為人之法律」，修正後刑法第二條第一項定有明文
      。此條規定係規範行為後法律變更所生新、舊法律比較適
      用之準據法，本身尚無新、舊法比較之問題，於新法施行
      後，應一律適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕
      」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪
      刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
      結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
      如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
      而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第
      八次刑庭會議決議參照），茲就新、舊法比較如下：
      (1)被告前有如犯罪事實欄所載之論罪科刑執行情形，有臺
        灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，被告於五年
        以內，故意再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，雖
        被告行為後刑法第四十七條業於九十四年二月二日修正
        公布，並於九十五年七月一日施行，該條第一項修訂累
        犯以出於故意再犯者為限，第二項增訂強制工作免其執
        行或執行完畢後再犯之擬制累犯規定，顯見刑法累犯之
        規定已有變更，惟不論依修正前之刑法第四十七條，或
        修正後之刑法第四十七條第一項之規定，本件被告均構
        成累犯，並無有利不利之差別。
      (2)刑法第四十一條第一項易科罰金之規定，修正前規定「
        得以一元以上三元以下折算一日」，依修正前罰金罰鍰
        提高標準條例第二條規定，就其原定數額提高為一百倍
        折算一日，經折算為新臺幣後應以新臺幣三百元、六百
        元、九百元折算一日，修正後則規定「得以新臺幣一千
        元、二千元或三千元折算一日」，經比較新舊法結果，
        自以修正前規定有利於被告。
      (3)綜合比較上開各項規定之後，以修正前刑法之規定對被
        告有利，依修正後刑法第二條第一項前段規定，適用行
        為時即修正前刑法之規定。被告於受有期徒刑執行完畢
        後五年以內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，
        為累犯，依修正前刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
        酌被告屢次施用毒品而不思悔改，品行不端，意志力薄
        弱，其施用毒品經強制戒治後，仍無法斷絕施用毒品惡
        習，若非將其處以較長之刑期，與社會上毒品來源隔離
        ，使其能深自反省，斷絕與毒品之接觸，不足以助其戒
        絕用毒惡習，並懲所犯及被告犯罪後對於施用毒品之犯
        行，已經坦承，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
        之刑，並依行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段
        之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之
        第二級毒品甲基安非他命（淨重八點四公克，毛重八點
        八公克），係查獲之第二級毒品，不論屬於犯人與否，
        應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷
        燬之；包裝上開毒品之包裝袋，其與毒品於物理外觀上
        附合而難予析離，且如強予析離至完全無殘渣留存，將
        耗費相當之時間、人力與經費，於經濟上顯無實益，是
        依社會一般通念，堪認該包裝袋已與查獲之毒品結合成
        為一體而無從強加析離，是甲基安非他命既屬毒品危害
        防制條例十八條第一項前段所規定之違禁物，其外包裝
        袋自亦應併予沒收銷燬之，附此敘明。
四、被告曾於九十四年十一月一日起至同年月十五日止，在臺北
    縣三重市○○路七三號六樓藏愛賓館六○三號室內，施用第
    一級毒品、第二級毒品，經本院以九十五年度訴字第二五七
    號判決判處有期徒刑一年，臺灣高等法院以九十五年度上訴
    字第一五九七號判決駁回上訴，有上開判決書各一份在卷可
    考。被告施用毒品之期間距離上開確定判決施用毒品期間已
    有六個月之遙，且被告供稱九十四年十一月因毒品案件交保
    之後，休息一陣子未施用毒品，顯見本件被告施用毒品之犯
    行，與前開確定判決之犯行，非自始出於一個預定之犯罪計
    畫，非出於概括犯意所為，本件非為前開確定判決效力所及
    ，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二
    項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，修正前刑法
    第十一條前段、刑法第二條第一項前段、修正前刑法第四十
    七條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第九庭法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
                                  書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
