【裁判字號】    95,聲,2371
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2371號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告呂學政違反毒品危害防制條例案件（九十四年
度核退偵字第五一八號），經檢察官聲請單獨宣告沒收違禁物（
九十五年度聲沒字第二一五號），本院裁定如下：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因（包，不含外包裝袋，驗餘淨重點
伍伍公克）、第二級毒品甲基安非他命（貳包，毛重點柒肆肆
公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：臺北縣政府警察局員警於民國九十三年十二
    月二十一日下午十時四十分許，在臺北縣三重市○○○路七
    十三號六樓六一○號房前，查獲（因呂學政販賣毒品罪嫌不
    足，已另行不起訴處分）第一級海洛因及第二級安非他命，
    並扣得呂學政持有海洛因淨重三．五公克、安非他命淨重三
    公克。經查扣案之海洛因、安非他命係違禁物品，爰依刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項及同法第四十條後段規定
    聲請宣告沒收（聲請書漏載銷燬）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，修正前刑法第四十條但書（
    查刑法業於九十五年七月一日修正施行，而屬於科刑規範之
    刑法第四十條規定，亦在修正之列，其中有關違禁物得單獨
    宣告沒收之規定，因無主刑，其變更適用之準據法乃逕依修
    正後刑法第二條第一項之規定為之，經比較新舊法後，二者
    規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第四十條
    第二項，是被告行為後之法律並無有利於行為人，爰依修正
    後刑法第二條第一項前段規定，適用行為時之法律即修正前
    刑法第四十條但書規定）及毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，分別定有明文。
三、經查，被告呂學政前於九十三年十二月二十一日下午十時四
    十分許，為警在臺北縣三重市○○○路七十三號六樓「名爵
    汽車旅館」六一○號房前走道查獲，並扣得第一級毒品海洛
    因三包（驗餘淨重三．五五公克）、第二級毒品甲基安非他
    命二包（毛重三．七四四公克）及分裝夾鍊袋一○○個，因
    認被告涉有販賣第一、二級毒品海洛因、甲基安非他命之行
    為，嗣被告販賣上開毒品犯行經檢察官偵查後認其罪嫌不足
    ，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十四年六月二十
    二日以九十四年度核退偵字第五一八號為不起訴處分確定，
    有上開不起訴處分書附卷可按；被告為警查獲時扣案之白粉
    三包（驗餘淨重三．五五公克）及白色或無色透明結晶或結
    晶性粉末二包（毛重三．七四四公克）各為第一級毒品海洛
    因、第二級毒品甲基安非他命，有法務部調查局九十四年二
    月一日調科壹字第○六○○○九三二四號鑑定通知書、行政
    院衛生署管制藥品管理局九十五年一月十六日管檢字第○九
    四○○一三七六一號檢驗成績書各一紙附卷可考，扣案之物
    為第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命應堪認定，
    依毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款及第十一
    條第一項、第二項之規定海洛因及甲基安非他命屬第一、二
    級毒品，未經許可不得持有，為違禁物，揆諸上揭法條規定
    ，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之。經核聲請意旨，洵屬
    有據，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                              法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                              書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
