【裁判字號】    95,訴,1076
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1076號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  龍慶彩色印刷有限公司
兼法定代理  甲○○
人
被      告  丁○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬肆仟捌佰肆拾壹元，及
自民國九十四年十月十五日起至清償日止，按年息百分之六點四
七計算之利息，並自民國九十四年十一月十六日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告龍慶彩色印刷有限公司邀同其餘被告為連帶保
    證人，於民國93年6 月15日、93年6 月21日分別向原告借款
    新台幣（下同）180 萬元及120 萬元，約定借款期限5 年，
    依年金法按月平均攤付本息，利息按年息百分之6.47計算，
    逾期清償在6 個月以內者，按上開利率百分之10，在6 個月
    以上者，按上開利率百分之20 計 付違約金，若有未依約履
    行債務時，即喪失期限利益。詎債務人自94年10月起即未再
    依約履行，尚積欠本金229 萬4,841 元及利息、違約金，屢
    經催討未獲置理，依約債務視為全部到期，為此提起本件訴
    訟。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據4 件、約定書1 件、
    保證書1 件之影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主
    文所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  許月珍
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月     5    日
                                書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
