【裁判字號】    95,交簡,892
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第892號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9870號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國94年4 月13日上午無照駕駛車牌號碼V6-8591
    號自用小貨車，沿臺北縣板橋市○○路往縣民大道方向行駛
    ，迨同日上午11時30分許行經臺北縣板橋市○○路湳興里05
    0-3 號燈桿前時，明知汽車載運貨物必須穩妥，車門應能關
    閉良好，物品應捆紮牢固，堆放平穩，並隨時採取必要之安
    全措施，以防止發生危險事故，而當時天候係晴、日間自然
    光線，路況係乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之柏油路
    面，並無不能注意情事，竟疏未注意及此，因貨物裝載不實
    致車上鐵條掉落而右偏行駛，適未領有駕駛執照之乙○○騎
    乘車牌號碼N96-500 號重型機車後載陳佳偉，以時速70公里
    超速自其後方駛至，亦未注意車前狀況而閃煞不及，造成自
    用小貨車之右後車身與機車車頭發生碰撞，致乙○○、陳佳
    偉人車倒地，乙○○受有右上顎粉碎性骨折、下顎骨骨折及
    顏面擦傷等傷害。甲○○於肇事後，在未被有偵查犯罪職權
    之機關或公務員知悉前，不逃避接受裁判，親自以電話報警
    ，並已報明肇事人姓名、地點，請警方前往處理，因而接受
    裁判。
二、被告甲○○固坦承於上揭時地駕駛前開車輛載運鐵條，因未
    將鐵條捆紮牢固致鐵條掉落路面，經將車輛往右行駛欲停靠
    路邊時，遭告訴人乙○○騎乘機車因煞車不及而自後方撞擊
    其所駕駛之貨車，乙○○因而受有傷害之事實，惟矢口否認
    有何過失傷害犯行，辯稱：伊當時是遇到路面不平，致鐵條
    滑落，因而放慢速度行駛並慢慢往右邊停靠，且當時有打方
    向燈云云。然查，上揭犯罪事實，業經告訴人乙○○於警詢
    、偵查中指訴歷歷，且有證人陳佳偉於警詢及偵查中證述綦
    詳，復有臺北縣政府警察局板橋分局板橋交通分隊製作之道
    路交通事故現場草圖、道路交通事故現場圖、道路交通事故
    調查報告表 (一)、 (二)各一件及臺北縣政府警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單二件、現場暨車損照片共十四幀
    、亞東紀念醫院於94年10月7 日出具之乙○○之診斷證明書
    一紙附卷可稽。按汽車裝載時，載運人客、貨物必須穩妥，
    車門應能關閉良好，物品應捆紮牢固，堆放平穩，修正前道
    路交通安全規則第77條第1 項第2 款定有明文。依前開道路
    交通事故調查報告表所載，當日天候係晴、日間自然光線，
    路況係乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之柏油路面，並
    無不能注意情事，詎被告竟疏未注意上揭規定而肇禍，其應
    負過失罪責甚明。又本件交通事故經送臺灣省臺北縣區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認「甲○○於駕照被吊銷
    期間，違規駕駛自用小貨車，裝載不實致車上物品掉落，為
    肇事次因」等情，有該委員會94年12月7 日北縣鑑字第9414
    03號鑑定意見書在卷可參，顯亦同此見解。而本件車禍致使
    告訴人乙○○受有右上顎粉碎性骨折、下顎骨骨折及顏面擦
    傷等傷害，已如前述，是被告之過失犯行與告訴人所受之傷
    害結果間，顯有相當因果關係。被告雖以路面不平始導致載
    運之鐵條掉落，而其於偏右停車時確有打方向燈云云置辯，
    惟並未針對檢察官所指之過失情狀而為辯駁，不足為被告有
    利之認定。綜上，足認被告上開所辯，顯係圖卸飾詞，委無
    可採，罪證明確，犯行洵堪認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。質言之，行為後法律有變更者，應將行
    為時之法律與裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律
    。又比較新舊刑法時仍應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情
    形，綜其全部之結果而為比較，再適用有利於行為人之法律
    處斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院24
    年上字第4634號、29年度上字第964 號判例意旨、95年第8
    次刑事庭會議決議參照）。本件被告行為後，(一)刑法第62條
    關於自首之規定，業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7
    月1 日施行；按「自首」之性質無關可罰性之判斷或法律效
    果之形成，故其變更應非以行為時為基準，而應依「自首時
    」作為判斷之基準。本件被告係於94年4 月13日交通事故發
    生當日即向員警自首，而刑法第62條自首之規定係於95年7
    月1 日修正施行。被告自首時之刑法第62條規定：「對於未
    發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，依
    其規定。」，乃係規定如有自首必減輕其刑。而修正後之刑
    法第62條規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕
    其刑。但有特別規定者，依其規定。」，則係規定如有自首
    僅得減輕其刑，比較修正前後之自首規定，以95年7 月1 日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告，自應依刑法第2 條
    第1 項前段，適用修正前刑法第62條前段規定減輕其刑。(二)
    刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行，關於被
    告被訴之刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，其法定刑
    有關罰金部分，得處五百元以下罰金，依新修正之刑法施行
    法第1 條之1 規定，中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    72 年6月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍。查刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪
    ，有關科罰金刑部分，係於72年6 月26日至94年1 月7 日間
    ，非新增或修正過之條文，則依刑法施行法第1 條之1 第2
    項前段之規定，應提高為三十倍，即係新臺幣一萬五千元以
    下。而依罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，依法律應處
    罰金、罰鍰者，就其原定數額提高二倍至十倍。但法律已依
    一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。然依
    行政院會銜司法院於72年7 月27日發布，同年8 月1 日施行
    ，有關刑法定有罰金各條，提高為十倍，是前開得處五百元
    以下罰金，提高為十倍，即科罰金五千元，再者銀元與新臺
    幣之比率為一比三（現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2 條），故以新臺幣計算，本條罰金刑部分即得處新臺幣
    一萬五千元以下罰金。新舊法有關法定罰金刑之最多額於比
    較結果固屬相同，對被告並無有利或不利，但自法定罰金刑
    之最少額部分觀察，修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金
    ：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，而修正前刑法第
    33 條 第5 款規定：「罰金：一元（銀元）以上。」，依前
    述同一罰金罰鍰提高標準計算，即新臺幣三十元，顯然低於
    新法之規定而有利於被告。從而本件被告被訴之刑法第284
    條第1 項前段所定之罰金刑提高部分，即應適用罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段之規定。(三)被告行為時之刑法第41條
    第1項 前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」；又被告行
    為時之易科罰金折算標準即修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
    算一日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元、三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布前之規定，較有利
    於被告，應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正
    前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條之規定，定其折算標準。茲綜其全部之結果而為比較，
    修正後刑法並非較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段
    規定，一體適用修正前即行為時之法律。
四、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪。被
    告原領有之普通小型車駕駛執照業經監理機關註銷，有公路
    監理電子閘門證號查詢汽車駕駛人資料在卷可稽，其無駕駛
    執照駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交
    通管理處罰條例第86條第1 項規定加重其刑。又被告於肇事
    後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員知悉前，不逃避
    接受裁判，親自以電話報警，並已報明肇事人姓名、地點，
    請警方前往處理，因而自首接受裁判，有臺北縣政府警察局
    板橋分局出具之道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷可
    參，應依修正前刑法第62條前段規定減輕其刑。刑有加重及
    減輕者，應先加後減。爰審酌被告於駕照被吊銷期間，無照
    駕駛車輛肇事，過失之程度非微，被害人所受損害不輕，且
    迄未與被害人達成和解並賠償損害以獲取諒解，惟其於犯罪
    後尚能坦承犯行，兼衡上述臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定結果，亦認「乙○○（被害人）無照違規駕駛
    普通重型機車，超速行駛且與前車未保安全距離，為肇事主
    因」等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、刑法第284 條第1 項前段、修正前刑法第62條前
    段、修正前刑法第41條第1 項前段，道路交通管理處罰條例
    第86條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第284條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金
。致重傷者，處一年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑，拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
