【裁判字號】    95,簡,4913
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4913號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1003號），本院判決如下：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
扣案之螺絲起子壹支及新臺幣參佰元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實另補充「
    甲○○曾於九十年間因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣雲林
    地方法院以九十年度訴字第四０五號判決判處有期徒刑五年
    六月確定，於九十四年六月十七日假釋出監並付保護管束《
    執行完畢為九十五年十二月七日》，詎其於假釋期間，猶不
    知悔改」，及證據另補充「被害人釋真觀於警詢中之指述、
    扣案之被告甲○○用以行竊之螺絲起子一支及被告行竊所得
    花費剩餘之新台幣三百元」外，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（詳如附件）。
二、爰審酌被告甲○○之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之螺絲起子一支，為被告所有而供行竊所用之物；另三
    百元為被告行竊所得之物，應分別依刑法第三十八條第一項
    第二款、第三款之規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十一
    條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款、第三款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
上正本證明與原本無異。
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
