【裁判字號】    95,聲,1423
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1423號
聲  請  人
即  債權人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人
即  債務人  韻像數位股份有限公司
兼
法定代理人  丁○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按擔保提存之提存人，其假扣押、假處分所保全之請求，其
    本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者
    ，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第16條第1 項
    第3 款定有明文（最高法院88年度台抗字第408 號裁定意旨
    參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前依本院94年度裁全字第11494 號民事裁定，為擔保假扣
    押，曾提供中央政府建設公債90年度甲類第一期債票，面額
    新台幣（下同）1,450萬元之擔保物，並以本院 95年度存字
    第57號提存事件提存後，聲請對相對人之財產予以假扣押在
    案。茲因兩造間之本案訴訟業經本院95年度重訴字第118 號
    判決聲請人勝訴確定，為此提出本院94年度裁全字第11494
    號民事裁定、本院95年度存字第57號提存書、95年度重訴字
    第118 號民事判決暨確定證明書等影本各1 件，聲請發還擔
    保金等語。
三、經查，聲請人所述之事實，業據本院調取上開卷宗核閱屬實
    。惟查，聲請人已就假扣押所欲保全之債權向本院起訴請求
    返還消費借貸款，經本院以95年度重訴字第118 號判決相對
    人應連帶給付聲請人43,461,063元及如附表所示之利息、違
    約金，該判決並於95年6 月13日確定在案，亦據本院調閱該
    訴訟卷查明無訛，是本件聲請人就假扣押所欲保全之債權，
    其本案請求全部經本院判決聲請人勝訴確定，依首揭法條之
    規定，聲請人即可逕向提存所依規定手續領還前開擔保金，
    毋庸再行請求裁定。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭法  官  邱育佩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
