【裁判字號】    95,聲,1126
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1126號
聲  請  人
即  債務人  丙○○
            甲○○
相  對  人
即  債權人  乙○○
            丁○○
上列當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院
裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應
    依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法
    第529 條第1 項定有明文。故債務人聲請限期起訴，須債權
    人聲請進行「假扣押」執行債務人之財產，且未提起本案訴
    訟者，始得准許。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國93年7 月間以本院93年度
    裁全字第3777號事件（下稱系爭假扣押聲請事件）裁定准許
    相對人為聲請人供擔保後，對於聲請人之財產在新臺幣4,50
    0,000 元之範圍內予以假扣押；惟相對人實施假扣押後迄未
    向法院提起本案訴訟，為此特依民事訴訟法第529 條第1 項
    之規定，請求債權人於一定期間內起訴云云。
三、經查，聲請人前已聲請本院裁定命相對人乙○○於一定期間
    內起訴，業據本院於95年4 月18日以95年度聲字第670 號裁
    定予以准許在案，而相對人乙○○亦已於95年5 月4 日具狀
    就系爭假扣押所擔保之本案債權請求向本院對聲請人提起侵
    權行為損害賠償之訴訟（本院以95年度訴字第854 號民事事
    件受理中），業經本院調取前開限期起訴、95年度訴字第85
    4 號事件卷宗查明屬實，故聲請人本件就相對人乙○○聲請
    之部分，已無准許之必要。
四、聲請人另以丁○○為相對人，併為本件限期起訴之聲請等情
    ，惟核系爭假扣押聲請事件之債權人僅乙○○1 人，且其後
    執系爭假扣押裁定聲請本院就本件聲請人為假扣押執行（本
    院93年度執全字第1942號假扣押執行事件〈下稱系爭假扣押
    執行事件〉）之債權人同只有乙○○1 人，丁○○均非系爭
    假扣押聲請、執行事件之當事人，亦據本院依職權調取系爭
    假扣押聲請、執行事件卷宗查明屬實，至於本件相對人丁○
    ○並非該假扣押案件之債權人，從而本件聲請人聲請命丁○
    ○為相對人，並於一定期限內起訴云云，亦乏依據，而無從
    准許。
五、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
