【裁判字號】    95,建,50
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                95年度建字第50號
原      告  榮洋工程有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  宜興營造有限公司
法定代理人  丙○○
                      號
上列當事人間請求給付承攬報酬事件，經本院於民國95年8 月14
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬伍仟伍佰捌拾元及自民國九
十五年七月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：原告前向被告承包有關基隆市長樂國小及東信國
    小校舍新建工程之基樁工程、排樁工程及微型樁工程，總計
    工程款為新台幣（下同）2,225,580 元。詎前開工程完工後
    ，原告分別於民國（下同）94年9 月25日及94年11月10日簽
    立2 紙統一發票向被告請款，被告乃以訴外人源壘國際實業
    有限公司之3 紙支票作為部分工程款之給付，惟屆期提示，
    竟無法兌現，屢經追索，迄未給付，爰依承攬法律關係提起
    本件訴訟等語。並聲明：被告應給付原告2,225,580 元及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
三、查原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之工程合約
    書影本1 份、統一發票影本2 紙、支票影本3 紙為證，且被
    告對原告主張之事實已於相當時期受合法通知，而未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第28
    0 條第3 項前段準用同條第1 項規定，即視同自認，準此，
    自堪信原告之主張為可採信。從而，原告依據承攬法律關係
    提起本訴，請求被告給付工程款2,225,580 元及自起訴狀繕
    本送達翌日即95年7 月19日起至清償日止，按年息5%計算之
    利息，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
