【裁判字號】    95,簡,5251
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5251號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第16615號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因壹包（
淨重壹點陸玖公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除就被告持有第一級毒品海洛因1 小
    包（淨重1.69公克），關於重量之部分，聲請簡易判決處刑
    書犯罪事實欄誤載為淨重1.696 公克，應予更正外，其餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、新舊法比較適用
(一)、刑法第2 條：
    查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於民國94年2 月2 日以
    華總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1
    日起施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律適
    用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定
    僅係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問
    題，應逕行適用新法第2 條第1 項之規定。
(二)、刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定：
    依修正前刑法第41條第1 項及廢止前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條之規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，
    惟若依修正後刑法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算1 日，二者相較之下，應以修正前之規定較
    有利於被告。
(三)、綜合上述各條文修正前、後之比較，並依諸「新舊刑法關於
    刑之規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行為人之法律
    ，既曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首
    減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全
    部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷」（
    參照最高法院24年上字第4634號判例要旨）及修正後刑法第
    2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，爰依整
    體比較結果，適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段（修正前）、同條
    例第2 條（廢止前）規定，予以論處。
三、應適用之法律、科刑審酌事由及沒收物之處理：
(一)、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項之持有第
    一級毒品罪。
(二)、爰審酌被告之犯罪動機、目的、所持有之海洛因1 包，驗餘
    淨重1.69公克，數量非多，兼衡以其品行、生活狀況、智識
    程度，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
(三)、扣案之第一級毒品海洛因1 包（淨重1.69公克）內之海洛因
    及包裝前開海洛因之分裝袋1 只，因其內沾黏海洛因，物理
    上難以析離，均應認屬查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段規定沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第
    18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第
    41條第1 項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段（修正前）、罰金罰鍰提高標準條例第2 條（廢止前）
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內，向
    本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                刑事第十九庭  法  官  陳明偉
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
