【裁判字號】    95,簡,4425
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4425號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12533 號）及移送併辦（95年度偵字第15411 號），本院判
決如下：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。扣案之手電筒壹支、螺絲起子壹支，
均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○前於民國93年間因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院以92年度訴字第2421號判處有期徒刑1 年確定
    ，已於94年5 月21日縮刑期滿執行完畢。詎不知悔改，基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，先後實施下列行為：
（一）於95年5 月8 日20時許，在臺北縣三重市○○○路堤防外
      ，見戊○○所有、原車牌號碼為QY7-608 號、經不詳之人
      改掛乙○○遭竊之RIZ-490 號車牌於其上之輕型機車1 輛
      停在該處，鑰匙插在電門上未拔下，竟以該鑰匙發動機車
      騎離現場而竊取之，得手後供己代步使用。
（二）於95年5 月11日凌晨5 時許，在臺北縣三重市○○路1 號
      前，見甲○○所有、停在該處之車號KK-206號營業大客車
      車竊遭不詳之人破壞，竟以其所有之手電筒1 支照明，並
      攜帶其所有、客觀上可供兇器使用之螺絲起子1 支，進入
      車內擬竊取財物，甫於搜尋財物之際，適遭甲○○發覺而
      未遂。經甲○○報警前往現場當場查獲，並扣得丙○○所
      有、供其實施上開竊行所用、預備之手電筒1 支、螺絲起
      子1 支等物。
（三）於95年6 月19日14時許，在臺北縣新店市○○路48之2 號
      前，見己○○所有、車號QV3-331 號輕型機車1 輛停在該
      處，鑰匙插在電門上未拔下，竟以該鑰匙發動機車騎離現
      場而竊取之，得手後供己代步使用。
（四）於95年6 月22日23時30分許，在臺北縣三重市○○街5 號
      「仁興市場」內，徒手竊取蔡昇樺所有之白鐵桌子2 張；
      復於同年月23日凌晨0 時10分許，在臺北縣蘆洲市○○路
      488 號仁愛國民小學前，徒手竊取該校大門之護欄杆1 支
      ，得手後均擬變賣牟利。為警於95年6 月23日凌晨0 時50
      分許，在臺北縣蘆洲市○○路與仁愛街口查獲，循線查悉
      上情。
二、證據：
（一）被告丙○○於警詢及偵訊時之自白。
（二）被害人戊○○、乙○○、甲○○、己○○、蔡昇樺及仁愛
      國民小學總務主任丁○○於警詢時之指述。
（三）扣案之手電筒1 支、螺絲起子1 支。
（四）搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各2 件、贓物認領保管單
      5 紙、車籍作業系統－查詢認可資料3 紙、查獲及贓證物
      照片14幀。
三、查被告行為後，刑法修正條文於95年7 月1 日施行，而刑法
    施行法亦於95年6 月14日增訂第1 條之1 。修正後刑法第2
    條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。」係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，於新法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規
    定，為「從舊從輕」之比較。又法律變更之比較適用，比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較；且就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別
    適用各該有利於行為人之法律，此即法律變更之比較適用所
    應遵守之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（最
    高法院24年上字第4634號判例、27年上字第2615號判例、95
    年第8 次刑事庭會議決議參照）。經查：(一)被告行為後，修
    正後之刑法已刪除第56條關於連續犯之規定。而本件被告先
    後多次犯行，核係基於概括犯意反覆為之（詳下述），依修
    正前刑法第56條連續犯之規定，應各論以一罪，並均加重其
    刑；而修正後之刑法既已刪除連續犯之規定，則所犯上述各
    罪，應依數罪併罰之規定分論併罰。(二)被告行為時，修正前
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。
    」又依當時仍適用之罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現
    已刪除），應就其原定數額提高為100 倍折算1 日，再依現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定折算後，應
    以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。而被告行為後，
    刑法第41條第1 項前段已修正為：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易
    科罰金。」準此，並斟酌關於累犯及其他涉及新舊法比較適
    用之相關規定，經綜合全部罪刑而為比較結果，本件涉及新
    舊法比較適用者，新法之規定非有利於被告，揆諸上揭說明
    ，就涉及新舊法比較適用事項，應依刑法第2 條第1 項前段
    ，一體適用被告行為時之舊法規定。又從刑附屬於主刑，除
    法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（最高法院95年
    第8 次刑事庭會議決議參照），故本件扣案物依刑法總則所
    為之沒收，亦應一體適用主刑所適用之舊法規定，合先敘明
    。
四、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪，及同法第
    321 條第2 項、第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜未遂罪。其先
    後多次犯行，時間緊接，觸犯基本構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第56條連續犯之
    規定，論以情節最重之攜帶兇器竊盜未遂一罪，並加重其刑
    。被告已著手上開加重竊盜行為之實施，惟尚未得手，為未
    遂犯，應依修正前刑法第26條前段規定，按既遂犯之刑度減
    輕其刑。聲請簡易判決處刑書雖僅敘及上揭事實欄（一）、
    （二）部分犯行，惟被告其餘竊盜行為與之既有連續犯之裁
    判上一罪關係，為起訴之效力所及，本院自應一併審究。又
    被告前於93年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以92
    年度訴字第2421號判處有期徒刑1 年確定，已於94年5 月21
    日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後5 年以內，再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定，遞
    加重其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、對於被害人所生危害程度，及犯後坦承犯行、態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，諭知如易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。扣案之手電筒1 支、螺絲起子1 支，為被告所有
    ，供其實施本件犯行所用或預備之物，此據被告供承在卷，
    爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第321 條第2 項、第1 項第3
    款，修正前刑法第56條、第26條前段、第47條、第41條第1
    項前段、第38條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321 條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
