【裁判字號】    95,簡,5226
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5226號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十五年度偵緝字第一九二八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產
    擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生
    損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所造成之
    損害、犯後業與告訴人達成和解，且事後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一
    條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一件在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，且與告訴人達成和解，告訴人亦表示願意
    給予被告自新之機會，有刑事陳報狀所附刑事和解書一件在
    卷可稽（附於偵查卷第二十一頁、第二十二頁），其經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條
    第一項前段、第十一條前段、修正前第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十八庭  法  官   連 育 群
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官   田 世 杰
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
