【裁判字號】    95,簡,4984
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4984號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17519 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知一般人無故取得他人金融帳戶使用，
    常與財產犯罪之需要密切相關，而可預見收集他人之金融帳
    戶使用者，可能係將該帳戶作為實施詐欺取財之用，雖對於
    其提供金融帳戶給他人使用並無必定引發他人萌生犯罪之確
    信，但仍基於縱若有人持以實施詐欺取財犯罪亦無違反其本
    意之幫助犯意，於民國95年5 月初某時，在不詳地點，將其
    前於81年7 月23日向臺北縣樹林市○○街郵局申請開立帳號
    0000000-0000000 號郵政存簿儲金帳戶之存摺、金融卡及提
    款密碼，交付予姓名年籍不詳之某成年人使用，以此方式，
    幫助該不詳之人遂行其向他人實施詐欺取財之目的。嗣上開
    向甲○○收集帳戶使用之人及其同夥，旋基於意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，由其中一名成年女子於95年5 月12日12
    時許，撥打電話向乙○○偽稱伊係第一商業銀行行員，因乙
    ○○之信用卡遭人盜刷，須立即將帳戶內之款項轉匯至特定
    帳戶，使乙○○信以為真，而依指示於同日13時47分許，匯
    款新臺幣30萬元至甲○○所提供之上開帳戶，隨即由上開向
    甲○○收集帳戶使用之人或其同夥提領一空。嗣因乙○○察
    覺受騙，報警處理，始循線查悉上情。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵訊時之供述。
（二）被害人乙○○於警詢時之指述。
（三）臺南市警察局受理「詐騙帳戶警示、詐騙電話斷話」通報
      單、郵政國內匯款執據、中華郵政股份有限公司板橋郵局
      95年5 月26日板營字第0950201329號函附之查詢帳戶最近
      交易資料、客戶基本資料各1 件。
三、查被告行為後，刑法修正條文於95年7 月1 日施行，而刑法
    施行法亦於95年6 月14日增訂第1 條之1 。修正後刑法第2
    條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。」係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，於新法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規
    定，為「從舊從輕」之比較。又法律變更之比較適用，比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較；且就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別
    適用各該有利於行為人之法律，此即法律變更之比較適用所
    應遵守之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（最
    高法院24年上字第4634號判例、27年上字第2615號判例、95
    年第8 次刑事庭會議決議參照）。經查：被告行為時，修正
    前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金
    。」又依當時仍適用之罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（
    現已刪除），應就其原定數額提高為100 倍折算1 日，再依
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定折算後，
    應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。而被告行為後
    ，刑法第41條第1 項前段已修正為：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，
    易科罰金。」準此，並斟酌其他涉及新舊法比較適用之相關
    規定，經綜合全部罪刑而為比較結果，本件涉及新舊法比較
    適用者，新法之規定非有利於被告，揆諸上揭說明，就涉及
    新舊法比較適用事項，應依刑法第2 條第1 項前段，一體適
    用被告行為時之舊法規定，合先敘明。
四、按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上須有
    幫助行為，意即需對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助
    之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而
    言。本件被告將其所申請金融帳戶之存摺、金融卡及提款密
    碼，一併交給姓名年籍不詳之某成年人使用，供該不詳之人
    及其同夥作為其對被害人實施詐欺取財之取款工具，顯有幫
    助他人實施詐欺取財之不確定故意，且其提供金融帳戶之行
    為，為刑法詐欺罪構成要件以外之行為，是核被告所為，係
    犯刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助犯。被告係基於幫
    助之意思，參與詐欺罪構成要件以外之行為，為幫助犯，爰
    依修正前刑法第30條第2 項規定減輕其刑。爰審酌被告貿然
    提供金融帳戶給他人使用，所為已危害社會正常交易安全，
    增加被害人尋求救濟之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，兼
    衡其犯罪之動機、目的、手段、對於被害人造成之損害程度
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修
    正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知如易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第339 條第1 項，修正前刑法第30條、第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，刪除前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
