【裁判字號】    95,重訴,172
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決             95年度重訴字第172號
原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            戊○○
            丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，於中華民國95年8 月17
日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主          文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰萬元，及自中華民國八十九年九
月二十一日起至清償日止按週年利率百分之十一點三一計算之利
息，暨自中華民國八十九年十月二十二日起至清償日止，其逾期
在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按
前揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、又被告雖均未住居於本院訴訟管轄區域內，惟兩造前於訂定
    系爭契約之時，已經先就本件涉訟之訴訟標的法律關係，於
    雙方簽訂之授信約定書第15條約定合意以本院為第一審管轄
    法院，有授信約定書影本在卷可稽，則本院就本件涉訟之訴
    訟標的法律關係自有第一審管轄權，併此敘明。
貳、當事人之主張：
一、原告方面：
    聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）900 萬元，及自
    民國89年9 月21日起至清償日止按年利率百分之11.31 計算
    之利息，暨自89年10月22日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭
    利率百分之二十計算之違約金。
    其陳述及所提出之證據如下：
(一)訴外人金史企業有限公司邀同被告乙○○、戊○○、丁○○
    為連帶保證人，於民國87年05月07日與原告訂立第875931號
    連帶保證書及89年04月19日與原告訂立第895931號綜合授信
    契約書及第895931號授信約定書，向原告申貸900 萬元，截
    至95年04月20日尚欠貸款900 萬元，另應付之利息、違約金
    迄未清償，有授信約定書、綜合授信契約書、連帶保證書、
    借款支用申請書、放款帳號歷史資料查詢等為證據。詎訴外
    人金史企業有限公司自89年09月21日起積欠本息拒不繳付，
    經原告屢次通知催討未獲清償，依授信約定書第9 條第1 項
    第1 款約定，主張借款視為全部到期，並獲鈞院核發90年促
    字第6735號支付命令及確定證明書，惟迄今未獲清償，被告
    乙○○、戊○○、丁○○既為連帶保證人，自應負連帶清償
    之責，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴
    訟。
二、被告方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之授信約定書
    、綜合授信契約書、連帶保證書、借款支用申請書、放款帳
    號歷史資料查詢、臺灣板橋地方法院95年4 月3 日板院輔95
    執喜字第11697 號債權憑證等影本為證據。
二、按被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第280條第3項
    規定，準用同條第1 項之規定，視同自認。本件被告乙○○
    、戊○○等二人於言詞辯論期日前相當時期受合法通知，卻
    未於言詞辯論期日到場，又未提出準備書狀爭執，自應依法
    視為對原告主張之事實自認，又依上開原告所提出之證據，
    已足認為原告前述主張之事實為真實。
三、綜上所述，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴
    請被告連帶清償訴外人金史企業有限公司向原告所借貸之金
    錢，並按約定利率計算之利息、違約金，即屬正當，應予准
    許。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
            民事第一庭  法  官  許  瑞  東
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  賴  玉  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
