【裁判字號】    95,聲,1166
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1166號
聲  請  人
即  債權人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人
即  債務人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十年度存字第二九一七號擔保提存事件一案所提
存之擔保物交通銀行開發金融債券第十五期第六次二年期債票，
面額新臺幣壹拾萬元券壹張（號碼：ＦＵ○○○○五五；附帶息
票第一期至第二期），合計新臺幣壹拾萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)供擔
    保人證明受擔保利益人同意返還者。(三)訴訟終結後，供擔保
    人證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而
    未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之
    要件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第104 條定
    有明文。至所謂「訴訟終結」，係指依假扣押所保全之請求
    提起之本案訴訟終結；如供擔保人未提起本案訴訟時，則指
    假扣押裁定及假扣押執行程序均不存在者而言（最高法院92
    年度台抗字第19號判決要旨參照）。而債權人提供擔保金為
    假扣押之執行後，就所欲保全之債權未提起本案訴訟，如未
    撤回假扣押之執行，而在其假扣押所欲保全之債權於執行程
    序分配終結確定未受分配，與民事訴訟法第104 條第1 項第
    3 款所定之「訴訟終結」亦屬相當（最高法院91年度台抗字
    第313 號判決意旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償保證債務事
    件，聲請人前依本院90年度裁全實字第5553號民事裁定，為
    擔保假扣押，曾提供如主文第1 項所示之債券為擔保金，並
    以本院90年度存字第2917號提存事件提存後，聲請對相對人
    之財產予以假扣押在案。嗣因該假扣押標的物業經本院以92
    年度執字第3264號清償債務強制執行事件拍賣完畢，聲請人
    因此撤銷假扣押裁定，並聲請本院以94年度聲字第269 號函
    通知相對人行使權利而未行使，為此提出本院90年度裁全實
    字第5553號民事裁定、90年度存字第2917號提存書、93年度
    全聲字第179 號民事裁定暨確定證明書、板院通民敏94年度
    聲字第269 號函、板院民執竹字第3264號民事執行處通知函
    暨分配表（均影本）等各1 份，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國90年4 月27日以90年度裁全實字
    第5553號裁定准予假扣押，聲請人據以聲請本院以90年度執
    全字第2740號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在
    案，嗣該假扣押標的物業經本院以92年度執字第3264號拍賣
    抵押物強制執行事件調卷拍賣，並已拍定等情，業據本院依
    職權調取上開卷宗查明屬實，本件聲請人之本案債權未有任
    何分配受償確定，且聲請人並以93年度全聲字第179 號裁定
    撤銷前開假扣押裁定確定，亦據聲請人提出之民事裁定確定
    證明書影本1 份在卷可憑，揆諸前揭法條規定，已符合民事
    訴訟法第104 條第1項第3款所定之「訴訟終結」情形，而聲
    請人亦於94年2月21日以板院通民敏94年度聲字第269號函通
    知相對人行使權利而未行使，復有臺灣花蓮地方法院95年6
    月12日花院明民子第1995號函及本院民事紀錄科查詢表4 紙
    附卷可稽，是聲請人之聲請已符合民事訴訟法第104 條第1
    項第3 款之要件，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                               書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
