【裁判字號】    95,訴,1319
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確認董事委任關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1319號
原      告  甲○○
被      告  廉泰實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求確認董事委任關係不存在事件，經本院於民國
95年8月15日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間董事之委任關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按公司與董事間訴訟，除法律另有規定外，由監察人代表公
    司進行訴訟。公司法第213條定有明文。本件原告係主張其
    與被告間已無董事之委任關係存在，乃列被告公司之監察人
    乙○○為被告公司之法定代理人進行訴訟，有原告提出之被
    告公司變更登記表1 份附卷可稽，揆諸首開規定，並無不合
    ，先予敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張：
一、其擔任被告公司董事（長）係掛名性質，且因此傾家蕩產、
    妻離子散，其於民國95年1 月24日、同年5 月2 日、同年5
    月5 日已分別多次向被告公司辭任該公司派任被告之董事（
    長）一職，並向經濟部中部辦公室陳請，已獲該部發函確認
    辭任之事，惟被告公司仍未予處理，被告公司未向主管機關
    辦理董事之變更登記，致兩造間之委任關係是否存在陷於不
    明確之危險，為此請求確認原告與被告間之董事之委任關係
    不存在等語。
二、聲明：確認原告與被告間董事之委任關係不存在。
丙、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
丁、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之存證信函、經濟
    部函、公司變更登記表等影本為證，被告復未提出任何書狀
    以供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。
二、從而原告請求確認其與被告間董事之委任關係不存在，即有
    理由，應予准許。
戊、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
