【裁判字號】    95,簡,5235
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5235號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第2020號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    犯罪之事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第4行之「分48 期給付
    （即自民國（下同）94年10月9日至98年9月9 日）」、同欄
    一第8至9行之「僅繳付4期分期款新臺幣（下同）37,500 元
    （即尚欠44期分期款412,500元），於95年2月9 日起即未依
    約繳款」等節，應予補充外；暨證據欄第6 行之「客戶外訪
    報告」應予刪除外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、應適用之法條：核被告甲○○行為後，刑法業94年2月2日修
    正公布，並自95年7月1日起生效施行，其第2條第1項規定行
    為後法律有變更者，適用最有利於行為人之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人者，是針對刑
    法修正變更之部分，自應就有利或不利於被告之一切相關情
    狀，綜理全部結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經
    定其應適用之法律後，即需整體適用之，除法有明文外，不
    得任意割裂適用；次本院綜理被告甲○○所涉上揭犯行之一
    切相關情形，認倘適用行為時即修正前刑法之相關規定處斷
    ，對其較為有利，是依刑法第2條第1項前段規定，自應適用
    修正前刑法規定處斷（本件涉及刑法修正之法律變更部分，
    乃第33條第5款暨施行法第1條之1之罰金刑高低額、第41 條
    之易科罰金折算標準等事項，而修正後刑法之罰金刑最低額
    較諸修正前刑法為高─最高額相同，同時修正後刑法之易科
    罰金標準亦較諸修正前刑法為苛，據此，自堪認其應適用之
    法律為修正前刑法，且須整體適用修正前刑法）。核被告甲
    ○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段，及犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段及修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算
    標準（此部分須整體適用修正前刑法暨相關附屬法律之規定
    ，詳如上揭說明），以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    動產擔保交易法第38條，刑法第2條第1項前段，第11條前段
    、（修正前）第33條第5款、（修正前）第41條第1項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，（修正前）第2條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年     9    月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
