【裁判字號】    95,聲,2378
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2378號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人即被告因偽造文書案件，聲請解除限制出境，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因涉犯刑法第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書及同法第三百三十九條第一項、第三
    項詐欺取財未遂等罪，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提
    起公訴，被告經本院於九十五年七月十七日訊問後，認其犯
    罪嫌疑重大，且在國內無固定住居所，有逃亡之虞，而命其
    限制住居於臺北縣中和市○○街一三八號十一樓之二，併同
    時為限制出境之強制處分。嗣被告於九十五年七月三十一日
    準備程序中自白犯罪，本院於同年八月一日裁定宜由受命法
    官獨任行簡易判決處刑在案。
二、聲請意旨略以：被告有正當工作，對被告解除限制出境之限
    制實嚴重影響被告公司業務之進行，被告恐有遭公司解僱之
    虞，若中年失業經濟必陷入困境難以生存，且本案事實業經
    查明，被告均坦承而無任何隱瞞，受此教訓日後當更加小心
    絕無再犯之虞，懇請體諒民困，爰聲請解除限制出境云云。
三、按限制被告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍內，
    不得擅自出國，俾便於訴訟程序之進行，較之限制居住於某
    市某縣某鄉某村，其居住之範圍更為廣闊，是「限制出境」
    與「限制住居」名稱雖有不同，然「限制出境」仍屬「限制
    住居」之處分，最高法院八十五年度台抗字第四０九號裁定
    意旨可資參照。故限制出境之處分，性質上屬於限制住居之
    一種，目的在防止被告逃亡，確保被告能於審判時到庭，以
    利刑事訴訟程序之進行。經查，本件雖經被告自白犯罪，本
    院認為宜以簡易判決處刑，惟其所涉本案現仍在本院審理中
    ，經本院審酌卷內資料及其於偵、審中之供述，認尚有事證
    應予調查或有再訊問被告之必要，且被告於本件案發後自九
    十五年間即多次出入國境，期間於九十二年四月五日出境，
    至九十三年一月十四日入境，或於九十四年五月十四日出境
    ，於九十五年四月十二日入境，在境外之時間分別長達九個
    月、十一個月等情，此有被告之入出境查詢結果資料在卷可
    稽，是被告自九十二年四月間起迄今在境外之時間均逾數月
    之久，而其在國內停留之日數僅為數日，足認被告如再行出
    境，有久滯境外之虞，顯有礙於簡易處刑程序及判決送達、
    執行程序之進行。再被告雖已陳報戶籍地即臺北縣中和市○
    ○街一三八號十一樓之二為送達處所，惟其於本院訊問時自
    陳係長期在大陸地區任職之人，上開戶籍地房屋係其前妻之
    房子，伊並未實際居住該處等語，是被告在國內地區並無固
    定之住居所，且因被告前次入境後在國內停留之日數甚為短
    暫，益見被告現非以臺灣地區為生活重心，亦有再度滯留境
    外之可能，況以大陸地區之郵務送達情形，倘解除被告之限
    制出境，俾其得以任意出境前往大陸地區，亦將影響本案簡
    易判決處刑相關程序之進行。從而，本件限制出境之原因尚
    未消滅，被告所為解除限制出境之聲請，尚難准許，應予駁
    回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十六庭法庭法  官  楊  志  雄
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  春  銘
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
