【裁判字號】    95,訴,2378
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第2378號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案在臺灣臺北監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  吳天明
上列被告因偽造貨幣案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押應予撤銷。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第107
    條第1 項定有明文。
二、查本案被告甲○○因偽造貨幣案件，經本院訊問後，認被告
    犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款所定
    有事實足認為有逃亡之虞之情形，認有羈押必要，而於民國
    95年8 月11日裁定予以羈押。茲因被告另犯妨害風化案件，
    經臺灣臺北地方法院以95年度簡字第1047號判決判處拘役30
    日確定，並自95年8 月15日起開始執行，有臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官95年8 月14日95年執退字第2360號執行指揮
    書1 件在卷可憑，是本院原羈押之原因已消滅，應自其上開
    拘役開始執行之日即95年8 月15日起撤銷羈押。
三、依刑事訴訟法第107 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  黎錦福
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
