【裁判字號】    95,家救,60
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度家救字第60號
聲  請  人  乙○○
訴訟代理人  丙○○  律師
上列聲請人與相對人甲○○間確認婚姻關係存在事件，聲請人聲
請訴訟救助，本院裁定如下：
    主      文
准予訴訟救助。
    理      由
一本件聲請意旨略以：聲請人對相對人所提起之請求確認婚姻關
  係存在訴訟，茲因聲請人無資力，實無力支出訴訟費用，業向
  財團法人法律扶助基金會台北分會聲請法律扶助獲准，為此爰
  依民事訴訟法第一百零七條之規定，聲請訴訟救助等語。
二按當事人無資力支出訴訟費用者，除顯無勝訴之望者外，法院
  應依聲請，以裁定准予訴訟救助；法院認定前項資力時，應斟
  酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要，民事訴訟法第一
  百零七條定有明文。其次無資力者，得申請法律扶助；有(一)涉
  犯最輕本刑為三年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件，
  於審判中未經選任辯護人者。(二)因智能障礙致未能為完全陳述
  ，於審判中未經選任辯護人或代理人，審判長認有選任辯護人
  或代理人之必要者。(三)符合社會救助法所規定之低收入戶者情
  形之一者，得申請法律扶助，無須審查其資力；又經分會准予
  法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，除有不符法律扶助事
  實之證明者外，向法院聲請訴訟救助時，應准予訴訟救助，法
  律扶助法第十三條、第十四條、第六十二條亦分別定有明文。
三經查，聲請人對相對人所提起之請求確認婚姻關係存在訴訟，
  業經本院九十五年度婚字第八○四號審理在案。又聲請人因無
  資力，無力支出訴訟費用而聲請訴訟救助等情，業據提出財團
  法人法律扶助基金會台北分會案件概述單及審查表影本一件為
  證；復經本院依職權查閱聲請人財產及所得明細之結果，聲請
  人於九十四年度所得收入為新臺幣玖萬壹仟佰玖拾元及長
  榮航空公司投資金額新臺幣拾萬玖仟捌佰貳拾元、臺灣銀行中
  和分行之存款為零元，此有財政部臺灣省北區國稅局中和稽徵
  所以九十五年七月二十四日北區國稅中和二字第○九五一○二
  二九四一號函復本院關於聲請人自九十二年度至九十四年之綜
  合所得資料、臺灣銀行中和分行以九十五年八月十四日中和營
  字第○九五○○○三四一七一號函復本院關於聲請人之存款明
  細資料在卷可參。惟聲請人於本院審理時到庭陳稱，伊已沒有
  投資長榮航空，且庭呈臺北縣中和地區農會存摺（至九十四年
  六月十一日止存款餘額為新臺幣壹佰零貳元）、證券存摺（亦
  無長榮航空股票），足證聲請人實為無資力之人。綜上事證，
  本件聲請經核尚無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
