【裁判字號】    95,易緝,113
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度易緝字第113號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（84年度偵字第1441號
），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係設於臺北縣三峽鎮○○街191
    之1 號甲○○○○之負責人，明知已陷於週轉不靈無償債之
    能力，竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）82年9 月
    29日向功富企業有限公司（下稱功富公司）詐購刮鬍刀1,20
    0 支，鑰匙圈近300 打，合計貨款總計新臺幣160,556 元，
    嗣功富公司於當日將貨品交付施女收受後，並簽發83年1 月
    31日期之支票1 紙交付功富公司，惟屆期經功富公司提示未
    獲兌現，且經多方尋覓施女未著，功富公司始知受騙，而認
    被告所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第30
    2 條第2 款定有明文。次按94年1 月7 日刑法修正施行前，
    其追訴權或行刑權時效已進行而未完成者，比較修正前後之
    條文，適用最有利於行為人之規定，刑法施行法第8 條之1
    定有明文。查本件被告乙○○行為後，刑法業於94年2 月2
    日修正公布（94年1 月7 日係立法院三讀通過之日期），並
    於95年7 月1 日生效施行，而修正前、後之刑法第80條、第
    83 條 關於追訴權時效期間及其停止原因等規定不同，其中
    修正後刑法第80條第1 項將時效期間大幅拉長，較諸修正前
    之規定明顯不利於被告；惟修正前刑法第83條第1 項規定「
    追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序
    ，不能開始或繼續時，停止其進行」，且前開停止時效進行
    之事由，包括因被告通緝致審判程序不能開始或繼續之情形
    （司法院29年院字第1963號解釋要旨可參），較之修正後刑
    法第83條第1 項規定「追訴權之時效，因起訴而停止進行。
    依法應停止偵查或因犯罪行為人逃匿而通緝者，亦同」，係
    以修正後之刑法第83條第1 項規定較為利於被告，是有關追
    訴權時效之規定，修正前後之規定，均有部分有利被告，揆
    諸前揭規定，自應綜合比較時效期間長短及停止原因等相關
    規定後，整體適用最有利於被告之規定。
三、查本件被告乙○○被訴於82年9 月29日觸犯刑法第339 條第
    1 項之詐欺罪嫌，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序
    不能開始，而該罪之最重本刑為有期徒刑5 年，依修正前刑
    法第80條第1 項第3 款規定，追訴權時效期間為10年，自其
    犯罪行為終了日「82年9 月29日」開始起算，經加計檢察官
    自「84年1 月18日」開始偵查本案，有臺灣板橋地方法院檢
    察署收狀戳在卷可佐（見臺灣板橋地方法院檢察署84年度偵
    字第1441號偵查卷第1 頁），暨偵查終結起訴繫屬本院審理
    ，迄本院發布通緝日即「84年6 月17日」止之期間（合計「
    4 月又29日」，此期間不生時效進行之問題），再加計因被
    告通緝，致本案審判程序不能開始，而停止追訴權時效進行
    持續所達上開追訴權時效期間之四分之一期間（即「2 年6
    月」）後，被告所犯前開詐欺罪之追訴權時效，依修正前之
    規定應至「95年8 月29日」完成；次依修正後刑法第80 條
    第1 項第3 款規定，被告所犯之罪，其追訴權時效延長為20
    年，依修正後刑法第83條第1 項規定，經加計檢察官自「84
    年5 月2 日」起訴，有本院收狀戳在卷可佐（見本院84年度
    易字第2401號卷第1 頁），迄本院發布通緝日即「84年6 月
    17日」止之期間（合計「1 月又15日」，此期間不生時效進
    行之問題），再加計因被告通緝，致本案審判程序不能開始
    ，而停止追訴權時效進行持續所達上開追訴權時效期間之四
    分之一期間（即「5 年」）後，被告所犯前開詐欺罪之追訴
    權時效，依修正後之規定則至「107 年11月14日」完成。從
    而，經比較新舊法之規定，修正前之規定顯較有利於被告，
    依刑法施行法第8 條之1 規定，應適用行為時即修正前刑法
    第80條、第83條有關追訴權時效之規定，是被告所犯前開詐
    欺罪之追訴權時效應至95年8 月28日完成，惟被告迄今仍未
    緝獲歸案，其所犯詐欺罪之追訴權已因時效完成而消滅，揆
    諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307 條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭  審判長  法  官  王屏夏
                                      法  官  彭全曄
                                      法  官  王偉光
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
