【裁判字號】    95,訴,1390
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1390號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                        0樓之.
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
                        樓之5.
被      告  丁○○
            甲○○
            戊○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
17日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬壹仟捌佰參拾肆元，及自民
國九十五年五月二十七日起至清償日止，按年息百分之十計算之
利息，並自民國九十五年六月二十七日起至民國九十五年十二月
二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年十二月二十
七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1 項所示。
二、陳述：訴外人信和文具店邀被告為連帶保證人，於民國95年
    1 月26日向原告借用新台幣（下同）60萬元，約定借款期間
    自95年1 月26日起至98年1 月26日，利息按年息百分之10計
    算，依年金法按月攤還本息，逾期清償時，自應償付日起，
    其逾期清償在6 個月以內者，按上開利率百分之10，在6 個
    月以上者，按上開利率百分之20計付違約金，如1 期未履行
    視為全部到期。詎信和文具店自95年6 月26日起未依約履行
    ，尚欠本金54萬1,834 元，屢經催討，均置之不理，本利迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書及查詢資料等件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及查詢
    資料等件為證，核屬相符，且被告亦不爭執，自堪信為真實
    。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款54萬
    1,834 元，並自民國95年5 月27日起至清償日止，按年息百
    分之10計算之利息，並自民國95年6 月27日至民國95年12月
    26日止按上開利率百分之10，自民國95年12月27日起至清償
    日止，按上開利率百分之20計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段
    、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
