【裁判字號】    95,聲,2575
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2575號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                  ?
??????????住臺北縣中.
                    （現在臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列受刑人因犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請人聲請付保
護管束（95年度執聲字第969號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管
    制條例案件，經本院判處有期徒刑2 年，在監獄執行中，於
    95 年8月8 日（聲請書誤載為95年8 月25日）核准假釋在案
    ，依刑法第93條第2 項之規定，聲請於其假釋中付保護管束
    云云。
二、按刑事訴訟法第481 條業於95年6 月14日，經總統以華總一
    義字第09500085201 號令修正公布，並自95年7 月1 日施行
    ，該條第1 項前段規定：「依刑法第86條第3 項、第87條第
    3 項、第88條第2 項、第89條第2 項、第90條第2 項或第98
    條第1 項前段免其處分之執行，第90條第3 項許可延長處分
    ，第93條第2 項之付保護管束，或第98條第1 項後段、第2
    項免其刑之執行，及第99條許可處分之執行，由檢察官聲請
    該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之。」，其立法理由之3
    略以：「對於第1 項所列舉之免除、延長或許可之執行、強
    制治療或停止治療等，應由該案犯罪事實最後裁判之法院為
    之，方足以審查裁判當時所斟酌之事由是否仍然存在，此於
    其他法院尚難代為判斷，自應將第一項所定『法院』一併修
    正為『該案犯罪事實最後裁判之法院』。」。意即檢察官依
    刑法第93條第2 項規定，對假釋出獄者，聲請於假釋中付保
    護管束，自95年7 月1 日刑事訴訟法第481 條修正施行後，
    應向「該案犯罪事實最後裁判之法院」聲請之，尚非其他法
    院所可審酌。
三、查受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院
    於93年9 月17日以93年度訴字第89號判處有期徒刑2 年，併
    科罰金新台幣10萬元，罰金如易服勞役，以銀元3 百元即新
    台幣9 百元計算；嗣上訴後，經臺灣高等法院於93年11月30
    日以93年度上訴字第3081號判決上訴駁回；復又上訴最高法
    院，經該院於94年2 月24日以94年度台上字第862 號判決上
    訴駁回確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，
    足見受刑人所犯本案，其犯罪事實最後裁判法院應為臺灣高
    等法院法院甚明。又本件聲請書係於95年8 月30日發文，同
    日送交本院繫屬，有臺灣板橋地方法院檢察署95年8 月30日
    乙○榮寅95執聲969 字第74420 號函及其上之本院收文章戳
    日期可稽，其聲請時已在刑事訴訟法第481 條修正施行後。
    揆諸前揭說明，本件聲請人之聲請程序顯然於法不符，本院
    自難准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第五庭  法  官  陳坤地
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李淑秋
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
