【裁判字號】    95,簡,4388
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方院刑事簡易判決            95年度簡字第4388號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
速偵字第858 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。扣案之機車鑰匙壹支，沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國95年7 月
    6 日上午9 時（聲請書誤載為同月4 日下午5 時50分）許，
    在臺北縣中和市○○路、錦和路口（聲請書誤載為臺北縣板
    橋市○○路1 巷26弄11號前），趁無人注意之際，以其所有
    之鑰匙1 支，竊得趙俊堯所有，由乙○○持有使用之車牌號
    碼ADX-315 號機車後，供己代步之用，旋於同日上午10時許
    ，在臺北縣中和市○○路305 巷13弄口，為警查獲，並扣得
    上開鑰匙。案經臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承前開事實不諱，核與
    被害人乙○○於警詢中指述之情節相符，此外，復有前述扣
    案物品可證，及扣案機車暨鑰匙照片、扣押物品目錄表、贓
    物認領保管單、車輛失竊電腦輸入單、車輛尋獲電腦輸入單
    、車輛竊盜資料個別查詢報表查詢車輛認可資料等存卷得憑
    。是被告之上述自白，應合於事實，洵足信取。本件事證已
    臻明確，被告犯行堪為認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。本院爰審
    酌被告正值青年，卻不謀正道賺取財物，而竊取他人財物，
    惟其前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可
    稽，是素行尚佳，另盱衡其犯罪動機、目的、手段、犯罪後
    坦承犯行等一切情狀，茲量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。扣案之機車鑰匙1 支，為被告所有，且係
    供其犯本件之罪所用，故應依刑法第38條第1 項第2 款規定
    ，沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，第38條第1
    項第2 款，刑法施行法第1 之1 條第1 項、第2 項前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
