【裁判字號】    95,簡上,594
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度簡上字第594號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服本院95年度
簡字第3699號中華民國95年6 月30日第一審判決（聲請簡易判決
處刑案號：95年度偵字第2758號）提起上訴，本院管轄第二審之
合議庭自為第一審判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○明知安非他命
    為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所稱之第二級毒品
    ，不得持有，竟於民國95年1 月26日9 時許，在臺北縣三重
    市○○○路與龍門路口，自年籍姓名不詳綽號「空仔」男子
    收受安非他命1 包後持有之。嗣於同日16時50分許，為警於
    上址查獲，並扣得安非他命1 小包（毛重0.26公克、淨重0.
    1 公克）。因認被告涉犯毒品危害防制條例第11條第2 項之
    持有第二級毒品罪嫌。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第303 條第1 款定有明文。而被告在刑事訴訟上具有為訴
    訟主體及訴訟客體之地位，不僅是刑事訴訟之當事人，更為
    訴訟程序之對象。如於檢察官偵查中，被告死亡，依刑事訴
    訟法第252 條第6 款之規定，檢察官應為不起訴處分，以終
    結其偵查程序。如於法院審理中，被告死亡者，法院始依刑
    事訴訟法第303 條第5 款之規定為不受理之判決，以終結其
    訴訟關係。惟於檢察官偵查時，被告已死亡，而檢察官疏未
    查明，未依上述規定為不起訴處分，仍向該管法院起訴者，
    因檢察官提出起訴書於管轄法院產生訴訟繫屬時，該被告早
    已死亡，訴訟主體業已失其存在，訴訟程序之效力並不發生
    ，其起訴程序違背規定至明，此際法院即應依刑事訴訟法第
    303 條第1 款規定，判決不受理，始符法意，台灣高等法院
    90年度法律問題座談會結論亦可資參照。又刑事訴訟法第16
    1 條第4 項、第302 條至第304 條之判決，得不經言詞辯論
    為之，同法第307 條亦有明文。經查，本件被告甲○○業於
    95年5 月26日死亡，有台北縣三重市戶政事務所於95年8 月
    29日函覆本院之除戶戶籍謄本、死亡登記申請書、台灣板橋
    地方法院檢察署相驗屍體證明書各一件在卷可查。而本件經
    檢察官於95年6 月5 日聲請簡易判決處刑，於95年6 月20日
    繫屬本院，亦有本院95年度簡字第3699號卷可查。是被告於
    檢察官起訴前即已死亡，依照前開說明，自應由本院管轄之
    第二審合議庭將原判決撤銷改判，並不經言詞辯論逕為不受
    理判決之諭知。
三、復按法院得逕以簡易判決處刑者，所科之刑以宣告緩刑、得
    易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。檢察官聲請以簡易
    判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第451 條之1第4
    項但書第3 款所列之法院於審理後認應為無罪、免訴、不受
    理或管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事
    訴訟法第449 條第3 項、第452 條分別定有明文。本件被告
    既已死亡，為保障當事人之審級利益，揆諸前揭說明，本院
    合議庭依通常訴訟程序審判後，撤銷原審判決，以第一審法
    院之地位，為第一審判決，檢察官如不服本判決，仍得於法
    定期間內，向管轄第二審法院提起上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第455 條之1 第1 項、第
3 項、第369 條第1 項前段、第364 條、第303 條第1 款、第30
7 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  林海祥
                                      法  官  朱敏賢
                                      法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
