【裁判字號】    95,簡,4316
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4316號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11112 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第5 行「致使甲○○心生畏
    懼」應補充為「以此加害生命、身體、財產之事，恐嚇甲○
    ○，致使甲○○心生畏懼」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如后附件）。
二、查被告行為後，刑法業於民國94年2 月2 日修正公布，95年
    7 月1 日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚
    無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2
    條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按
    本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較〔最高法院95年5 月23日95
    年度第8 次刑庭會議決議參照〕。而此次修法與本案罪刑相
    關者，有刑法第33條第5 款、第41條等規定，本院認：(一)就
    刑法第33條第5 款部分。刑法第305 條關於恐嚇罪之規定，
    法定刑為「二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金」，
    就罰金部分，依修正後刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍」，及修正後刑法第33條第5 款將罰金刑定為
    「新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，則修正後刑
    法第305 條恐嚇所得科處之罰金刑最高為新臺幣9000元（24
    年7 月1 日公布施行後未修正，應提高30倍），最低為新臺
    幣1000元，惟依被告行為時之法律，即罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段規定之提高倍數10倍及修正前刑法第33條第5
    款規定之罰金最低額1 元計算，前開恐嚇罪之罰金刑最高為
    銀元3000元，最低為銀元1 元，換算為新臺幣後，最高額雖
    與新法同為新臺幣9000元，惟最低額僅新臺幣3 元。比較修
    正前、後之刑罰法律，自以修正前之法律較有利於被告。(二)
    就易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第41條第1 項
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，應以銀元30
    0 元即新臺幣900 元折算1 日，惟若依修正後刑法第41條第
    1 項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第2 條已同時刪除）之
    規定，應以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，二者
    相較之下，應以修正前之規定較有利於被告。經綜合比較前
    述各項法律變更之結果後，本案因修正後之規定並未對被告
    更為有利，依據刑法第2 條第1 項前段，應一體適用修正前
    刑法之規定，合先敘明。
三、查被告所為，核係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害之程度及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41
    條第1 項前段，諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第305 條、修正前刑法第41條
    第1 項前段、第33條第5 款，現行罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主
    文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第四庭法  官  陳靜茹
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
