【裁判字號】    95,交簡,1032
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1032號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1020號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年8 月2 日晚間8 時許，在臺北縣三峽鎮○
    ○街友人住處飲酒後，明知其已飲酒過量，將不能安全駕駛
    動力交通工具，仍駕駛車牌號碼為LZ2-027 號之重型機車，
    沿上開長泰街行駛於市區道路上。嗣於同日晚間8 時40分許
    ，行經臺北縣三峽鎮○○街96號前時為警攔查，並測得其呼
    氣酒精濃度值為每公升1.04毫克，而悉上情。
二、證據部分：
(一)被告甲○○於警詢及偵訊中之自白。
(二)酒精測定值影本二紙。
(三)汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表乙紙。
(四)酒後時間確認單乙紙。
    據此，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。本院爰審酌被告明知酒精成分對
    人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及
    駕駛人本身皆具有高度之危險性，詎其竟漠視自身安危，又
    枉顧公眾安全，於服用酒類，換算酒後呼氣酒精濃度達每公
    升1.04毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，
    仍駕駛車輛行駛於市區道路上，並發生交通事故，顯已對行
    車安全發生嚴重危害，暨其犯罪後坦承犯行、態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 第1 項、第2 項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決書送達之翌日起十日內，向本院提
    出上訴，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十七庭  法  官 張紹省
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上
訴，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
