【裁判字號】    95,聲,1873
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1873號
聲  請  人
即  債權人    彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人    高志尚
相  對  人
即  債務人    泰坦國際股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
相  對  人
即  債務人    丙○○
              甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人關於為相對人甲○○於本院九十五年度存字第二九八八號
擔保提存事件一案所提存之擔保金新臺幣壹拾萬元准予發還。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人甲○○負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前為向相對人請求清償借款，經
    依本院95年度裁全字第5726號民事裁定，提供如主文第1 項
    所示之提存金供擔保後，聲請就相對人甲○○之財產予以假
    扣押在案，其餘相對人均未聲請執行。嗣因相對人甲○○同
    意聲請人取回前開假扣押所提存之擔保金，為此提出本院95
    年度存字第2988號提存書、板院輔95執全木字第3274號證明
    書等影本各1 件、相對人甲○○出具之同意書及其印鑑證明
    書原本各1 份，聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人聲請本院於民國95年5 月22日以95年度裁全字
    第5726號裁定准予假扣押，並依法提存如主文第1 項所示之
    擔保金為擔保，且相對人甲○○即受擔保利益人已同意聲請
    人取回前開擔保金等情，其證據業如前述，復經本院依職權
    調閱本院95年度存字第2988號提存卷宗查明屬實。則依前揭
    法條之規定，聲請人就其為相對人甲○○部分之聲請即為有
    理由，應予准許。
四、至聲請人並未就相對人泰坦國際股份有限公司（下稱泰坦公
    司）、乙○○、丙○○之財產聲請本院實施假扣押執行程序
    ，即撤回對渠等之假扣押執行聲請，復經本院執行處發給未
    執行證明書，本得依修正前民事訴訟法第104 條第3 項之規
    定，逕向本院提存所聲請發還提存金，毋庸裁定，惟修正前
    民事訴訟法第104 條第3 項之規定，於92年2 月7 日修正時
    業經總統公布刪除，並於92年9 月1 日起施行，而其刪除理
    由乃係以此情形是否得逕行聲請提存所發還擔保金，屬提存
    範疇，提存所是否得逕行發還提存物，應由提存所自行審酌
    為其依據，是聲請人此部分（即相對人泰坦公司、乙○○、
    丙○○部分）之請求，即應由提存所自行審酌，尚屬於法無
    據，應予駁回。
五、爰依民事訴訟法第95條、第79條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
