【裁判字號】    95,聲再更,1
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度聲再更字第1號
聲  請  人  甲○○
即受處分人
                    (現於臺灣臺北監獄附設戒治所戒治中）
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院於民國九十
五年四月二十日所為九十五年度毒聲字第七五六號裁定，聲請重
新審理，本院以九十五年度毒聲再字第十一號裁定駁回，經抗告
臺灣高等法院，該院以九十年度毒抗字第三六六號裁定，撤銷發
回本院，本院更行裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
二、按觀察、勒戒及強制戒治之裁定確定後，有下列情形之一，
    認為應不施以觀察、勒戒或強制戒治者，受觀察、勒戒或強
    制戒治處分之人，或其法定代理人、配偶，或檢察官得以書
    狀敘述理由，聲請原裁定確定法院重新審理：一適用法規顯
    有錯誤，並足以影響裁定之結果者。二原裁定所憑之證物已
    證明為偽造或變造者。三原裁定所憑之證言、鑑定或通譯已
    證明其為虛偽者。四參與原裁定之法官，或參與聲請之檢察
    官，因該案件犯職務上之罪，已經證明者。五因發現確實之
    新證據足認受觀察、勒戒或強制戒治處分之人，應不施以觀
    察、勒戒或強制戒治者。六受觀察、勒戒或強制戒治處分之
    人，已證明其係被誣告者。聲請重新審理，應於裁定確定後
    三十日內提起。但聲請之事由，知悉在後者，自知悉之日起
    算。聲請重新審理，無停止觀察、勒戒或強制戒治執行之效
    力。但原裁定確定法院認為有停止執行之必要者，得依職權
    或依聲請人之聲請，停止執行之。法院認為無重新審理之理
    由，或程序不合法者，應以裁定駁回之，毒品危害防制條例
    第二十條之一第一項至第四項定有明文。
三、查聲請人即受處分人甲○○前曾因施用毒品案件，經裁定送
    勒戒處所施以觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品傾向，而
    於八十八年二月一日執行完畢而釋放；後復因施用毒品案件
    ，經裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品傾
    向而經裁定送戒治處所施以強制戒治，於八十九年六月九日
    日因停止戒治所餘戒治期間付保護管束而釋放，並於同年十
    二月三日因保護管束期滿視為強制戒治期滿執行完畢，嗣於
    五年內之九十三年二月二十四日下午七時許，在臺北縣蘆洲
    市○○路七十二巷二號五樓住處，施用第一級毒品海洛因一
    次，其因此次施用毒品海洛因犯行，經本院於九十三年七月
    二十日，以九十三年度訴字第一○七六號刑事判決，判處有
    期徒刑十月確定在案，猶不知悔改，又於九十五年一月十三
    日下午三時三十分許之為警採尿前二十六小時內某時施用第
    一級毒品海洛因，再經本院以九十五年度毒聲字第三三六號
    裁定送觀察、勒戒後，認有施用毒品傾向，再經本院於九十
    五年四月二十日以九十五年度毒聲字第七五六號裁定，令入
    戒治處所施以強制戒治六月以上，至無繼續強制戒治之必要
    為止，但最長不得逾一年，本院上揭強制戒治之裁定，已於
    九十五年四月二十八日送達受處分人，此有本院裁定書、臺
    灣高等法院被告前案紀錄表及本院送達證書在卷足稽，而上
    揭裁定未經聲請人及檢察官提出抗告，已於送達之翌日起算
    第五日即九十五年五月三日已告確定，聲請人遲至九十五年
    六月八日始提起本件重新審理之聲請，此有卷附聲請狀上臺
    灣臺北看守所收狀登記章足按（見九十五年度毒聲再字第十
    一號卷），已逾三十日之聲請期間（即至六月二日止），次
    查，聲請人所提出重新審理之理由略謂：聲請人於上揭強制
    戒治後，於九十三年二月間再犯施用毒品犯行，業經法院判
    決有期徒刑十月定，並經執行完畢在案，伊於九十五年一月
    間再犯施用毒品案件，顯於毒品危害防制條例第二十條第三
    項之規定不符，不能適用五年後再犯之規定裁定強制戒治云
    云。衡之聲請人之理由，有關毒品危害防制條例相關規定之
    適用，均在本件強制戒治裁定時，已經存在，聲請人於上揭
    送達時期，即應知悉相關規定，並無知悉在後之情形，綜上
    ，本係聲請已逾法定聲請期間，重新審理之程序不合法，爰
    依毒品危害防制條例第二十條之一第四項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
            臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                     審判長法  官  連育群
                           法  官  吳幸娥
                           法  官  王綽光
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                           書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
