【裁判字號】    95,法,16
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請變更捐助暨組織章程
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度法字第16號
聲  請  人  財團法人鄭火田慈善基金會
上列聲請人聲請變更財團法人鄭火田慈善基金會捐助暨組織章程
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條、第63條定有明文。依前開規定
    ，得聲請法院變更財團法人組織章程者，僅限捐助人、董事
    （長）、主管機關、檢察官或利害關係人，始得為之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國95年5 月2 日下午3 時，
    經本會第三屆第73次董事會決議通過修改本基金會捐助章程
    第5 條、第10條、第23條，依民法第62條第63條規定，請求
    裁定准予變更等語。
三、查本件聲請狀記載之聲請人為「財團法人鄭火田慈善基金會
    ，董事長：乙○○」，卷末具狀人欄處亦為同樣之記載並蓋
    用「財團法人新光人壽慈善基金會」及「乙○○」之印章，
    依其記載方式，可知本件之聲請人應為財團法人鄭火田慈善
    基金會，至於乙○○則係基於該財團法人之代表人資格（即
    董事長）而代為提出，且經本院向聲請人指定之聯絡人甲○
    ○查證結果，其亦告稱本件聲請人確為「財團法人鄭火田慈
    善基金會」，有電話查詢登記表1 紙在卷可稽。因本件聲請
    人並非法律規定之法定得聲請必要處分、變更組織之人，而
    係由財團法人鄭火田慈善基金會名義逕自提出聲請，揆諸首
    揭規定，自屬於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第8 條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣45元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
