【裁判字號】    95,交簡,1005
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1005號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第999號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知服用酒類致不能安全駕駛時，即不得駕駛動力交
    通工具，竟於民國95年7月29日21時許，在臺北縣新莊市省
    立醫院附近之海產店與友人服用酒類，至同日23時許已達於
    不能安全駕駛之狀態後，仍駕駛車牌號碼QX5-466號輕型機
    車自上址出發，欲返回其臺北縣板橋市○○街108號4樓住處
    。嗣於翌日0時13分許（聲請簡易判決處刑書誤載為0時30分
    許），行經臺北縣板橋市○○路○段211號前，因服用酒類後
    注意力不集中，駕駛操控力欠佳，車身搖擺不定，為警取締
    查獲。嗣經警於同日0時13分測得其吐氣所含酒精濃度仍高
    達每公升0.71毫克。經警命甲○○作直線測試，其有腳步不
    穩之情形，查獲、測試或訊問過程，亦有語無倫次、含糊不
    清，注意力無法集中之情形。
二、本件證據，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、明
    知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後將導
    致對於周遭事務之辨識及反應能力較平常薄弱，倘駕駛輕型
    機車行駛於道路上，將對自身及一般往來公眾造成高度危險
    ，仍於服用酒類後，貿然駕駛輕型機車，並因服用酒類後注
    意力不集中，駕駛操控力欠佳，車身搖擺不定，為警據報處
    理時所測得之酒精濃度仍高達每公升0.71毫克，及犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第185條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1
    第1項、第2項後段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭  法  官  張宏節
此正本與原本無異。
                            書記官  李崇文
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
