【裁判字號】    95,訴,1825
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1825號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第三○七三號），於被告為有罪之陳述後，本院
合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，茲判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品違反毒品危害防制條例案件，經檢察官
    送勒戒處所觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，而
    於民國九十五年一月二十四日執行完畢釋放，並由臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官以九十四年度毒偵緝字第六○六號、
    九十五年度毒偵緝字第七號為不起訴處分確定。嗣又因施用
    第二級毒品違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十五年
    五月二十九日以九十五年度簡字第三○八九號判處有期徒刑
    四月，現仍於二審審理中尚未確定。
二、詎甲○○仍不知悛悔，另萌施用第一級毒品之犯意，於九十
    五年四月十四日五時許，在其位於臺北縣中和市○○路一八
    ○巷一號住處內，以摻入香煙點燃吸食煙氣之方式，施用第
    一級毒品海洛因乙次。嗣經警於九十五年四月十四日十一時
    十分許在上址查獲其持有安非他命乙小包、安非他命吸食器
    及安非他命殘渣袋乙個等物（所涉施用第二級毒品部分由檢
    察官移送另案併為審判），經採集其尿液囑託鑑定結果，發
    覺其尿液檢體呈嗎啡陽性反應，而查獲上情。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、犯罪事實之認定：
  (一)上揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，而其為警查獲後
    經採集尿液囑託鑑定結果，亦呈嗎啡（即海洛因進入人體後
    之代謝物）陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之
    濫用藥物尿液檢驗報告與臺北縣政府警察局海山毒品危害防
    制條例被移送者姓名暨代碼對照表各乙份附卷可稽，堪信其
    前開自白應與事實相符。
  (二)又被告前因施用毒品違反毒品危害防制條例案件，經檢察官
    送勒戒處所觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，而
    於民國九十五年一月二十四日執行完畢釋放，並由臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官以九十四年度毒偵緝字第六○六號、
    九十五年度毒偵緝字第七號為不起訴處分確定，此亦有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表乙份存卷可憑。
  (三)是以本件事證明確，被告於觀察勒戒執行完畢釋放後五年內
    再為施用海洛因之犯行，堪為認定，應予依法論科。
二、論罪科刑之法律適用：
  (一)按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第
    一級毒品，核被告甲○○所為，係犯同條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。其施用前後持有海洛因之低度行為均為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。
  (二)爰審酌被告有如事實欄所載施用毒品遭查獲之紀錄，素行不
    佳，且前已因觀察勒戒結果而經不起訴處分，業受毒品危害
    防制條例對施用毒品人之寬典，竟仍一再施用，且於前案尚
    未判決之際又再度施用，顯見並無悔意，惡性匪淺，而被告
    施用毒品為戕害自身健康之犯罪，於他人固無明顯重大危害
    ，然已足對社會善良風氣產生不良影響，並斟酌其施用之次
    數為乙次，及其於偵審中俱能坦認犯行等犯罪後之態度之一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第一項、第二十
三條第二項，刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  楊  博  欽
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
