【裁判字號】    95,聲,1746
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1746號
聲  請  人
即  債權人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人
即  債務人  乙  ○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十一年度存字第二一二四號擔保提存事件一案所
提存之擔保物交通銀行開發金融債券第十六期第十四次五年期債
票，面額新臺幣壹拾萬元券壹張（號碼：ＮＱ００００八二），
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第3 款
    定有明文，依同法第106 條之規定，於其他依法令供訴訟上
    之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院91年度裁全字第3752號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供如主文第1 項所示債票為擔保金，並以本院91年度存
    字第2124號提存事件提存後，聲請對相對人之財產予以假扣
    押在案。茲因前開假扣押事件業已終結，聲請人並定20日以
    上之期間催告相對人行使權利而未行使，為此提出本院91年
    度裁全字第3752號民事裁定、91年度存字第2124號提存書、
    板院通91執全實字第2088號民事執行處函、94年度聲字第39
    6 號催告行使權利函等影本各1 件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國91年5月8日以91年度裁全字第37
    52號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以91年度執全
    字第2088號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案
    ，嗣聲請人於92年11月3 日具狀向本院執行處撤回假扣押執
    行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，即已符合民
    事訴訟法第104條第1項第3 款所定之「訴訟終結」情形。聲
    請人聲請本院催告相對人行使權利，亦經本院於94年3 月15
    日以板院通民溫94年度聲字第396 號函催告相對人行使權利
    ，惟於送達後相對人迄未行使權利，復經本院調取該卷宗查
    核無誤，並有臺灣花蓮地方法院95年8 月14日花院明民子95
    訴102第2838號函、本院民事紀錄科查詢表4份附卷可證，揆
    諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、至本院91年度裁全字第3752號准許假扣押裁定中，除列相對
    人為債務人外，另列宏羽資訊有限公司、蔣暐峰、翁文儀為
    債務人，惟聲請人於取得上開假扣押裁定後，並未對債務人
    宏羽資訊有限公司、蔣暐峰、翁文儀之財產聲請本院實施假
    扣押執行程序，即撤回對宏羽資訊有限公司、蔣暐峰、翁文
    儀之假扣押執行聲請，復經本院執行處發給未執行證明書，
    本得依修正前民事訴訟法第104條第3項之規定，逕向本院提
    存所聲請發還提存金，毋庸裁定，惟修正前民事訴訟法第10
    4條第3項之規定，於92年2月6日修正時業經總統公布刪除，
    並於92年9月1日起施行，其刪除理由係以此情形是否得逕行
    聲請提存所發還擔保金，屬提存範疇，而聲請人並未列債務
    人宏羽資訊有限公司、蔣暐峰、翁文儀為本件聲請發還擔保
    金之相對人，本院就此自無從審酌，提存所是否得逕行發還
    提存物，應由提存所自行審酌，附此敘明。
五、爰依民事訴訟法第95條、第79條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭法  官  許月珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
