【裁判字號】    95,聲,1697
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1697號
聲  請  人
即  債權人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人
即  債務人  丁○○
            甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十二年度存字第三四０三號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣貳拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項
    第3 款定有明文，依同法第106 條之規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依鈞院92年度裁全字第7042號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供如主文第1 項所示之新臺幣200,000 元為擔保金，並
    以鈞院92年度存字第3403號提存事件提存後，聲請對相對人
    之財產予以假扣押在案。茲因聲請人已撤回鈞院92年度執全
    字第3190號假扣押執行程序，聲請人並依民事訴訟法第104
    條第1 項第3 款規定向鈞院聲請催告相對人行使權利，經鈞
    院以94年度聲字第1717號函通知相對人在案，惟迄今已逾21
    日，而相對人仍未行使權利，為此提出鈞院92年度裁全字第
    7042 號 民事裁定、92年度存字第3403號提存書、94年度聲
    字第17 17 號函等影本各1 件，聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人聲請本院於民國92年11月13日以92年度裁全字
    第7042號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以92年度
    執全字第3190號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押
    在案，嗣聲請人於92年12月4 日具狀向本院執行處撤回假扣
    押執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，即已符
    合民事訴訟法第104 條第1 項第3 款所定之「訴訟終結」情
    形。聲請人聲請本院催告相對人行使權利，亦經本院於94年
    9 月9 日以板院通民秋94年度聲字第1717號函催告相對人行
    使權利，惟於送達後相對人迄未行使權利，復經本院調取該
    卷宗查核無誤，並有臺灣臺北地方法院95年8 月16日北院錦
    文人字第0950004387號函、本院民事紀錄科查詢表4 份附卷
    可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予
    准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第2 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭法  官  陳麗玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
