【裁判字號】    95,簡,4670
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4670號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15118號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備
取得他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字第
    09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行。修正
    刑法第2 條、第33條、第41條、第62條等規定。按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2 條第
    1 項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法
    施行後，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從
    輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較（最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議參照
    ）。又刑法施行法亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第
    09500085181 號令修正公布增訂第1 之1 條條文，規定：「
    中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二
    年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為三倍。」。亦即自95年7 月1 日起，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且
    94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為30倍。罰
    金罰鍰提高標準條例亦於95年5 月17日經總統以華總一義字
    第09500069791 號令修正公布，刪除第2 條條文，並自95年
    7 月1 日施行。經查：刑法第339 條之2 第1 項係於86年10
    月8 日經總統令增訂，依增訂刑法施行法第1 之1 條之規定
    ，其罰金即應以新台幣為單位，數額應提高3 倍。而倘依被
    告行為時之規定，依銀元與新台幣之比率為1 比3 ，則前開
    刑法第第339 條之2 第1 項之罪，罰金最高額應屬相同。惟
    被告行為時，刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上。
    」惟修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新台幣1 千元
    以上，以百元計算之。」將罰金刑提高為新臺幣1 千元以上
    ，且以百元計算，從而比較修正前後規定，罰金刑之最低額
    ，則較修正前提高，依修正後刑法第2 條第1 項規定，自應
    以修正前之規定較為有利。而刑法第56條連續犯之規定，業
    於前開修法時刪除，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除
    連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
    響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條
    第1 項之規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告
    之行為時法律即舊法論以連續犯。又關於自首，被告行為時
    之刑法第62條前段原規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判
    者，減輕其刑。」而依修正後之94年2 月2日 修正公布，95
    年7 月1 日施行之刑法第62條前段則規定：「對於未發覺之
    罪自首而受裁判者，得減輕其刑。」以修正前刑法第62條前
    段規定「必減」較有利被告。再者，被告行為時之易科罰金
    折算標準，係依修正前罰金罰鍰提高標準條例之第2 條（現
    已刪除）規定辦理，就其原定刑法罰金數額提高為100 倍折
    算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折
    算為1 日。惟修正後施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準結果，修正前之舊法折算規定，較有利於受刑人
    ，自應依修正後刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第
    41 條 第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，對
    被告較為有利。綜合比較前開罪刑結果，適用修正前相關刑
    罰法律，對被告較為有利，自應適用修正前刑法相關規定。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第339 條之2 第1 項之以不正
    方法由自動付款設備取得他人之物罪。被告先後9 次以不正
    方法由自動付款設備取得他人之物行為，時間緊接，方法相
    同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯論以一罪，並依修正前刑法第56條加重其刑。
    被告於偵查犯罪機關尚未知悉何人涉犯本件犯罪前，即至警
    局陳明其為行為人，並依法接受偵訊，為對未發覺之犯罪自
    首而接受裁判，應依修正前刑法第62條前段規定減輕其刑，
    並依法先加後減之。爰審酌被告與告訴人乙○○為親屬關係
    ，竟於取得告訴人之金融卡及密碼後，趁機利用自動付款設
    備詐得款項，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、取得財物之
    數額、業已告訴人成立調解，然並未依約履行調解內容（有
    本院辦理刑事案件電話紀錄查詢表乙紙可按），及犯罪後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    修正後刑法第2條第1項前段、修正前刑法第56條、第339條
    之2 第1 項、第62條前段、第41條第1 項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  張宏節
此正本與原本無異。
                                書記官  李崇文
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
