【裁判字號】    95,交易,370
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第370號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第15
106 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係職業吊車司機，任職金昶吉工
    程有限公司（下稱金昶吉公司），為從事業務之人，於民國
    94年12月10日上午7 時48分許，駕駛金昶吉公司所有之吊車
    （其他車種編號21503 號）行經臺北縣新莊市○○號○○道編
    號第21503 號燈桿處，本應注意車前狀況並隨時採取必要之
    安全措施，且依當時天氣晴、清晨、路面乾燥、無缺陷、無
    障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意
    ，致擦撞當時行駛於其前方由告訴人乙○○騎乘之車號BPM-
    110 號重型機車車尾，致告訴人機車向右偏行，被告駕駛之
    吊車右側車身復擦撞告訴人騎乘之機車左側手把，致告訴人
    人車倒地，受有左上肢胸室症候群、左耾動脈斷裂、及左臂
    神經叢損傷之傷害。因認被告涉有刑法第284 條第2 項後段
    之業務過失重傷害罪嫌等語。
二、按「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其
    告訴」、「告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理
    之判決」，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款分
    別定有明文，且依同法第307 條規定，不受理判決得不經言
    詞辯論為之。
三、本件被告因上開過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告
    係犯刑法第284 條第2 項後段之業務過失重傷害罪嫌。惟依
    同法第287 條前段之規定，該罪須告訴乃論，茲據告訴人於
    95年8 月25日具狀向本院撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀1
    份在卷可稽，揆諸前開說明，本院自應諭知不受理之判決，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    交通法庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  黎錦福
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
