【裁判字號】    95,破,27
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度破字第27號
聲  請  人  鋼取工程有限公司
                        樓
法定代理人  甲○○
                        號
上列當事人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；破產宣告時屬
    於破產人之一切財產，及將來行使之財產請求權，破產宣告
    後，破產終結前，破產人所取得之財產，為破產財團；財團
    費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團清償之
    ，破產法第57條、第82條第1 項、第97條分別定有明文。而
    查破產程序乃於債務人不能清償其債務時，為使多數債權人
    獲得平等滿足，並兼顧債務人之利益，而就債務人之總財產
    ，由法院參與之一般強制執行程序之謂；是法院就破產之聲
    請，以職權為必要調查，如債務人確係無財產，則破產財團
    即不能構成，無從依破產程序清理債務，參照破產法第148
    條之旨趣，自應依同法第63條，以裁定駁回其聲請，此亦有
    司法院院字第1505號解釋可資參照；同理，如構成破產財團
    之債務人財產，明顯不足清償破產財團費用及財團債務時（
    即破產法第95條、第96條規定，財產費用為：(一)因破產財團
    之管理、變價及分配所生之費用，(二)因破產債權人共同利益
    所需審判上之費用，(三)破產管理人之報酬，(四)破產人及其家
    屬之必要生活費及喪葬費；財團債務為：(一)破產管理人關於
    破產財團所為行為而生之債務，(二)破產人管理人為破產財團
    請求履行雙務契約所生之債務，或因破產宣告後應履行雙務
    契約而生之債務，(三)為破產財團無因管理所生之債務，(四)因
    破產財團不當得利所生之債務），依破產法第148 條規定，
    法院於宣告破產後，隨即須同時宣告破產程序終止，此無異
    徒增破產程序及費用之浪費，且無益於債務人及其他債權人
    ，故參照上開司法院解釋及相關說明，本院認若有此情狀，
    聲請宣告破產即為無實益，自應適用同法第63條規定以裁定
    駁回破產宣告之聲請。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因景氣低迷，遭人連累倒帳，資
    金週轉不靈，債務已達新台幣約200 萬元，而他人積欠聲請
    人之債務，又因聲請人遺失債權憑證而無法催討，債務超過
    之情形已達不能支付，為此聲請宣告破產等語。
三、本院命聲請人陳報公司名下之財產，未據聲請人陳報，無從
    認定聲請人有資產足以清償前述之破產財團費用與財團債務
    ，缺乏進行破產程序之實益，參酌破產法第148 條「破產宣
    告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，
    法院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止」之立法
    意旨，本件顯無進行破產程序之實益，是聲請人聲請宣告破
    產，即無理由，應予駁回。
四、依破產法第5條、民事訴訟法第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  陳映如
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10內向本院提出抗告，並應繳納
抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
