【裁判字號】    95,簡,4439
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4439號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度速偵字第888 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項所為之禁止實
施家庭暴力行為及騷擾之通常保護令裁定，處拘役拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○與乙○○曾為夫妻，二人間具有家庭
    暴力防治法第3 條第1 款所定之家庭成員關係。甲○○業經
    本院於民國95年5 月12日依家庭暴力防治法第13條規定，以
    95年度家護字第373 號民事通常保護令裁定令其不得對乙○
    ○實施身體或精神上不法侵害之行為及騷擾，有效期間1 年
    ，上開保護令亦已由甲○○收受，詎甲○○竟於上揭保護令
    效期內之95年7 月10日1 時25分許，仍至乙○○位於臺北縣
    五股鄉○○路92巷2 弄5 號3 樓之住所，向乙○○稱「妳外
    頭有男人、討客兄、被人幹到大肚子、任人騎、被人幹還拿
    錢給別人」等語，對乙○○實施精神上不法侵害之行為及騷
    擾，因而違反法院所為之上開裁定。案經臺北縣政府警察局
    蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡
    易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○關於以「外面有男人」之言詞騷擾被害人乙○
      ○之自白。
    (二)被害人乙○○於警詢之證詞。
    (三)本院95年度家護字第373 號民事通常保護令裁定影本。
三、按家庭暴力防治法所稱家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體
    或精神上不法侵害之行為，同法第2 條第1 項有明文規定。
    核被告對於被害人實施精神上不法侵害之行為及騷擾，乃違
    反本院依家庭暴力防治法第13條第2 項第1 、2 款所為禁止
    對於被害人為精神上不法侵害之行為及騷擾之通常保護令裁
    定，其所為係犯家庭暴力防治法第50條第1 、2 款之違反保
    護令罪。爰審酌被告品行、其犯罪之動機、目的、手段，犯
    後坦承大部分犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，家庭暴力防治
    法第50條第1 、2 款，刑法第11條前段、第41條第1 項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第50條
（違反保護令罪之處罰）
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10
萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
