【裁判字號】    95,聲,2495
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2495號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第550 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品MDA 、MDMA及MDEA（驗餘合計淨重陸點壹玖公
克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺北縣政府警察局中山分局移送之被告范嘉
    麟涉嫌違反毒品危害防治條例案件，業經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官以94年度毒偵緝字第244 號為不起訴處分確定
    ，惟扣案之物品，為第二級毒品MDA 、MDMA及MDEA（聲請書
    漏載MDA 及MDEA），為違禁物，爰聲請單獨宣告沒收並銷燬
    等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文（查
    刑法業於94年2 月2 日修正，於95年7 月1 日施行，就違禁
    物得單獨宣告沒收，新舊法之規定並無不同，僅條號由原第
    40條但書，修正為第40條第2 項，而沒收之單獨宣告或併予
    宣告，並非關於刑罰權規範事項，為程序性之規定，依「程
    序從新原則」，應逕適用裁判時之法律即可）。又MDA 、MD
    MA及MDEA均經列為第二級毒品，禁止製造、運輸、販賣、施
    用、持有，為違禁物；查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第2 條第2 項第2 款、第4 條第2 項、第10條第2 項、第
    11條第2 項、第18條第1 項前段復有明定。
三、經查：被告范嘉麟因違反毒品危害防制條例案件，經本院以
    93年度毒聲字第2090號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，嗣經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於94年6
    月29日以94年度毒偵緝字第244 號為不起訴處分確定，此經
    本院調卷查明屬實，並有該不起訴處分書可稽。而該案所查
    扣之粉紅色藥錠6 顆（驗餘淨重1.32公克）、深粉紅色藥錠
    10顆（驗餘淨重2.71公克）及黃色藥錠9 顆（驗餘淨重2.16
    公克）（以上藥錠合計25顆，驗餘合計淨重6.19公克），經
    送臺北市政府警察局採樣鑑定結果，粉紅色藥錠檢出第二級
    毒品MDA 及MDMA成份、深粉紅色及黃色藥錠則檢出第二級毒
    品MDA 、MDMA及MDEA成份，有該局94年9 月20日北市鑑毒字
    第322 號鑑驗通知書1 件可稽（見94年度毒偵緝字第244 號
    卷第32頁）。揆諸前開規定，本件聲請於法要無不合，應予
    准許。
四、依刑法第40條第2 項，毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
