【裁判字號】    95,簡,2362
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2362號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反醫師法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94
年度偵字第19254 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑陸
月，如易科罰金佰元折算壹日。如附表所示之物沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分第六、七行「為病患林徐
    絨從事製作齒模（作假牙）、磨牙及處理牙痛等醫療行為」
    應予更正為「為病患林徐絨從事磨牙及處理牙痛等醫療行為
    」，第八行「派員前往上址稽查」，應予更正為「派員於94
    年6 月7 日上午10時許前往上址稽查」外，餘均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯醫師法第28條前段之未取得合法醫
    師資格擅自執行醫療業務罪。爰分別審酌被告之素行狀況、
    犯罪動機、手段、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，為刑法第2 條第1 項所明定；被告行為時
    之刑法第41條第1 項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，最高以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，
    為以新臺幣九百元折算為一日；惟95年7 月1 日修正施行之
    刑法第41條第1 項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日
    修正施行前之規定，較有利於被告，則本件應依刑法第2 條
    第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，併諭
    知易科罰金之折算標準。現場照片所示之牙科診療椅二臺、
    紫外線滅菌燈一臺、消毒滅菌鍋一臺、剪刀二支、鑷子四支
    、探針二支（見臺灣板橋地方法院檢察署94年度發查字第20
    60號卷第6 至8 頁），為供執行醫療業務使用之器械，雖未
    扣案，惟亦無證據證明已滅失，仍依醫師法第28條前段之規
    定予以沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，醫師法第28條前段，刑法第2 條第1
    項前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                  書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
醫師法第28條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處六個月以上五年
以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰
金，其所使用之藥械沒收之。但合於下列情形之一者，不罰：
一、在中央主管機關認可之醫療機構，於醫師指導下實習之醫學
    院、校學生或畢業生。
二、在醫療機構於醫師指示下之護理人員、助產人員或其他醫事
    人員。
三、合於第十一條第一項但書規定。
四、臨時施行急救。
附表：
一、牙科診療椅二臺。
二、紫外線滅菌燈一臺、消毒滅菌鍋一臺。
三、剪刀二支、鑷子四支、探針二支。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
