【裁判字號】    95,簡,4024
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4024號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10972 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前曾有恐嚇、傷害、違反麻醉藥品管理條例及竊盜等
    前案紀錄，並於民國91年間因犯偽造文書罪，經本院以91年
    度訴字第1335號判處有期徒刑一年七月，並經臺灣高等法院
    以92年度上訴字第1329號駁回上訴，再經最高法院以92年度
    臺上字第4086號駁回上訴確定，於94年8 月5 日縮刑期滿執
    行完畢。猶不知悔改，明知真實姓名年籍不詳、綽號「大頭
    」之成年男子，於95年4 月23日晚上9 時許，在臺北縣三峽
    鎮○○路67巷65之1 號之「三和德宮」所交付車牌號碼GIA-
    350 號重型機車，係來路不明之贓物（係甲○○於95年2 月
    23日上午9 時許，在臺北縣三峽鎮○○路4 號前發現遭竊）
    ，竟仍予收受後供己代步騎用。嗣於95年4 月24日下午3 時
    30分許，為警在臺北縣土城市○○路○ 段161 號前查獲，並
    當場起獲前開遭竊機車，始悉上情。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查中之供述。
  (二)告訴人甲○○於警詢時之指訴。
  (三)卷附之臺北縣政府警察局保安隊贓物認領收據、車輛失竊電
    腦輸入單、車輛尋獲電腦輸入單、車輛竊盜車牌失竊資料個
    別查詢報表─查詢車輛認可資料各一件及贓物照片三幀。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。質言之，行為後法律有變更者，應將行
    為時之法律與裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律
    。又比較新舊刑法時仍應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情
    形，綜其全部之結果而為比較，再適用有利於行為人之法律
    處斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院24
    年上字第4634號、29年度上字第964 號判例意旨、95年第8
    次刑事庭會議決議參照）。本件被告行為後，(一)刑法第47條
    關於累犯之規定，業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7
    月1 日施行，修正後刑法第47條第1 項規定「受徒刑之執行
    完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，與修正前刑
    法第47條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有
    期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，如重本刑至二分之一」不同，而被告所為本
    件為故意犯，依被告之前科紀錄，無論依修正前、後刑法第
    47條之規定均構成累犯。(二)刑法於94年2 月2 日修正公布，
    95年7 月1 日施行，關於被告被訴之刑法第349 條第1 項之
    收受贓物罪，其法定刑有關罰金部分，得處五百元以下罰金
    ，依新修正之刑法施行法第1 條之1 規定，中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為三十倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為三倍。查刑法第349 條第
    1 項之收受贓物罪，有關科罰金刑部分，係於72年6 月26日
    至94年1 月7 日間，非新增或修正過之條文，則依刑法施行
    法第1 條之1 第2 項前段之規定，應提高為三十倍，即係新
    臺幣一萬五千元以下。而依罰金罰鍰提高標準條例第1 條之
    規定，依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額提高二倍至
    十倍。但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者
    ，依其規定。然依行政院會銜司法院於72年7 月27日發布，
    同年8 月1 日施行，有關刑法定有罰金各條，提高為十倍，
    是前開得處五百元以下罰金，提高為十倍，即科罰金五千元
    ，再者銀元與新臺幣之比率為一比三（現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條），故以新臺幣計算，本條罰金刑
    部分即得處新臺幣一萬五千元以下罰金。新舊法有關法定罰
    金刑之最多額於比較結果固屬相同，對被告並無有利或不利
    ，但自法定罰金刑之最少額部分觀察，修正後刑法第33條第
    5 款規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」
    ，而修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：一元（銀元）
    以上。」，依前述同一罰金罰鍰提高標準計算，即新臺幣三
    十元，顯然低於新法之規定而有利於被告。從而本件被告被
    訴之刑法第349 條第1 項所定之罰金刑提高部分，即應適用
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定。(三)被告行為時之
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    ；又被告行為時之易科罰金折算標準即修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元三百元折算一日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元、三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布前之規
    定，較有利於被告，應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定
    ，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條之規定，定其折算標準。茲綜其全部之結果
    而為比較，修正後刑法並非較有利於被告，應依刑法第2 條
    第1 項前段規定，一體適用修正前即行為時之法律。
四、核被告所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓物罪。查被
    告前於91年間因犯偽造文書罪，經本院以91年度訴字第1335
    號判處有期徒刑一年七月，並經臺灣高等法院以92年度上訴
    字第1329號駁回上訴，再經最高法院以92年度臺上字第4086
    號駁回上訴確定，於94年8 月5 日縮刑期滿執行完畢，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完
    畢後五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應
    依修正前刑法第47條之規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、手段，既侵害被害人財產權益，亦使被竊之物難
    於追復，助長竊風及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、刑法第349 條第1 項、修正前刑法第47條、修正
    前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第349 條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
