【裁判字號】    95,交聲,1083
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定      95年度交聲字第1083號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通
事件裁決所於民國九十五年六月一日以北市裁二字第裁二二─Ａ
ＥＵ二八八九二一號所為之裁決處分，聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼
    Ｐ二七─二三三號重型機車為不詳姓名、年籍之人騎乘，於
    民國九十五年四月一日二十二時四十分許，行經臺北市○○
    路，因紅燈右轉民族西路口，經警攔檢，拒絕停車接受稽查
    而逃逸，有「違反交通管理處罰條例之行為，拒絕停車接受
    稽查而逃逸」之違規行為（紅燈右轉之違規行為部分另案裁
    罰），為警於同日填製臺北市政府警察局北市警交字第ＡＥ
    Ｕ二八八九二一號舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱
    舉發通知單）逕行舉發。嗣經臺北市交通事件裁決所於九十
    五年六月一日以北市裁二字第裁二二─ＡＥＵ二八八九二一
    號違反道路交通管理事件裁決書（下稱裁決書），裁處罰鍰
    新臺幣（下同）三千元，並記違規點數一點。
二、異議意旨略以：伊所有之上開機車平常均是伊兒子李柏毅在
    使用，伊問李柏毅，他表示並未經過該地，也沒有拒絕停車
    接受稽查而逃逸之違規行為，是否係警員記錯車號，為此聲
    明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按道路交通管理處罰條例所稱之汽車，包括機器腳踏車，該
    條例第三條第八款定有明文。次按汽車駕駛人，駕駛汽車有
    違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查
    任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，
    除按各該條規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下罰
    鍰，同條例第六十條第一項定有明文。再按汽車駕駛人有第
    六十條第一項之情形者，記違規點數一點，道路交通管理處
    罰條例第六十三條第一項第一款亦有明文（上開條文於九十
    四年十二月二十八日修正，九十五年七月一日施行，惟僅係
    配合法制用語而對文字有所修正，或增加處罰之項目，就本
    件而言，處罰之構成要件、罰鍰數額則均未變動，併予指明
    ）。
四、經查：
(一)、本件異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼Ｐ二七─二三
    三號重型機車為不詳姓名、年籍之人騎乘，於九十五年四月
    一日二十二時四十分許，行經臺北市○○路與民族西路口，
    因紅燈右轉民族西路口，經警攔檢，拒絕停車接受稽查而逃
    逸，有「違反交通管理處罰條例之行為，拒絕停車接受稽查
    而逃逸」之違規行為，為警逕行舉發（紅燈右轉違規行為部
    分另案裁罰），嗣經原處分機關依道路交通管理處罰條例第
    六十條第一項、第六十三條第一項第一款之規定裁處異議人
    罰鍰三千元，並記違規點數一點等情，業據證人王添福到庭
    具結證述明確，並有臺北市政府警察局北市警交字第ＡＥＵ
    二八八九二一號舉發通知單、臺北市交通事件裁決所北市裁
    二字第裁二二─ＡＥＵ二八八九二一號裁決書及臺北市政府
    警察局大同分局九十五年五月十日北市警同分交字第０九五
    三一七二一０００號書函各一紙在卷可稽。
(二)、按交通警員製單舉發違反道路交通處罰條例所列之違規事實
    ，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特
    定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公
    務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推
    定為真正。反之，若謂公務員一切行政行為均須預留證據以
    證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯
    罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不
    合之部分，自不在準用之列。本此公信原則，立法者以道路
    交通管理處罰條例第九十二條第三項之授權，賦予行政機關
    訂定違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則，使執
    勤員警得當機處分，以達其維護交通秩序、安全之行政目的
    。本案證人即警員王添福與異議人素不相識，自無仇怨，要
    無刻意扭曲事實取締異議人之理，且依其陳述之舉發經過，
    當無誤認誤判之可能，其復已具結擔保所言屬實，本院經查
    亦無任何證據可證其有何捏造事實違法取締之不法情事，而
    異議人亦未就執勤員警之舉發有誤提出相關證據以供調查，
    因此本院認王添福警員本於維護交通秩序、安全職責所為之
    取締，應屬合法、正確之舉發，異議人事後空言否認前開違
    規行為，所辯尚無足採。
(三)、綜上所述，本案異議人確有「違反交通管理處罰條例之行為
    ，拒絕停車接受稽查而逃逸」之違規行為，堪予認定。異議
    人上開辯，係事後卸責之詞，委不可採。從而原處分機關援
    引首揭規定，裁以罰鍰三千元，並記違規點數一點，於法並
    無違誤，應予維持。本件異議人之異議為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路
交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭  法  官  曾正耀
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
