【裁判字號】    95,簡,5066
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5066號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9558號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如后附件）。
二、被告行為後，刑法於民國94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日施行，而刑法施行法亦於95年6 月14日增訂第1 條之1
    。修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律。」係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用修正後刑法
    第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。經查：
  (一)行為時被告所犯刑法第277 條第1 項普通傷害罪之法定最高
    度罰金刑為銀元1 千元，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段規定提高10倍為銀元1 萬元（即新臺幣3 萬元）
    ；而刑法修正後罰金刑之規定，依刑法施行法第1 條之1 第
    2 項前段規定，就刑法第227 條第1 項最高度罰金刑銀元1
    千元提高30倍為新臺幣3 萬元，因此，就該罪最高度罰金刑
    部分，刑法修正前後並無不同。惟刑法第277 條第1 項普通
    傷害罪之最低度罰金刑，依修正前刑法第33條第5 款規定罰
    金刑為銀元1 元以上（即新臺幣3 元），而修正後刑法第33
    條第5 款則規定為新臺幣1 千元以上，因此，比較新、舊刑
    法第33條第5 款之規定，以修正前刑法第33條第5 款之規定
    較有利於行為人。
  (二)再修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰
    金」。而刑法修正施行前之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（95年5 月17日修正刪除
    ，95年7 月1 日施行），就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則刑法修正施行前易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    即新臺幣900 元折算1 日；而修正後刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2
    千元或3 千元折算1 日，易科罰金」。綜合比較新舊法易科
    罰金之折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，應依刑
    法第2 條第1 項前段之規定適用有利於行為人之修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
  (三)綜上全部比較結果，本件情形，顯以舊法規定較有利於被告
    ，揆諸上揭說明，應一體適用舊法之規定，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪
    。爰審酌被告之素行（有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 件
    在卷可按）、犯罪之動機、目的、手段、被害人所受之傷害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第277 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第四庭法  官  陳靜茹
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第277??
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
