【裁判字號】    95,他,13
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度他字第13號
原      告  丙○○
訴訟代理人  陳明宗律師
複  代理人  乙○○
被      告  甲○
訴訟代理人  張泰昌律師
複  代理人  高佩辰律師
上列當事人間損害賠償事件，本院依職權裁定確定訴訟費用額如
下：
    主  文
原告應向本院繳納訴訟費用額新臺幣貳萬壹仟參佰零肆元。
被告應向本院繳納訴訟費用額新臺幣貳仟參佰陸拾柒元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114 條第1
    項定有明文。
二、經查，原告起訴請求被告給付新台幣（下同）2,288,777 元
    ，第一審訴訟費用為23,671元，原告前經財團法人法律扶助
    基金會台北分會准予法律扶助，並經本院以94年度救字第75
    號裁定准予訴訟救助，而暫免繳交之上開裁判費。現案經本
    院以94年度訴字第1367號判決確定，其第一審訴訟費用應由
    被告負擔10分之1 ，其餘由原告負擔。亦即本件原告負擔之
    裁判費為21,304 元，被告負擔之裁判費為2,367元，應各別
    向本院繳納。
三、依民事訴訟法第114 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
