【裁判字號】    95,簡,4245
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4245號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14800 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○有竊盜及違反藥事法等案件前科，又於民
    國91年間因偽造文書案件，經本院於同年6 月28日以91年度
    簡字第182 號判處有期徒刑3 月，於同年7 月22日確定，於
    92年2 月7 日執行完畢。詎其不知悛悔，復意圖為自己不法
    之所有，於95年6 月10日下午2 時50分許，在臺北縣三重市
    ○○○路63號前，趁甲○○駕駛車牌號碼T3-2616 號自小貨
    車旋吊招牌之際，徒手開啟該車輛右前門，竊取甲○○所有
    置於吊車駕駛座旁之咖啡色背包1 只（內有甲○○所有之國
    民身分證1 紙、付款人華南銀行圓山分行、票據號碼UC0000
    000 號、票面金額新臺幣53,000元之支票乙紙、前述車輛行
    車執照、現金1,7000元），得手後，往長安街方向逃逸，然
    旋為甲○○之雇主劉信柱發覺，且與甲○○共同追捕乙○○
    ，嗣乙○○於同日下午2 時51分許，逃逸至臺北縣三重市○
    ○○路、長安街口時，不慎摔倒，為劉信柱及巡邏員警攔阻
    而查獲。案經甲○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告乙○○於警詢及偵查中坦承前揭事實不諱，核與告
    訴人甲○○於警詢中指述之情節相符，且有證人劉信柱於警
    詢中之證述可稽，此外，復有查獲物品照片、扣押物品目錄
    表、贓物認領保管單等在卷得佐。是以，被告之上開自白應
    合於事實，洵足信取。承此，本件事證業臻明確，被告犯行
    堪為認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。查其於91
    年間因偽造文書案件，經本院於同年6 月28日以91年度簡字
    第182 號判處有期徒刑3 月，於同年7 月22日確定，於92年
    2 月7 日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷足
    憑。按被告於實行本件行為後，刑法第47條業於94年2 月2
    日修正公布，並於95年7 月1 日施行，該條新修正規定：「
    受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。
    第九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者，於受
    強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後，五年以內
    故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論。」而修正前係規
    定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一
    部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一。」查本件被告係於有期徒刑執
    行完畢後5 年內，再故意犯本件有期徒刑以上之罪，是不論
    依該條修正前後之規定，均構成累犯，對被告而言，尚無有
    利或不利之別，自不生新舊法比較問題。茲新修正同法第2
    條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。」本件應逕依修正前之刑法第47條規定，論以累犯，
    並加重其刑。本院爰審酌其尚屬年輕，卻不以正途取得財物
    ，竟貪求不勞而獲，行止可議，另盱衡其素行、犯罪動機、
    目的、手段、犯罪後坦承犯行等一切情狀，茲量處如主文所
    示之刑。次按，前述刑法修正，其中第41條規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或
    3,000 元折算1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。前項規定
    於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」而同
    條修正前係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
    月者，亦同。」復依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
    日。比較此部分修正前後，仍以修正前之規定，較有利於被
    告。揆諸上述新修正刑法第2 條第1 項前段規定，本件自應
    適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，新修正刑法第
    2 條第1 項、第320 條第1 項、修正前第41條第1 項前段、
    修正前第47條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                刑事第十五庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有而竊取他人之動產者，為竊盜罪
，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
