【裁判字號】    95,交聲,1173
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1173號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺北區監理所板橋監理站中華民國95年6 月22日所為板監裁
字第裁4I-AEU442580號裁決處分聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有車牌號碼K5
    B-068 號重型機車，於民國95年5 月26日18時25分許，在台
    北市○○路○ 段處，因安裝其他器具使不能辨識其號牌，而
    違反道路交通管理處罰條例第13條第1 項第1 款之規定，經
    警舉發，並移送原處分機關，原處分機關即裁處異議人即受
    處分人新臺幣（下同）2,400 元之罰鍰，罰鍰限於95年7 月
    22日前繳納，並註明上開罰鍰逾期不繳納之處分。而本件異
    議人即受處分人異議意旨則略以：異議人所有之車號K5B-06
    8 號重型機車並未安裝活動車牌支架，僅安裝俗稱「大牌娃
    娃」之裝飾，但並不影響辨識車號等語。
二、按道路交通管理處罰條例第13條第1 項第1 款固規定，汽車
    （含機車）行駛有損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或
    以安裝其他器具之方式，使不能辨認其牌號之情形者，處汽
    車所有人新臺幣二千四百元以上四千八百元以下罰鍰，並責
    令申請換領牌照或改正。然上開條文之處罰，乃以因而「不
    能辨識其牌號」為要件甚明。
三、經查，車號K5B-068 號重型機車於95年5 月26日18時25分許
    行經台北市○○路○ 段前，固經警舉發以安裝其他器具方式
    使不能辨識其牌號，此有台北市政府警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單一件在卷可查。然證人即台北市政府警察
    局大安分局警員高志文於本院調查中具結證稱：「本件異議
    人的機車於舉發當時有安裝活動支架及大牌娃娃，如果鬆動
    該支架螺絲，大牌即可上下掀動。但異議人的車牌當時並非
    可掀動，而有不能辨識的狀況，我覺得我舉發有誤，而且我
    也沒有附舉發照片」等語。對照異議人所提出之照片，其機
    車牌照上方螺絲處雖有「大牌娃娃」之裝飾物，然並未遮蔽
    車號，且由證人高志文上開證言，即便異議人之機車裝設活
    動支架，既舉發當時，車號K5B-068 號重型機車並未因安裝
    該活動支架而使人不能辨識其牌號，自與前述道路交通管理
    處罰條例之構成要件不符。況復查無其他證據可證明異議人
    有何違規事實可言，自無由對本件異議人予以裁罰。原處分
    機關未察及此，以異議人違反道路交通管理處罰條例第13條
    第1 項第1 款之規定遽予裁罰，尚有違誤。從而，本件異議
    人之異議為有理由，自應撤銷原處分，另諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  ??交通法庭  法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
