【裁判字號】    95,聲,2399
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2399號
聲  請  人  乙○○
被      告  甲○○
                    (現羈押於臺灣臺北看守所)
上列聲請人因被告涉違反毒品危害防制條例案件（九十五年度訴
緝字第一六一號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院
    聲請停止羈押。被告或自訴人之配偶、直系或三親等內旁系
    血親或家長、家屬或被告之法定代理人於起訴後，得向法院
    以書狀或於審判期日以言詞陳明為被告或自訴人之輔佐人，
    刑事訴訟法第一百十條、第三十五條分別定有明文。民法第
    一千一百十四條第四款所謂家屬，係指以永久共同生活為目
    的而與家長同居一家者而言，其身分因與家長同居一家而發
    生，因由家分離而消滅，此亦有最高法院二十八年上字第一
    五一四號判例足資參照。
二、查聲請書所載之聲請人乙○○，住所為臺北縣中和市○○街
    二十二號四樓，所住與被告之戶籍、居所地均不相同，自無
    同居之事實，難認有家屬之關係；聲請書載明：「因原定婚
    期已近」等語，足見被告與聲請人尚未結婚，縱有男女朋友
    或訂有婚約關係，惟亦非被告之配偶，此均有本院卷附被告
    及聲請人之全戶戶籍料查詢結果足稽，依上揭規定，是聲請
    人非屬得提出具保停止羈押之人，所為聲請於法自屬未合，
    應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    31  日
                臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                           法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                           書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
