【裁判字號】    95,簡,4900
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4900號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17461號），本院判決如下：
    主      文
乙○○公然侮辱人，處罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
壹、犯罪事實：
一、緣住於臺北縣中和市○○街57巷14號6 樓之甲○○因認住於
    隔鄰即臺北縣中和市○○街57巷12號6 樓之乙○○，在前開
    處所設置之佛堂信眾敲打木魚誦經聲過大，乙○○與甲○○
    間為此事已有嫌隙，嗣甲○○於民國95年5 月28日上午10時
    許，請臺北縣中和分局錦和派出所警員楊峻榮一同前往上揭
    乙○○住處，與乙○○討論降低音量之事，詎乙○○竟基於
    公然侮辱之犯意，在上揭特定多數人得以共見共聞之處所，
    高聲辱罵甲○○「瘋女人（台語）」等語，致甲○○名譽受
    損。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局中和分局報告臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
貳、認定犯罪事實所憑之證據：
一、被告乙○○於警詢、偵查及本院審理中之供述。
二、告訴人甲○○於警詢指訴、偵查及本院審理中具結後所為之
    證述。
三、現場目擊證人即警員楊峻榮於偵查中具結後證述：當時我是
    輪值線上巡邏，如果有民眾或勤務中心以無線電通知我們要
    支援的勤務，我們就會過去支援，當天我們另一位輪值人員
    正在處理另一件案子，我接到勤務中心告訴我說，有民眾在
    中和市○○街57巷12號6 樓需要協助，我就單獨前往，到上
    開址樓下時，朱（玲玲）就上前跟我說是她報的案，請我與
    她一起至上開址的六樓，我們一到六樓出電梯時，右手邊就
    是誦經的場所，左手邊擺了很多張辦公桌，現場大門並未關
    起來，一般人都可以自由進出，我和朱（玲玲）一進去後就
    要找現場的負責人，我還沒開口詢問現場負責人是誰時，乙
    ○○就對著我和朱說瘋婆子又帶警察來了（台語），當時我
    與釋（依德）的距離約六、七公尺，釋（依德）並不是喃喃
    自語，而是大聲對我和朱說的，我就上前問她是否為負責人
    並表明我的來意，因朱（玲玲）當時報案，是想要我去調解
    ，釋（依德）她們誦經太大聲的問題，但到現場後，釋（依
    德）說了瘋婆子三個字，她們就又為此起爭執，釋（依德）
    說了上開話語後，釋（依德）也有向朱（玲玲）道歉並解釋
    她是因為情緒太激動，但朱（玲玲）當時沒有說接受釋（依
    德）的道歉，她們就自己在談，並告訴我我可以先離開了，
    我就先離開了，後來還有幾位信徒過來我們這邊，但釋（依
    德）在罵朱（玲玲）之前，信徒都在右邊誦經區可能沒有聽
    到，一出電梯後是一個走道，右彎就是誦經區，誦經區外雖
    有大門，但大門未關起來，所以一般人出電梯後就可以直接
    到達誦經區等語（見偵查卷第十八至十九頁）。
參、新舊法之比較適用：
一、刑法第2 條：
    查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起
    施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律適用之
    「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非
    實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，
    應逕行適用新法第2 條第1 項之規定。
二、就刑法第33條第5 款部分：
    本案被告所犯刑法第309 條第1 項條文雖未修正，但在此次
    刑法及其施行法修正之前，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段之規定，其罰金部分之法定刑度為「銀元300 元（即新
    臺幣9 千元）以下，銀元1 元（即新臺幣30元）以上」，嗣
    因刑法施行法第1 之1 條已增訂：「中華民國94年1 月7日
    刑法修正施行後，刑法分則所定罰金之貨幣單位為新臺幣；
    94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍，但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為3 倍」，此規定因屬前揭罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條但書所稱之「法律已依一定比率規定罰金
    或罰鍰之數額或倍數」，自應優先適用，另修正後刑法第33
    條第5 款亦已將罰金刑調整為新臺幣1 千元以上，以百元計
    算，故依前述標準換算後，本條項罰金刑度部分已變更為「
    新臺幣9 千元以下，新臺幣1 千元以上」，經比較前後規定
    之刑度，應以修正前之規定對被告較為有利。
三、刑法第42條關於易服勞役之規定：
    依修正前刑法第42條第2 項及廢止前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條之規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，
    惟若依修正後刑法第42條第3 項（原罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1 千元、2 千元或
    3 千元折算1 日，二者相較之下，應以修正後之規定較有利
    於被告。
四、綜上，比較新、舊刑法第33條第5 款之規定，雖以修正前刑
    法第33條第5 款之規定較有利於被告，然就整體比較而論，
    依本院對被告諭知罰金刑及所諭知之罰金額度（詳後述），
    對被告而言，影響較重大者顯係罰金如易服勞役之折算標準
    為何，而易服勞役之規定應以修正後之規定對之較有利，業
    如前述，據此，就刑法第33條第5 款部分，雖適用修正前刑
    法規定對被告較為有利，然基於法律應整體適用、不容割裂
    之原則，本案對於被告之處斷，除應適用對之較為有利之修
    正後刑法第42條第3 項，亦應同時適用修正後刑法第33條第
    5 款之規定。
五、從而，本件依刑法第2 條第1 項規定，綜合罪刑全部結果整
    體為新舊刑法之「從舊從輕」比較（參見最高法院24年上字
    第4634號判例意旨、27年上字第261 號判例意旨）。依本院
    所諭知之被告罪名及其宣告刑（詳如後述），以適用修正後
    刑法有關罰金刑及易服勞役之折算標準對被告較為有利。
肆、應適用之法律及科刑審酌事由：
一、按刑法分則中公然二字之意義，祇以不特定人或多數人得以
    共見共聞之狀況為已足；以粗鄙之語言在公共場所向特定之
    人辱罵時，倘為其他不特定人可以聞見之情形，而其語言之
    含義，又足以減損該特定人之聲譽者，自應成立刑法第三○
    九條第一項之罪（司法院院字第1863號、第2033號意旨參照
    ）。核被告在前開時地，高聲辱罵甲○○「瘋女人（台語）
    」等語之行為，係犯刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪。
二、爰審酌被告僅因細故竟為本件犯行之犯罪動機、目的、手段
    、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
    後即現行刑法第42條第3 項規定諭知如易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。
伍、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項但書、第309 條第1 項、第42條第2 項，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段（修正前）、該條例第2 條（已廢止）
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
陸、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  陳明偉
上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第309條
  公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
  以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
