【裁判字號】    95,聲,2512
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2512號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因犯贓物等案件，聲請人聲請在受刑人假釋中交付保
護管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯贓物等案件，經本院判處
    有期徒刑5月，現於臺灣臺北監獄執行中，聲請人以受刑人
    業經法務部於民國95年8月8日核准假釋在案，依刑法第93
    條第2項規定，聲請於其假釋中應付保護管束，爰依刑事訴
    訟法第481條規定聲請本院裁定等情。
二、按修正後刑法第2 條第2 項規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律。」此為法律適用之準據法，而假釋
    中之保護管束，核其性質並非拘束人身自由之保安處分，其
    之宣告自應適用裁判時之法律（最高法院95年第8 次刑庭會
    議決議參照），合先敘明。
三、查受刑人甲○○因犯竊盜、贓物等案件，經法院分別判處應
    執行有期徒刑6月、1年、5月確定後，移送執行，嗣受刑人
    業經法務部核准假釋，刑滿日期為95年12月8日，依行刑累
    進處遇條例縮短刑期日數為24日，縮短刑期後刑期終結日期
    為95年11月14日，此有法務部矯正司95年8月8日法矯司字第
    0950907173號函及所附臺灣臺北監獄臺北分監假釋出監人交
    付保護管束名冊、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各1份
    在卷可考。聲請人以本院係犯罪事實最後裁判之法院，聲請
    裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合，爰依刑事訴訟
    法第481條第1項、刑法第2條第2項、刑法第93條第2項、第
    96 條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附繕本
）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
