【裁判字號】    95,交聲,1408
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1408號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人  甲○○
上列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所民國95年8 月8 日所為之處分（北
監自裁字第裁40-Z00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之
    規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰」
    ，道路交通管理處罰條例第33條第1 項定有明文，且依同條
    例第63條第1 項第1 款，應記違規點數1 點。
二、原處分機關認受處分人即異議人甲○○駕駛車牌號碼8550─
    ＥＦ號自用小客車，於民國95年6 月15日凌晨3 時32 分 許
    ，行經國道三號高速公路南下25公里處時，在限速90公里之
    路段，因行車速度109 公里，超速19公里，涉有道路交通管
    理處罰條例第33條第1 項違規，嗣經警攔截製單舉發後，爰
    依上開法律規定，於民國95年8 月8 日以北監自裁字第裁40
    -Z00000000號裁罰異議人新臺幣（下同）3 千元，並依同條
    例第63條第1 項第1 款規定（裁決書漏載第1 款），記違規
    點數1 點在案，此有內政部警政署國道公路警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本1 份及原處分機關違反道路交
    通管理事件裁決書影本1 份附卷可按。
三、聲明異議意旨略以：異議人確實於上開時、地駕駛小客車於
    國道3 號南下25公里處為警攔查，惟因該處係隧道出口，且
    當時尚有同行車輛隨行，當伊車開出隧道時，發現一車自路
    肩開入，並未開啟警燈，隨後警車開啟警燈，並將伊車攔下
    ，然伊質疑（１）當時有其他車輛隨行駛出隧道，則警員如
    何測出實際數據，又因該處有隧道阻礙，警員又如何能確定
    係哪輛車超速，有無實際數據？在伊車接近警車時，當時另
    有一黑色賓士車飛快駛過伊車及警車，是否因賓士車車速過
    快，警車不及追車，剛好伊車經過，即以伊車代替，不免失
    之公平？（２）又警用之測速器是否精準以證車輛確實超速
    ，實有疑問，亦非如固定測速相機有照片為憑，僅以當場攔
    查之警員所述為依據，不採駕駛人之言，顯有失當，為此聲
    明異議，請求撤銷上開裁決，並諭知異議人不罰云云。
四、經查：本件舉發事件，業據舉發單位之內政部警政署國道公
    路警察局第九警察隊函覆：本案經本隊員警答稱：於上述時
    地測得該車違規時超速時，並無其他車輛隨行，且本隊所使
    用之車裝雷達測速器（非照相式）均經經濟部標準檢驗局檢
    驗合格後始配發各單位使用，其準確性毋庸置疑；另本轄國
    3 號公路各交流道進入主線處沿途均有設置明顯之速限標誌
    ，本案違規事實明確等情，亦有該隊95年8 月1 日公警九交
    字第0950970748號函附卷可證，而異議人之異議狀雖以限速
    標示不明，且當時有數輛車輛同行，是否儀器故障或捉錯車
    輛云云，惟國道高速公路沿途均設置有明顯之限速標誌，此
    為顯而易知之事實，則異議人以該路段限速標示不明為由，
    已乏依據；再者，異議人所稱當時有同行其他車輛之情，除
    無明確證據外，縱依渠所述當時另有一賓士車輛飛快駛過渠
    車及警車乙節，則依異議人所述該賓士車輛係於警車欲攔查
    異議人之車時，始駛近渠車旁，顯然警車取締異議人車輛在
    先，而後該賓士車始駛至，則該賓士車顯與警車舉發本件異
    議人車輛超速之事無涉，是依上開函示所證，已足認定異議
    人確有本件違規情事甚明。至本件雖無以照相足資證明渠違
    規超速，惟一般警員執行交通勤務，依法並未要求就違規事
    項必須錄影或拍照存證，乃因違規情事均發生於一剎那之間
    ，除非恰有錄影設備或得拍攝快速移動畫面之照相設備，否
    則要求值勤警員或舉發機關緊急錄影或照相，並須以此為證
    ，亦未免與執行勤務之實況難合。職是，本院以為雖無違規
    照片證據資料另為佐證，惟衡以開單舉發之員警乃依法執行
    公務，其與異議人並不認識，應無任何嫌隙可言，自無由虛
    構違規事實，蓄意構陷異議人有此違規，而開單舉發。
五、綜上所述，應堪認定異議人確有超速行駛而違反高速公路交
    通管制規定之違規，且異議人前揭所辯並無足取，揆諸首揭
    法律規定與說明，則原處分機關審酌違規相關情節，處以異
    議人法律規定額度內之罰鍰3 千元及記違規點數1 點，自屬
    有據。異議人仍執詞聲明異議，洵無理由，本院當應裁定駁
    回其異議。
六、結論：依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路交通案
    件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭      法  官  徐蘭萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
