【裁判字號】    95,簡,4629
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4629號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第8717號），本院判決如下：
    主  文
甲○○替代役役男無故不就指定之替代役職役逾七日，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國94年間因違反替代役實施條例案件，經本院
    以94年度簡字第3789號判處拘役二十日確定，於94年12月14
    日執行完畢（未構成累犯）。猶不知悔改，明知其係替代役
    第26梯次役男，分發至內政部警政署保安警察第一總隊第五
    大隊第四中隊（聲請簡易判決處刑書誤繕為第三中隊）服保
    安警察替代役，應於95年1 月21日上午8 時許回役報到，且
    迄同年月28日上午10時許止仍未依規定報到，而無故不就此
    指定之替代役職役期間已逾169 小時，折合日數已逾7 日。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
    (一)被告甲○○於偵查中之自白。
    (二)卷附之役籍表、戶籍謄本、內政部關於役男擅離職役期
        間起算之相關法令函示、替代役役男擅離職役時間累計
        紀錄表各一件、內政部警政署保安警察第一總隊第五大
        隊傳真用單影本三件、替代役役男擅離職役通報、通知
        書及送達證書各一件。
三、核被告所為，係犯替代役實施條例第52條之無故不就指定之
    替代役職役罪。爰審酌被告前因違反替代役實施條例案件，
    經判決處刑、執行完畢，猶不知心生警惕仍為本案犯行之犯
    罪動機、智識程度，其未依規定就替代役職役因而造成國家
    役政制度之侵害程度，惟其於犯罪後尚能坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    玆懲儆。另按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，刑法第2 條第1 項定有明文。而被告行為後，刑法業經修
    正，並於94年2 月2 日，經總統以華總一義字第0940001490
    1 號令公布，且自95年7 月1 日施行，修正前刑法第41條第
    1 項前段係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又其行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。修正後之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於
    被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，
    定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，替代役實施條
    例第52條，刑法第2 條第1 項前段、刑法第11條前段、修正
    前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異
                                書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
替代役實施條例第52條
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者
，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
