【裁判字號】    95,聲,2583
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2583號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反商標法案件，聲請單獨宣告沒收（95年度
執聲字第950 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案仿冒「華貴牌」便當盒肆佰壹拾陸個，均沒收之。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備
    或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣
    告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵
    字第七九○一號被告甲○○違反商標法一案，前經該署檢察
    官依刑事訴訟法第二百五十三條之一第一項規定為緩起訴處
    分確定，緩起訴處分期間為一年，並已於民國九十五年六月
    二十一日期滿。扣案之仿冒「華貴牌」便當盒四百一十六個
    （聲請書略為：仿冒便當盒等物），為被告供犯罪所用之物
    ，且屬於被告所有，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件被告於九十四年六月二十二日因違反商標法案件
    ，經臺灣板橋地方法院檢察官以九十四年度偵字第七九０一
    號為緩起訴處分確定，並於九十五年六月二十一日緩起訴期
    滿之事實，有緩起訴處分書、臺灣板橋地方法院檢察署九十
    四年度緩字第一五七七號緩起訴執行卷在卷可稽。而扣案如
    前述之仿冒「華貴牌」便當盒四百一十六個，係被告所有供
    本件犯罪所用之物，業據被告供承在卷，並有扣押物品清單
    一紙在卷可供為憑，揆諸前揭說明，聲請人聲請單獨宣告沒
    收洵為有據，應予准許，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
              刑事第十六庭    法  官  白光華
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
