【裁判字號】    95,簡,5155
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5155號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第一八六四五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未得商標權人同意，於同一商品，使用近似於其註冊商標
之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案仿冒商品
即仿企鵝商標圖形及字樣之上衣拾陸件均沒收。
    事實及理由
一、甲○○為址設臺北縣蘆洲市○○街二十二巷三十一弄七號豪
    盟服飾企業有限公司負責人，以成衣加工為業，明知「Ｇｒ
    ａｎｄＳｌａｍ」文字及註冊審定號八一七八八四、七二九
    四七號之企鵝圖案，均為日商東洋紡績株式會社（中文名稱
    東洋紡績股份有限公司，下稱東洋公司）向前經濟部中央標
    準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請註冊登記，使用於
    衣服類商品，現仍在專用期間內之商標。竟仍自九十四年間
    起，在不詳地點，未經東洋公司授權或同意，在其所製造之
    衣服上使用類似上開企鵝商標之圖案（下稱仿冒企鵝圖案）
    ，且於衣物所懸掛之吊牌上使用「ＧＲＡＮＤＳＬＡＭ」之
    文字及仿冒企鵝圖案，並售予不特定中盤商對外販售，致使
    相關消費者對於商品來源有混淆誤認之虞。案經東洋公司訴
    由屏東縣警察局恒春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署呈請
    臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○雖於警詢及偵訊時皆坦承衣服為其所製造，
    但仍矢口否認有何上開犯行，辯稱：伊利山國際有限公司（
    下稱伊利山公司）有同意伊使用該公司所登記之商標云云。
    然查，被告實際所使用於其所製造衣服上之圖案與伊利山公
    司申請核准使用之註冊號八六四三七二商標圖案，僅有「Ｆ
    ＡＮＧＩＴＡＬＹ」文字相同，其所使用之仿冒企鵝圖案顯
    與東洋公司註冊之企鵝商標圖案較為類似，而與伊利山公司
    註冊之商標上圖案差距頗大，且於衣服吊牌上除「ＦＡＮＧ
    ＩＴＡＬＹ」外，又印有「ＧＲＡＮＤＳＬＡＭ」一字，顯
    見被告係有意仿冒東洋公司之商標，被告前開所辯並不足採
    。此外本件復有經濟部智慧財產局商標檢索資料（註冊審定
    號八一七八八四、七二九四七、五一００九號）、仿冒衣物
    及真品與仿冒品吊牌照片八張、經濟部智慧財產局九十四年
    十月十一日九四智商三五０字第０九四八０四二０一四０號
    函等在卷可稽，被告犯行應可認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本案被告行為後，刑法及其施行法業於
    九十五年七月一日修正施行，關於新舊法律變更之比較適用
    ，原則上應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較（最高法院九十五年第八次會議關於中華
    民國刑法九十四年修正施行後之法律比較適用決議第一點第
    (四)小點參照），而此次修法與本案罪刑相關者，有刑法第十
    一條、第四十一條、第四十二條、第三十三條第五款等規定
    ，本院認(一)修正後刑法第十一條已明定刑法總則於其他法律
    有刑罰或「保安處分」之規定者，亦適用之，依其立法理由
    ，僅為使法規範明確；(二)被告於犯罪時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三
    百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算
    為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一
    條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第
    一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定
    其折算標準。(三)就易服勞役之折算標準部分，如依修正前刑
    法第四十二條第二項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    之規定，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，惟若依
    修正後刑法第四十二條第三項（原罰金罰鍰提高標準條例第
    二條已同時刪除）之規定，應以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，二者相較之下，應以修正後之規定較有利於
    被告；(四)本案被告所涉犯商標法第八十一條第三款之未得商
    標權人同意，於同一商品，使用近似於其註冊商標之商標，
    有致相關消費者混淆誤認之虞者之法定本刑為「三年以下有
    期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金」，依據
    修正前刑法第三十三條第五款，其罰金部分之最低額為銀元
    一元即新臺幣三十元，惟依修正後之刑法第三十三條第五款
    ，其罰金之最低額為新臺幣一千元以上，以百元計算之，經
    比較前後規定之刑度，應以修正前之規定對被告較為有利。
    經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因修正後之規
    定並未對被告更為有利，依據刑法第二條第一項前段，應一
    體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之規定，
    合先敘明。
四、核被告甲○○所為係犯商標法第八十一條第三款於同一商品
    使用相近似商標罪。被告基於仿冒同一商標之犯意，而為多
    次之使用他人商標行為，應屬接續犯之性質，應以一罪論處
    。又被告使用仿冒商標於同一商品後販賣之行為，應為使用
    之高度行為所吸收，不另論處。爰審酌被告之素行（有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一份附卷可稽）、犯罪之動機、目
    的、手段、此類犯罪不僅影響註冊商標商品之商譽及銷售，
    且危害市場競爭秩序並嚴重損害我國國際形象、仿冒商標商
    品之數量及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案仿冒商品即仿企鵝商標
    圖形及字樣之上衣拾陸件，依商標法第八十三條之規定，不
    問屬於被告與否，均宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，商標法
    第八十一條第三款、第八十三條，刑法第二條第一項前段、
    第十一條、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第九庭法  官  潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
                            書記官  江文彬
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案所犯法條：
商標法第81條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 20 萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
