【裁判字號】    95,交簡,840
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第840號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12347 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國95年4 月29日晚上7 時許起至7 時30分許止，
    在臺北縣三重市堤防旁飲用酒類維士比一瓶後，已達反應較
    慢、感覺減低並影響駕駛而不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，仍於飲酒後旋無照駕駛動力交通工具即車牌號碼5A-233
    2 號自用小客車離開上址，欲返回其位於臺北縣樹林市○○
    街141 巷2 號2 樓之住處，迨於同日晚上8 時34分許，途經
    臺北縣新莊市17號堤外便道時，因酒後意識不清，不慎與甲
    ○○騎乘之車牌號碼5G9-281 號重型機車發生碰撞，致甲○
    ○人車倒地，受有腦震盪及身體多處擦傷等傷害（過失傷害
    部分未據告訴），警方據報前往現場處理時，發現乙○○身
    有酒味，經警對其實施酒精濃度測試結果，其呼氣中所含酒
    精濃度已達每公升0.36毫克，而悉上情。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查時均供承不諱
    ，並有被告酒精濃度測試值單、刑法第185 條之3 案件測試
    觀察紀錄表各一件、臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單影本二件附卷可稽。再者人體呼氣酒精濃度達
    到每公升0.25毫克時，即有輕度協調功能降低之情形，有行
    政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院88年8 月5
    日北總內字第26868 號函附卷可佐，而且汽車駕駛人飲酒
    後其呼氣中酒精濃度如已達每公升0.25毫克時，其肇事率為
    一般未飲酒者之二倍，亦有中央警察大學交通學系暨交通管
    理研究所教授蔡中志之研究報告在卷可憑，故依上開卷附之
    酒精濃度測定值單所示，被告經警檢測其呼氣酒精濃度高達
    每公升0.36毫克，顯已達到服用酒類後不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態。況且被告因酒後無照駕駛汽車，途經臺北縣
    新莊市17號堤外便道時，因酒後意識不清，不慎與甲○○騎
    乘之車牌號碼5G9-281 號重型機車發生碰撞，致甲○○人車
    倒地，受有腦震盪及身體多處擦傷等傷害之情事，亦經被告
    於警詢及偵查時供認在卷，復有證人甲○○於偵查中證述詳
    明，又有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表 (
    一)、 (二)各一件、現場及車損照片十二幀附卷足參，益徵
    被告確有因服用酒類而有不能安全駕駛動力交通工具之情形
    。綜上，足認被告之自白與事實相符，罪證明確，犯行洵堪
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告未領有駕駛執照而駕駛
    ，且酒後駕車對一般往來之公眾及自身皆具有高度危險性，
    既漠視自己安危，也罔顧公眾安全，且對被害人造成之損害
    非輕，兼衡其於犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又其行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟95
    年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較
    有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、刑法第185 條之3 、修正前刑法第41條第1 項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        交通法庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
