【裁判字號】    95,簡,4731
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4731號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17175號）及移送併案審理（臺灣臺北地方法院檢察署95年
度北警聲搜字第992號），本院判決如下：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實以及證據，除證據部份補充「高價收購中古手
    機之廣告單一紙、臺北市政府警察局中山分局搜索、扣押筆
    錄一份、臺北市政府警察局中山分局扣押物品目錄表一份、
    贓物認領保管單五紙、手機暨現場照片共十七張、臺灣高等
    法院被告前案記錄表一份」外，其餘均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買
    贓物罪。又臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度北警聲搜字
    第九九二號移送併案審理部分，經查與原聲請簡易判決處刑
    之犯罪事實為同一事實，本院自應併予審酌，附此敘明。爰
    審酌被告為貪圖不法利益，違法接續買贓轉售，及其犯罪之
    動機、目的、手段、方法、所得利益及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    警懲。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第349第2項、第41條第1項前段、刑法施行法第1條之1
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  王偉光
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
