【裁判字號】    95,簡,5055
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5055號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案在臺灣臺北看守所執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十四
年度毒偵字第七一三一號）及移送併案審理（九十五年度毒偵字
第七七九號、第一六六五號、第四九七一號），本院受命法官進
行準備程序中，被告自白犯罪後，本院合議庭認宜以簡易判決處
刑，由受命法官逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。安非他命貳包（合計淨重陸點肆伍公克
、淨重陸點壹伍公克）、安非他命參包（總毛重壹點陸參公克、
總淨重零點捌捌公克，驗餘淨重零點捌伍公克）均沒收銷燬，分
裝袋參拾玖個、安非他命吸食器貳組、玻璃球吸食器壹個均沒收
。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於民國八十七年七月廿九日以八十七年度偵字第一四
    ０七三號為不起訴處分確定；嗣又因施用毒品案件，經本院
    以八十七年度毒聲字第三三一五號裁定送勒戒處所觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，裁定令入戒治處所施以強制
    戒治；其後又因施用毒品案件，經本院再以九十二年度毒聲
    字第二一二二號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十三
    年一月九日執行完畢。並因施用毒品案件，經本院以九十二
    年度訴字第二一三一號判決判處有期徒刑一年二月，經臺灣
    高等法院判決駁回上訴確定後，於九十四年十月十五日假釋
    期滿執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第二級毒
    品安非他命之概括犯意，自九十四年十一月下旬某日起至九
    十五年四月七日某時止，在其位於臺北縣中和市○○街一四
    四巷七弄十二之二號住處或臺北縣市友人住處等地，連續以
    將安非他命置於吸食器內用火燒烤成煙之方式施用第二級毒
    品安非他命多次，平均一星期施用一次到三、四次不等。先
    於九十四年十一月廿五日下午七時三十分許，在臺北縣永和
    市○○路三四０號前，為警查獲，經採集尿液送驗後呈安非
    他命類陽性反應，再於九十五年一月二日下午二時十分許，
    在臺北縣板橋市○○路○段二十一巷口為警查獲，復於九十
    五年一月十二日晚間九時十五分許，在其上開住處為警查獲
    ，並當場扣得其持有之安非他命二包（合計毛重六點四五公
    克、淨重六點一五公克）及其所有預備供分裝安非他命方便
    施用安非他命之分裝袋三十九個。又於九十五年四月七日下
    午六時許，在臺北縣新店市○○路十五號二十一樓為警查獲
    ，並當場扣得其持有之安非他命三包（總毛重一點六三公克
    、總淨重零點八八公克，驗餘淨重零點八五公克），嗣經甲
    ○○帶同警方前往其上開住處查獲其所有供施用安非他命所
    用之安非他命吸食器二組、玻璃球吸食器一個。
二、證據
（一）被告甲○○於本院準備程序、審理中之自白。
（二）臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告四紙。
（三）臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件。
（四）扣案安非他命二包（合計毛重六點四五公克、淨重六點一
      五公克）、分裝袋三十九個、安非他命吸食器二組、玻璃
      球吸食器一個及安非他命三包（總毛重一點六三公克、總
      淨重零點八八公克，驗餘淨重零點八五公克）。
（五）臺北市政府警察局鑑驗通知書一紙。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議
    ，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑
    法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整
    體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一條第
    一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、
    二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千元、二千元、三
    千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應
    諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，
    以被告行為時之舊法較為有利於被告，應一體適用舊刑法之
    規定。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品安非他命前持
    有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品安非他命，
    時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，為
    連續犯，應論以一罪，並依連續犯之規定加重其刑。公訴人
    雖僅就被告於九十四年十一月廿五日為警採尿之前九十六小
    時內某時施用安非他命之犯行提起公訴，惟被告前開其餘施
    用安非他命之犯行與業經起訴部分有連續犯之裁判上一罪關
    係，為起訴效力所及，且經檢察官移送併案審理，本院自得
    併與審究，附此敘明。末查，被告甲○○有前開之犯罪科刑
    紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可稽，其於
    有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依修正前刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審
    酌被告前已因施用毒品案件經送觀察、勒戒及強制戒治，仍
    不能戒除毒癮，再次漠視法令禁制而犯本罪，顯見其戒除毒
    癮之意志薄弱，犯後仍否認犯行，未見悔意，惟念其施用毒
    品所生危害，實以自戕身心健康為主，對於他人生命、身體
    、財產等法益，尚無明顯而重大之實害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段規定
    諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案安非他命二包（合計毛重六點四五公克、淨重六點一五
    公克）、三包（總毛重一點六三公克、總淨重零點八八公克
    ，驗餘淨重零點八五公克）係屬毒品危害防制條例所列之第
    二級毒品，因與分裝袋已無法完全析離，併依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬，至分裝袋三
    十九個係被告甲○○所有預備供分裝安非他命以方便施用安
    非他命之用，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收。
五、臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度毒偵字第四九七一號移
    送併案意旨略以：被告甲○○基於施用第二級毒品之犯意，
    於九十五年七月十四日在臺北縣中和市某處，施用第二級毒
    品安非他命，被告違反毒品危害防制條例第十條第二項施用
    第二級毒品犯行，與起訴部分有包括一罪關係，請求本院併
    案審理云云。惟被告行為後，刑法業經修正公布施行（如前
    所述），並刪除連續犯之規定，關於刑法第五十六條連續犯
    之規定廢除後，對於施用毒品等之習慣性犯罪行為，一部發
    生在新修正刑法生效前，一部發生在新修正刑法生效後，應
    如何論罪科刑一節，應視其情形而定。如新刑法生效前、後
    之數施用毒品舉動，符合連續犯之情形，於舊法時期發生並
    完成之行為，應依裁判時之新法第二條第一項比較結果，適
    用有利於行為人之法律（多數可能是舊法第五十六條連續犯
    之規定）；於修正後發生並完成之犯罪，則依新法處理。前
    後兩者，再就刑法第五十一條之適用，依新法第二條第一項
    比較結果適用舊法有關數罪併罰之規定處理。如新刑法生效
    前、後之數施用毒品舉動，具有時空密切關係者，修法前述
    數施用毒品舉動，得成立接續犯罪單純一罪（臺灣高等法院
    暨所屬法院因應新修正刑法施行座談會第十七號法律問題研
    討結果）。經查，被告甲○○於本院訊問時陳稱：「我第一
    次施用毒品時間九十四年十一月上旬開始，一直施用毒品到
    九十五年四月十七日。之後都沒有再施用，最後一次是一直
    到九十五年七月十三日或十四日左右又有再施用一次。我四
    月十七日是被台北市刑大查獲的。（註：被告甲○○係九十
    五年四月七日遭台北市刑大查獲，並非九十五年四月十七日
    ，被告應係誤記為九十五年四月十七日）」等語（見本院九
    十五年八月三十一日訊問筆錄），既然被告甲○○連續施用
    安非他命至九十五年四月七日止，中間有間隔三個月未再施
    用，直到九十五年七月十三日或十四日左右才又再施用安非
    他命，自難認被告九十五年七月十三日、十四日左右之施用
    安非他命行為，與前開論罪科刑之連續施用安非他命行為具
    有時空密切關係者，自難成立接續犯罪之單純一罪，尚難認
    與本案有包括一罪關係，本院自無從審究，應退回由檢察官
    另行處理。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，毒品危害防制條例第
    十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第十一條、修正前第五十六條、第四十一條第一項前段、
    第四十七條、第三十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
    上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
