【裁判字號】    95,簡,4075
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4075號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1384號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○有違反麻醉藥品管理條例案件前科，其於
    民國93年6 月18日（聲請書誤載為94年8 月18日），以動產
    擔保交易附條件買賣方式，向和潤企業股份有限公司（下稱
    和潤公司）購買車牌號碼6835-GX 號自小客車，其為動產擔
    保交易之債務人，雙方約定車輛價金為新臺幣（下同）60萬
    元，並自93年6 月18日起至98年6 月18日止，以每月1 期，
    分60期給付，於每月18日付款，每期付款13,663元，標的物
    應置於臺北縣板橋市○○街372 巷30號6 樓其住處附近，價
    金未付清前，標的物仍屬和潤公司所有，甲○○依約僅得占
    有使用，不得任意遷移、出質或為其他處分，詎其付款13期
    後，自94年8 月18日起即拒不付款，並意圖不法之利益，於
    94年10月間，將該車出質予臺北縣板橋市○○路182 號「金
    銘當質借中心（聲請書載為金銘汽車借款）」，旋逃匿無蹤
    ，致和潤公司追索無著，而受有損害。案經和潤公司訴由臺
    北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○於偵查中坦承上開事實不諱，核與告訴代理
    人林柏均於警詢中及告訴代理人林健彬於偵查中等指述之情
    節均相符合，此外，復有動產擔保附條件買賣契約書、動產
    擔保交易附條件買賣設定登記申請書、訪視報告書等存卷可
    稽。是被告之自白應與事實相符，洵足信取。本件事證業臻
    明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之動產擔保交易債
    務人意圖不法之利益將標的物出質致生損害於債權人罪。按
    稱動產質權者，謂因擔保債權，占有由債務人或第三人移交
    之動產，得就其賣得價金，受清償之權，民法第884 條定有
    明文，故出質者必有將動產遷移之行為。從而，被告將動產
    擔保交易標的物遷移之低度行為，自應為其出質之高度行為
    所吸收，故不另論罪。本院爰審酌被告犯罪動機、目的、手
    段、素行、所生告訴人公司財產損失、迄未清償積欠告訴人
    公司債款、承認犯行等一切情狀，茲量處如主文所示之刑。
    按本件被告實行犯罪後，刑法第41條業修正為：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併
    罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」而同條修正前
    係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同。」復依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。比較
    此部分修正前後，以修正前之規定，較有利於被告。依新修
    正同法第2 條第1 項前段規定，本件自應依修正前規定，諭
    知易科罰金之標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，動產擔保交易法第
    38條，刑法第11條前段、新修正第2 條第1 項前段、修正前
    第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修
    正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達翌日起10日內提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱敏賢
上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
