【裁判字號】    95,聲,2588
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請解除禁見
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2588號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  薛松雨律師
            王玫珺律師
            江仁成律師
上列聲請人即被告因違反貪污治罪條例等案件（九十四年度矚重
訴字第二號），聲請解除禁止接見通信，本院裁定如下：
    主  文
甲○○解除禁止接見、通信。
    理  由
一、茲被告甲○○因違反貪污治罪條例等案件，由檢察官提起公
    訴，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且所犯為貪污治罪
    條例第四條第一項第五款之罪，為最輕本刑十年以上之重罪
    ，且共犯吳坤池、邱德發迄今尚未到案，並因其與同案被告
    顏志和、陳順益等均否認犯行，認有串證共犯之虞，有羈押
    之必要，業經本院於民國九十四年十二月十七日諭知羈押並
    禁止接見通信執行，並經本院先後裁定自九十五年三月十六
    日、同年五月十六日、同年七月十六日起延長二月並禁止接
    見通信在案，合先敘明。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○遭羈押並禁止接見通信
    ，顯有礙於被告甲○○正當防禦之權利，況共犯吳坤池、邱
    德發拘提無著，被告自無可能得知渠等去處，且本案相關卷
    證業已公開，本案所有被告業經法院訊問，且已進入審理程
    序，是被告甲○○顯無勾串證人或共犯之虞，是無禁止接見
    通信之必要，請准予解除禁止接見通信等語。
三、經查，本案雖共犯吳坤池、邱德發尚在檢察官偵查中，但經
    本院於九十五年七月三十一日、同年八月三十日合法傳喚、
    拘提證人吳坤池、邱德發，渠等均無正當理由而未到庭乙節
    ，此有送達回證及拘提報告書附卷可稽；而被告陳順益涉嫌
    與共犯邱德發共同暴力圍標之犯罪事實部分，業經本院勘驗
    蒐證錄影帶調查完畢，亦有勘驗筆錄附卷可參；以及本院業
    已於九十五年七月六、十、二十六日開庭審理調查證人即同
    案被告甲○○、顏志和及陳順益，渠等業已證述明確，此有
    上開審理筆錄附卷可參，是客觀上復無其他證據證明如不禁
    止其接見通信，將導致其勾串共犯或證人之虞，則本院前據
    以禁止接見通信之事由應不存在，故認聲請人之聲請為有理
    由，裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第六庭審判長法  官  高玉舜
                                        法  官  林鈺琅
                                        法  官  饒金鳳
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
