【裁判字號】    95,聲,1910
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1910號
聲  請  人
即  債務人  丙○○即余淑美之.
            丁○○即余淑美繼.
            戊○○即余淑美繼.
兼上二人之
法定代理人  甲○○即余淑美繼.
相  對  人
即  債權人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院七十六年度存字第二三八號擔保提存事件一案所提
存之擔保金新臺幣壹拾伍萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1 款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院76年度聲字第57號民事
    裁定，於提供如主文第1 項所示之新台幣15萬元為擔保金後
    ，本院75年度民執公字第8144號強制執行事件之強制執行程
    序，於本院76年度訴字第278 號債務人異議之訴事件終結確
    定前應暫予停止。茲因該債務人異議之訴，聲請人已獲勝訴
    確定在案，其應供擔保之原因已消滅，為此提出本院76年度
    聲字第57號民事裁定、76年度存字第238 號提存書（均影本
    ）、繼承系統表原本、戶籍謄本等各1 件，聲請發還擔保金
    等語。
三、經查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院76年度訴字第
    278號民事判決、臺灣高等法院76年度上易字第542號民事判
    決、76年度存字第238 號擔保提存卷查明無訛。聲請人之聲
    請意旨核與民事訴訟法第104條第1項第1 款之規定相符，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭法  官  許月珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
