【裁判字號】    95,聲,2398
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2398號
聲  請  人
即  被  告  乙○○
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列聲請人因強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有(一)逃亡或有
    事實足認有逃亡之虞，(二)有事實足認有湮滅、偽造、變造證
    據或勾串共犯或證人之虞，(三)所犯為死刑、無期徒刑或最輕
    本刑為五年以上有期徒刑之罪等情形之一，非予羈押，顯難
    進行追訴、審判或執行者，得羈押之，刑事訴訟法第一百零
    一條第一項定有明文。
三、經查：
  (一)本件聲請人即被告乙○○因強盜案件（本院九十五年度訴字
    第二一九三號），經本院訊問並參酌卷內相關卷證資料後，
    認其坦承起訴書所載之犯罪事實，且有證人即被害人李麗華
    、李福源於警詢之證詞、現場照片四幀及贓物認領保管單一
    紙可資佐證，依刑法第三百二十九條規定，涉犯刑法第三百
    二十八條第一項之強盜罪嫌重大，且被告於犯罪後試圖逃逸
    ，有事實足認有逃亡之虞，符合刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款、第三款規定，非予羈押，顯難進行審判，有羈
    押之必要，而於民國九十五年七月二十四日裁定羈押在案。
  (二)首揭案件現仍在調查中，經本院審酌卷內資料及被告於偵審
    中之供述，認被告羈押原因尚未消滅。而被告於聲請意旨雖
    稱其家有髮妻及幼子需照顧，其有精神疾病需治療云云，惟
    經本院函詢臺灣臺北看守所關於被告之病況，據該所回覆稱
    ：收容人乙○○現有失眠情形，經醫師診療後開立藥物服用
    ，目前病況尚屬穩定等語，有該所九十五年八月二十九日北
    所衛字第○九五○○一一一八○號函暨病歷影本一份在卷可
    稽，足見被告所稱上情，均非刑事訴訟法第一百十四條各款
    規定應予停止羈押之情形，是被告所請具保停止羈押，不能
    准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
             刑事第九庭  審判長法  官   樊季康
                               法  官   劉元斐
                               法  官   張筱琪
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  廖舜宜
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
