【裁判字號】    95,交聲,1335
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1335號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
                     樓之1
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所於九十四年一月十三日以北市裁四字第裁二二─Ｃ
00000000號所為之處分（原舉發案號：臺北縣政府警察
局北縣警交字第Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十三年
    八月五日二十三時三十分許，騎乘車號ＱＸＮ─０二六號輕
    型機車，行經臺北縣板橋市○○路○段九十九巷，因未帶安
    全帽，嗣又拒絕停車接受稽查而逃逸，有「駕車未帶安全帽
    」之違規行為（違反交通管理處罰條例之行為，拒絕停車接
    受稽查而逃逸之違規行為部分另案裁罰），為警於同日填製
    臺北縣政府警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發通知單）逕行舉發
    。嗣經臺北市交通事件裁決所於九十四年一月十三日以北市
    裁四字第裁二二─Ｃ00000000號違反道路交通管理
    事件裁決書，裁處罰鍰新臺幣五百元。
二、異議意旨略以：伊沒有騎車未戴安全帽及拒絕停車接受稽查
    而逃逸之違規行為，且沒有取締照片，不能單憑警員所見，
    即認伊有未戴安全帽及拒絕停車接受稽查而逃逸之違規行為
    ，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人之行為有左列情形之一，當場不能或不宜攔截
    製單舉發者，得對汽車所有人逕行舉發處罰：一、闖紅燈或
    平交道。二、搶越行人穿越道。三、違規停車而駕駛人不在
    場。四、不服指揮稽查而逃逸，或聞消防車、救護車、警備
    車、工程救險車之警號不立即避讓。五、違規停車或搶越行
    人穿越道，經各級學校交通服務隊現場導護人員簽證檢舉。
    六、其他違規行為經以科學儀器取得證據資料者，本件舉發
    之行為時即修正前道路交通管理處罰條例第七條之二第一項
    定有明文。
四、經查：
(一)、本件異議人於九十四年一月二十六日收受上開裁決書，於九
    十四年二月一日向臺北市交通事件裁決所聲明異議，有聲明
    異議狀一紙在卷可稽，其聲明異議尚未逾期，裁決機關認異
    議人於九十五年七月十二日始聲明異議，容有誤認，核先敘
    明。
(二)、原處分機關係以異議人「駕車未帶安全帽」，而依道路交通
    管理處罰條例第三十一條第六款（修正前），裁決罰鍰五百
    元，有臺北縣政府警察局北縣警交字第Ｃ00000000
    號舉發通知單及臺北市交通事件裁決所北市裁四字第裁二二
    ─Ｃ00000000號裁決書各一紙在卷可憑。而證人即
    警員謝宗融於本院審理時證稱僅係「目睹」違規人騎乘機車
    未戴安全帽，並未以照相機等科學儀器取得證據資料，則核
    與修正前道路交通管理處罰條例第七條之二第一項第一款至
    第五款所列舉得逕行舉發之項目不合。原處分機關未予詳查
    ，據以裁罰，尚有未洽。
五、從而，本件異議為有理由，原處分機關所為之本件裁決處分
    應予撤銷，並由本院諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                交  通  法  庭  法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
