【裁判字號】    95,訴,1432
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1432號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  洪建華即麗偉企業社
            乙  ○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
29日 言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾捌萬仟佰拾伍元，及
自民國九十五年五月二十九日起至清償日止，按年息百分之七點
一一計算之利息，並自民國九十五年六月三十日起至清償日止，
其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告洪建華即麗偉企業社以被告乙○為連帶保證
    人，於民國94年12月29日向原告借得新台幣（下同
    ）2,000,000 元，約定借款期間2 年（自94年12月29日起至
    96 年12 月29日止），按月平均攤還本息，利息按基準放款
    利率加3.52% 機動計息，自95年5 月29日滯欠時基準放款利
    率機動利率為3.59% 即為年利率7.11% ，逾期繳納在六個月
    以內者按上開利率10% 、超過六個月者就超過部分按上開利
    率20% 加計違約金。上開借款自95年5 月29日起即未依約還
    款，目前尚欠本金1,583,335 元及自95年6 月30日起算之利
    息、違約金未為清償。 按被告所簽訂之授信約定書第16條
    約定，任何一宗債務未依約清償本金或付息時，對原告所負
    一切債務視為全部到期。併為聲明：如主文第一項所示
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據1 份、授信
    約定書影本2 份、連線作業查詢單影本1 紙等影本為證；被
    告則經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明、陳述
    以供本院審酌，經本院調查之結果，原告之主張為可採信。
    從而，原告本於借貸及連帶保證契約關係提起本訴，請求被
    告連帶清償本件本金、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
