【裁判字號】    95,簡,5002
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5002號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第16507 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法修正條文於95年7 月1 日施行，修正前
    刑法第11條規定：「本法總則於其他法令有刑罰之規定者，
    亦適用之。但其他法令有特別規定者，不在此限。」修正後
    則規定：「本法總則於其他法律有刑罰或保安處分之規定者
    ，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此限。」從而
    ，本件被告所犯違反動產擔保交易法之罪（詳下述），無論
    於刑法修正前、後，均有刑法總則之適用。而修正後刑法第
    2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律。」係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，於新法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之
    規定，為「從舊從輕」之比較。又法律變更之比較適用，比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較；且就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂分
    別適用各該有利於行為人之法律，此即法律變更之比較適用
    所應遵守之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（
    最高法院24年上字第4634號判例、27年上字第2615號判例、
    95年第8 次刑事庭會議決議參照）。經查：被告行為時，修
    正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰
    金。」又依當時仍適用之罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定
    （現已刪除），應就其原定數額提高為100 倍折算1 日，再
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定折算後
    ，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。而被告行為
    後，刑法第41條第1 項前段已修正為：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日
    ，易科罰金。」準此，並斟酌關於罰金數額及其他涉及新舊
    法比較適用之相關規定，經綜合全部罪刑而為比較結果，本
    件涉及新舊法比較適用者，新法之規定非有利於被告，揆諸
    上揭說明，就涉及新舊法比較適用事項，應依刑法第2 條第
    1 項前段，一體適用被告行為時之舊法規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之動產擔保交易之
    債務人意圖不法利益將標的物出賣致生損害於債權人罪。其
    將標的物遷移之低度行為，為出賣之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告未恪遵約定，擅將標的物出賣他人，危害
    動產擔保交易之經濟秩序，兼衡其素行狀況、犯罪之動機、
    目的、手段、對被害人所生之損害程度，及業與被害人成立
    和解，有和解書1 件附卷可憑，犯罪後之態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1
    項前段規定，諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。末按
    ，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表可稽，其因一時失慮，致罹刑章，歷此教訓，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對於被告所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰依現行刑法第74條第1 項第1 款規
    定，併予宣告緩刑2 年，以勵自新（被告行為後，刑法第74
    條關於緩刑規定有所修正，而緩刑規定，性質上應屬刑之執
    行事項的規範，並非行為可罰性之規範，無刑法第2 條第1
    項之適用餘地，應逕適用裁判時之法律即可，最高法院95年
    第8 次刑事庭會議決議同此結論）。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，動產擔保交易法第38條，刑法第11條前段、第2 條第1
    項前段、第74條第1 項第1 款，修正前刑法第41條第1 項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，刪除前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
