【裁判字號】    95,聲,2554
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2554號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第548 號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘毛重零點伍捌玖公克）
，沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，得單獨宣告沒收，修正
    後刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項定有明
    文（查被告行為後，刑法業於民國（下同）94年2 月2 日公
    布，於95年7 月1 日施行，其中第38條沒收之規定將第1 項
    第3 款增列「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第2 項、
    第3 項關於「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，第40條
    第2 項則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒收
    」等規定，惟按違禁物沒收，具有保安社會性質，應適用裁
    判時法，最高法院73年度台上字第6840號判決意旨即採此見
    解，是本件沒收之裁定自應適用裁判時之現行刑法第38條、
    第40條第2 項之規定，併此說明）。又甲基安非他命經毒品
    危害防制條例第2 條第2 項第2 款列為第二級毒品，並禁止
    製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及「專供」施用毒
    品所用之器具，依同法第18條第1 項前段規定，應予沒收銷
    燬之。易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2
    項第2 款、第4 條第2 項、第10條第2 項、第11條第2 項及
    第18條第1 項前段，分別定有明文。
二、本件被告劉建男違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官於95年5 月4 日以95年度毒偵字第26
    50號不起訴處分確定，且扣案第二級毒品甲基安非他命1 包
    （毛重0.6 公克；因鑑驗使用0.011 公克，剩餘毛重0.589
    公克），屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款之第二級
    毒品違禁物等情，有該不起訴處分書、臺北縣政府警察局蘆
    洲分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單及臺
    灣檢驗科技股份有限公司95年4 月20日所出具之濫用藥物檢
    驗報告各1 份附卷可稽。綜上，本件聲請人聲請就此等毒品
    裁定沒收銷燬，經核於法並無不符，爰依毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段之規定，裁定將上開毒品沒收銷燬如主文
    所示。
三、依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第40條第2 項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      95    年    8     月   31   日
                    刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳金鳳
中    華    民    國      95    年    8     月   31   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
