【裁判字號】    95,交簡,1052
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1052號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17972 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾於民國94年間，因犯服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪，經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官以93年度偵字第16859 號為緩起訴處分確定。詎仍不知
    悛悔，於上開緩起訴期間內，明知服用酒類或其他相類之物
    ，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛之，其從95 年6
    月24日20時30分許起至同日23時許止，在臺北縣三重市某處
    友人住處內飲用酒類，致其生理協調失衡，已達不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態，竟於飲酒結束後，仍執意駕駛車號
    4339-MP 號自用小客車，從上址出發上路，擬返回其位於臺
    北市○○街198 巷5 號2 樓住處。嗣於95年6 月25日凌晨0
    時40分許，甲○○駕駛上開自用小客車行經臺北縣三重市○
    ○路○ 段186 號前，因酒後注意及操控能力降低，不慎撞擊
    同向車號ZE-9470 號自用小客車而肇事，並造成路旁多處警
    用機車毀損（未致人員受傷），且於肇事後逃逸，經警循線
    前往甲○○之上址住處查獲，於95年6 月25日凌晨3 時12分
    許對甲○○施以呼氣酒精濃度測試，測試值仍達每公升0.59
    毫克，始查悉上情。案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵訊時之供述。
（二） 呼氣酒精濃度測試表、刑法第185 條之3 案件測試觀察
       紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測記錄表、臺
       北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本
       各1 件、現場照片6 幀。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告曾於94年間，因犯同
    一罪名，甫經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分
    確定，現仍在緩起訴期間內，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表可稽，詎仍不知悛悔，明知酒精成分對人之意識能力具有
    不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有
    高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用
    酒類，呼氣酒精濃度達每公升0.59毫克以上，已處於不能安
    全駕駛動力交通工具之狀態後，仍貿然駕駛自用小客車上路
    ，終致肇事，對於公眾行車安全顯已造成危害，並斟酌其犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。又比較適用最有利於行為人之法律，應
    就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體之適
    用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院29年
    上字第964 號判例意旨參照）。查被告行為時之修正前刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又
    依當時仍適用之罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪
    除），應就其原定數額提高為100 倍折算1 日，是被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折
    算1 日，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例折算後
    ，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3
    千元折算1 日，易科罰金。」準此，並斟酌關於罰金額度及
    其他涉及新舊法比較適用之一切情形，經綜合全部罪刑而為
    比較結果，本件涉及新舊法比較適用者，顯以舊法規定較有
    利於被告，揆諸上揭說明，就涉及新舊法比較適用事項，應
    依刑法第2 條第1 項前段，一體適用被告行為時之舊法規定
    ，爰適用修正前刑法第41條第1 項前段、刪除前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，定其如易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第41條第1 項前段，
    刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        交通法庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異
                                  書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185 條之3 ：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
