【裁判字號】    95,司,268
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    呈報清算終結
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度司字第268號
聲  請  人  甲○○（即大中和食品企業有限公司之清算人）
上列當事人聲請呈報大中和食品企業有限公司清算終結事件，本
院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：大中和食品企業有限公司（以下稱大中
    和公司）業經清算人清算完結，造具清算期間收支表、損益
    表連同各項簿冊於95年7 月25日承認在案，另因公司財產不
    足以清償其債務，於95年4 月11日遞狀聲請宣告破產，惟公
    司已無資產，無宣告破產之實益，而遭駁回，爰依公司法第
    331 條規定檢送清算期間收支表及損益表等報表，請求准予
    核發清算完結核備函云云。
二、按法人之清算，屬於法院監督，法院得為監督上必要之檢查
    及處分，法院辦理公司清算完結之聲報事件，對清算人向法
    院提出清算期內之收支表及損益表是否經股東會承認，加以
    審認，非無其法律依據（民法第42條第1 項、公司法第93條
    ）。且公司清算完結，經向法院聲報准予備查，在性質上屬
    非訟事件，該備查之處分，並無實質上之確定力，故清算中
    之公司，其人格之存續，仍須以合法清算為前提，倘該公司
    違章漏稅情事業經確定，即難謂該公司業經合法清算，其公
    司人格自未消滅，亦不因經法院依非訟程序准予清算完結備
    查而有影響（最高法院86年度台抗字第305 號裁定意旨參照
    ）。又公司之清算人向法院聲報清算終結事件，其性質既屬
    非訟事件，法院固毋庸為「准駁聲報」之裁定，惟法院仍應
    依職權調查事實及必要之證據，作形式審查，倘有所處分，
    亦應以裁定為之，此觀非訟事件法第16條、第20條第1 項之
    規定自明（最高法院84年度台抗字第457 號裁定意旨可資參
    照）。
三、復按「上訴人等身為常務董事，依民法第35條規定，理應向
    法院聲請破產，如不為前項聲請，致法人之債權人受損害時
    ，其有過失之董事，即應負損害賠償責任，上訴人等對於公
    司無法支付應休款之財產狀態並不否認，則其違反保護他人
    之法律，未及時聲請破產宣告，依民法第184 條第2 項之規
    定，要難辭其過失責任，又本件上訴人等怠於聲請宣告其公
    司破產，應負過失責任，同時其因消極之不作為而共同侵害
    他人之權利，揆諸民法第184 條第2 項之規定，要難辭其過
    失責任」，最高法院56年度台上字第1353號判決著有明文。
    經查：大中和公司87度之營業稅欠稅本稅金額不含滯怠報金
    為134 萬3,87 2元，89度之營業稅欠稅本稅金額不含滯怠報
    金為21 4 萬3, 627 元，有財政部台灣省北區國稅局中和稽
    徵所欠稅明細表1 件足憑，而依據清算人所提出大中和公司
    94年11月15日之資產負債表所載，該公司之實數股本為800
    萬元，而累積盈虧已達4,607 萬8,114 元，參酌民法第35條
    規定：「法人之財產不能清償債務時，董事應即向法院聲
    請破產。不為前項聲請致法人之債權人受損害時，有過失
    之董事應負賠償責任，其有2 人以上時，應連帶負責。」則
    大中和公司之董事於公司資產顯不足抵償其所負債務時，應
    即聲請宣告破產，而不應任令僅積本額僅800 萬元之公司，
    累積虧損持續擴大玉4,607 萬8,114 元，苟大中和公司董事
    於公司資產甫不足清償負債時即聲請宣告破產，即不會發生
    積欠87年度、89年度營業稅無法清償，及積欠股東3,810 萬
    8,196 元無法清償之事實，惟大中和公司董事未及時聲請宣
    告破產，致國稅局無法受償87、89年之營業稅本稅金額，及
    股東無法受償3,810 萬3,196 元之股東往來，核屬違反保護
    他人之法律，應對國稅局及往來股東負損害賠責任，則大中
    和公司最低限度必須待國稅局向應負侵權行為責任之大中和
    公司董事追償87、89年度之營業欠稅本額，及股東向董事追
    償3,810 萬8,196 元後，清算事務始得謂終結。而國稅局及
    往來股東既未向應負責任之公司董事追償，自難認清算事務
    業已終結，是本件聲報清算終結，自屬無據，應由本院為如
    主文所示之必要處分，由聲請人繼續清算事務。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
