【裁判字號】    95,交簡,842
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第842號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第12
289 號），被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕
以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪之案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白
    犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文
    。本件被告於本院訊問時就公訴人所訴之酒醉駕駛罪嫌部分
    ，業經自白犯罪，且依其他現存之證據，已足認定其犯罪，
    經本院合議庭評議結果，認此部分宜由受命法官獨任逕以簡
    易判決處刑，爰裁定不經通常審判程序，由受命法官獨任逕
    以簡易判決處刑。至於公訴人所訴過失傷害部分，業據告訴
    人撤回告訴，前經本院判決不受理確定，附此敘明。
二、犯罪事實：甲○○前於民國94年間因犯服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪，經本院以94年度交簡字第841 號
    判處有期徒刑3 月，如易科罰金以銀元300 元折算1 日確定
    ，甫於95年4 月3 日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，明
    知服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具者
    ，不得駕駛之，其從民國95年5 月8 日22時許起，在臺北縣
    三重市某處友人住處飲用酒類，致其生理協調失衡，已達於
    不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟於飲酒結束後，旋駕
    駛車號5395-KG 號自用小客車上路。嗣於95年5 月8 日22時
    10分許，甲○○駕駛上開自用小客車，行經臺北縣三重市○○
    號○○道時，因酒後注意及操控能力降低，不慎撞擊對向由
    乙○○駕駛附載丙○○、車號OXR-007 號重型機車而肇事，
    致乙○○及丙○○均受有傷害（所涉過失傷害部分，均據告
    訴人撤回告訴，前經本院判決不受理確定），經警到場處理
    ，於同日23時4 分許對甲○○施以呼氣酒精濃度測試，測試
    值仍達每公升1.02毫克，始查悉上情。案經臺北縣政府警察
    局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
三、證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵訊及本院訊問時之供述。
（二）證人乙○○、丙○○於警詢時之證述。
（三）呼氣酒精濃度測定紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理協調平
      衡檢測紀錄表、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、
      道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表各1 件，
      行政院衛生署臺北醫院診斷證明書、臺北縣政府警察局舉
      發違反道路交通管理事件通知單影本各2 件、現場照片6
      幀。
四、查被告行為後，刑法修正條文於95年7 月1 日施行，修正後
    刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，於新法施行後，應適用修正後刑法第2 條第
    1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。又法律變更之比較適
    用，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較；且就比較之結果，須為整體之適用，不能
    割裂分別適用各該有利於行為人之法律，此即法律變更之比
    較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原
    則」（最高法院24年上字第4634號判例、27年上字第2615號
    判例、95年第8 次刑事庭會議決議參照）。經查：被告行為
    時之修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，
    易科罰金。」又依當時仍適用之罰金罰鍰提高標準條例第2
    條規定（現已刪除），應就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，是被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以
    上300 元以下折算1 日，再依現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例折算後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1
    日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
    則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千
    元、2 千元或3千 元折算1 日，易科罰金。」準此，並斟酌
    關於累犯、罰金額度及其他涉及新舊法比較適用之一切情形
    ，經綜合全部罪刑而為比較結果，本件涉及新舊法比較適用
    者，顯以舊法規定較有利於被告，揆諸上揭說明，就涉及新
    舊法比較適用事項，應依刑法第2 條第1 項前段，一體適用
    被告行為時之舊法規定，合先敘明。
五、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。被告前於94年間因犯服用酒類不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，經本院以94年度交簡字
    第841 號判處有期徒刑3 月，如易科罰金以銀元300 元折算
    1 日確定，甫於95年4 月3 日易科罰金執行完畢等情，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其於有期徒刑執行完畢後
    ，5 年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修
    正前刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被告前有酒醉駕駛紀
    錄，且經判刑確定並已執行完畢，仍不知警惕其行，明知酒
    精成分對人的意識能力具有不良影響，竟枉顧自己生命身體
    及公眾往來之安全，於服用酒類，呼氣酒精濃度高達1.02毫
    克以上，而處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍心
    存僥倖，執意駕駛自用小客車上路，並因而肇事，其行為對
    於公眾往來安全已生相當之危害，並斟酌其犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並適用修正前刑法第41條
    第1 項前段、刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定
    其如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，刑法第2 條第1 項
    前段、第185 條之3 、修正前刑法第47條、第41條第1 項前
    段，刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        交通法庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異
                                  書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185 條之3 ：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
