【裁判字號】    95,簡,5012
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5012號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲
請以簡易判決處刑（95年度速偵字第1036號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之賭博性電子遊戲機「超級大舞台小瑪莉」壹臺（含ＩＣ板
壹塊）、賭資新臺幣貳仟肆佰肆拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、按民國九十五年六月十四日公布增訂刑法施行法第一條之一
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍。」是本案被告所犯刑法第二百
    六十六條法定刑經依法提高三十倍後，原為銀元一千元即提
    高為新臺幣三萬元以下罰金，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項後段之
    在公眾得出入之場所賭博財物罪，並違反電子遊戲場業管理
    條例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定論處。被告
    未依規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業，本具繼續
    性質，其雖繼續經營，仍屬單純一罪。又被告係以賭博性電
    子遊戲機具與人對賭而經營電子遊戲場業，其行為本質上即
    含有反覆為同一種類事務之概念在內，是被告前後多次賭博
    之行為，應為法律上之包括一罪。又被告以一行為觸犯上開
    二罪名，應依刑法第五十五條想像競合犯之規定，從較重之
    電子遊戲場業管理條例第二十二條之違法經營電子遊戲場業
    罪處斷。爰審酌被告未經許可即擺設電動賭博機具與不特定
    人賭博，助長賭風，對社會風氣有不良影響，惟其經營時間
    不長，擺設之機具亦僅一臺，獲利非鉅，及犯後除避重就輕
    外，尚知坦承主要犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金以新臺幣一千元折算一日之折算標
    準，以示懲儆。扣案之賭博性電子遊戲機具「超級大舞台小
    瑪莉」一臺（含ＩＣ板一塊）及機臺內之賭資共二千四百四
    十元，分屬當場賭博之器具與在賭檯之財物，不問屬於被告
    與否，均應依刑法第二百六十六條第二項規定併予宣告沒收
    之。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項，
    電子遊戲場業管理條例第15條、第22條，刑法第11條前段、
    第266條第1項後段、第2項、第55條、第41條第1項前段，
    刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      刑事第八庭  法  官    王偉光
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
4附錄本案論罪科刑所引法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
