【裁判字號】    95,訴,1260
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1260號
原      告  吳晉嘉
被      告  己○○
            戊○○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
            甲○○
上列當事人間請求遷讓房屋事件，經本院於民國95年8 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應將門牌號碼台北縣樹林市○○街二十巷一弄二十三號之房
屋遷讓返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：門牌號碼台北縣樹林市○○街20巷1 弄23號之房
    屋，係原告自法院競拍購得，竟遭被告無權占有，迭經原告
    催討，被告均置之不理，拒不返還，為此爰依民法第767 條
    所有物返還請求權之規定，請求返還系爭房屋等語。並聲明
    ：判決如主文第1 項所示。
二、原告主張系爭房屋為其所有，被告無權占有之事實，業據本
    院依職權調閱94年度執字第17679 號清償債務事件執行卷宗
    屬實，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依民事訴訟法第280 條第3 項準用第1 項之規定，視同自認
    ，自堪信原告主張之事實為真實。
三、按所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之
    。對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之
    虞者，得請求防止之。民法第767 條定有明文。查被告無任
    何正當權源占有系爭房屋，自屬無權占有，依上開法條之規
    定，原告自得請求被告返還房屋。
四、從而，原告請求被告應將門牌號碼台北縣樹林市○○街20巷
    1 弄23號之房屋遷讓返還予原告，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第85條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
