【裁判字號】    95,訴,1450
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1450號
原      告    中華商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丙○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    溫得利工程有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    戊○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
29日 言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾萬貳仟壹佰玖拾柒元，及自民
國九十五年二月五日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利
息，並自民國九十五年三月五日起至清償日止，其逾期在六個月
以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告溫得利工程有限公司以被告乙○○、戊○○
    為連帶保證人，於民國94年2 月4 日向原告借得新台幣（下
    同）900,000 元，約定借款期間自94年2 月5 日起至97年2
    月5日止，按月平均攤還本息，利息按年息百分之11計算，
    逾期繳納在六個月以內者按上開利率10% 、超過六個月者就
    超過部分按上開利率20% 加計違約金。上開借款自95年2 月
    5 日起即未依約還款，目前尚欠如聲明所示之本金、利息、
    違約金未為清償，迭經催討，均置之不理，茲被告乙○○、
    戊○○既為連帶保證人，依約應負連帶清償之責。併為聲明
    ：如主文第一項所示。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據1 份、還款
    繳息查詢單1 紙等影本為證；被告則經合法通知，既未到庭
    ，亦未提出書狀作何聲明、陳述以供本院審酌，經本院調查
    之結果，原告之主張為可採信。從而，原告本於借貸及連帶
    保證契約關係提起本訴，請求被告連帶清償本件本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
