【裁判字號】    95,簡,4150
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4150號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1292號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告所侵占之物為：車號8C-740號
    營業小客車（聲請簡易判決處刑書誤植為「營業自用小客車
    」）1 部外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、查被告行為後，刑法修正條文於95年7 月1 日施行，而刑法
    施行法亦於95年6 月14日增訂第1 條之1 。修正後刑法第2
    條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。」係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，於新法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規
    定，為「從舊從輕」之比較。又法律變更之比較適用，比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較；且就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別
    適用各該有利於行為人之法律，此即法律變更之比較適用所
    應遵守之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（最
    高法院24年上字第4634號判例、27年上字第2615號判例、95
    年第8 次刑事庭會議決議參照）。經查：被告行為時，修正
    前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金
    。」又依當時仍適用之罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（
    現已刪除），應就其原定數額提高為100 倍折算1 日，再依
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定折算後，
    應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。而被告行為後
    ，刑法第41條第1 項前段已修正為：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，
    易科罰金。」準此，並斟酌關於罰金數額及其他涉及新舊法
    比較適用之相關規定，經綜合全部罪刑而為比較結果，本件
    涉及新舊法比較適用者，新法之規定非有利於被告，揆諸上
    揭說明，就涉及新舊法比較適用事項，應依刑法第2 條第1
    項前段，一體適用被告行為時之舊法規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第335 條第1 項之侵占罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所得不法利益之數額、對於告
    訴人之損害程度，及犯後避不出面、迄未與告訴人成立和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條
    第1 項前段規定，諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第335 條第1 項，修正前刑法
    第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，刪
    除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第335 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
