【裁判字號】    95,簡,4856
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4856號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
            欒興立
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第17030 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之碗公壹個、骰子貳拾
顆、抽頭金新臺幣壹萬玖仟元，沒收。
欒興立共同意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之碗公壹個、骰子貳拾
顆、抽頭金新臺幣壹萬玖仟元，沒收。
乙○○共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之碗公壹個、骰子貳拾顆、抽
頭金新臺幣壹萬玖仟元，沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○有違反麻醉藥品管理條例案件前科，其於
    民國94年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院於同年4
    月29日以94年度訴字第478 號就施用第一級毒品罪部分判處
    有期徒刑6 月、就施用第二級毒品罪部分判處有期徒刑4 月
    ，定應執行有期徒刑8 月，於94年5 月23日確定，於同年11
    月8日 易科罰金執行完畢；欒興立有妨害自由、賭博及違反
    麻醉藥品管理條例案件等前科，又於90年間因竊盜案件，經
    臺灣高等法院於90年8 月1 日以90年度上易字第1096號判處
    有期徒刑1 年確定，於91年11月20日縮短刑期執行期滿。其
    等共同基於意圖營利供給場所賭博及意圖營利聚眾賭博等犯
    意聯絡，甲○○向真實姓名、年籍不詳之友人借用臺北縣蘆
    洲市○○路408 巷76之6 號鐵皮屋內小閣樓辦公室，於95年
    7 月10日晚間起，提供上址為賭博場所及提供其所有之碗公
    1 個及5 顆骰子作為賭具，並以日薪新臺幣（下同）1,000
    之代價雇用乙○○擔任把風，以日薪3,000 元之代價雇用欒
    興擔任清場工作。賭博方法採俗稱「骰子梭哈」方式，賭客
    押注500 元後，輪流擲骰子比大小，依烏龍、一對、二對、
    三條、順子、葫蘆、四梅、五梅等大小順序論輸贏，牌面最
    大者贏得全部押注，如擲出四梅、五梅者，須支付甲○○50
    0 元作為抽頭金，旋於同日晚間10時30分許，適賭客白智宏
    、蔡滄山、蔡讚達、林恆生、林沂蓁、葉隆華等（另聲請依
    社會秩序維護法裁處）在該處賭博財物，為警查獲，並當場
    扣得賭資272,700 元、抽頭金19,000元、碗公1 個、骰子20
    顆。案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、訊之被告甲○○、乙○○、欒興立於警詢及偵查中均坦承前
    開事實不諱，核與證人白智宏、蔡滄山、蔡讚達、林恆生、
    林沂蓁、葉隆華於警詢中證述之情節均相符合，此外，復有
    前開扣押物品可證，及附卷之現場照片、現場草圖、扣押物
    品目錄表、贓證物品清單在卷可稽，從而，可徵被告等之上
    揭自白，均與事實相符，堪為信取。本件事證業臻明確，被
    告等犯行洵足認定，皆應依法論科。
三、核被告等所為，均係犯刑法第268 條前段之意圖營利供給賭
    博場所罪、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。其等互有犯意
    聯絡，並各有行為分擔，皆為正犯。又其等以一行為同時觸
    犯前開2 罪，是屬想像競合犯，應依同法第55條前段規定，
    從一情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。查被告甲○○於
    94年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院於同年4 月29
    日以94年度訴字第478 號就施用第一級毒品罪部分判處有期
    徒刑6 月、就施用第二級毒品罪部分判處有期徒刑4 月，定
    應執行有期徒刑8 月，於94年5 月23日確定，於同年11月8
    日易科罰金執行完畢；被告欒興立於90年間因竊盜案件，經
    臺灣高等法院於90年8 月1 日以90年度上易字第1096號判處
    有期徒刑1 年確定，於91年11月20日縮短刑期執行期滿，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷得憑，其2 人於有期徒刑
    執行完畢後5 年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    均應依同法第47條第1 項規定，加重其刑。本院爰審酌被告
    甲○○、欒興立，有前述其他犯罪紀錄，被告乙○○則未曾
    犯罪，均有前開被告前案紀錄表可按，是被告甲○○、欒興
    立素行欠佳，被告乙○○之品行尚可，另盱衡被告等犯罪動
    機、目的、手段、犯行助長投機風氣暨危害社會善良秩序、
    犯罪時間久暫、坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準。扣案之碗公1 個、骰子
    20顆，為被告甲○○所有，且係供被告等犯本件之罪所用，
    又扣案之抽頭金19,000元，乃被告甲○○因本件犯罪所得之
    物等事實，並據被告等供承屬實，是應分別依同法第38條第
    1 項第2 款、第3 款規定，予以沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第28條、第268 條、第55條、第47條第1 項、第41
    條第1 項前段、第38條第1 項第2 款、第3 款，刑法施行法
    第1 之1條 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附膳本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭    法  官  朱敏賢
此正本與原本無異。
                                  書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第268 條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
