【裁判字號】    95,簡,5257
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5257號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1745號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○於民國94年8 月23日，以其所有車號5T—5406號自小
    客車為抵押物而設定動產抵押之方式，向宏泰人壽保險股份
    有限公司（以下簡稱宏泰人壽公司）貸款新臺幣（下同）36
    萬元，並向公路總局臺北區監理所完成動產抵押設定登記，
    為動產擔保交易之債務人。雙方約定前開貸款之清償方式為
    自94年9 月23日起至96年8 月23日止，分24期攤還本息，每
    月一期，每期給付15268 元，設定動產抵押標的物之存放處
    所為甲○○之住所即臺北縣新莊市○○路287 巷1 弄23號，
    且非經宏泰人壽公司書面同意並辦理動產抵押變更登記者，
    不得任意變更上開標的物之存放地點。嗣宏泰人壽公司將該
    債權轉讓予財資企業股份有限公司（下稱財資公司），並向
    臺北區監理所申請變更債權人登記。不料，甲○○僅給付3
    期分期款，自94年12月起即拒不繳款，並意圖為自己不法利
    益，於不詳時日，在臺北縣板橋市○○路○ 段263 巷8 號，
    將上開自小客車出質予真實年籍姓名不詳之「施先生」，致
    財資公司追索無著，受有損害。案經財資公司訴請臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白。
  (二)告訴人代理人張新銘於偵查中之指述
  (三)卷附之貸款暨動產抵押契約書、債權讓與契約書、動產擔保
    交易（動產抵押）移轉契約書、動產擔保交易動產抵押設定
    債權人變更登記申請書各1 件。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下
    稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），刑法施行法第1 條之
    1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第09500085181 號
    令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議
    決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為
    後，（一）刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，另刑法第33條第
    5 款亦由「罰金：1 元以上。」修正為「罰金：新臺幣1000
    元以上，以百元計算之。」，是動產擔保交易法第38條法定
    刑有關罰金刑處罰之規定已有修正，經比較增訂之刑法施行
    法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2 條結果，
    以被告行為時之舊法較為有利於被告；（二）罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條業已刪除，刑法第41條第1 項前段關於易科
    罰金之折算標準已由舊法之銀元100 元、200 元、300 元修
    正為新臺幣（下同）1000元、2000元、3000元，因屬科刑規
    範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊
    法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊
    法較為有利於被告。因之，經綜其全部罪刑之結果而為比較
    ，以舊刑法有利於被告，應一體適用舊刑法之規定。是核被
    告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審酌被
    告所為影響動產擔保交易之機能，及其犯罪動機、目的、手
    段，及所肇告訴人之損失，暨其犯後雖供認無隱，惟迄未與
    告訴人和解並清償貸款等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，動產擔保交易
    法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前第
    41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正
    前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      刑事第十六庭  法  官   曾淑娟
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官   郭宇修
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
