【裁判字號】    95,簡,5252
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5252號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第18667 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係臺北縣泰山鄉○○路○ 段273 巷3 弄7
    號1 樓房屋之所有權人，前於民國80年間，明知建物非經申
    請主管機關之審查許可，並核發執照，不得擅自建造，未經
    申請主管機關之審查許可並發給執照，在前開1 樓房屋前，
    擅自以金屬、磚造，搭蓋高度1 層約3 公尺、面積約24平方
    公尺之違章建築物，經臺北縣政府於94年5 月3 日以北府工
    拆字第0940011345號違章建築認定通知書，查認係屬實質違
    建，依法不得補辦建造執照手續，甫於94年8 月12日依建築
    法規定強制拆除在案。甲○○竟基於重建遭強制拆除之建築
    物之概括犯意，於94年8 月底某日，未經申請主管機關之審
    查許可，在原址擅自以金屬，重建面積約10平方公尺之違章
    建築物，嗣經臺北縣政府於94年12月5 日以北府工拆字第09
    40036449號違章建築認定通知書，查認係屬實質違建，依法
    不得補辦建造執照手續，準備排定強制拆除期間；詎甲○○
    又承前概括犯意，於95年4 月間某日，復未申請主管機關之
    審查許可，又在原址擅自以金屬、磚造，重建高度1 層約3
    公尺、面積約24平方公尺之違章建築物，經臺北縣政府於95
    年5 月24日以北府工拆字第0950017484號違章建築認定通知
    書，查認係屬實質違建，依法不得補辦建造執照手續，始悉
    上情。案經臺北縣政府移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據：上開犯罪事實，業據被告甲○○於檢察事務官詢問時
    供認有於前開時地，連續2 次重建上開違章建築物之事實，
    並有臺北縣政府違章建築認定通知書、違章建築勘查紀錄表
    各3 紙、現場照片7 幀、土地建物查詢資料1 紙、臺北縣政
    府違章建築拆除時間通知單5 紙、違章建築結案通知單、臺
    北縣違章建築拆除隊依據違章建築處理辦法第7 條強制拆除
    會辦紀錄、臺北縣地籍地價地籍圖資料電傳資訊服務系統查
    詢資料、全戶戶籍資料表各1 紙在卷可佐，足認被告確有於
    遭臺北縣政府派員強制拆除所搭蓋之違章建築物後，又2 次
    於原址再重建違章建築物之事實，灼然甚明。至被告空言辯
    稱：不知道那是違建，鄰居都這樣蓋云云，無非事後圖減刑
    責之詞，委無可採。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文（刑法第2 條係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，
    但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應逕適用裁判時之刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法
    律）。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減（如身分加減）與加減例等一切規定，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    參照）。查被告行為後，刑法第33條第5 款有關罰金之最低
    數額、第41條有關易科罰金、第56條有關連續犯等規定，業
    於94年2 月2 日修正公布，自95年7 月1 日起施行，茲就比
    較情形分述如下：
  (一)刑法第33條第5 款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第5 款
    規定：「罰金：（銀元）1 元以上」，而銀元與新臺幣間之
    折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀
    元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第5 款則規定：
    「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」；經比較修
    正前、後之規定，修正後刑法第33條第5 款所定罰金之最低
    數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定
    有利於被告。
  (二)刑法第41條有關易科罰金之規定，因屬科刑規範事項之變更
    ，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之
    必要，行為時即修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算1 日，易科罰金」，而被告行為時之易科罰金折算標準
    ，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
    新臺幣後，應係以新臺幣900 元折算為1 日。裁判時即修正
    後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1
    日，易科罰金」，比較修正前、後之易科罰金折算標準，以
    行為時即修正前之規定，較有利於被告。
  (三)刑法第56條有關「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論
    ，但得加重其刑至二分之一」之連續犯規定，業經修正刪除
    ，此雖非犯罪構成要件之變更，惟顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律變更，而應比較修正前、後之規定。亦即
    被告基於概括犯意所為之數行為，自95年7 月1 日起已不再
    成立連續犯而得論以一罪並得加重其刑，而應依具體行為之
    性質論罪。查被告先後2 次之犯罪行為均發生於新法施行之
    前，且其所為之各次行為，時間、地點、所重建之違章建築
    物，各均獨立，但其時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名
    ，主觀上顯係基於概括犯意所為，依修正前第56條之規定，
    得成立連續犯，論以一罪並得加重其刑；修正後既將連續犯
    之規定刪除，而被告前開數行為，並無接續犯或包括一罪、
    想像競合犯之情形，其先後2 次犯行，各獨立成罪，應分論
    併罰，比較修正前、後規定，自以修正前之刑法第56條規定
    ，較有利於被告。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，可知修正後之罰金最低
    數額及易科罰金之折算標準，均較修正前提高，且就罪數而
    言，依修正前之規定，被告得論以連續犯而以一罪論，依修
    正後之規定，被告則應分論2 罪，是修正後之規定，顯然不
    利於被告，揆諸前揭最高法院決議所揭示之罪刑綜合比較原
    則，依刑法第2 條第1 項前段規定，應整體適用行為時即修
    正前之規定。
四、核被告所為，係犯建築法第95條之罪。被告先後2 次犯行，
    時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定，論以一罪
    ，並加重其刑；聲請簡易判決處刑意旨雖已載明被告上開2
    次犯行，惟疏未載明被告係基於概括犯意所為，應予補充。
    爰審酌被告前無犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表可稽，素行尚佳，惟其2 次違反建築法令，擅自重建違
    章建築物，所重建之面積各約10、24平方公尺，及違章建築
    對於公共安全、公共衛生、市容觀瞻之危害匪淺，兼衡其犯
    罪之動機、目的、手段及犯罪後否認犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知如易科
    罰金之折算標準，以示懲儆（依最高法院95年度第8 次刑事
    庭會議決議六、(一)之意旨，新刑法第57條之規定，為法院就
    刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，無新舊
    法比較適用之問題）。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，建築法第95條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、
    修正前刑法第56條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十九庭  法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
