【裁判字號】    95,交簡,1030
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1030號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  張經栗起訴書誤載.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1017號），本院判決如下：
    主      文
張經栗服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)、張經栗明知飲用酒類過量，將不能安全駕駛動力交通工具
      ，於民國95年8 月2 日晚間7 時30分許，在其位於臺北縣
      汐止市○○路之公司裡與同事飲酒，迄同日晚間9 時40分
      ，已處於酒後不能安全駕駛動力交通工具狀態之狀態，詎
      猶駕駛車牌號碼9509-ER 號自用小客車，自上址出發欲返
      回臺北縣鶯歌鎮○○路94巷59弄2 號之1 住處，嗣於同日
      晚間10時56分許，行經國道三號公路南向46.5公里處（屬
      臺北縣樹林市），因酒後意識不清，駕車不穩，為警察覺
      有異，實施攔檢，並當場施以呼氣酒精濃度測試，發現其
      酒精濃度達每公升0.60毫克，已達無法安全駕駛之程度。
(二)、案經國道公路警察局第六警察隊報告臺灣板橋地方法院檢
      察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)、被告於警詢及偵查中之供述。
(二)、被告呼氣酒精濃度測試達每公升0.60毫克之酒精測定單、
      汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測記錄表、刑法第185 條
      之3 案件測試觀察紀錄表、內政部警政署公警局交字第Z0
      0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單各1 份。
(三)、按刑法第185 條之3 規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象
      危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度
      已達每公升0.55亳克以上，肇事率為一般正常人之10倍，
      認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部88年5 月18
      日以法88檢字第001669號函告週知；而就醫學文獻所知，
      酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升0.25
      亳克即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低，呼氣酒精濃
      度達每公升0.5 亳克時屬輕到中度中毒症狀，出現反應較
      慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，又飲酒後1 小時許，其
      體內血液酒精濃度可達最高，飲酒1 小時後其體內之酒精
      濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委
      員會臺北榮民總醫院88年8 月5 日（88）北總內字第2686
      8 號函、88年10月26日（88）院賓文廉字第13407 號臺灣
      高等法院函附台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒
      精對人體生理與行為之影響」一文可據。被告為警查獲時
      ，所為呼氣酒精濃度測試，其酒精濃度達每公升0.60毫克
      ，依前開文獻參考資料，已屬不能安全駕車；參核被告為
      警查獲時，經警觀察有I駕駛過程因過站異常駕車不穩，
      顯然無法正常駕駛；II查獲、測試或詢問過程嫌疑人有語
      無倫次、含糊不清、多話等情事，有刑法第185 條之3 案
      件測試觀察紀錄表在卷可稽，益徵被告為警查獲當時已達
      無法安全駕駛之程度，本件事證明確，被告犯行可以認定
      。
三、應適用之法律、科刑審酌事由
(一)、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕
      駛動力交通工具而駕駛罪。
(二)、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，
      酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險
      性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後
      之呼氣酒精濃度達每公升0.60毫克，已處於不能安全駕駛
      動力交通工具之狀態猶仍駕駛車輛，雖未致人受傷死亡，
      但仍有害行車安全，及其犯後態度等一切情狀，量處如主
      文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、結論：
    依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、
    第2項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭  法  官  陳明偉
上列正本證明與原本無異。
                            書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
