【裁判字號】    95,交簡,1051
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1051號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1045號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)、甲○○前於民國91年間，因酒醉駕車，經本院以91年度板
      交簡字第848 號判決，判處拘役50日確定，92年3 月11日
      易科罰金執行完畢，詎猶不知警惕，明知飲用酒類過量，
      將不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於95年8 月7 日19時
      40分許，在臺北縣林口鄉○○○路○路邊攤位飲酒後已達
      於不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，猶駕駛車牌號碼
      F8-4170 號自用小客貨車，自上址出發往臺北縣五股鄉方
      向行駛，於同日晚間19時56分許，行經臺北縣林口鄉○○
      路○ 段88號前，因酒後意識不清，駕車不穩，與是時停於
      該處右側路旁，正起步而車頭左轉並欲迴轉，由乙○○所
      駕駛車牌號碼3416-GU 號自用小客車之左側車身發生碰撞
      ，致乙○○受有左側鎖骨閉鎖性骨折之傷害（過失傷害部
      分未據乙○○提出告訴），嗣警方據報前往處理，當場對
      甲○○施以呼氣酒精濃度測試，發現其酒精濃度達每公升
      0.79毫克，已達無法安全駕駛之程度。
(二)、案經臺北縣政府警察局新莊分局隊報告臺灣板橋地方法院
      檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)、被告於警詢及偵查中之自白。
(二)、被害人乙○○於警詢中之證述。
(三)、被告呼氣酒精濃度測試達每公升0.79毫克之酒精測定單、
      刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、汽機車駕駛人酒
      後生理協調平衡檢測記錄表、道路交通事故現場圖、道路
      交通事故調查報告表（一）、（二）、臺北縣政府警察局
      新莊分局道路交通事故補充資料表、臺北縣政府警察局北
      縣警交字第C00000000 號舉發違反道路交通管理事件通知
      單、長庚紀念醫院林口分院診斷證明書各1 份、現場及車
      損照片共10幀。
(四)、按刑法第185 條之3 規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象
      危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度
      已達每公升0.55亳克以上，肇事率為一般正常人之10倍，
      認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部88年5 月18
      日以法88檢字第001669號函告週知；而就醫學文獻所知，
      酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升0.25
      亳克即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低，呼氣酒精濃
      度達每公升0.5 亳克時屬輕到中度中毒症狀，出現反應較
      慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，又飲酒後1 小時許，其
      體內血液酒精濃度可達最高，飲酒1 小時後其體內之酒精
      濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委
      員會臺北榮民總醫院88年8 月5 日（88）北總內字第2686
      8 號函、88年10月26日（88）院賓文廉字第13407 號臺灣
      高等法院函附台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒
      精對人體生理與行為之影響」一文可據。被告為警查獲時
      ，所為呼氣酒精濃度測試，其酒精濃度達每公升0.79毫克
      ，業如前述，依前開文獻參考資料，一般認為已達不能安
      全駕車；參酌被告駕駛過程，已發生前開交通事故，而其
      為警查獲後，經警對之施以酒後生理協調平衡檢測，被告
      於直線步行10公尺後請其迴轉走回原地、雙腳併攏，兩手
      貼緊大腿，將腳向前抬高離地15公分，並停止不動30秒、
      雙腳併攏雙手向前平伸，閉眼、輪流使用左右手的食指指
      尖觸摸鼻尖、閉雙眼，30秒內朗誦阿拉伯數字，由1001到
      1030、用筆在兩個同心圓之間的0.5 公分環狀帶內畫另一
      個圓等檢測項目，均不合格，亦有臺北縣政府警察局新莊
      分局汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表在卷可參
      ，俱徵被告為警查獲當時已達無法安全駕駛之程度，本件
      事證明確，被告犯行可以認定。
三、應適用之法律、科刑審酌事由：
(一)、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕
      駛動力交通工具而駕駛罪。又雖被告於肇事後，報案人或
      勤務中心轉來資料未報明肇事人姓名，處理人員前往現場
      處理時，被告在場，並當場承認為肇事人，有臺北縣政府
      警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表乙紙在卷可稽
      ，惟其所犯服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪
      ，係員警對被告進行呼氣酒精濃度測試後發覺，遍觀全卷
      亦無被告就前開部分在進行酒精濃度測試前即有自首之情
      形，是前開臺北縣政府警察局道路交通事故肇事人自首情
      形紀錄表應係指員警就被告所涉過失傷害部分所為之記載
      ，核與其本件酒醉駕車犯行無關，附此敘明。
(二)、爰審酌被告前有酒罪駕車之前科紀錄，有臺灣高等法院被
      告前案紀錄表1 紙在卷可稽，顯見其對酒精成分對人之意
      識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛
      人自身皆具有高度危險性乙節，應有深刻認識，詎仍不知
      戒慎，於服用酒類後呼氣酒精濃度高達每公升0.79毫克之
      境，仍駕駛車輛上路，再為本件犯行，並與他人發生交通
      事故，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，及審酌其犯罪
      動機、目的、手段及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
      所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、結論：
    依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、
    第2項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭  法  官  陳明偉
上列正本證明與原本無異。
                            書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
