【裁判字號】    95,簡,5045
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5045號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第一０二七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○前於民國九十三年間因竊盜案件，經本院判處有期徒
    刑一年二月確定，於九十五年一月廿五日縮短刑期假釋出監
    ，於九十五年七月十五日縮短刑期保護管束期滿執行完畢，
    詎仍不知悔改，於九十五年八月三日上午十一時三十五分許
    ，在臺北縣板橋市○○○○道路第五標工地內，見四下無人
    ，竟萌生為自己不法所有之意圖，趁機徒手竊取該工地內之
    鋼板四塊（價值約新臺幣一千二百元），得手後正欲離去之
    際，適為工地主任乙○○發現而報警查獲。
二、證據
（一）被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
（二）證人乙○○於警詢之指述。
（三）贓物認領保管單、扣押物品目錄表各一紙、相片三幀。
三、被告甲○○有上開前科犯行，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一件在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年以內故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告之素行不佳，其犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害、竊得財物之價值非高及犯後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條，刑法施行法第一之一條、刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條第一項、第四十一條第一條前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
