【裁判字號】    95,簡,4721
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4721號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官聲請簡
易判決處刑（95年度偵字第1298號），本院判決如下：
        主  文
甲○○未經許可寄藏子彈，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣
萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之具殺傷力之改造子彈柒顆，均
沒收之；又以加害生命、自由之事，恐嚇他人，致生危害於安全
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。有期徒刑部分應執行有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣
萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之具殺傷力之改造子彈柒顆，
均沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：
(一)、甲○○明知未經許可不得寄藏持有具有殺傷力之子彈，竟於
    民國94年10月初某日，在臺北縣中和市○○路160 巷43號13
    樓住處，受其友人真實姓名年籍不詳綽號「李哥」之成年男
    子委託，寄藏具殺傷力之改造子彈11顆（聲請簡易判決處刑
    誤載為具殺傷力子彈10顆），甲○○遂自彼時起，未經許可
    非法寄藏而持有上開具殺傷力之改造子彈。嗣於95年1 月14
    日10時許，在上址為警當場查獲，並扣得上開改造子彈11顆
    、底火22粒、海洛因1 包（甲○○涉犯毒品危害防制條例罪
    嫌案件，業由檢察官另案偵結）。
(二)、甲○○另基於恐嚇之犯意，接續於94年12月26日凌晨4 時56
    分許至同日12時43分許，以其所持用之0000000000門號，傳
    送內容為：「操你賤嘛你就看你家開店時會不會失火」、「
    我只好也讓你全家的人非常慘」、「你讓我家的人睡不著我
    也不用手下留情」等簡訊，至代號00000000之張女（姓名年
    籍均詳卷）所有之0000000000號手機內，使張女心生畏懼，
    致生危害於生命安全。
(三)、案經張女訴由臺北縣政府警察局新店分局報告臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
(一)、被告甲○○對於其於前揭時、地，未經許可寄藏持有上開子
    彈之事實，於警詢及偵查時之自白，並有臺縣政府警察局新
    店分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表各1 份、查獲扣押子
    彈照片7 幀存卷可稽。又扣案之改造子彈11顆，經送內政部
    警政署刑事警察局鑑驗結果，認均係由玩具金屬彈殼加裝直
    徑約6.1mm 金屬彈頭而成之改造子彈，共計經採樣4 顆試射
    ，均可擊發，認均具殺傷力，此有該局95年2 月23日刑鑑字
    第0950015083號槍彈鑑定書1 份在卷可憑。綜上，被告之自
    白，有上開補強證據可佐，核與事實相符，堪予採信。
(二)、被告有於94年12月26日，以手機門號0000000000號傳送簡訊
    之事實，業據其於95年5 月12日檢察官偵訊時供述屬實，核
    與告訴人張女指訴情節相符，並有卷附和信電訊股份有限公
    司函覆門號0000000000號之基本資料暨於94年12月26日之雙
    向通聯紀錄及卷附經提示予被告簽名確認之翻拍自手機門號
    0000000000 號 於94年12月26日傳送之簡訊照片數幀可稽，
    足認該門號於當日確係由被告使用無誤。本案事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、刑法修正後本案法律適用之說明：
    按法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果，須
    為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律
    ，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原則
    」及「擇用整體性原則」（參照最高法院24年上字第4634號
    判例、同院27年上字第2615號判例，及最高法院95年第八次
    刑事庭會議決議）。刑法第33條、第41條、第42條、第51條
    第5 款等規定均業經修正，於94年2 月2 日經總統公布，並
    自95年7 月1 日起施行（以下簡稱新刑法，修正前刑法簡稱
    舊刑法），茲說明本案新舊刑法適用情形如下：
  (一)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀
    元，舊刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀元）以上
    。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26日前
    修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則
    不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規
    定，以銀元1 元折算新臺幣3 元。而新刑法第33條第5 款規
    定：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」，新刑
    法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法
    分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為
    使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一
    致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為3 倍」。從而，刑法分則編各罪
    所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟新
    刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，
    自以舊刑法第33條第5 款規定有利於被告。
  (二)舊刑法第41條第1 項前段、第2 項規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行
    之刑『逾』六月者，亦同」，而被告行為時之易科罰金折算
    標準，依95年7 月1 日修正條文施行前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段之規定（該條業經總統於95年5 月17日公布刪
    除，並自95年7 月1 日失效），就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    100 元至300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣
    300 元至900 元折算為1 日；惟新刑法第41條第1 項前段、
    第2項 則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」、「前項
    規定於數罪併罰，其應執行之刑『未逾』六月者，亦適用之
    」，則比較修正前後之易科罰金折算標準，應以舊刑法第41
    條第1 項前段規定較有利於被告。
  (三)被告行為時，舊刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役以
    一元以上三元以下折算一日。」。又被告行為時之易服勞役
    折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日。本案被告行為時之
    易服勞役折算標準，應以銀元三百元折算一日，即新台幣九
    百元折算一日。惟新刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞
    役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日」。比較新舊
    刑法之易服勞役折算標準，以新刑法之規定，較有利於被告
    。
  (四)末以舊刑法第51條第5 款規定有關數罪併罰，分別宣告其罪
    之刑，在定其應執行之刑時，「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾二十年」，而新刑法第51條第5 款係規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾三十年」，經新舊法比較結果，新刑
    法並非較有利於被告。
  (五)經綜合前述各項罪刑法律變更，新刑法僅就易服勞役部分有
    利於被告，故經整體為「從舊從輕」之比較結果，應一體適
    用被告行為時即舊刑法之規定，較有利於被告，合先敘明。
四、核被告未經許可寄藏上開子彈，其所為係犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第12條第4 項之罪。而按槍砲彈藥刀械管制條例所稱
    之「寄藏」與「持有」，均係將物置於自己實力支配之下，
    僅寄藏必先有他人之持有行為，其保管本身所為之持有，乃
    係寄藏之當然結果，法律上自宜僅就寄藏行為包括之評價，
    不應另就持有予以論罪。另被告未經許可，無故寄藏上開改
    造子彈，其寄藏之繼續，為行為之繼續，至寄藏行為終了時
    ，應僅成立一罪。雖聲請簡易判決處刑書未就被告係受其友
    人「李哥」委託寄藏上開子彈部分予以聲請簡易判決處刑，
    本院認為該部分與已聲請簡易判決處刑之持有子彈部分有實
    質上一罪關係，為聲請簡易判決處刑效力所及，本院自得一
    併予以審理，附此敘明。又核被告以發簡訊之方式將加害告
    訴人生命、自由之事恐嚇告訴人，其所為係犯刑法第305 條
    之罪。另按舊刑法上之連續犯，係指有數個獨立之犯罪行為
    ，基於一個概括的犯意，反覆為之，而觸犯同一性質之數罪
    名者而言，如果該項犯罪，係由行為人以單一行為接續進行
    ，縱令在犯罪完畢以前，其各個舉動，已與該罪之構成要件
    完全相符，但在行為人主觀上對於各個舉動，不過為其犯罪
    行為之一部分者，當然成立一罪，不能以連續犯論（最高法
    院28年上字第3429號判例意旨可資參照），是以，本案被告
    自94年12月26日凌晨4 時56分許起至同日12時43分許止，於
    近8 個小時內接續傳送數通簡訊予告訴人張女，衡情其主觀
    上對於其各個發送簡訊之舉動，不過為其犯罪行為之一部分
    ，當然成立一罪，聲請簡易判決處刑書認被告所為數次傳送
    簡訊行為係基於概括犯意，係有誤會，併此陳明。又被告所
    為上開二罪，犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰。爰審酌
    被告寄藏持有具殺傷力之子彈，對他人生命、身體安全已構
    成潛在威脅，惟其持有時間為3 個多月，且數量有11顆，及
    其對告訴人之生命自由安全所生的危害程度，並考量其品行
    、智識程度、生活狀況及其犯罪動機、目的、手段，暨犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別依
    舊刑法第41條第1 項前段、第42條第2 項規定，諭知易科罰
    金及易服勞役之折算標準，及依舊刑法第51條第5 款規定，
    就有期徒刑部分定其應執行之刑。至於扣案之改造子彈11顆
    ，經採樣試射共計4 顆，均可擊發，認均具傷殺力，惟既經
    鑑驗試射，已擊發而不復具殺傷力，已非屬違禁物，故該4
    顆子彈均無從依法併予宣告沒收；其餘7 顆子彈，則均認具
    有殺傷力，為違禁物，而依法律之適用應整體觀察，主從刑
    不宜割裂適用，而本件被告之犯行於所論罪之主刑之宣告既
    已經比較後決定適用舊刑法，關於沒收從刑之諭知，亦應整
    體適用舊刑法，爰依舊刑法第38條第1 項第1 款規定，均併
    予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項，
    槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項、刑法第2 條第1 項、
    第11條前段、修正前刑法第305 條、第41條第1 項前段、第
    2 項、第42條第2 項、第51條第5 款、第38條第1 項第1 款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
中華民國刑法第305 條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
