【裁判字號】    95,訴,1774
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1774號
原      告  甲○○
原告與被告乙○○間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，提出記載完全之準備書狀於本院
，並以繕本或影本直接通知他造。
    理  由
一、按審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人
    依第265 條至第267 條之規定，提出記載完全之準備書狀或
    答辯狀，並得命其就特定事項詳為表明或聲明所用之證據，
    此觀之民事訴訟法第268 條規定即明。
二、原告應於主文所定期限內，提出記載完全之書狀，並就下列
    事項詳為表明或聲明所用之證據：
  (一)原告起訴主張系爭房屋於86年間因年久失修陸續倒塌，惟年
    久失修致倒塌係自然因素所致，為何原告主張係可歸責於被
    被告，應進一步具體陳明。
  (二)原告於起訴狀中陳稱因被告阻撓系爭房屋使用及修繕，致系
    爭房屋倒塌壓毀原告之物品，如原告認系爭房屋之倒塌係因
    被告阻止原告之修繕所致，則原告應進一步陳明其何時曾欲
    修繕系爭房屋遭被告阻止，並提出證據加以證明，及陳明原
    告究於何時知悉系爭房屋倒塌之事實。
三、依民事訴訟法第268條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
