【裁判字號】    95,簡,4759
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4759號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10847 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○（所涉恐嚇罪嫌，經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官不起訴處分）因懷疑甲○○（所涉恐嚇及毀損等
    罪嫌，另經同署檢察官不起訴處分）潑灑農藥毀損其種植之
    蔬菜，於民國94年10月15日下午5 時許，在臺北縣鶯歌鎮○
    ○路，適與甲○○不期而遇，乃與甲○○理論，並發生口角
    ，詎基於傷害人身體之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○受
    有頭部、左側顏面、左膝及右前臂挫傷等傷害。案經甲○○
    訴由臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告乙○○雖矢口否認有傷害犯行，惟其於警詢中業供
    承與告訴人甲○○「對打」（參見偵查卷第7 頁），而告訴
    人確因之受有頭部、左側顏面、左膝及右前臂挫傷等傷害，
    有聖保祿醫院診斷證明書在卷可證，從而，可認告訴人之傷
    勢應係被告前述行為所致，是其執詞否認犯行，殊非可取。
    本件事證業臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。本院爰審
    酌被告無犯罪紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可憑，足見素行尚佳，惟其不以理性手段解決紛爭，遽然動
    之以武，暴戾之氣，自屬可議，另盱衡告訴人傷勢、被告犯
    罪動機、目的、手段、犯罪後態度、未與告訴人達成民事賠
    償和解等一切情狀，茲量處如主文所示之刑。按被告於實行
    本件行為後，刑法第41條業於94年2 月2 日修正公布，並於
    95年7 月1 日施行，新修正係規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算1 日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾六月者，亦適用之。」而同條修正前係規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數
    罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」復依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。比較修正前後，
    以修正前之規定，較有利於被告。依新修正同法第2 條第1
    項前段規定，本件自應依修正前規定，諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，新修正刑法第
    2 條第1 項前段、第277 條第1 項、修正前第41條第1 項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277 條第1 項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
