【裁判字號】    95,簡,5054
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5054號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
一七九八號），本院受命法官進行準備程序中，被告自白犯罪後
，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，由受命法官逕以簡易判決如
下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實被告前科部分應更正為「甲○○前因贓物、
    竊盜、妨害家庭等案件，經法院分別判處有期徒刑三月、五
    月、八月確定，嗣經定應執行刑為有期徒刑一年二月，於九
    十四年五月廿七日縮短刑期執行完畢」之外，其餘犯罪事實
    、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍。」並於九十五年七月一日施行。又被告行為後，
    刑法第四十七條、第四十一條亦經修正，茲整體比較新舊法
    ，以被告行為時之舊法較為有利，爰依刑法第二條第一項前
    段規定，就上開法條適用修正前規定。
三、被告有前開犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一件在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，應依修正前刑法第四十七條之規定論
    以累犯並加重其刑。爰審酌被告之素行不佳，本件犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害、竊得財物之價值非高及犯後坦
    承犯行態度良好、目前懷孕八月即將臨盆等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二條第一項前
    段、第三百二十條第一項、修正前第四十七條、修正前第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修
    正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
