【裁判字號】    95,簡,5046
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5046號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17569號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    犯罪之事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1至2行之「經本院判
    處有期徒刑6 月，如易科罰金，以銀元300 元折算1 日，緩
    刑4 年（聲請書原誤載為緩刑2 年）」、同欄第6 至8 行之
    「徒手竊取該公司所有原物料紅銅乙批（16公斤、約值新臺
    幣3,760 元），得手後，即將之置於隨身手提袋內。嗣乙○
    ○途經理研公司警衛室之際，因行跡可疑，經該公司總務課
    長甲○○檢查其隨身手提袋，始查悉上情。」；暨證據欄第
    2 至3 行之「並有被告所竊取之紅銅乙批之照片兩幀（聲請
    簡易判決處刑書原誤載為贓物認領保管單乙紙）在卷可佐」
    等節，應予補充更正外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、應適用之法條：核被告乙○○行為後，刑法業於民國94年2
    月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，其第2 條
    第1項 規定行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人者，是針
    對刑法修正變更之部分，自應就有利或不利於被告之一切相
    關情狀，綜理全部結果而為比較，以定其應適用之法律，且
    一經定其應適用之法律後，即需整體適用之，除法有明文外
    ，不得任意割裂適用；次本院綜理被告乙○○所涉上揭犯行
    之一切相關情形，認倘適用行為時即修正前刑法之相關規定
    處斷，對其較為有利，是依刑法第2 條第1 項前段規定，自
    應適用修正前刑法規定處斷（本件涉及刑法修正之法律變更
    部分，乃第33條第5 款暨施行法第1 之1 條之罰金刑高低額
    、第42條之易服勞役折算標準等事項，而修正後刑法之罰金
    刑最低額亦較諸修正前刑法為高─最高額相同，此等比較結
    果顯然不利於被告，且其不利之程度，亦逾越修正後刑法關
    於易服勞役折算標準之有利程度，據此，自堪認其應適用之
    法律為修正前刑法，且須整體適用修正前刑法）。次按竊取
    行為是否既遂，應以其是否將財物移入自己實力支配之下為
    區別之標準，而非以是否已脫離現場為斷，最高法院93年度
    臺上字第4655號判決可資參照。核被告所為，係犯刑法第32
    0 條第1 項之竊盜罪；聲請意旨雖認被告係成立刑法第320
    條第3 項、第1 項之竊盜未遂罪名，惟法院認應適用之法條
    與聲請書之記載不同，即應於簡易判決中加以記載，並得依
    審理之結果於簡易判中逕予變更應適用之法條（臺灣高等法
    院暨所屬法院89年法律座談會刑事類提案第48號之研討結果
    意旨參照），本件原聲請意旨既已載明被告竊盜既遂之犯罪
    事實，本院自得逕予適用其應適用之法條，附此敘明。爰審
    酌被告犯罪動機、目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依修正前刑法第42條第2 項及修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易服勞役之折算
    標準（此部分須整體適用修正前刑法暨相關附屬法律之規定
    ，詳如上揭說明），以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、（修正前）
    第33 條 第5 款、（修正前）第42條第2 項，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、（修正前）第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
