【裁判字號】    95,訴,1473
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1473號
原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  神寶工程有限公司
兼法定代理  乙○○
人
被      告  丁○○
                        1
            己○○
            丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
31日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零參萬伍仟陸佰貳拾陸元，及自
民國九十四年十一月二十四日起至清償日止按週年利率百分之十
二．八八計算之利息，並自民國九十四年十二月二十五日起至清
償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者按上開利率百分之二十計算之約違約。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張緣被告神寶工程有限公司邀同被告丁○○、乙
    ○○、己○○、丙○○為連帶保證人，於民國93年6 月24日
    向原告借款新台幣（下同）180 萬元，約定到期日為96年6
    月24日，利息按周年利率12.88%計付，遲延給付時，除依上
    開利率計息外，逾期在6 個月以內者按上開利率10% ，逾期
    超過6 個月者按上開利率20% 計付違約金。詎被告未依約履
    行，本件借款除獲償本金76萬4,374 元，及至94年11月23日
    止之利息外，其餘部分迄未受償，迭經原告催討無效，依授
    信約定書第5 條約定，本借款視為全部到期，爰依借貸與連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金、
    利息與違約金，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。
三、查告主張之事實，已據其提出借款契約及授信定書、授信明
    細暨繳息紀錄電腦查詢單各1 件為證，被告經合法通知，既
    未於言詞辯論期日到庭爭執，復不提出書狀以資抗辯，自堪
    信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據借貸與連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付如主文所示之本金、利息與違約金，為有理由，應予准
    許。又原告陳明願供擔保，聲請告假執行，核無不合，爰酌
    定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條、第85條第2 項，第390 條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
