【裁判字號】    95,簡,4032
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4032號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第5648號），本院判決如下：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、乙○○係位於臺北縣樹林市鎮○街455 號「泰隆新境」之社
    區住戶，甲○○為該社區之警衛，乙○○於民國94年11月7
    日上午7 時許，在上址社區大門口，因樹林市公所清潔隊員
    捕捉流浪犬之問題與甲○○發生口角爭執，詎乙○○竟基於
    公然侮辱之犯意，在上開不特定人得以共見共聞之場合，以
    臺語「幹」、「幹你娘雞歪」、「幹你老母卡好」等足以貶
    損他人社會評價並使人難堪之言語，公然侮辱甲○○，足以
    妨害甲○○之名譽。
二、被告乙○○固坦承確與告訴人甲○○於上揭時地發生爭執之
    事實，惟矢口否認有何公然侮辱之犯行，辯稱：伊僅罵甲○
    ○「幹，你守衛是怎麼做的」云云。然查，上述犯罪事實，
    業據告訴人甲○○於警詢及偵查中指訴歷歷，並有證人即當
    時在場捕捉流浪狗之清潔隊員劉進興、詹洋明於警詢及偵查
    時證述綦詳，綜觀事發情節始末，被告上開所辯，顯係圖卸
    飾詞，殊無可採，本件罪證明確，犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪。爰審
    酌被告遇事不思理性解決，竟以侮辱言詞相加，對被害人名
    譽之損害非微，兼衡其犯罪後之態度等一切情事，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。被告行為後，(一)刑法於94年2 月2 日修正
    公布，95年7 月1 日施行，有關刑法第309 條第1 項之公然
    侮辱罪，其法定刑有關罰金部分，得處三百元以下罰金，依
    新修正之刑法施行法第1 條之1 規定，中華民國94年1 月7
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為三十倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍。查刑法第309 條第1 項
    之公然侮辱罪，有關科罰金刑部分，係於72年6 月26日至94
    年1 月7 日間，非新增或修正過之條文，則依刑法施行法第
    1 條之1 第2 項前段之規定，應提高為三十倍，即係新臺幣
    九千元以下。而依罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，依
    法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額提高二倍至十倍。但
    法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規
    定。然依行政院會銜司法院於72年7 月27日發布，同年8 月
    1 日施行，有關刑法定有罰金各條，提高為十倍，是前開得
    處三百元以下罰金，提高為十倍，即科罰金三千元，再者銀
    元與新臺幣之比率為一比三（現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2 條），故以新臺幣計算，本條罰金刑部分即得
    處新臺幣九千元以下罰金。新舊法有關法定罰金刑之最多額
    於比較結果固屬相同，對被告並無有利或不利，但自法定罰
    金刑之最少額部分觀察，修正後刑法第33條第5 款規定：「
    罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，而修正前刑
    法第33條第5 款規定：「罰金：一元（銀元）以上。」，依
    前述同一罰金罰鍰提高標準計算，即新臺幣三十元，顯然低
    於新法之規定而有利於被告。從而本件被告所犯之刑法第32
    0 條第1 項所定之罰金刑提高部分，即應適用罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段之規定。(二)被告行為時之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算
    一日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    、三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7 月1 日修正公布前之規定，較有利於
    被告，應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條之規定，定其折算標準。是綜其全部之結果而為比較，應
    一體適用修正前刑法之規定，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、刑法第309 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第309條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
