【裁判字號】    95,訴,2062
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2062號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在臺灣雲林第二監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第三一○一號）後，當事人雙方合意且被告認罪
，由檢察官聲請本院改依協商程序而為判決，本院裁定由受命法
官獨任改依協商程序判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；扣案注射
針筒壹支沒收之。又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。
應執行有期徒刑壹年壹月；扣案注射針筒壹支沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)乙○○前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院以八十八年
    度毒聲字第五五一九號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於民國八十八年九月三十日以八十八年度毒偵字第八四八號
    為不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經本院以八十八年
    度毒聲字第六五七三號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，由本院以八十八年度毒聲字第七○
    ○○號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經本院以八十九
    年度毒聲字第三八五四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保
    護管束，迄八十九年十一月四日保護管束期滿未經撤銷，視
    為強制戒治期滿，並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請
    以簡易判決處刑，由本院以八十九年度重簡字第二四二號簡
    易判決判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日
    確定，於八十九年十一月八日易科罰金執行完畢（不構成累
    犯）。又因施用第一、二級毒品案件，經本院以九十一年度
    毒聲字第二一一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，迄九十
    二年五月九日強制戒治執行完畢釋放出所，並經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官提起公訴，由本院以九十一年度訴字第
    七六六號判決分別判處有期徒刑五月、八月，應執行有期徒
    刑十一月確定，於九十三年四月四日執行完畢（構成累犯）
    。再於九十四年間因犯施用第一、二級毒品罪，先後經本院
    以九十四年度訴字第一九九九號、九十五年度簡字第五三○
    號判決分別判處有期徒刑十月、六月確定，現正執行中（不
    構成累犯）。
  (二)詎乙○○猶不知悛悔警惕，明知海洛因及安非他命係毒品危
    害防制條例所列之第一、二級毒品，不得施用及持有，仍於
    強制戒治執行完畢後五年內，先基於施用第一級毒品海洛因
    之犯意，自九十五年四月十日某時起至同年月十七日上午四
    時三十分許止，在臺北縣新莊市○○路一二五巷二十二之三
    號住處等處，以針筒將海洛因注射入體內之方式施用第一級
    毒品海洛因多次。復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，
    於同年月十六日晚間某時，在上址住處，以將安非他命置於
    玻璃球內燒烤吸其煙氣之方式，施用第二級毒品安非他命一
    次。嗣於同年月十七日上午四時三十分許，為警在臺北縣新
    莊市○○○路與建國二路口之北基加油站男廁內查獲，並扣
    得其所有供施用海洛因使用之注射針筒一支。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢、偵查及本院審理時之自白。
  (二)卷附臺北縣政府警察局新莊分局查獲涉嫌違反毒品危害防制
  條例案件犯嫌代碼對照表、臺灣檢驗科技股份有限公司九十五
  年五月三日濫用藥物尿液檢驗報告各一紙。
  (三)臺灣高等法院被告前案紀錄表一份。
  (四)扣案注射針筒一支。
三、本件經檢察官與被告、辯護人於審判外達成協商之合意且被
    告已認罪，其合意內容如主文所示。經查，上開協商合意並
    無刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項所列情形之一，檢
    察官聲請改依協商程序而為判決，本院裁定由受命法官獨任
    改依協商程序，不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判
    決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八，毒品危害防制條例第十條第一項、第二
    項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前第五十
    六條、修正前第四十七條、修正前第三十八條第一項第二款
    、修正前第五十一條第五款。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十庭  法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                              書記官  廖舜宜
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
