【裁判字號】    95,訴,690
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度訴字第690號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
義務辯護人  邵良正律師
具  保  人  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件，經依檢察官指定保證金新臺幣100,000 元，繳納
    現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十九庭審判長法  官  許必奇
                                    法  官  曾正耀
                                    法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95  年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
