【裁判字號】    95,簡,3883
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3883號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○（聲請簡易判決處刑書誤載為陳思賢）
上列因被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一二五四０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除均引用臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並於犯罪事實欄內更正
    犯罪地點為「臺北縣永和巿民權路一巷內秀朗國小後方」。
二、查被告甲○○行為後，刑法部分條文業於民國九十四年二月
    二日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修
    正公布，並自九十五年七月一日起生效施行（下稱現行刑法
    ）；復參酌最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會
    議決議意旨，現行刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於現行刑法施行
    後，應適用現行刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」
    之比較；又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較。次查，(一)九十五年七月一日現
    行刑法修正施行前，刑法分則關於罰金刑之規定係以銀元為
    貨幣單位，且依現行罰金罰鍰提高標準條例第一條及第四條
    規定，應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高
    之倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    規定，銀元以新臺幣元之三倍折算之。而刑法施行法於九十
    五年六月十四日經總統以華總一義字第０九五０００八五一
    八一號令修正增訂第一條之一條文，該條規定：「（第一項
    ）中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十四年一月七
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
    十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十
    倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為三倍。」而刑法第三百二十
    條第一項關於普通竊盜罪之處罰，乃明訂「處五年以下有期
    徒刑、拘役或五百元以下罰金」，此自二十四年七月一日施
    行後即未再予修正。則依刑法施行法第一條之一規定，其罰
    金刑部分於九十五年七月一日刑法修正生效施行後，改以新
    臺幣元為單位，且數額應提高三十倍；此與修正前之罰金刑
    係以銀元為貨幣單位，且適用罰金罰鍰提高標準條例之規定
    應提高十倍，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例之
    規定以新臺幣元之三倍折算之，相較之下，就罰金刑之最高
    數額部分，對被告而言，二者適用結果並無不同。惟修正前
    刑法第三十三條第五款規定：「主刑之種類如左：五罰金：
    一元以上。」現行刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之
    種類如下：五罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」
    則現行刑法關於罰金刑之最低數額部分，已較修正前之刑法
    規定提高。是綜合比較修正前、後關於刑法第三百二十條第
    一項普通竊盜罪法定刑之規定，以修正前之刑法規定較有利
    於被告。(二)被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」依斯時有效施行之罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段規定（業於九十五年五月十七日經
    總統以華總一義字第０九五０００六九七九一號令修正公布
    刪除，並自九十五年七月一日起生效），依刑法第四十一條
    易科罰金者，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告
    行為時之刑法及罰金罰鍰提高標準條例關於易科罰金折算標
    準之規定，係以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣九百元折算一日。而現行刑法第四十一條第一項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前
    、後關於易科罰金折算標準之規定，以修正前刑法第四十一
    條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規
    定，較有利於被告。(三)綜上，經整體比較全部罪刑之結果，
    以九十五年七月一日生效施行前之刑法規定，較有利於被告
    ，是依現行刑法第二條第一項前段規定，自應一體適用被告
    行為時之法律即修正前之刑法規定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
    爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所竊財物價值（被害
    人乙○○所有之車牌號碼ＲＥＲ－四二三號輕機車價值約新
    臺幣五千元）以及犯罪後坦承犯之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，現行刑法第二條第一項前段、第三百二十
    條第一項，修正前刑法第四十一條第一項前段，現行罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向
    本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  黃  頌  棻
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
