【裁判字號】    95,聲,1750
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1750號
聲  請  人
即  債權人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人
即  債務人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十年度存字第六一○號擔保提存事件一案所提存
之擔保金新臺幣伍萬伍仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)
    供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。(三)訴訟終結後，
    供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使
    權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益
    人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證
    明者之要件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第
    104 條定有明文。所謂「訴訟終結」，係指依假扣押所保全
    之請求提起之本案訴訟終結；如供擔保人未提起本案訴訟時
    ，則指假扣押裁定及假扣押執行程序均不存在者而言。」（
    最高法院92年度台抗字第19號判決要旨參照）。而債權人提
    供擔保金為假扣押之執行後，就所欲保全之債權未提起本案
    訴訟，如未撤回假扣押之執行，而在其假扣押所欲保全之債
    權於執行程序分配終結確定未受分配，與民事訴訟法第104
    條第1項第3款所定之「訴訟終結」相當（最高法院91年度台
    抗字第313號判決意旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，前
    依本院90年度裁全宿字第914 號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供如主文第1 項所示之擔保金，並以本院90年度存字第
    610 號提存事件提存後，聲請對相對人之財產予以假扣押在
    案。茲因假扣押標的物業已拍定，聲請人並已聲請撤銷上開
    假扣押裁定確定，聲請人並向本院聲請催告相對人於一定期
    間內行使權利而未行使，為此提出本院90年度裁全宿字第
    914號民事裁定、90年度存字第610號提存書、92年度全聲字
    第114 號民事裁定暨確定證明書、板院通民敏93年度聲字第
    2200號函、公示送達公告、相對人戶籍謄本等影本各1 件，
    聲請發還擔保金等語。
三、經查：聲請人聲請本院於民國90年2 月14日以90年度裁全宿
    字第914 號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以90年
    度執全宿字第568 號假扣押執行程序對相對人之財產予以假
    扣押在案，聲請人就所欲保全之債權未提起本案訴訟，亦未
    撤回上開假扣押之執行，然上開假扣押標的物業經他債權人
    聲請調卷執行，並已拍定分配完畢在案，且本件聲請人之本
    案債權於執行程序終結時，確定未受分配等情，業據本院依
    職權調取上開卷宗核閱屬實。揆諸上開說明，即已符合民事
    訴訟法第104條第1項第3 款所定之「訴訟終結」情形。又聲
    請人聲請本院催告相對人行使權利，亦經本院於93年11月18
    日以板院通民敏93年度聲字第2200號函催告相對人行使權利
    ，且經准予公示送達並刊登於報紙，惟相對人迄未行使權利
    等情，亦經本院依職權調取該催告行使權利卷宗查明屬實，
    復有臺灣新竹地方法院95年8月16日新院雲民慎字第16673號
    函1紙及本院民事紀錄科查詢表4紙在卷為證，聲請人之聲請
    意旨核與民事訴訟法第104條第1項第3 款規定相符，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事第三庭    法  官  劉以全
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
