【裁判字號】    95,簡,4796
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4796號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第8541號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之行動電話壹具、簽注帳單陸
張，沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○與姓名、年籍不詳、綽號「三哥」之成年
    男子，共同基於在公眾得出入場所賭博及意圖營利聚眾賭博
    等犯意聯絡，自民國95年3 、4 月間起，以臺北縣三峽鎮○
    ○路127 號10樓之4 為據點，及向不知情友人鍾文生借用名
    義，申請門號0000000000號行動電話，在上址及臺北縣市各
    咖啡廳或網咖等公眾得出入場所，以上開門號電話接受不特
    定賭客電話下注聚眾賭博，以經營我國、美國職業棒球及世
    界杯足球賽等簽賭，其賭法係以前述賽事各球隊比賽輸贏作
    為下注對象，每注賭金新臺幣（下同）5,000 元或1 萬元，
    賭客如押中比賽球隊輸贏結果，可分別贏得4,750 元或9,50
    0 元，如未押中，則賭資歸「三哥」所有，甲○○每注可獲
    得100 元之報酬。嗣同年7 月12日下午6 時25分許，在臺北
    縣三峽鎮○○路127 號10樓之4 ，為警查獲，並扣得其等所
    有之行動電話1 具、簽注帳單6 張。案經臺北縣政府警察局
    （聲請書誤載為同局刑事警察大隊）報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、訊之被告甲○○於警詢及偵訊時均坦認前開事實不諱，此外
    ，復有上述扣案物品可證，及在卷之查獲現場照片、扣押物
    品目錄表、扣押物品清單等可據。是以，被告之上揭自白，
    應合於事實。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第266 條第1 項前段之在公眾得出入
    場所賭博罪，及同法第268 條後段之意圖營利聚眾賭博罪。
    其前後多次賭博及聚眾賭博等行為，應各評價為法律上之包
    括一罪。其與姓名、年籍不詳、綽號「三哥」之成年男子互
    有犯意聯絡，並各有行為分擔，均為正犯。其以一行為同時
    觸犯上開2 罪，應依同法第55條前段規定，論以想像競合犯
    ，並從一情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。本院爰審酌
    被告聚眾賭博，有害社會善良秩序，惟念其前無不良前科，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行尚佳，兼衡
    其犯罪動機、目的、手段、犯罪所得利益、經營時間、犯後
    坦承犯行等一切情狀，茲量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。扣案之簽注帳單6 張、行動電話1 具，均
    係被告所有，簽注單為當場賭博之器具，又行動電話乃供被
    告與綽號「三哥」男子共犯本件之罪所用等事實，並據被告
    供承在卷，是應分別依第266 條第2 項、第38條第1 項第2
    款規定，沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第28條、第266 條第1 項前段、第2 項、第268 條
    後段、第55條前段、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2
    款，逕以簡易判決處刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第十五庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑之法律條文：
刑法第266 條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
刑法第268 條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
