【裁判字號】    95,交易,374
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決            95年度交易字第374 號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第16
751 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）94年12月6 日11
    時40分許，駕駛車牌號碼9A–8950號自用小客車，沿臺北縣
    三峽鎮○○路67巷往民生街方向行駛，在行經臺北縣三峽鎮
    ○○路67巷5 號前時，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要安全措施，以避免發生碰撞之危險
    ，而依當時情況，又無不能注意之情事，詎竟疏未注意，而
    與對向亦未注意車前狀況，由甲○○所騎乘車牌號碼QBY–3
    96號輕型機車發生擦撞，致甲○○人車倒地，而受有右橈骨
    遠端骨折之傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第284 條第1 項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；諭知不受理之判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第30
    3 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害等案件，檢察
    官認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌，
    則依刑法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    第一審辯論終結前之95年8 月21日具狀撤回告訴，此有撤回
    告訴狀附卷足憑，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳鴻清
                                      法  官  朱嘉川
                                      法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
