【裁判字號】    95,簡,5035
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5035號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第13839號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)、甲○○前有搶奪罪、賭博罪、違反麻醉藥品管制條例案件、
    違反藥事法案件等前科，又於民國84年間，因違反麻醉藥品
    管制條例案件、偽藥罪，經分別判處有期徒刑5 年10月、8
    月、10月，應執行有期徒刑6 年6 月確定，於88年2 月12日
    假釋出監，所餘期間付保護管束，復經撤銷假釋，應執行殘
    刑有期徒刑3 年1 月25日，於93年12月30日縮短刑期執行完
    畢（據此，本案構成累犯）；又於89年間，因犯賭博罪，經
    本院以89年度易字第4727號判決，判處罰金1 千元，90年6
    月13日繳清罰金執行完畢（此部分不構成累犯）；詎猶不知
    悔改，其本可預見將金融機構帳戶提供予不相識之人，有遭
    他人利用作為詐騙工具之可能，竟仍不違本意，基於幫助詐
    欺之不確定故意，將其於88年10月15日向台新國際商業銀行
    三重分行（下稱台新銀行三重分行）申請開設帳號00000000
    000000號之存摺、金融卡及密碼等物，於95年4 月20日後至
    同年5 月5 日晚間前某時，在不詳地點，交付不詳年籍之成
    年人士，繼之該不詳年籍成年人士所屬之犯罪集團於95年5
    月5 日晚間某時，推由該詐騙集團中之某成員在網路聊天室
    上化名「倩倩」，向乙○○佯稱可與之進行援交，並以電話
    號碼0000000000號與乙○○相約至新竹市○○○○路口萊爾
    富便利商店前見面，該人並再以電話聯繫乙○○，佯稱為確
    認乙○○並非警察，需以自動櫃員機辨識其身份，致乙○○
    陷於錯誤，而依指示於翌日（即95年5 月6 日）凌晨3 時55
    分許至上揭萊爾富便利商店內之台新銀行自動櫃員機操作，
    因由乙○○所有之帳戶中陸續匯款新台幣（下同）99,000元
    、51,000元、40,000元至甲○○上揭帳戶內，旋由上開詐欺
    集團成員以甲○○前開帳戶金融卡提領一空，甲○○以此方
    式幫助該詐騙犯罪集團為前開詐欺行為，嗣經乙○○發覺有
    異，報警循線查獲上情。
(二)、案經乙○○訴由新竹市政府警察局第三分局及臺北縣政府警
    察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)、告訴人乙○○於警詢時指訴（見臺灣板橋地方法院檢察署95
    年度偵字第13839 號偵查卷第11至12頁）。
(二)、證人即台新銀行行員戴惠琴於警詢中證述（見臺灣板橋地方
    法院檢察署95年度偵字第13839 號偵查卷第13至14頁）。
(三)、卷附被告於台新銀行三重分行之開戶資料、帳號為00000000
    000000號之往來交易明細各1 份、台新銀行之自動櫃員機交
    易明細表3 份（見臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第13
    839 號偵查卷第19頁、第48至57頁）
(四)、被告甲○○雖於警詢及偵查中均矢口否認有何幫助詐欺犯行
    ，辯稱：我是在95年4 月20日左右，拿舊的磁條式金融卡去
    換新的晶片式金融卡，當時都還有看到該帳戶之金融卡，後
    來同年5 月7 日辦理結婚時才發現已經遺失，同年月10日還
    打電話去銀行辦理掛失，對方要我再找找看，若是真的不見
    ，才去辦掛失，因為我是娶外籍新娘，怕她不會用，所以我
    有用紙條寫如何提領及金融卡之密碼等資料，並把含密碼之
    紙條夾在儲金部內，並無幫助詐欺犯行云云，然查：
１、被告就為何將金融卡密碼與金融卡、儲金簿等物併放一處之
    理由，雖辯稱是因娶外籍新娘，怕她不會用，所以用紙條寫
    如何提領及金融卡之密碼等資料，並把含密碼之紙條夾在儲
    金部內云云，然持有金融卡者於知悉金融卡密碼後，即可利
    用金融卡操作提款機提領現款，故一般人對於金融卡與密碼
    、存摺等物，多係分別存放，以防止同時遺失而遭盜領之風
    險，是縱被告上開所辯屬實，然其於外籍新娘領款後，竟仍
    將存摺、金融卡及密碼併置一處致上開物品同時遺失且於其
    後果遭人領取其內存款，已與常情有悖，況被告自承所娶外
    籍新娘業於95年6 月3 日離家出走，則其前開辯稱是因娶外
    籍新娘，怕她不會用才寫下金融卡密碼放在儲金部內云云，
    是否屬實，殊堪存疑。
２、再者，就取得上開被告位於台新銀行帳戶之詐欺犯罪集團而
    言，該詐欺犯罪集團既利用該帳戶作為詐騙工具，且確有被
    害人乙○○受騙匯款到被告前開帳戶內，事證如前，衡情，
    該等詐騙集團當無可能選擇一隨時有遭存戶掛失而無法使用
    之帳戶作為其等詐騙工具帳戶使用之可能，否則，在該等詐
    欺犯罪集團尚未行詐前，甚或行詐後未即將詐騙所得款項提
    領前，真正存戶即將帳戶掛失，該等詐欺犯罪集團豈非於大
    費周章實施詐術，甚或已致被害人受騙匯出款項至指定帳戶
    後，僅因存戶掛失帳戶而無法順利取得所詐騙款項？從而，
    該等詐欺犯罪集團斷無將其能否順利提領詐得款項之關鍵置
    於如此不確定境地之可能，益徵被告上開台新銀行三重分行
    帳戶之存摺、金融卡、密碼並非遺失而係其自行交予詐欺犯
    罪集團使用無疑，是被告應係於其自承95年4 月20日尚有看
    到系爭存簿等物後，至乙○○遭詐騙之同年5 月5 日晚間前
    某時，將系爭存簿等物交付不詳年籍之成年人士所屬之犯罪
    集團。
３、按金融帳戶為個人理財工具，而申請開設金融帳戶並無任何
    特殊限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額方式申請之，
    且一人得在不同金融機構申請多數之存款帳戶使用，此乃眾
    所週知之事實。次按於金融機構開設帳戶、請領存摺及金融
    卡之事，係針對個人身分之社會信用而予資金流通，具有強
    烈屬人性；故依一般人之社會生活經驗，實無必要收集（包
    含購買、承租或借用等）他人帳戶使用之必要。是如陌生人
    不以自己名義申請開戶，反向他人蒐集、購買大量他人之銀
    行帳戶供己使用，出售或交付銀行帳戶者，對於收集帳戶者
    是否合法使用一節，應有合理懷疑甚明，據此，被告於提供
    上開帳戶之存簿及金融卡等物給某姓名年籍不詳之人使用之
    際，應足以預見對方可能將其所提供之帳戶用於從事詐騙行
    為，遽其仍將事實欄所示金融機構帳簿等物，交付某姓名年
    籍不詳之人使用，其對將金融機構帳戶帳簿等物提供予不相
    識之人，有遭他人利用作為詐騙工具之可能，顯不違其本意
    無疑。
４、綜上，被告前開所辯應係事後卸責之詞，不足採信，本件事
    證明確，被告犯行可以認定。
三、新舊法之比較適用：
(一)、刑法第2 條：
    查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起
    施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律適用之
    「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非
    實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，
    應逕行適用新法第2 條第1 項之規定。
(二)、刑法第30條關於幫助犯之規定：
    新法部分雖已修正施行，然修正前刑法第30條係規定：「幫
    助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者
    ，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，而修正
    後之刑法第30條則規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他
    人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕
    之」，主要係用語上之修正，關於刑罰加重之規定並無變更
    ，應不生新舊法比較之問題。
(三)、刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定：
    依修正前刑法第41條第1 項及廢止前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條之規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，
    惟若依修正後刑法第41條第1 項前段（罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1 千元、2 千元
    或3 千元折算1 日，二者相較之下，應以修正前之規定較有
    利於被告。
(四)、刑法第47條累犯之規定：
    修正後刑法第47條第1 項規定「受徒刑之執行完畢，或一部
    之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
    為累犯，加重本刑至2 分之1 」，修正後刑法第49條規定「
    累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之。
    」，與修正前刑法第47條規定「受有期徒刑之執行完畢，或
    受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯
    有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1 」，修
    正前刑法第49條規定「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或於
    外國法院受裁判者，不適用之」不同。修正後刑法關於累犯
    之規定，其5 年以內再犯之罪以故意犯為限，始應論以累犯
    ，惟如前案係依軍法審判者，亦應論以累犯。修正前刑法關
    於累犯之規定，其5 年以內再犯之罪以有期徒刑以上之罪（
    不分故意犯或過失犯），均應論以累犯，惟如前案係依軍法
    審判者，則不應論以累犯。而新舊法比較，應綜其全部之結
    果，而為比較，本案被告有如事實欄所述之前科及刑之執行
    情形，其於有期徒刑執行完畢，5 年以內故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依新舊法規定，均應論以累犯，比較新
    舊法結果，並無有利或不利之情形，故依刑法第2 條第1 項
    前段規定，本案關於被告是否構成累犯之適用，自應適用行
    為時之法律即修正前刑法第47條規定。
(五)、綜合上述各條文修正前、後之比較，並依諸「新舊刑法關於
    刑之規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行為人之法律
    ，既曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首
    減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全
    部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷」（
    參照最高法院24年上字第4634號判例要旨）及刑法第2 條第
    1 項規定，爰依整體比較結果，適用被告行為時之法律，即
    修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    （修正前）、第2 條（廢止前）規定，予以論處。
四、應適用之法律、科刑審酌事由：
(一)、按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上須有
    幫助行為，意即須對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助
    之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而
    言（參照最高法院75年度臺上字第1509號、88年度臺上字第
    1270號判決意旨）。本件被告將其申請金融帳戶之存摺、金
    融卡等物交付詐欺集團中某真實姓名年籍不詳之成年成員使
    用，使該詐欺集團持之作為對被害人實施詐欺取財犯罪之取
    款工具，顯係基於幫助他人實施詐欺取財犯罪之犯意，且所
    為提供金融帳戶之行為，亦屬刑法詐欺罪構成要件以外之行
    為，是核被告甲○○所為，應係犯刑法第339 條第1 項、第
    30條第1 項（修正前）之幫助詐欺罪。又被告有前揭如事實
    欄所述前科及刑之執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 件附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條（修正前）
    加重其刑；又其幫助他人實行犯罪行為，應依刑法第30 條
    第2 項（修正前），按正犯之刑減輕之，並依法先加後減之
    。
(二)、爰審酌被告將存摺、提款卡等物交付予不法詐欺犯牟利，助
    長他人犯罪，增加被害人尋求救濟及治安機關查緝犯罪之困
    難，危害被害人財產安全及社會治安，犯罪後一再否認犯行
    ，未見悔意之態度，兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手段
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
五、結論：
    依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第30條第1 項前段、第2 項（修正前）、第339
    條第1 項、第41條第1 項前段（修正前）、第47條（修正前
    ），罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段（修正前）、同條例
    第2 條（廢止前），現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                刑事第十九庭   法  官  陳明偉
上列正本證明與原本無異。
                               書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄：
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
