【裁判字號】    95,簡,4870
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第4870號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一五六○二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○放火燒燬自己所有之汽車座椅，致生公共危險，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○從事資源回收工作，於民國九十五年六月七日凌晨零
    時五十五分許，基於放火燒燬自己所有物之犯意，將其所有
    撿拾而得他人丟棄之汽車座椅一個，在臺北縣土城市○○街
    六十二號前，以自備之打火機點燃，因而燒毀汽車座椅，並
    引起火勢，致生延燒附近房屋住戶，釀成火災之公共危險。
    嗣燃燒濃煙竄入上址六十六號大樓，同址四樓住戶莊廷欣發
    覺有黑色濃煙直衝房內驚覺有異，即下樓持滅火器滅火，並
    報警後始查知上情。案經臺北縣政府警察局土城分局移送臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、被告上揭犯行有下列證據足資證明：
  (一)被告甲○○於偵查中坦承在上前揭時地點火焚燒汽車座椅之
    事實。
  (二)證人莊廷欣於警詢中之證述。
  (三)現場照片五幀。
三、按刑法第一百七十五條第二項放火燒燬同法第一百七十三條
    、第一百七十四條以外之自己所有物，致生公共危險罪，其
    所謂之「公共危險」，祇須有發生實害之概然性為已足，即
    有致生公共危險之結果之具體危險，即屬相當。查本件起火
    點在臺北縣土城市○○街六十二號前，為供人居住大樓前，
    且被告所燒毀之汽車座椅，已引起火勢，且燃燒濃煙竄入上
    址六十六號大樓，已致生延燒附近房屋住戶，釀成火災之公
    共危險。核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第二項之放
    火燒燬住宅以外之自己所有物罪。爰審酌被告前並無任何前
    科紀錄，此有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表足稽，本件
    係因一時失查，偶罹刑典，然其任意點火燃燒物品，有害於
    公眾之安全，犯後已經就基本事實坦承，雖已引火，惟實際
    上造成之危險程度非鉅，及其品行、犯罪動機、目的、手段
    、所受之刺激、生活狀況、智識程度及所生危害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，被告行為後，刑法業於九十四年二
    月二日經總統以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令
    修正公布，並於九十五年七月一日施行，同時罰金罰鍰提高
    標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一條第一項前段關於
    易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百
    元（按修正前第四十一條第一項規定之折算標準係得以銀元
    一元以上銀元三元以下折算一日，並依罰金罰鍰提高標準條
    例第二條規定，就易科罰金折算一日之數額提高為一百倍）
    修正為新臺幣一千元、二千元、三千元，因屬相當科刑規範
    事項之變更（按易科罰金，固兼有執行事項之本質，惟其折
    算標準為裁判時所應諭知，歷經相當於科刑之程序，故與一
    般純屬執行之程序有別，宜予視同科刑規範），自有就新舊
    法規定比較之必要，經依修正後刑法第二條第一項規定比較
    新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告。是並依
    修正前刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準
    。次按刑法有關緩刑之規定，係屬刑之宣告規範，非可罰性
    範圍，其變更非關刑法第二條法律變更之問題，此見九十五
    年度第八次刑事庭會議決議，就緩刑修正後，適用法律部分
    之意見謂「犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，
    應適用新法第七十四條之規定。」並未引用有關修正後刑法
    第二條之內容可知，故就緩刑之宣告應適用修正後之刑法第
    七十四條之規定宣告；末查，被告前未曾因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告，有上揭被告前案紀錄表在卷可查，因一
    時失查，致觸犯本案刑章，於犯罪後已經自承犯行，此有偵
    查筆錄足稽，被告經此刑之宣告教訓後，應知所警惕，而無
    再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰依修正後刑法第七十四條第一項第一款之規定併予宣告緩
    刑二年，以勵自新。未扣案之打火機一只，雖係屬被告所有
    ，供其犯本罪所用之物，惟於被告犯罪後隨即丟棄，已經滅
    失，業經被告供明在卷，已無依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定，宣告沒收之必要，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項前段、第一百七十五條第二
    項、修正前刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第一項
    第一款，九十五年七月一日修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                              法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第175條第2項
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
