【裁判字號】    95,簡,4384
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4384號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第14128 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰
金新臺幣陸仟元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣
案之賭具四色牌壹副、麻將壹副、骰子顆、賭資新臺幣壹萬壹
仟伍佰元，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○、丙○○及張朝邦、杜協、許振山、張希博
    、陳清標、陳馥昇（後六人業經檢察官另為緩起訴處分）等
    人，自民國95年6 月4 日（聲請簡易判決處刑書誤載為95年
    6 月7 日）下午4 、5 時許起，在臺北縣板橋市○○街水仙
    宮二樓平台之公眾得出入之場所賭博財物，其中甲○○與張
    朝邦、杜協、許振山、張希博以四色牌為賭具，其賭法係每
    人發二十張牌後輪流抽牌，先湊足八胡者，可向其餘各家收
    取新臺幣（下同）40元，如有蓋牌者，則需給付10元予該局
    胡牌者；另乙○○、丙○○與陳清標、陳馥昇則以麻將為賭
    具，其賭博方式係四人一桌，以100 元為一底，20元為一臺
    ，自摸胡牌者為贏家，可向其他三家收取賭金。迨於同日下
    午5 時40分許，為警於上址當場查獲，並扣得當場賭博之器
    具四色牌一副、麻將一副、骰子三顆、賭資現金11,500元（
    聲請簡易判決處刑書誤載為11,520元）。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告甲○○、乙○○、丙○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)證人即偵查中之同案被告張朝邦、杜協、許振山、張希博、
    陳清標、陳馥昇於警詢及偵查時之供述。
  (三)扣案之四色牌一副、麻將一副、骰子三顆及賭資現金11,500
    元。
  (四)卷附之現場位置圖一件、現場照片五幀。
三、核被告甲○○、乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第266 條
    第1 項之賭博罪。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段，
    與他人在公眾得出入之場所賭博財物，已對社會風氣造成不
    良影響，並助長社會僥倖心理及賭博歪風，惟犯罪後尚能坦
    承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並依修正後刑
    法第42條第3 項之規定，諭知易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。扣案之四色牌一副、麻將一副、骰子三顆，係當場賭博
    之器具；賭資現金11,500元，係在賭檯處之財物，不問屬於
    犯人與否，應依刑法第266 條第2 項之規定，均併予宣告沒
    收。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告等行為後，刑法第33條第5 款於94
    年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；關於刑法
    第266 條第1 項之賭博罪，其法定刑有關罰金部分，得處銀
    元一千元以下罰金，依新修正之刑法施行法第1 條之1 規定
    ，中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
    查刑法第266 條第1 項之賭博罪，有關科罰金刑部分，係於
    72年6 月26日至94年1 月7 日間非新增或修正過之條文，則
    依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段之規定，應提高為三十
    倍，即係新臺幣三萬元以下。而依罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條之規定，依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額提高
    二倍至十倍。但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或
    倍數者，依其規定。然依行政院會銜司法院於72年7 月27日
    發布，同年8 月1 日施行，有關刑法定有罰金各條，提高為
    十倍，是前開得處銀元一千元以下罰金，提高為十倍，即科
    罰金銀元一萬元，再者銀元與新臺幣之比率為一比三（現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條），故以新臺幣計
    算，本條罰金刑部分即得處新臺幣三萬元以下罰金。新舊法
    有關法定罰金刑之最多額於比較結果固屬相同，對被告並無
    有利或不利，但自法定罰金刑之最少額部分觀察，修正後刑
    法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元
    計算之。」，而修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：一
    元（銀元）以上。」，依前述同一罰金罰鍰提高標準計算，
    即新臺幣三十元，顯然低於新法之規定而有利於被告。又被
    告等經本院分別判處罰金刑，依法應諭知易服勞役之折算標
    準，惟被告等行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，並
    於95年7 月1 日施行，修正前刑法第42條第2 項前段規定：
    「易服勞役以一元（銀元）以上三元以下折算一日」，又依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定（已於95年5 月
    17日修正時刪除，於95年7 月1 日生效），就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則被告等依修正前刑法之易服勞役折
    算標準，應以銀元一百元（即新臺幣三百元）以上三百元（
    即新臺幣九百元）以下折算一日；但修正後刑法第42條第3
    項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日。」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正
    後之規定，較有利於被告等人。茲經整體比較，應以對被告
    等影響較重大之易服勞役之折算標準，而決定應適用較有利
    於被告等之修正後刑法第42條第3 項之規定，因此，就有關
    刑法第266 條第1 項之賭博罪所定罰金刑部分，雖以修正前
    之法律有利於被告等人，然基於法律整體適用，不容割裂之
    原則，亦應一體適用修正後之刑法，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第2 條第1 項後段、刑法第266 條第1 項、第2 項
    、修正後刑法第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異
                                書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第266 條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
