【裁判字號】    95,交簡,879
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第879號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第一五○七四號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因過失致人於死，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行有期
徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據補充被告甲○○「於警詢及檢
    察官偵查中」坦承不諱，並補充「內政部警政署國道公路警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單、國道公路警察局第
    六警察隊道路交通事故肇事人自首情形紀錄表各一紙」外，
    餘均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪、同法第二百七十六
    條第一項之過失致死罪。被告酒醉駕車因而致被害人死亡，
    所犯過失致死罪部分，應依道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項之規定加重其刑，被告過失致死部分，於犯罪未發
    覺前向警察機關自首，此有卷附道路交通事故肇事人自首情
    形紀錄表可查，應依修正前刑法第六十二條前段規定減輕其
    刑，並先加後減。又其所犯前開二罪間，犯意各別，行為互
    殊，應分論併罰。爰審酌被告食用酒類飲料後，呼氣所含酒
    精濃度已達○．七五mg/L以上，仍駕駛自小客車，置其他用
    路權人之生命、身體及財產安全於不顧而生有一定危險，復
    終因酒後超速駕駛於上揭地點肇事，致被害人受傷不治死亡
    等過失情節，惟於本件車禍後與被害人家屬達成和解並賠償
    被害人家屬，此有卷附和解書足按，犯後已於警詢及檢察官
    偵查中坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，且各依修正前刑法第四十一條第一項前段規定諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆，並依修正前刑法第五十一
    條第五款規定定其應執行刑，復依刑法施行法第三條之一第
    三項、修正前刑法第四十一條第一項前段、第二項之規定諭
    知易科罰金之折算標準（上揭關於刑法修正施行後之準據法
    適用，詳參次項）。末查被告前未曾因故意犯罪而受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可
    佐，其因一時失慮酒後駕車，致有上開犯行，事後業於警詢
    及檢察官偵查中坦承犯行，深表悔悟，並與被害人家屬達成
    和解取其諒解且已給付上開和解金額，經此刑之宣告後當知
    所惕勉自勵，信無再犯之虞，足認本件之宣告刑以暫不執行
    為適當，爰依修正後刑法第七十四條第一項第一款之規定，
    併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、查被告行為後，刑法業於民國九十四年二月二日經總統以華
    總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並於九
    十五年七月一日施行，參酌最高法院九十五年五月二十三日
    刑事庭第八次會議決議，修正後刑法第二條第一項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減比例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比
    較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於
    行為人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑
    綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（參照最高法院二十
    四年上字第四六三四號判例、同院二十七年上字第二六一五
    號判例，及最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議）。而
    被告行為後，(一)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之
    貨幣單位原為銀元，修正前刑法第三十三條第五款規定：「
    罰金：一元（銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例
    規定，就七十二年六月二十六日前修正之刑法部分條文罰金
    數額提高二至十倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元一元折算新臺
    幣三元；修正後刑法第三十三條第五款規定：「罰金：新臺
    幣一千元以上，以百元計算之。」，刑法第三十三條第五款
    所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰
    金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各
    罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃於九十五
    年六月十四日公布施行增訂刑法施行法第一條之一：「中華
    民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六
    月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為三倍。」，從而，刑法分則編各罪所定罰金刑
    之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第
    三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自
    以修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告；(二)刑法第
    六十二條業於九十五年二月二日經修正公布，並於九十五年
    七月一日施行，修正前刑法第六十二條規定：「對於未發覺
    之罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規
    定」，修正後第六十二條則規定：「對於未發覺之罪自首而
    受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，依其規定」，被
    告係在新法施行前犯罪並自首，比較修正前後對於犯罪自首
    者減輕其刑之規定，以修正前刑法第六十二條規定對被告較
    為有利；(三)罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第
    四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀
    元一百元、二百元、三百元（按修正前第四十一條第一項規
    定之折算標準係得以銀元一元以上銀元三元以下折算一日，
    並依罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就易科罰金折算一
    日之數額提高為一百倍）修正為新臺幣一千元、二千元、三
    千元，因屬相當科刑規範事項之變更（按易科罰金，固兼有
    執行事項之本質，惟其折算標準為裁判時所應諭知，歷經相
    當於科刑之程序，故與一般純屬執行之程序有別，宜予視同
    科刑規範），自有就新舊法規定比較之必要，經依修正後刑
    法第二條第一項規定比較新舊法結果，以被告行為時之舊法
    較為有利於被告；(四)刑法第五十一條亦同經修正公布施行，
    修正前刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾二十年」，修正後該條款則規定：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾三十年」，比較結果，修正前之規定顯
    較有利於被告。因之，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以
    舊刑法有利於被告，應一體適用舊刑法之規定。次查，關於
    緩刑之規定，修正後之刑法第七十四條，固就緩刑要件及義
    務有所變更，惟非屬行為可罰性之變更，僅為刑之宣告規範
    發生變更，爰依裁判時法即修正後之刑法諭知（此有最高法
    院九十五年第八次刑事庭會議之決議可資參照）。(五)被告行
    為後刑法施行法第三條之一已於九十四年二月二日總統令修
    正，並自九十五年七月一日施行，該條第二項規定：「於九
    十四年一月七日刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，
    且該數罪均符合第四十一條第一項得易科罰金之規定者，適
    用九十年一月四日修正之刑法第四十一條第二項規定。」，
    此條修正理由為，配合刑法第四十一條第二項關於數罪併罰
    合併定應執行刑逾六月，不得易科罰金之修正，為解決犯併
    合處罰之數罪可否易科罰金之新舊法律適用疑義，爰於第三
    項增訂本次修正刑法施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該
    數罪均符合第四十一條第一項得易科罰金之規定者，適用舊
    法之規定（即修正前刑法第四十一條第二項），以利受刑人
    ，並杜爭議。末查現行刑法施行法第一條之一之立法理由謂
    ：「刑法二十四年施行後，為解決國民所得經濟水準已大幅
    提昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之調整及銀元與新臺幣之折
    算標準，訂有『罰金罰鍰提高標準條例』及『現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例』，除罰金以一銀元折算三元新臺
    幣外，並將七十二年六月二十六日以前修正之刑法部分條文
    罰金數額提高為十倍；其後修正者則不再提高倍數，亦即刑
    法分則各罪罰金數額視前開情形分別提高為三十倍或三倍。
    考量新修正之刑法施行後，不再適用『現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例』，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新
    舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動
    罰金數額之前提下，爰為第二項規定。」，是從立法理由知
    ，該條立法之目的即在避免比較新舊法之煩瑣，且該條係屬
    準據法之特別規定，無與罰金罰鍰提高標準條例有關規定，
    再行比較新舊法適用之問題（可參呂潮澤著新修正刑法適用
    問題之探討，法官協會雜誌第八卷第一期第一○○頁），本
    件上開刑法第二百七十六條係屬於「九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者」，於法律之
    適用自應就新法之法定刑變更為新臺幣，並提高其罰金刑金
    額為三十倍；刑法第一百八十五條之三則屬於該條「但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文」
    ，應依同法之規定法定刑變更為新臺幣，並提高其罰金刑金
    額為三倍，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條
    之三、第二百七十六條第一項、修正前刑法第六十二條前段
    、修正前刑法第四十一條第一項前段、第二項、修正前刑法
    第五十一條第五款、刑法第七十四條第一款，道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項，刑法施行法第一條之一、第三
    條之一，九十五年七月一日修正施行前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                 ?? 臺灣板橋地方法院交通法庭
                  ?? ?? ?法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年         月        日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
