【裁判字號】    95,聲,2556
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2556號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告邱顯淙違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨
宣告沒收（95年度聲沒字第595 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳拾捌包（合計驗餘淨重拾陸點貳貳公
克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵緝字第66
    6 號被告邱顯淙違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分確定，扣案之海洛因28包（合計驗餘淨重36.22公克），
    為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所規定之第一級毒
    品，爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定聲請宣告
    沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯罪行為人與
    否，沒收之。修正前刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第
    40條但書定有明文（依95年7 月1 日修正施行之刑法，有關
    違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二者規定
    尚無不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，
    是被告行為後之法律並無有利於行為人，依修正後刑法第2
    條第1 項前段規定，應適用行為時之修正前刑法第40條但書
    規定）。又海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第2 條
    第2 項第1 款亦有明文，並禁止製造、運輸、販賣、施用、
    持有，而查獲之第一級毒品，依同條例第18條第1 項前段規
    定，應沒收銷燬之。
三、經查，本件扣案之白色粉末28包，經送法務部調查局鑑驗結
    果，確均含有第一級毒品海洛因成分，合計驗餘淨重36.22
    公克，有該局92年2 月7 日調科壹字第060006742 號鑑定通
    知書1 紙附於臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵緝字第666
    號偵查卷第21頁可稽，應屬違禁品甚明；又被告所涉販賣第
    一級毒品海洛因犯行，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    以94年度偵緝字第666 號為不起訴處分確定，有該不起訴處
    分書在卷足稽，揆諸前開說明，本件聲請人就該扣案海洛因
    單獨聲請予以沒收銷燬，於法要無不合，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項
    、第40條但書（修正前）之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                   刑事第十九庭  法  官  陳明偉
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
