【裁判字號】    95,聲,1821
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1821號
聲  請  人  甲○○
即  債權人
相  對  人  乙○○
即  債務人
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於臺灣宜蘭地方院九十四年度存字第四九四號擔保提存事
件一案所提存之擔保金新臺幣肆拾肆萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，
    聲請人前依本院94年度裁全字第6853號民事裁定，為擔保假
    扣押，曾提供如主文第1項所示之新台幣440,000元為擔保金
    ，並以臺灣宜蘭地方法院94年度存字第494 號提存事件提存
    後，聲請對相對人之財產予以假扣押在案。茲因聲請人已撤
    銷假扣押裁定，且相對人已同意聲請人取回前開假扣押所提
    存之擔保金，為此提出本院94年度裁全字第6853號民事裁定
    、臺灣宜蘭地方法院94年度存字第494 號提存書、本院95年
    度全聲字第69號民事裁定確定證明書、臺灣宜蘭地方法院95
    年度聲字第224號民事裁定等影本各1份、相對人出具之同意
    書及印鑑證明書原本等各1 件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國94年8 月19日以94年度裁全字第
    6853號裁定准予假扣押，聲請人於供擔保後，對相對人之財
    產予以假扣押在案等情，業據調取臺灣宜蘭地方法院94年度
    存字第494 號擔保提存卷核閱屬實，相對人即受擔保利益人
    同意聲請人取回前開假扣押所提存之擔保金，已據聲請人提
    出之同意書及印鑑證明書附卷可憑，符合民事訴訟法第104
    條第1項第2款之情形。揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請
    為有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭法  官  陳翠琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                            書記官  李瑞芝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
