【裁判字號】    95,簡,4278
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4278號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第12290號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元佰元折算壹日。扣案第二級毒品安非他命壹小包（淨重
零點貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第4行「
    執行完畢」下應補充「復於94年間因竊盜案件，經臺灣臺北
    地方法院以94年度易字第1338號判處有期徒刑5月，於94年4
    月25日確定，並於95年2月8日易科罰金執行完畢（於本案構
    成累犯）」及倒數第二行應將「中和路瓦宜安路」更正為「
    中和路與宜安路」；證據部分應將「被告黃欽財」更正為「
    被告甲○○」及補充：臺北縣政府警察局中和分局安平派出
    所搜索、扣押筆錄1份、收據及目錄表清單各1紙、照片1幀
    為證外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、爰審酌被告甲○○前因施用毒品案件經本院裁定送觀察、勒
    戒，理應深知持有毒品為違法之行為，竟仍不知悔改，再犯
    本件持有第二級毒品安非他命之罪，其犯罪之動機、目的、
    手段均非可取，惟被告本次持有第二級毒品安非他命數量甚
    微（淨重0.32公克），所犯情節非重及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。扣案之第二級毒品安非他命1 包（淨重0.32克），為
    被告所有遭查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1
    項前段規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第
    18條第1 項前段，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修
    正前刑法第33條第5 款、第68條、第47條、第41條第1 項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    書，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴書，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣50000
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣30000
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣10000 元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
