【裁判字號】    95,交簡,970
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第970號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第949號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知服用酒類致不能安全駕駛時，即不得駕駛動力交
    通工具，竟於民國95年7月21日18時許，在臺北縣三峽鎮某
    工地內服用酒類，至同日19時許已達於不能安全駕駛之狀態
    後，仍駕駛車牌號碼9021-JN號自用小客貨車自上址出發，
    欲返回其臺北縣樹林市○○街360之1號5樓住處。嗣於同日
    19時10分許，行經臺北縣樹林市○○街○段363號前時，因服
    用酒類後注意力不集中，駕駛操控力欠佳，亦未注意車前狀
    況，由後撞擊同向由林招文所駕駛之車牌號碼9907-MR號自
    用小客貨車。嗣經趕至現場處理之員警於同日20時07分許測
    得其吐氣所含酒精濃度仍高達每公升1.47毫克。經警命甲○
    ○閉雙眼，30秒內朗誦阿拉伯數字由1001到1030，及用筆在
    兩個同心圓之間的0.5公分環狀帶內畫一個圓，檢測結果均
    為不合格。
二、上揭事實，業據被告甲○○於警詢及檢察官偵訊中坦承不諱
    ，亦據被害人林招文於警詢中指述綦詳，並有樹林分局道路
    交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺北縣政府警察局樹林分
    局汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、刑法第185
    條之3案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表（一
    ）、（二）臺北縣政府警察局樹林分局柑園派出所交通事故
    現場草圖、道路交通事故現場圖、臺北縣政府警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單各乙紙、道路交通事故照片8幀
    等件在卷可稽，足徵被告自白與事實相相符。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、明
    知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後將導
    致對於周遭事務之辨識及反應能力較平常薄弱，倘駕駛自用
    小客貨車行駛於道路上，將對自身及一般往來公眾造成高度
    危險，仍於服用酒類後，貿然駕駛自用小客車，並因服用酒
    類後注意力不集中，駕駛操控力欠佳，亦未注意車前狀況，
    由後撞擊同向林招文駕駛之自用小客貨車，其為警據報處理
    時所測得之酒精濃度仍高達每公升1.47毫克，及犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第185條之3
    、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項後
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭  法  官  張宏節
此正本與原本無異。
                            書記官  李崇文
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
