【裁判字號】    95,簡,4958
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4958號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第5398號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，
以銀元佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（
淨重零點零伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於88、89年間因犯搶奪、竊盜、偽造文
    書、恐嚇等罪分別經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑1 年6
    月、7 月、10月、6 月，並定應執行刑為有期徒刑3 年2 月
    ，甫於民國93年6 月7 日縮刑期滿執行完畢。猶不知竣悔，
    緣於95年3 月7 日6 時許搭乘由高金元所駕駛之M7-021 號
    營業自小客車，於路途中甲○○向高金元表示無錢繳付車資
    欲回家拿其行動電話抵押，高金元因見其行跡可疑，遂將甲
    ○○載至臺北縣中和市○○路1165號前之臺北縣政府警察局
    保安隊報案，雙方於同日7 時15分許至該警察機關之際，甲
    ○○即將原藏於身上之第二級毒品甲基安非他命1 包（毛重
    0.25公克、淨重0.05公克）取出丟棄於路邊，其過程為高金
    元親眼目睹並告知在場執勤員警，遂遭警當場查獲，案經臺
    北縣政府警察局中和分局移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）證人高金元於警詢中之指述。
（二）扣案之第二級毒品甲基安非他命1包（毛重0.25公克、淨
      重0.05公克）。
（三）查扣物相片影本1幀。
（四）臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告2份。
三、按被告行為後，刑法及刑法施行法業於九十五年七月一日修
    正施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條
    罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第
    二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二
    十三日九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
（一）刑法四十七條有關累犯之規定，修正前規定「受有期徒刑
      之執行完畢，或受無期徒或有期徒刑一部之執行而赦免後
      ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一。」，而修正後則規定「受執刑之執行完畢，
      或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
      之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，比較新舊法之
      結果，被告之行為均構成累犯，是行為時之舊法對於被告
      並無不利。
（二）又刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準之規
      定，九十五年七月一日起施行之新刑法修正為：「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
      三千元折算一日，易科罰金。」，而依修正前同條項規定
      （「得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」）及修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就
      其原定數額提高為一百倍折算一日，則係以銀元一百元、
      二百元、三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，以新
      臺幣三百元、六百元、九百元折算一日。是比較修正前後
      之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有
      利於被告。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法
      之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例規定，予以論處。
四、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    定之第二級毒品，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
    十一條第二項之持有第二級毒品罪。又被告有如事實欄所載
    前科及刑之執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件
    在卷可稽，是其於受有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期
    徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。本院審酌被
    告持有毒品數量非多，然毒品對於國民身體健康之戕害甚詎
    ，及其犯罪動機、目的、手段、危害程度，犯後仍否認犯行
    之後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金折算標準。扣案之甲基安非他命一包（淨重○．○五公克
    ）為第二級毒品，自應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定沒收銷燬之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第
    一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條、修正前第四
    十七條、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    書，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第七庭  法  官  李君豪
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    9     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
