【裁判字號】    95,聲,2562
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2562號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入
保證金（九十五年執聲沒字第五五二號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反毒品危
    害防制條例案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官（聲
    請書贅載「法院」，應予刪除）指定之保證金額新臺幣一萬
    元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑
    事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金
    ，爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請沒入具保人繳納
    之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分
    別定有明文。查被告乙○○經臺灣板橋地方法院檢察署依法
    傳喚，無正當理由不到案執行，經該署檢察官依法拘提無著
    ，且具保人經通知未遵期通知或帶同被告到案接受執行等情
    ，此有臺灣板橋地方法院檢察署送達證書二紙、通知一紙、
    拘票暨拘提報告書各一份、法務部戶役政連結作業系統查詢
    資料二紙、保證金收據影本一紙（刑保字第九五○○○七○
    五號）在卷可稽。茲被告迄今仍逃匿中，尚未到案執行，復
    經本院依職權查明屬實，有法務部全國檢察官線上查詢刑案
    人犯在監所最新資料報表一紙附卷足憑，被告顯已逃匿，揆
    諸前揭規定，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
