【裁判字號】    95,交聲,1276
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1276號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所95年7 月10日北監營裁字裁40-C00000000、
40-C00000000號所為之裁決處分（原舉發案號：臺北縣政府警察
局95年4 月25日北縣警交字第C00000000 、C00000000 號），聲
明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議人即受處分人甲○○於民國（下同）95年3 月20日23時
    分許，駕駛車牌號碼9U-296號營業遊覽大客車（車主：華納
    通運有限公司），行至臺北縣五股鄉○○路○ 段139 巷口前
    左轉之際，其轉彎車不讓對向駛來之直行機車先行，旋與該
    直行機車發生車禍，而違反道路交通安全規則，且肇事致該
    名機車騎士受輕傷，嗣經原舉發機關臺北縣政府警察局承辦
    人員舉發，再移送原處分機關即交通部公路總局臺北區○○
    ○○○道路交通管理處罰條例第48條第1 項第6 款及第61條
    第3 項之規定，分別裁處罰鍰新臺幣（下同）900 元及記違
    規點數3 點，其罰鍰限於95年8 月9 日前繳納，逾期不繳納
    者，自同年月10日起處罰鍰900 元，並限於同年月24日前繳
    納，如又逾期仍未繳納者，依法移送強制執行云云。
二、異議意旨略以：異議人當時駕駛上開營業遊覽大客車，行至
    本件車禍地點欲左轉彎之際，係依規定暫停、開啟方向燈、
    查看對向車道來車狀況，斯時異議人車距離本件車禍對造之
    機車至少有20公尺以上，而對向其餘車輛則均已剎車停止，
    詎本件車禍對造機車仍在毫無剎車之情況下直接衝撞異議人
    車，依該名機車騎士事後口述得知，其於本件車禍發生之前
    ，係在具有睡意之極差精神狀態下高速行駛於快車道內，足
    見本件車禍實非異議人之過失所致，另該名機車騎士於車禍
    後亦未就醫診療，其是否確有因本件車禍而受有傷害，亦有
    疑問，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語
三、經查：本件異議人於95年3 月20日23時分許，駕駛車牌號碼
    9U-296 號 營業遊覽大客車，行至臺北縣五股鄉○○路○ 段
    139 巷口前左轉之際，與對向直行駛來之機車發生車禍等客
    觀事實，固據異議人陳明在卷，並有臺北縣政府警察局95年
    月25日北縣警交字第0950102260號書函暨隨函檢附之本件交
    通事故資料1 份在卷足憑，惟按轉彎車應讓直行車先行，但
    直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已到達中心開始轉彎者
    ，直行車應讓轉彎車先行，95年6 月30日修正前之道路交通
    安全規則第102 條第1 項第6 款定有明文，本件車禍雙方車
    輛之撞擊位置，分別係異議人所駕營業遊覽大客車之右側後
    車輪前方處與對向直行機車之車頭，業經異議人與本件車禍
    對造機車騎士王敬文於警詢時陳明在卷，並有本件車禍承辦
    警員所繪（攝）製之現場測繪草圖、道路交通事故現場圖、
    車禍現場照片附卷可稽（參見上開書函檢附之本件交通事故
    資料），且本件車禍發生之際，異議人所駕駛營業遊覽大客
    車之車頭，業已左轉進入臺北縣五股鄉○○路○ 段139 巷之
    巷道內，其車尾端亦已通過對向車道約2 分之1 之距離等節
    ，有上開車禍現場照片在卷可佐，準此，自堪認當時係異議
    人車已到達上開交岔路口開始左轉彎之後，對向之本件車禍
    對造機車始直行至肇事地點，並直接衝撞異議人車之右後側
    車身，揆諸上開規定，即難認本件異議人有何「轉彎車不讓
    直行車先行」之情事，原處分機關漏未斟酌此節，誤認異議
    人違反道路交通安全規則第102 條第1 項第6 款規定，進而
    憑認異議人係「轉彎車不讓直行車先行」及「汽車駕駛人駕
    駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受輕傷」者，
    並依道路交通管理處罰條例第48條第1 項第6 款及第61條第
    3 項之規定，分別裁處罰鍰900 元及記違規點數3 點，尚難
    認其處分適法有據，此外，復查無任何積極證據足資證明異
    議人有何違反道路交通安全規則之違規情事，原處分機關不
    察，逕對本件異議人為上開處分，於法乃有違誤，爰予撤銷
    ，並依法為異議人不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    交通法庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
