【裁判字號】    95,聲,2581
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2581號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列聲請人因被告賭博案件，聲請沒入保證金（95年度執聲沒字
第565 號），本院裁定如后：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經臺灣板橋地方法院檢察署指定保證金額新
    臺幣五萬元，具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押
    。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  林海祥
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
