【裁判字號】    95,訴,1110
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1110號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  祐展貿易股份有限公司
兼      上
法定代理人  丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年7 月
18日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰伍拾玖萬仟陸佰陸拾壹元，及
自民國九十五年三月三日起至清償日止，按年息百分之六點七一
計算之利息，並自民國九十五年四月四日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，超
過部分按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告祐展貿易股份有限公司（下稱祐展公司）、丁○○
    、丙○○（下合稱被告等）均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）被告祐展公司於民國94年11月2 日邀同其餘被告為連帶保
      證人，向原告借款新臺幣（下同）4,000,000 元，利息按
      原告基準利率機動利率加計3.12% 計算，借款期間自94年
      11月3 日至97年11月3 日，約定自94年11月3 日起以每月
      為一期，於每月3 日分期依年金法按期平均攤還本息，如
      未按期攤還本息時，被告祐展公司即喪失期限之利益，應
      全部償還，逾期6 個月以內並按上開利率10% ，逾期6 個
      月以上超過部分按上開利率20% 加付違約金，並特別約定
      如原告因本件消費借貸之法律關係向法院請求給付時，得
      將原約定利率視為不再機動調整，被告丁○○、丙○○並
      願放棄先訴抗辯權。詎祐展公司僅攤還本息至95年3 月2
      日，即未依約履行，已喪失期限利益，債務視為全部到期
      ，其餘債務迄未清償，被告等尚應連帶給付如聲明所示之
      本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
（二）是原告聲明：如主文所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之借據1 件、
    授信約定書3 件為證，被告等既經合法通知均無正當理由未
    到場，亦未提出任何書狀為何答辯，是原告之主張與證據及
    事實並無相違，應堪信為真正。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，據以提起
    本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示金額，即無不合，
    其聲請供擔保准予宣告假執行，經核亦符合規定，爰酌定相
    當擔保金額，併准宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
上訴臺灣高等法院（應按他造人數提出繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
