【裁判字號】    95,交簡,1065
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭刑事判決      95年度交簡字第1065號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15042 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○以駕駛營業用半聯結車為業，為從事
    駕駛業務之人，其於民國95年6 月13日21時55分許，駕駛車
    牌號碼022-KB號營業用半聯結車，沿臺北縣鶯歌鎮○○○路
    內側車道行駛，至中正一路與阿四巷之閃黃燈號誌巷口時，
    欲左轉阿四巷，甲○○本應注意遵守道路交通標誌、標線、
    號誌之指示，在閃黃燈路口應減速慢行，且轉彎車應讓直行
    車先行，而依當時天候佳、夜間有照明且無障礙物及視線良
    好，並無不能注意情事，甲○○竟貿然左轉。適有黃政源飲
    酒後（血液酒精濃度329MG/DL，換算呼氣酒精濃度約為1.64
    MG/L），騎駛車牌號碼CUJ-302 號重型機車沿臺北縣鶯歌鎮
    ○○○路行駛於對向行駛，因酒後疏未注意車前狀況，突見
    徐雲郎所駕駛之營業半聯結車左轉駛來，已閃避不及而撞擊
    該車右輪處，黃政源因而人、車倒地，並因顱骨骨折併顱內
    出血、腹部鈍挫傷併內出血、胸部挫傷併血胸、頭皮及臉部
    撕裂傷等傷害。高金塗於事故發生後即以行動電話向警方報
    案表明其為肇事人而自首，黃政源經送恩主公醫院急救，延
    至翌日凌晨1 時許，因傷重不治死亡。
二、證據：
  (一)被告高金塗之供述。
  (二)卷附臺北縣政府警察局三峽分局交通分隊道路交通事故調查
    報告表、道路交通事故現場圖及臺北縣政府警察局道路交通
    事故當事人酒精測定記錄表、現場照片。
  (三)恩主公醫院診斷證明書。
  (四)卷附之臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會北縣鑑字第
    951086號鑑定意見書。
三、核被告所為，係犯刑法第276 條第2 項前段之業務上過失致
    人於死罪。又被告於肇事後停留現場，於員警到場時承認肇
    事始末而接受裁判，有卷附自首調查報告表在卷為憑，而被
    告行為後，刑法關於自首之規定已有修正並公布施行，將原
    法律所定「減輕其刑」，修正為「得減輕其刑」。增加審判
    上個案酌衡之空間，但相對也不利於自首之行為人。又刑法
    關於易科罰金折算標準，刑法修正為：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則係以銀元100 元、200 元、300 元折算1 日
    ，經折算為新臺幣幣值後，以新臺幣300 元、600 元、900
    元折算1 日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自以行
    為時即修正前之規定，較有利於被告。
四、是本件本院審酌被告自首犯行，適用修正前刑法依自首之例
    減輕其刑，並斟酌被告犯行出於疏失，且已與告訴人達成和
    解，又卷附撤回告訴狀併和解書為據，及其品行、智識程度
    、被害人亦有過失、及被告之犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法諭知易科罰金之折算標準
    。又被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    稽，其因一時失慮偶釐刑典，犯後已知悔悟，足信其經此教
    訓，應知惕厲而不致再犯，爰併依修正前刑法規定予宣告緩
    刑3 年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第276 條第2 項前
    段、第62條前段、第41條第1 項前段、第74條第1 款，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    交通法庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰
金。從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5 年以下
有期徒刑或拘役，得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
