【裁判字號】    95,訴,1814
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1814號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第3451號），及併案移送審理（95年度毒偵字第5839號）
，本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，甫於民國90
    年5 月1 日經強制戒治期滿，復於上述強制戒治執行完畢釋
    放後五年內即95年2 月10日、11日為警採尿前26小時內之某
    時，在台灣台北看守所某處，施用第一級毒品海洛因，嗣於
    上述時地為台灣台北看守所管理人員查獲，並扣得毛重共0
    、875 公克海洛因2 小包、針筒塑膠管1 支。因認被告所為
    涉犯毒品危害防制條例第10條第1 項施用第一級毒品罪。
二、按案件曾經判決確者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟第302
    條第1 款定有明文；又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於
    實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院60年台
    非字第77號著有判例。
三、本案被告行為後，刑法業於95年7 月1 日修正施行，關於新
    舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，經查：修正後刑
    法已刪除第五十六條關於連續犯之規定，亦即本案被告在新
    修正刑法施行前，若有多次施用第一級毒品之罪行，依修正
    後刑法之規定，僅能分論併罰，再定其應執行之刑，此較修
    正前刑法第56條規定僅論以一罪並加重其刑，並未有利於被
    告。從而，經綜合比較前述法律變更之結果後，本案因修正
    後之刑法規定並未對被告較為有利，依據刑法第2 條第1 項
    前段，應適用修正前刑法規定作為被告行為應否論罪科罰之
    依據。
四、本件被告係被訴於95年2 月10日、11日為警採尿前26小時內
    之某時，在台灣台北看守所某處，施用第一級毒品海洛因。
    惟被告前因基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命之概括犯意，自94年8 月9 日起至95年2 月7 日止，連續
    在臺北縣板橋市○○路161 巷22號2 樓、同市○○路忠義巷
    3 弄21號1 樓住處等地，以將海洛因置於針筒內注射之方式
    ，及以將安非他命置於玻璃球內燒烤之方式，施用第一級毒
    品海洛因與第二級毒品安非他命多次。而經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於94年10月19日偵查終結提起公訴暨移送併
    案（檢察官原雖僅就被告於94年8 月10日2 時許採尿前26小
    時內某時許之施用第一級毒品犯行提起公訴，但依刑事訴訟
    法第267 條規定，其起訴效力亦及於併案移送之犯罪事實）
    ，案件於同年10月31日繫屬本院審理，經本院於95年4 月19
    日以94年度訴字第2454號判決就被告連續施用第一級毒品部
    分判處有期徒刑8 月，連續施用第二級毒品部分判處有期徒
    刑4 月，合併執行有期徒刑11月，嗣被告又再度施用第二級
    毒品安非他命，檢察官以原審未及審酌被告施用第二級毒品
    部分犯行為由，對於原審判決被告施用第二級毒品罪刑部分
    提起上訴，於95年8 月18日繫屬臺灣高等法院審理（95年度
    上易字第17 14 號），至於被告施用第一級毒品部分則未經
    上訴而於95年5 月22 日判決確定，此有本院94 年度訴字第
    2454 號 判決查詢列印本、臺灣板橋地方法院檢察署95年度
    上字第365 號上訴書影本及本院辦理刑事案件電話查詢登記
    表可憑。因吸用毒品海洛因極易成癮，輒為慣性犯罪，兼以
    本案被告施用第一級毒品海洛因犯罪時間與前述確定判決所
    認犯罪時間近接，堪認係基於概括犯意而為，本案起訴部分
    與前述先行起訴而經法院判決確定之案件應屬修正前刑法第
    56條所定連續犯之範疇，為裁判上一罪之同一案件，為前述
    確定判決既判力效力所及，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、又本案既依法諭知免訴判決，則臺灣板橋地方法院檢察署95
    年度毒偵字第5839號併案所指被告施用第一級毒品海洛因犯
    行即與本案不生裁判上一罪關係，為起訴效力所不及，爰送
    還爰卷證，請檢察官另行依法審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第307 條、第302 條第1 款，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  陳恆寬
                                      法  官  陳福來
                                      法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張惠芳
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
