【裁判字號】    95,簡,5149
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5149號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1049號），本院判決如下：
    主  文
乙○○踰越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄「乙○○前於民國82年
    間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣基隆地方法
    院於82年11月25日以82年度易字第1108號判處有期徒刑2 月
    ，如易科罰金，以300元折算1日確定，並於83年3月9日易科
    罰金執行完畢；又於84年間，因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經臺灣基隆地方法院於84年5月31日以84 年度易緝字第22
    號判處有期徒刑5月，如易科罰金，以300元折算1 日確定，
    並於84年7月13 日易科罰金執行完畢（於本件不構成累犯）
    。」；暨證據欄「臺北縣政府警察局海山分局扣押物品目錄
    表、臺北縣政府警察局海山分局江翠派出所搜索、扣押筆錄
    」等節，應予補充外，均引用如附件所示檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、按刑法上所謂夜間，為日出前日沒後，最高法院29年滬上字
    第63號判例可資參照。又按刑法第321 條第1 項第2 款所謂
    安全設備，係指依社會通常觀念足認為防盜之設備而言；又
    刑法第321 條第1 項第2 款規定將「門扇」、「牆垣」、「
    其他安全設備」並列，則所謂「門扇」應屬狹義─指分隔住
    宅或建築物內外之間出入口大門而言，而所謂「其他安全設
    備」，指門扇、牆垣以外，依通常觀念足認防盜之一切設備
    而言，如電網、門鎖及窗戶等是。另按刑法第321 條第1 項
    第1 款與第2 款之規定情形各別，如所犯係於夜間侵入住宅
    外，並有毀越門扇牆垣等情形，自應併予論處，不能以毀越
    門扇牆垣亦係侵入行為，遂謂二者不能並存，應吸收於夜間
    侵入之中，而祇論以第1 款之罪；又刑法第321 條第1 項所
    列各款為竊盜之加重條件，如犯竊盜罪兼具數款加重情形時
    ，因竊盜行為祇有1 個，仍祇成立1 罪，不能認為法律競合
    或犯罪競合，但判決主文應將各種加重情形順序揭明，理由
    並應引用各款，俾相適應，復有最高法院24年上字第418 號
    、69年台上字第3945號判例可資參照。查臺北地區95年8 月
    7 日之日沒時間為下午6 時35分，有交通部中央氣象局中華
    民國95年日出日沒時刻表可參，被告乙○○於該日日沒後之
    晚間8 時20分許，侵入被害人甲○○之住宅，依前開說明，
    自屬於夜間侵入住宅。是被告於夜間以徒手攀爬逾越窗戶之
    安全設備而侵入被害人住處竊取財物，核其所為，係犯刑法
    第321 條第1 項第1 款、第2 款之踰越安全設備，於夜間侵
    入住宅竊盜罪。爰審酌被告所竊財物雖非鉅，然其踰越安全
    設備於夜間侵入住宅竊盜，對居家安全及人身財產之危害甚
    鉅，兼衡其素行、智識程度、犯罪之動機、目的、犯罪所生
    危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第321 條第1 項第1 款、第2 款、第41條第1 項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  侯志融
上正本證明與原本無異。
                                書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥3人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
