【裁判字號】    95,聲,2444
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2444號
聲  請  人  甲○○○
即被告之母
被       告  乙○○
                     (現羈押於臺灣臺北看守所)
上列聲請人因被告涉違反毒品危害防制條例案件（九十五年度訴
緝字第一六一號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、本件被告乙○○因涉違反毒品危害防制條例案件，前經本院
    訊問被告後，認犯罪嫌疑重大，涉有該條例第十條第一項、
    第二項之施用毒品罪嫌，經通緝到案，有逃亡之事實，且有
    羈押之必要，已於民國九十五年七月二十三日，依刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款之規定將被告羈押。
三、本院審酌上開情節，認被告羈押原因猶存，不能因具保而使
    之消滅，且被告所涉施用毒品罪行，已經本院於九十五年八
    月三十日以九十五年度訴緝字第一六一號判決，判處有期徒
    刑三年在案，為確保後續審理之進行及執行，仍有羈押之必
    要。另聲請人所陳已提供被告居住所及通信址，遂認已無逃
    亡之虞云云，然查被告案發後，住居址變更後，並未向法院
    陳報，且經本院傳訊具保人亦均未為任何之陳明，此於本院
    通緝前均已查明在卷，被告經合法傳拘亦均未到庭應訊，被
    告顯有逃亡之意圖已明，之後經通緝到案，雖已陳明新址，
    惟難認提供住居址，即認逃亡之虞已經消滅，且在上揭刑之
    宣告後，更有羈押必要，以利日後刑之執行。況所陳均與刑
    事訴訟法第一百十四條所定各款規定之情節不符，是其所請
    具保停止羈押，於法尚有未合，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                              法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
