【裁判字號】    95,交聲,1283
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1283號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所於民國95年6 月13日所為之裁決處分（原處
分案號：北監自裁字裁40-AV0000000號）聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨詳如聲明異議狀所載（如后附件）。
二、按行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處
    時之法律或自治條例；但裁處前之法律或自治條例有利於受
    處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，行政罰法第5 條定
    有明文。查本件違規行為發生後，道路交通管理處罰條例業
    於民國94年12月28日修正公布，並於95年7 月1 日施行，惟
    本件違規行為發生時及原處分機關之最初裁決時，均在該條
    例修正施行之前，揆諸上揭規定，應適用修正前之規定，無
    新舊法比較適用問題，合先敘明。
三、次按禁止臨時停車線為紅色實線，用以指示禁止臨時停車路
    段，本標線禁止時間為全日二十四小時，如有縮短之必要時
    ，應以標誌及附牌標示之，道路交通標誌標線號誌設置規則
    第169 條第1 項、第2 項、第4 項定有明文。又汽車駕駛人
    在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣（下同）600 元以上
    1200元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第56條第1 項第1
    款定有明文。再行為人如係駕駛小型車在劃設紅色實線表示
    禁止臨時停車路段違規停車為警舉發，而在舉發通知單上所
    載之應到案日期前聽候裁決，經主管機關調查後仍認定其有
    違規停車之行為者，依違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第44條第1 項及違反道路交通管理事件統一裁罰
    標準表之規定，對該違規停車之行為人處以900 元之罰鍰。
四、經查：本件異議人甲○○○於95年3 月22日上午11時54分許
    ，駕駛車號3T-6761 號自用小客車，在臺北市內湖區○○○
    路，因有「在劃有紅線路段停車」之違規行為，經臺北市政
    府警察局內湖分局執勤員警拍照逕行舉發之違規事實等情，
    有臺北市政府警察局北市警交大字第AV0000000 號舉發違反
    道路交通管理事件通知單、原舉發機關95年5 月25日北市警
    內分交字第09531939400 號書函及本件違規採證照片影本各
    1 件在卷足佐，且異議人在前揭時間確有將上開汽車停放於
    繪設紅實線之禁止臨時停車路段之事實，亦經其迭於申訴書
    及聲明異議狀內均自陳在卷，此有異議人申訴書影本及聲明
    異議狀各1 份在卷可憑，堪認本件異議人在前揭時、地確有
    在該禁止臨時停車處所停車之違規情事無訛。異議人雖執前
    開情詞置辯，然查，經本院依職權函詢結果，前揭遭舉發之
    路段原設有「假日10-22 時禁止臨時停車」標誌，然於94年
    7 月22日業已全面拆除，目前該路段兩側路緣繪設紅線禁止
    臨時停車管制等情，此有臺北市交通管制工程處95年8 月4
    日北市交工程字第09533816700 號函1 份在卷可按。另臺北
    市內湖區公所並於95年8 月1 日下午14時30分至16時許，派
    員至新湖三路勘查結果，該路段確無設置附牌，開放得於特
    定時段停車之措施，此有臺北市內湖區公所95年8 月2 日北
    市湖民字第09531682100 號函及該函所檢附之現場照片4 幀
    附卷可憑。是以受處分人前揭遭舉發之路段原設有之附牌業
    於94年7 月22日起已遭拆除，現該地並劃設有禁止臨時停車
    標線，即全日不得再行臨時停車甚明。綜上，原舉發路段原
    設有之附牌既已於94年7 月22日遭拆除，且該處亦經交通主
    管機關劃設禁止臨時停車紅線之標線完畢，則車輛駕駛人即
    不得在設有禁止臨時停車標線之處所臨時停車，而異議人以
    該路段設有附牌標示週一至週五10-22 時開放停車置辯，自
    無可採，是異議人確有上開違規情事，堪以認定。從而，原
    處分機關據以援引前開規定，裁處罰鍰900 元，於法並無不
    當，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        交通法庭法  官  陳靜茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
