【裁判字號】    95,簡,4406
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4406號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14343 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如后附件）。
二、被告行為後，刑法業於民國94年2 月2 日經總統以華總一義
    字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行。
    修正刑法第2 條、第33條、第41條等規定。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2 條第1 項
    定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行
    後，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」
    之比較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議參照）。
    又刑法施行法亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第0950
    0085181 號令修正公布增訂第1 之1 條條文，規定：「中華
    民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六
    月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為三倍。」。亦即自95年7 月1 日起，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且94年
    1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為30倍。罰金罰
    鍰提高標準條例亦於95年5 月17日經總統以華總一義字第09
    500069791 號令修正公布，刪除第2 條條文，並自95年7 月
    1 日施行。經查，刑法第171 條第1 項之罪，條文本身雖未
    修正，然該罪有罰金刑之處罰，且自24年7 月1 日施行後即
    未再修正，依增訂刑法施行法第1 之1 條之規定，其罰金即
    應以新台幣為單位，數額應提高30倍。而倘依被告行為時之
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，依法律應處罰金罰鍰
    者，就其原定數額提高為2 倍至10倍。但法律已依一定比率
    規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。而依行政院會
    銜司法院於72年7 月27日發布，同年8 月1 日施行，有關刑
    法定有罰金各條，提高為10倍。再者銀元與新臺幣之比率為
    1 比3 。則修正前後刑法第171 條第1 項之罪，罰金最高額
    應屬相同。惟被告行為時，刑法第33條第5 款規定：「罰金
    ：1 元以上。」，惟修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金
    ：新台幣1 千元以上，以百元計算之。」，將罰金刑提高為
    新臺幣1 千元以上，且以百元計算，從而比較修正前後規定
    ，修正後刑法第171 條第1 項之罪罰金刑之最低額，則較修
    正前提高，依修正後刑法第2 條第1 項規定，自應以修正前
    之規定較為有利。又被告行為時之易科罰金折算標準，係依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例之第2 條（現已刪除）規定辦
    理，就其原定刑法罰金數額提高為100 倍折算1 日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日
    ，經換算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟修
    正後施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準結果
    ，修正前之舊法折算規定，較有利於受刑人，自應依修正後
    刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段
    及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，對被告較為有利；刑
    法第172 條則無修正。綜合比較前開罪刑結果，適用修正前
    相關刑罰法律，對被告較為有利，自應適用修正前刑法相關
    規定。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第171 條第1 項之未指定犯人
    誣告罪。又按犯誣告之罪，於所誣告之案件裁判確定前自白
    者，減輕或免除其刑，刑法第172 條定有明文，而該條之規
    定，並不專在獎勵犯罪人悛悔，亦要使偵查或審判機關易於
    發現真實，避免被誣告人最終受誣陷成罪，故不論該被告之
    自白在審判前或審判中、自動或被動、簡單或詳細、1 次或
    2 次以上，亦不論其自白後有無翻異，苟其自白在所誣告之
    案件裁判確定以前，即應依該條減輕或免除其刑，最高法院
    31年度上字第345 號判例可資參照，查本件被告於檢察官偵
    查中即已自白本案犯罪事實，有偵訊筆錄在卷可考（參見臺
    灣臺北地方法院檢察署95年度偵緝字第586 號偵查卷95年3
    月4 日偵訊筆錄），且其所誣告之案件並未進行裁判程序，
    是應屬「所誣告之案件裁判確定前自白」者，應依上開法條
    之規定，減輕其刑（本院衡酌被告之犯罪情狀，認尚無免除
    其刑之必要）。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及犯後
    自白犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第171 條第1 項、第172 條、
    修正前刑法第33條第5 款、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰緩提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第四庭法  官  陳靜茹
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第171 條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或3 百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪
證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
