【裁判字號】    95,簡,1112
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1112號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（94年度毒偵字第776 號），及移送併辦（臺灣板橋地方
法院檢察署95年度偵字第2762號、同署95年度毒偵字第3080號、
同署95年度毒偵字第3692號、同署95年度毒偵字第4242號、同署
95年度毒偵字第4999號、同署95年度偵字第18019 號、臺灣桃園
地方法院檢察署95年度毒偵字第3035號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案如附表編號１至４所示之物，均沒收銷燬
之；扣案如附表編號５至８所示之物均沒收。
    犯罪之事實及證據暨應適用之法條
一、犯罪之事實：
  (一)甲○○前曾犯竊盜、違反毒品危害防制條例等案件（於本件
    均不構成累犯），其中於民國（下同）94年間，因施用毒品
    ，經依本院以94年度毒聲字第1542號刑事裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒，其結果為無繼續施用毒品之傾向，遂於94年10月
    31日釋放，並於同日經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以94
    年度核退毒偵字第1413號為不起訴處分確定，詎猶不知警惕
    ，於上開前案之觀察勒戒執行完畢釋放後5 年內，另基於施
    用第二級毒品之概括犯意，自94年11月間某日起至95年6 月
    30日止，在桃園龜山鄉○○路○ 段379 號之「天堂鳥汽車旅
    館」、臺北縣中和市○○街198 號12樓之住處、臺北縣板橋
    市○○○路○ 段113 號之「菁鳥旅社」、臺北縣板橋市○○
    ○路之「ｅ世紀」網咖店內、臺北縣之賓館等地，連續多次
    施用第二級毒品安非他命。其間，甲○○先後於：95年1
    月3 日晚間6 時30分許，為警循線在桃園縣龜山鄉○○路○
    段163 號14樓Ｄ之3 內查獲；95年1 月14日下午3 時55分
    許，為警在臺北縣板橋市○○路130 號1 樓內查獲，並扣得
    其所持有之第二級毒品安非他命1 包（淨重0.9 公克）及其
    所有供其施用第二級毒品安非他命所用之玻璃球吸食器1 組
    （內含第二級毒品安非他命殘渣─量微未秤重）；95年2
    月12日凌晨0 時10分許，為警循線在臺北縣新莊市○○路74
    0 ─4 號3 樓50 7室內查獲；95年4 月19日晚間9 時45分
    許，為警在桃園縣龜山鄉○○路○ 段379 號之「天堂鳥汽車
    旅館」657 號房外查獲；95年5 月11日下午4 時許，為警
    在上開「天堂鳥汽車旅館」內查獲，並扣得其所持有之第二
    級毒品安非他命5 包（淨重3.8 公克）及其所有供其施用第
    二級毒品安非他命所用或所預備之安非他命殘渣袋1 包（內
    含第二級毒品安非他命殘渣─量微未秤重）、吸食器1 組、
    玻璃吸食球2 只；95年7 月16日凌晨1 時30分許，為警在
    臺北縣板橋市○○○路○ 段113 號之「菁鳥旅社」內查獲，
    並扣得其所有供其施用第二級毒品安非他命所用之安非他命
    殘渣袋1 包（內含第二級毒品安非他命殘渣─量微未秤重）
    、吸食吸管1 支；95年7 月21日下午3 時30分許，為警在
    臺北縣板橋市○○○路與後埔街口查獲，並扣得其所有供其
    施用第二級毒品安非他命所用之吸食器2 組（內含第二級毒
    品安非他命殘渣─量微未秤重）。
  (二)案經臺北市政府警察局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    向本院聲請簡易判決處刑，暨臺北縣政府警察局新莊分局報
    請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官、臺北縣政府警察局新莊
    分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院
    檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官、臺北市
    政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官、桃園縣政
    府警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官、臺
    北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官、臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官，先後移請本院併案辦理。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢時及偵查中之供述。
  (二)卷附尿液檢驗報告、尿液檢體姓名對照表（委驗單）、毒品
    初鑑報告書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品照
    片、贓證物品清單等資料。
  (三)被告於94年間，曾因施用毒品，經依本院以94年度毒聲字第
    1542號刑事裁定送勒戒處所觀察、勒戒，其結果無繼續施用
    毒品之傾向，遂於94年10月31日釋放，並於同日經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官以94年度核退毒偵字第1413號為不起
    訴處分確定在案等節，有前開不起訴處分書及臺灣高等法院
    被告前案紀錄表各1 份在卷足憑，堪認被告確係前經觀察、
    勒戒執行完畢釋放後5 年內，再犯本件施用第二級毒品安非
    他命案件，核與毒品危害防制條例第23條第2 項之規定相符
    ，殆無疑問。
  (五)綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、應適用之法條：
  (一)查本件被告甲○○行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布
    ，並自95年7 月1 日起生效施行，其第2 條第1 項規定行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，是針對刑法修正
    變更之部分，自應就有利或不利於被告之一切相關情形，綜
    理全部結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經定其應
    適用之法律後，即須整體適用之，除法有明文外，不任意得
    割裂適用；次本院綜理被告甲○○所涉上揭犯行之一切相關
    情形，認倘適用行為時即修正前刑法之相關規定處斷，對其
    較為有利，是依刑法第2 條第1 項規定，自應適用修正前刑
    法規定處斷（本件涉及刑法修正之法律變更部分，乃第56條
    之連續犯、第33條第5 款暨施行法第1 之1 條之罰金刑高低
    額、第42條之易科罰金折算標準等事項，而修正後刑法業已
    刪除連續犯從一重處斷之規定，倘遇有此情形，即須併合處
    罰，且修正後刑法之罰金刑最低額亦較諸修正前刑法為高─
    最高額相同，同時，修正後刑法之易科罰金折算標準，更較
    諸修正前刑法為苛，此等結果顯然並非較有利於被告，據此
    ，自堪認其應適用之法律為修正前刑法，且須整體適用修正
    前刑法）。
  (二)次查安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款明定
    之第二級毒品，不得持有、施用及販賣，本件被告甲○○前
    經觀察勒戒執行完畢釋放後5 年內再犯本案施用第二級毒品
    犯行，核其所為，係犯同條例第10條第2 項之施用第二級毒
    品罪；其施用前、後持有第二級毒品安非他命之低度行為，
    應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪；又其先後多次施
    用第二級毒品安非他命犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應依修正前刑法第56條規定論以一罪並加重其刑。聲請
    人雖未就上揭被告所為除「95年1 月14日18時30分許為警採
    尿回溯96小時內某時施用第二級毒品安非他命1 次，暨為警
    於同日15時55分許在臺北縣板橋市○○路130 號1 樓內查獲
    ，並扣得第二級毒品安非他命1 包（淨重0.9 公克）及玻璃
    球吸食器1 組」以外之犯行部分（即移送併辦部分─臺灣板
    橋地方法院檢察署95年度偵字第2762號、同署95年度毒偵字
    第3080號、同署95年度毒偵字第3692號、同署95年度毒偵字
    第4242號、同署95年度毒偵字第4999號、同署95年度偵字第
    18019 號、臺灣桃園地方法院檢察署95年度毒偵字第3035號
    ），併為聲請簡易判決處刑，惟該等部分與原聲請簡易處刑
    部分，既具有連續犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則
    ，乃為公訴效力所及，本院自得併予審究。爰審酌被告前經
    觀察、勒戒後，仍未戒斷其施用毒品之惡習，並參酌其犯罪
    所生戕害其身心情形及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準
    （此部分須整體適用修正前刑法暨相關附屬法律之規定，詳
    如上揭說明），以資懲儆。
四、扣案如犯罪事實欄(一)所示之第二級毒品安非他命1 包（淨
    重0.9 公克）、玻璃球吸食器1 組內含之第二級毒品安非他
    命殘渣（量微未秤重），犯罪事實欄(一)所示之第二級毒品
    安非他命5 包（淨重計3.8 公克）、殘渣袋內之第二級毒品
    安非他命殘渣（量微未秤重），犯罪事實欄(一)所示之殘渣
    袋內之第二級毒品安非他命殘渣（量微未秤重），犯罪事實
    欄(一)所示之吸食器2 組內之第二級毒品安非他命殘渣（量
    微未秤重），均係本案查獲之毒品，已如上述，爰均依毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段規定，宣告沒收銷燬之；又
    扣案如犯罪事實欄(一)所示之第二級毒品安非他命包裝袋1
    只（不含其內裝之第二級毒品安非他命）、玻璃球吸食器1
    組，犯罪事實欄(一)所示之第二級毒品安非他命包裝袋5 只
    （不含其內裝之第二級毒品安非他命）、殘渣袋1 只（不含
    其內之第二毒品安非他命殘渣）、吸食器1 組、玻璃球2 只
    ，犯罪事實欄(一)所示之殘渣袋1 只（不含其內之第二毒品
    安非他命殘渣）、吸食吸管1 支，犯罪事實欄(一)所示之吸
    食器2 組（不含其內之第二毒品安非他命殘渣），均係被告
    所有供其犯上揭施用第二級毒品罪所用或所預備之物，爰均
    依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收之（刑法第
    38條僅有法條內容用語之修改，並無有利或不利於被告之情
    形，此部分不生法律變比較更之問題，惟從刑係從屬於主刑
    ，除法律有特別規定者外，應適用主刑所適用之法律，而本
    件主刑係依修正前刑法處斷，是從刑之沒收部分，亦適用修
    正前刑法處理）。另被告於犯罪事實欄一(一)所載時、地
    為警查獲之際，警方雖一併查扣諸多贓證物品，惟本院迄查
    並無積極事證足資證明該等物品確係屬被告所有之物，亦無
    從認定該等物品與本案具有何等關連性，爰不予宣告沒收，
    又被告於於犯罪事實欄一(一)所載時、地為警查獲之際，警
    方所一併查扣之筆記本1 本與小型分裝袋9 包，雖均經被告
    於扣押物品目錄表內之此2 項物品欄位內簽署姓名，表示該
    2 項物品係被告所有物品之意，惟本院迄查仍無積極事證足
    資證明該等物品確與本案具有何等關連，爰亦不予宣告沒收
    ，均附此敘明。
五、併案意旨（臺灣板橋地方法院檢察署95年度毒偵字第4999號
    、同署95年度偵字第18019 號）另以：被告自95年7 月15日
    凌晨1 、2 時許，在臺北縣板橋市○○○路○ 段113 號之「
    菁鳥旅社」202 室內，施用第二級毒品非他命1 次，又於95
    年7 月20日上午6 時許，在臺北縣板橋市○○○路上某家賓
    館內，施用第二級毒品安非他命1 次，因認被告就此等部分
    亦涉有毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪
    嫌云云。惟查：被告之此部分犯行，係發生於95年7 月1 日
    刑法修正生效施行之後，而刑法修正後，業已刪除連續犯之
    規定，本院因認此等部分與原聲請簡易判決處刑部分並無裁
    判上一罪關係，尚無從併予審究，應退由檢察官另行偵辦（
    惟臺灣板橋地方法院檢察署95年度毒偵字第4999號及同署95
    年度偵字第18019 號之併案卷證中，關於被告於95年6 月30
    日以前所為之連續施用第二級毒品安非他命犯行部分，業經
    本院併予審究─詳如上述）。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，
    刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、（修正前）第56條、
    （修正前）第38條第1 項第2 款、（修正前）第41條第1 項
    前段，（修正前）罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
附表：
1.扣案如犯罪事實欄(一)所示之第二級毒品安非他命1 包（淨
  重0.9 公克）、玻璃球吸食器1 組內含之第二級毒品安非他命
  殘渣（量微未秤重）。
2.扣案如犯罪事實欄(一)所示之第二級毒品安非他命5 包（淨重
  計3.8 公克）、殘渣袋內之第二級毒品安非他命殘渣（量微未
  秤重）。
3.扣案如犯罪事實欄(一)所示之殘渣袋內之第二級毒品安非他命
  殘渣（量微未秤重）。
4.扣案如犯罪事實欄(一)所示之吸食器2 組內之第二級毒品安非
  他命殘渣（量微未秤重）。
5.扣案如犯罪事實欄(一)所示之第二級毒品安非他命包裝袋1 只
  （不含其內裝之第二級毒品安非他命）、玻璃球吸食器1 組。
6.扣案如犯罪事實欄(一)所示之第二級毒品安非他命包裝袋5 只
  （不含其內裝之第二級毒品安非他命）、殘渣袋1 只（不含其
  內之第二毒品安非他命殘渣）、吸食器1 組、玻璃球2 只
7.扣案如犯罪事實欄(一)所示之殘渣袋1 只（不含其內之第二毒
  品安非他命殘渣）、吸食吸管1 支。
8.扣案如犯罪事實欄(一)所示之吸食器2 組（不含其內之第二毒
  品安非他命殘渣）。
──────────以下空白──────────────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
