【裁判字號】    95,聲,2443
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2443號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第547 號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ壹包（共伍顆），均沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，得單獨宣告沒收，修正
    後刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項定有明
    文（本件被告行為後，刑法業於民國（下同）94年2 月2 日
    公布，於95年7 月1 日施行，其中第38條沒收之規定將第1
    項第3 款增列「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第2 項
    、第3 項關於「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，第40
    條第2 項則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒
    收」等規定，惟按違禁物沒收，具有保安社會性質，應適用
    裁判時法，最高法院73年度台上字第6840號判決意旨即採此
    見解，是本件沒收之裁定自應適用裁判時之現行刑法第38條
    、第40條第2 項之規定，併此說明）。次按MDMA經毒品危害
    防制條例第2 條第2 項第2 款列為第二級毒品，並禁止製造
    、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及「專供」施用毒品所
    用之器具，依同法第18條第1 項前段規定，應予沒收銷燬之
    。易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    2 款、第4 條第2 項、第10條第2 項、第11條第2 項及第18
    條第1 項前段，分別定有明文。
二、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官辦理95年度相字第333 號案
    件（死者魏源鈞）之際，適在死者位於臺北縣中和市○○路
    9 號12樓之31住處內查扣土黃色圓形錠1 包（共5 顆，含第
    二級毒品MDMA成份），有該相驗案卷暨法務部法醫研究所民
    國（下同）95年7 月12日法醫理字第0950002197號函及95年
    6 月23日之毒物化學檢驗報告各1 份附卷可稽，揆諸上開說
    明，本件聲請人就此等毒品向本院聲請裁定沒收銷燬，於法
    要無不合，爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定
    ，裁定將上開毒品沒收銷燬之。
三、依毒品危害防制條例第18條第1項前段，刑法第40條第2項，
    裁定如主文。
中    華    民    國      95    年    8     月  31    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國      95    年    8     月  31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
