【裁判字號】    95,交簡上,61
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決            95年度交簡上字第61號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                      5樓
上列被告因公共危險等案件，不服本院於民國95年4 月19日以95
年度交簡字第248 號所為刑事簡易判決（偵查案號：臺灣板橋地
方法院檢察署95年度偵字第2357號），提起上訴，經本院管轄第
二審合議庭審理，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件經本院管轄第二審之合議庭審理結果，認第一審以被告
    乙○○係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪及第284 條第1 項前段之過失傷害罪，而
    分別判處拘役30日及有期徒刑3 月，並均准以三百元折算一
    日易科罰金，經核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    其餘引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、經查：本件被告於民國（下同）95年1 月21日5 時許，服用
    酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍無照騎
    用CSF-839 號機車，在行駛台北縣板橋市○○路○ 段15號前
    時，疏未注竟車前狀況，而撞及行人即告訴人甲○○肇事，
    致告訴人甲○○因之受有頭部外傷、背部腰椎第1 節壓迫性
    骨折、頭皮撕裂傷合併臉部擦傷、左肩及雙側小腿挫傷之傷
    害等情，業據被告於偵查中坦承不諱，核與告訴人甲○○指
    訴之情節相符，復有道路交通事故調查報告表（一）、（二
    ）、酒精測定紀錄表、測試觀察紀錄表、亞東紀念醫院診斷
    證明書各乙份及肇事現場照片10紙，在卷可稽，足堪認定。
    按被告上開犯罪後，刑法第33條、第41條有關主刑種類、易
    科罰金之規定，業於94年2 月2 日經修正公布，並自95年7
    月1 日起生效施行；又刑法施行法第1 之1 條有關罰金刑提
    高之規定，亦於95年6 月14日經修正公布，並自95年7 月1
    日起生效施行，經比較修正前後之規定，均以修正前之規定
    ，為有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，從修
    正前刑法第33條、第41條及第74條之規定處斷，合先敘明。
    茲上訴人即被告雖不服原審判決，而聲明上訴云云，惟被告
    並未具體敘明任何上訴理由，而被告經本院於審判期日依法
    傳喚，亦無正當理由不到庭，且本院認原審以被告上開犯行
    事證明確，而援引刑法第185 條之3 、第284 條第1 項前段
    、修正前第41條第1 項前段，道路交通管理處罰條例第86條
    第1 項及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條
    之規定，並審酌被告上開過失情節，告訴人甲○○所受傷害
    之程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處拘役30日及有
    期徒刑3 月，並均准以三百元折算一日易科罰金，經核其認
    事用法，尚無任何違誤或不當，是上訴人之提起本件上訴，
    揆諸上述，為無理由，應予駁回。惟被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表乙
    份可佐，其因一時失慮，致犯本罪，且被告亦已與告訴人甲
    ○○達成訴訟外之民事和解，此有被告所提出之和解書及切
    結書各乙紙可佐，則被告經此教訓，當知所惕勵，而無再犯
    之虞，爰本院認對被告所宣示之刑，以暫不執行為適當，並
    依刑法第74條第1項第1款，諭知緩刑2 年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第3 項、第368 條、第
373 條，刑法第74條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官黃仙宜到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                刑事第十三庭  審判長法  官  戴嘉清
                                    法  官  陳信旗
                                    法  官  林晏鵬
不得上訴。
                                    書記官  陳映孜
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
