【裁判字號】    95,簡,5099
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5099號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1038號），本院判決如下：
        主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之麻將筒子貳付、骰子壹佰肆拾顆、日報表貳份及抽頭金新
臺幣肆仟元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供
    給賭博場所罪及聚眾賭博罪。其意圖營利提供場所聚眾賭博
    之行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五
    十五條之規定從情節較重之聚眾賭博罪處斷。聲請簡易判決
    處刑書之所犯法條雖未論及刑法第二百六十八條之聚眾賭博
    罪，惟其犯罪事實已敘明被告有提供麻將筒子、骰子等工具
    ，邀集不特定人賭博財物之聚眾賭博犯行，是本院就該犯行
    自得併予審酌，附此敘明。查被告曾於民國九十三年間因賭
    博案件，經臺灣士林地方法院以九十三年度士簡字第二六三
    號判決判處有期徒刑五月確定，於九十三年十一月四日執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其受
    有期徒刑之執行完畢，五年以內故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一項之規定，加重其
    刑。
三、扣案之麻將筒子二付、骰子一百四十顆、日報表二份及抽頭
    金新臺幣四千元，分別為被告所有而供犯本案所用之物及所
    得之物（抽頭金新臺幣四千元部分），應分別依刑法第三十
    八條第一項第二款、第三款之規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十八
    條、第五十五條、第四十七條第一項、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款、第三款，刑法施行法第一條
    之一，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
上正本證明與原本無異。
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
