【裁判字號】    95,簡,2596
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2596號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (95年度
偵緝字第1014號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分第七行「總金額為新臺幣
    （下同）674,400 元」，應予更正補充為「總金額為新臺幣
    （下同）698,400 元，除訂約時給付頭期款24,000元外，餘
    款674,400 元」，第十三行「使奇異公司陷於錯誤，出借前
    述款項」，應予更正為「使奇異公司陷於錯誤，出售而交付
    上開5B-9308 號自用小客車」，第十四、十五行「於93年10
    月9 日取得前述車輛當日」，應予更正為「於93年9 月14日
    取得前述車輛當日」，第十八行「除頭期款外，未給付任何
    一期款項」，應予更正為「除頭期款24,000元外，未給付任
    何一期分期款」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、被告行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂第1 條之1
    ，並自95年7 月1 日施行，將刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位均改為新臺幣，並將罰金數額分別提高為三十倍或三倍；
    另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第28、31條關於共
    犯之規定、第55條關於牽連犯、第41條第1 項關於易科罰金
    折算標準之規定，均已於94年2 月2 日修正公布，並同自95
    年7 月1 日施行。而現行刑法第2 條第1 項規定「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」，即行為後法律有變
    更者，應為「從舊從輕」之比較，針對刑法修正變更之部分
    ，自應就有利或不利於被告之一切相關情狀，綜其全部罪刑
    之結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經定其應適用
    之法律後，即需整體適用之，除法有明文外，不得任意割裂
    適用。查：
  (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為一銀元以上，而有關罰金
    與新臺幣之折算標準，訂有「罰金罰鍰提高標準條例」及「
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，除罰金以一銀元
    折算三元新臺幣外，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分
    條文罰金數額提高為十倍，其後修正者則不再提高倍數，亦
    即刑法分則各罪罰金數額視上開情形分別提高為三十倍或三
    倍；就刑法第339 條第1 項規定而言，其罰金部分之法定刑
    度為「銀元一千元（即新臺幣三萬元）以下，銀元一元（即
    新臺幣三十元）以上」。而95年7 月1 日起，修正後刑法第
    33條第5 款則將罰金刑提高為新臺幣一千元以上，並以百元
    計算之，且因修正後刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位已
    改為新臺幣，乃增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將刑法分
    則編各罪所定罰金之貨幣單位亦配合修正為新臺幣，並為使
    刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與修正前趨於一致，規
    定將罰金數額提高為三十倍（但72年6 月26日至94年1 月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍），就刑法
    第339 條第1 項規定而言，其罰金部分法定刑度已變更為「
    新臺幣三萬元以下，新臺幣一千元以上」，經比較前後規定
    之刑度，應以修正前之規定對被告較為有利。而因95年7 月
    1 日起，修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高為新臺幣
    一千元以上，被告所犯動產擔保交易法第38條之罪，經比較
    前後規定之刑度，亦應以修正前之規定對被告較為有利。
  (二)修正後刑法第28條關於成立共同正犯之標準，將原來共同正
    犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔除完全
    未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及「預
    備共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性要件之範圍業
    已限縮。又修正前刑法第31條第1 項規定「因身分或其他特
    定關係成立之罪，其共同實施或教唆、幫助者，雖無特定關
    係，仍以共犯論」，亦修正為「因身分或其他特定關係成立
    之罪，其共同實行、教唆或幫助者，雖無特定關係，仍以正
    犯或共犯論。但得減輕其刑」。
  (三)修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定。本件被告所犯
    刑法第339 條第1 項及動產擔保交易法第38條之二罪間，有
    方法結果之牽連犯關係，依修正前即行為時之規定，應從一
    重之刑法第339 條第1 項之罪處斷。依修正後之刑法既已刪
    除牽連犯之規定，則被告所犯上述二罪應依數罪併罰之規定
    分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於
    被告，依刑法第2 條第1 項之規定，應適用行為時之法律，
    即適用修正前刑法第55條牽連犯之規定，從一重處斷。
  (四)修正前刑法第41條第1 項前段規定「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，最高以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，為
    以新臺幣九百元折算為一日。而修正後刑法第41條第1 項前
    段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利於被告。
  (五)經綜合比較新舊法果，應均以舊法（即行為時法）對被告有
    利，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，整體適用行為時之
    修正前刑法第28條、第55條牽連犯等規定，。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪
    及動產擔保交易法第38條動產擔保交易之債務人意圖不法之
    利益將標的物出質致生損害於債權人之罪。被告與事實欄所
    載真實姓名年籍不詳之人，彼此間就上開犯行有犯意聯絡及
    行為分擔，依修正前刑法第28條規定，均為共同正犯；而該
    載真實姓名年籍不詳之人，雖非動產擔保交易之債務人，但
    依修正前刑法第31條第1 項規定，仍以共犯論。又被告所犯
    上開二罪間，有方法結果之牽連犯關係，應依修正前刑法第
    55條牽連犯之規定，從一重之刑法第339 條第1 項之罪處斷
    。爰審酌被告之素行狀況、犯罪動機、手段、所生危害及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    規定，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11
    條前段、修正前刑法第28條、修正前刑法第31條第1 項、修
    正前刑法第55條、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                  書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
