【裁判字號】    95,簡,4096
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4096號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第7440號
），本院改依簡易程序（原受理案號：95年度訴字第1758號），
判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除被告甲○○之主觀犯意應更正為「基於
    幫助他人詐欺取財之犯意」、證據部分補充被告在本院之自
    白、及應適用之法條部分公訴人業已當庭變更為刑法第30條
    、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪外，餘均引用如附件檢
    察官起訴書之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機及目的，無非因經濟困難，而販賣金
    融機構之存摺、提款卡予他人，以謀小利，雖其犯罪所生結
    果使詐欺集團便於詐欺，對社會治安及經濟秩序多有危害，
    犯罪之手段殊非可取，惟其本件幫助詐欺之情節非重，販賣
    帳戶所得報酬不多，犯後亦已坦承犯行、態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項、修正前刑法第30
    條、第33條第5 款、第68條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前同條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀
，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案所犯法條：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
