【裁判字號】    95,聲,2309
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2309號
聲  請  人  甲○○
即?被?告
指定辯護人  本院公設辯護人  黃青慧
上列聲請人即被告因殺人案件，聲請停止羈押案件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因右腿癱瘓，不能伸直
    急速萎縮，於民國95年5 月27日經縣立板橋醫院行脊椎盤突
    出之手術，但術後發覺病況並未排除，再行檢查診斷為人工
    髖關節移位，已不能使用，需另行換置，醫生表示此項手術
    需得健保局核准後方能施行，要被告於95年6 月14日先行住
    院等候通知，然至今被告病情急速惡化，右腿已完全無法移
    動，加上原開刀傷口感染，生活完全無法自理，爰依法聲請
    交保就醫，若不予准許，請責成羈押單位讓被告戒護送醫等
    語。
二、查本件被告甲○○因涉犯殺人案件，前經本院以被告犯罪嫌
    疑重大，並有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款所定之情形
    ，認有羈押之必要，經於94年11月30日執行羈押，並各於95
    年2 月28日、同年4 月28日、同年6 月28日、同年8 月28日
    延長羈押2 月在案。聲請人謂其因人工髖關節移位，需人工
    關節重置一情，經臺灣臺北看守所函稱：「收容人甲○○因
    『右髖人工關節感染、須人工關節重置』於95年8 月11日戒
    送臺北縣立醫院骨科門診後住院治療」，此有臺灣臺北看守
    所95年8 月14日北所衛字第0951301050號函1 件附卷為憑；
    且經本院電詢臺北縣立醫院板橋院區有關被告實際情形如何
    ，經該院稱「該員因置入物感染，8 月18日住院，目前已手
    術清創感染物、關節重置」等語，此有本院電話紀錄查詢表
    1 件在卷可參。是依臺北縣立醫院板橋院區所述，被告已手
    術清創感染物、關節重置，且被告目前住院中；再經本院函
    詢臺灣臺北看守所有關戒護被告至臺北縣立醫院住院何時可
    出院一事，經看守所函覆本院稱：「經聯繫該院表示，如治
    療過程中未有意外狀況，將於95年9 月8 日出院返所」，有
    臺灣看守所95年8 月30日北所衛字第0950011212號函1 件存
    卷可參；足見被告目前之病情尚屬控制中，尚無治療之迫切
    性。從而，聲請人即被告聲請具保停止羈押，即難准許，應
    予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭審判長法  官  李釱任
                                  法  官  徐子涵
                                  法  官  陳靜茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
