【裁判字號】    95,聲,1837
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1837號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請許可執行強制工作，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣高等法
    院於民國90年1 月29日以89年度上更（一）字第443 號判決
    判處有期徒刑一年六月，並於刑之執行前令入勞動場所強制
    工作三年，嗣經最高法院於90年12月28日以90年度台上字第
    8004號判決駁回上訴而確定。嗣受刑人甲○○因傳喚、拘提
    不到案執行強制工作，該署予以通緝，迄今已逾三年，依刑
    法第99條規定保安處分自應執行之日起經過三年未執行者，
    非得法院許可不得執行，爰依刑事訴訟法第481 條第1 項聲
    請裁定許可執行強制工作等語。
二、按修正前刑法第99條規定「第八十六條至第九十一條之保安
    處分，自應執行之日起經過三年未執行者，非得法院許可不
    得執行之」，至法院如何情形應許可執行，條文並未規定其
    實質要件，嗣上開條文已於94年2 月2 日修正公布，並同自
    95年7 月1 日起施行，規定「保安處分自應執行之日起逾三
    年未開始或繼續執行者，非經法院認為原宣告保安處分之原
    因仍繼續存在時，不得許可執行；逾七年未開始或繼續執行
    者，不得執行」。而95年6 月14日修正公布、自95年7 月1
    日起施行之刑事訴訟法第481 條第1 項亦明文規定「依刑法
    第八十六條第三項、第八十七條第三項、第八十八條第二項
    、第八十九條第二項、第九十條第二項或第九十八條第一項
    前段免其處分之執行，第九十條第三項許可延長處分，第九
    十三條第二項之付保護管束，或第九十八條第一項後段、第
    二項免其刑之執行，及第九十九條許可處分之執行，由檢察
    官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之。第九十一條之
    一第一項之施以強制治療及同條第二項之停止強制治療，亦
    同」，故刑法第99條所規定許可保安處分之執行，應由該案
    犯罪事實最後裁判之法院裁定之，其他法院尚難代為判斷。
三、查受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣高等法院於90年1 月29
    日以89年度上更（一）字第443 號判決判處有期徒刑一年六
    月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，嗣經最高
    法院於90年12月28日以90年度台上字第8004號判決駁回上訴
    而確定，有臺灣高等法院89年度上更（一）字第443 號刑事
    判決、最高法院90年度台上字第8004號刑事判決及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各一件在卷可稽。是本件受刑人甲○○
    因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年六月，並於刑之執行
    前令入勞動場所強制工作三年確定，該案犯罪事實最後裁判
    之法院為臺灣高等法院，聲請人向本院聲請許可執行強制工
    作，於法未合，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
