【裁判字號】    95,聲,1707
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1707號
聲  請  人
即  債權人    廈門裕利集裝箱服務有限公司
法定代理人    乙○
相  對  人
即  債務人    雪紡實業有限公司
法定代理人    甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於臺灣士林地方法院九十五年度存字第九八二號擔保提存
事件一案所提存之擔保金新臺幣壹佰零肆萬陸仟元准予發還。聲
請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前為向相對人請求給付運費債務
    ，經本院95年度裁全字第3366 號民事裁定，提供如主文第1
    項所示之提存金後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。
    茲因雙方達成協議，聲請人並撤回假扣押執行，且相對人已
    出具同意書同意聲請人取回本案擔保金，為此請求返還前開
    提存金等語；並提出本院95年度裁全字第3366號民事裁定、
    臺灣士林地方法院95年度存字第982號提存書等影本各1件、
    相對人之同意書及其印鑑證明原本各1份為證。
三、經查聲請人聲請本院於民國95年3月20日以95 年度裁全字第
    3366號裁定准予假扣押，並依法提存如主文第 1項所示之擔
    保金為擔保，且相對人即受擔保利益人同意聲請人取回前開
    擔保金等情，其證據業如前述，復經本院依職權調閱臺灣士
    林地方法院95年度存字第982 號提存卷宗查明屬實。則依前
    揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
