【裁判字號】    95,簡,5005
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5005號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一五七四０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金新臺幣壹萬貳仟元，如易服勞役，以新臺幣
參仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充扣案物品照片二張外
    ，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑部分：
(一)、法律修正之適用：查被告甲○○行為後，刑法施行法已於民
    國九十五年六月十四日增訂該法第一條之一規定，並自九十
    五年七月一日施行，已將刑法分則所定罰金之貨幣單位均改
    為新臺幣，並分別提高為三倍或三十倍，且刑法第四十二條
    關於易服勞役之折算標準亦於九十四年二月二日修正公布，
    並同自九十五年七月一日施行。又九十五年七月一日修正施
    行之刑法第二條第一項規定，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第二條
    第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，最高法院九十五年
    度第八次刑事庭會議決議意旨可供參照。經查：
１、按修正前刑法分則有關罰金刑之貨幣單位係銀元，且依修正
    前刑法第三十三條第五款規定，罰金刑為一銀元以上，而有
    關罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金
    罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例」，除罰金以一銀元折算三元新臺幣外，並將七十二年
    六月二十六日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為十倍
    ，其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額
    視前開情形分別提高為三十倍或三倍。考量新修正之刑法施
    行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」
    ，為使罰金數額趨於一致，遂增訂刑法施行法第一條之一，
    將刑法各分則編所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，且刑法
    第三十三條第五款將罰金刑提高為新臺幣一千元以上，則刑
    法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於修正前後並無不同
    ，惟罰金刑之最低數額，則較修正前提高，依修正後刑法第
    二條第一項規定，自應以修正前之規定較為有利。
２、被告於行為時，刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞
    役以一元以上三元以下折算一日。」，又被告行為時之易服
    勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本案被告
    行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元折算一日，即
    新臺幣九百元折算一日。惟九十五年七月一日修正公布施行
    之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一
    仟元、二仟元或三仟元折算一日。」，比較修正前後之易服
    勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告，則依刑法
    第二條第一項但書規定，適用修正後之刑法第四十二條第三
    項前段規定，定其折算標準。
３、上開增訂刑法施行法第一條之一及修正後刑法第三十三條第
    五款之規定，乃係就刑法分則各編及其他刑事犯罪所定罰金
    刑之刑罰法律效果之變更，而修正後刑法第四十二條第三項
    之規定，乃係就刑罰裁量之易刑處分之變更，此均屬刑事制
    裁法律規定之變更，自應依修正後刑法第二條第一項規定，
    綜合全部罪刑之結果，整體為「從舊從輕」之比較，因被告
    所涉犯為刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，該罪有罰金刑
    之處罰，且增訂之刑法施行法第一條之一並無不利被告，修
    正後刑法第三十三條第五款規定，提高罰金刑之最低數額，
    惟因修正後刑法第四十二條第三項有關刑罰裁量之易刑處分
    ，攸關人身自由自屬較有利於被告，在「罪刑綜合比較原則
    」下，自應依「擇用整體性原則」適用修正後刑法第四十二
    第三項之規定。
(二)、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審
    酌被告素行尚可，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份在
    卷供參，其因一時失慮而誤觸刑章及其犯罪之動機、目的、
    手段，所竊取之財物數量價值不高，且竊得財物業由被害人
    乙○○領回，以及其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正後刑法第四十二條第三項前段規
    定，諭知如主文所示易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項但書、第三百二十條第
    一項、修正後第四十二條第三項前段，刑法施行法第一之一
    條第一項、第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭    法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑之法律條文：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
