【裁判字號】    95,聲,2319
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2319號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人吳天明
上列聲請人即被告因強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請狀所載（詳如附件）。
二、經查，被告甲○○因涉強盜等案件，前經本院訊問被告後，
    認被告涉犯刑法第三百二十八條第一項強盜罪嫌重大，所犯
    為最輕本刑五以上有期徒刑之罪，且係逃匿緝獲到案，有逃
    亡之事實，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三
    款之情形，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，而裁
    定應予羈押。茲因上項羈押之原因依然存在，不能因具保而
    消滅，聲請人聲請具保停止羈押，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  李幼妃
                                      法  官  鄭燕璘
                                      法  官  張紹省
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
