【裁判字號】    95,訴,1380
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1380號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
23日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾伍萬零捌佰陸拾玖元，及如
附表編號１所示之利息及違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾柒萬零陸佰壹拾元，及如附表
編號２所示之利息及違約金。
被告甲○○應給付原告新臺幣柒萬玖仟玖佰玖拾玖元，及自民國
九十五年二月二十四日起至清償日止按年息百分之十五計算之利
息。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十七，餘由被告甲○○負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告甲○○、乙○○○（下合稱被告等）均未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）被告甲○○分別於民國94年5 月18日、94年6 月23日邀同
      被告乙○○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）
      1,700,000 元、500,000 元，約定借款起日、到期日、利
      息、違約金之計算方法分別如附表編號１、２所示，並約
      定應自如附表編號１、２所示借款起日開始以每月為一期
      ，依年金法按月平均攤還本息，如未按期攤還本息時，被
      告甲○○即喪失期限之利益，應全部償還，逾期6 個月以
      內並按上開利率10% ，逾期6 個月以上超過部分按上開利
      率20% 加付違約金，並特別約定如原告因本件消費借貸之
      法律關係向法院請求給付時，得將原約定利率視為不再機
      動調整，被告乙○○○並願放棄先訴抗辯權。詎甲○○上
      開2 筆借款僅自95年1 月23日起即未依約履行，已喪失期
      限利益，債務視為全部到期，其餘債務迄未清償，被告等
      尚應連帶給付如聲明第一、二項所示之本金、利息及違約
      金。
（二）被告甲○○於94年4 月22日向原告申請「樂透貸」小額信
      用貸款160,000 元，約定借款期限自94年5 月24日起至95
      年11月24日止，並約定自借款日起以每月為一期，依年金
      法按月平均攤還本息，被告甲○○如未按期攤還本息、借
      款到期或借款視為全部到期而未立即償還時，依約定書第
      5 條之約定應按年息15% 計算遲延利息，惟被告甲○○自
      95年2 月24日即未依約繳款，迭經催討迄未還款，目前尚
      積欠本件79,999元及遲延利息未清償。
（三）是原告聲明：如主文所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之借據2 件、
    契據增補條款契約、樂透貸信用貸款約定書各1 件為證，被
    告等既經合法通知均無正當理由未到場，亦未提出任何書狀
    為何答辯，是原告之主張與證據及事實並無相違，應堪信為
    真正。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，據以提起
    本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示金額，即無不合，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
上訴臺灣高等法院（應按他造人數提出繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
