【裁判字號】    95,簡,5261
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5261號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第5001號），本院判決如下：
    主      文
甲○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（毛重零
點貳公克）沒收銷燬之，吸食器壹組沒收之。
    事實及理由
一、甲○前於民國92年間，因施用第二級毒品案件，經本院以92
    年度毒聲字第2803號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，92年10月6 日執行完畢，並經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官於92年9 月30日以92年度毒偵字第29
    25號為不起訴處分確定；詎甲○仍未能戒除毒癮，於接受前
    開觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第二級毒
    品甲基安非他命之犯意，於95年7 月16日下午1 時30分許，
    為警查獲採集其尿液檢體前回溯96小時內之某時許（惟扣除
    人身自由受警公權力拘束之無從施用毒品期間），在不詳地
    點，以將甲基安非他命置於扣案自製吸食器內燒烤後吸食煙
    氣之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1 次，嗣為警於95
    年7 月16日上午11時40分許，在其位於臺北縣板橋市○○街
    369 巷67弄2 號2 樓住處查獲，並扣得其持有之安非他命1
    包（毛重0.2 公克）及其所有供其本件施用第二級毒品犯行
    所用之吸食器1 組。
二、訊據被告於警詢、偵查中雖否認上開施用第二級毒品犯行，
    惟查：
(一)、被告於95年7 月16日下午1 時30分許，在臺北縣政府警察局
    樹林分局山佳派出所所採集之尿液，經送請臺灣檢驗科技股
    份有限公司以酵素免疫分析法初步檢驗及氣象層析質譜儀分
    析法確認檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應等情，有該公
    司95年8 月9 日出具之濫用藥物尿液檢驗報告、臺北縣政府
    警察局樹林分局毒品危害防制條例被移送者姓名暨代碼對照
    表各1 紙附卷可稽。
(二)、「煙毒及甲基安非他命檢驗之步驟主要分為『篩檢』與『確
    認』，以螢光偏極免疫學分析法、薄層分析法篩檢，都可能
    有干擾因素，造成假陽性反應（即會有服用甲基安非他命或
    嗎啡以外的藥，但尿液中卻出現甲基安非他命或嗎啡反應之
    情形）、或假陰性反應（即有服用甲基安非他命或嗎啡，但
    尿液中卻無甲基安非他命或嗎啡反應之情形）；又上開篩檢
    方法之錯誤百分率並非一固定值，而是在不同之條件下有不
    同之錯誤百分比，但如以氣相層析質譜儀分析法做確認，則
    應不會有假陽性反應；亦即任何在初步篩檢中得到陽性反應
    者，應以氣相層析質譜儀做最後確認，才算完成煙毒檢驗工
    作；綜合論之，任何篩檢方法都可能有發生錯誤之情形，故
    司法判決上，應以氣相層析質譜儀之結果做為依據」，亦有
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院83年3 月
    1 日北總內字第135 號函可供參考。本案被告上開尿液既
    經檢驗機構以精密之氣相層析質譜儀分析法確認有甲基安非
    他命陽性反應，則被告在臺北縣政府警察局樹林分局山佳派
    出所接受採取尿液之前，確有施用甲基安非他命1 次之行為
    ，可以認定。
(三)、再查甲基安非他命經口服投與後約70﹪於24小時內自尿中排
    出，約90﹪於96小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲
    基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應而未定其含量
    ，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式，投與量、個人
    體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此
    僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間
    距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過
    4 日（96小時）等情，亦經行政院衛生署藥物食品檢驗局81
    年2 月8 日藥檢壹字第1156號函敘明斯旨明確。足見被告
    於95年7 月16日下午1 時30分許為警採集尿液前回溯96小時
    內之某時許（惟扣除人身自由受警公權力拘束之無從施用毒
    品期間），在不詳地點，施用第二級毒品甲基安非他命1 次
    之犯行，堪以認定。此外，扣案透明結晶1 包（毛重0.2 公
    克）內之結晶物，經檢驗後呈甲基安非他命陽性反應，有臺
    灣檢驗科技股份有限公司95年8 月8 日出具之濫用藥物檢驗
    報告書1 紙可資佐證，參核被告於警詢自承關於之前施用安
    非他命之方式係以將安非他命置於吸食器內用打火機燃燒後
    ，用嘴巴吸食白煙之方式為施用等語在卷（見偵查卷第5 頁
    ），足徵被告確有於犯罪事實欄所述時地，以將甲基安非他
    命置於自製吸食器內燒烤後吸食煙氣之方式，施用第二級毒
    品甲基安非他命1 次犯行無疑，被告否認有施用第二級毒品
    犯行，應係事後飾卸之詞，尚不足採。
(四)、又被告前於92年間，因施用第二級毒品案件，經本院以92年
    度毒聲字第2803號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，92年10月6 日執行完畢，並經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於92年9 月30日以92年度毒偵字第
    2925號為不起訴處分確定等情，亦有臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官92年度毒偵字第2925號不起訴處分書及臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份附卷可考，是被告於前案施用毒品經
    觀察勒戒執行完畢釋放後5 年內，再為本件施用第二級毒品
    犯行，亦甚明確，綜上，本件事證明確，被告犯行可以認定
    。
三、核被告甲○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施
    用第二級毒品甲基安非他命罪。其施用第二級毒品甲基安非
    他命前、後持有甲基安非他命之行為，應為其後施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告曾因施用毒品案件，經
    觀察、勒戒之執行後，仍未能戒斷其施用毒品之惡習，且漠
    視法令之禁制，再犯本件施用毒品之犯罪動機、手段、目的
    、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易科罰金之折算標準。扣案第二級毒品甲基安非
    他命1 包（毛重0.2 公克）內之甲基安非他命及包裝前開甲
    基安非他命之分裝袋1 只，因其內沾黏甲基安非他命，二者
    物理上難以析離，均應屬本案查獲之第二級毒品，不問屬於
    犯人與否，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定
    沒收銷燬之。又扣案之吸食器1 組，被告在警詢及偵查中坦
    承為其所有，且被告復於警詢自承關於施用安非他命之方式
    係以將安非他命置於吸食器內用打火機燃燒後，用嘴巴吸食
    白煙之方式為施用，業如前述，足認扣案吸食器1 組係被告
    所有，供其本件施用第二級毒品犯行所用之物，爰依刑法第
    38條第1 項第2 款規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，
    刑法第11條前段、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2款
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭   法  官  陳  明  偉
以上為正本證明與原本無異
                               書記官  陳  慧  儷
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
