【裁判字號】    95,訴,585
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第585號
原      告  至盛工業股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  文心消防器材有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  侯俊安律師
複  代理人  乙○○
            戊○○
上列當事人間請求給付貨款事件，本院於中華民國95年8 月17日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告前因承攬消防工程而向原告購買各種消防器
    材，並由原告代為安裝，詎原告均已依約完成安裝無誤，惟
    被告應給付之貨款尚積欠新台幣（下同）69萬4,949 元遲不
    給付，原告雖屢為催索，被告卻置之不理，爰依買賣契約之
    法律關係，提起本件訴訟等情。並聲明：(1)被告應給付原告
    69萬4,949 元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    週年利率百分之5 計算之利息；(2)願供擔保請准宣告假執行
    。
二、被告則以：本件貨款請求權已因罹於2 年時效消滅而不得請
    求，蓋兩造系爭買賣並未簽訂買賣合約，僅以口頭約定「銀
    貨兩訖」，亦即貨到時被告應付清貨款，而本件出貨日期自
    民國89年6 月20日起至92年5 月23日止，原告開立統一發票
    請款日期分別為89年6 月15日起至92年5 月28日止，無論依
    出貨日或統一發票之發票日為貨款債權2 年時效之起算日，
    原告遲至95年3 月24日始提起本訴，均已因罹於2 年時效消
    滅而不得請求。又原告提出之催告函，被告於94年9 月23日
    接獲，全部貨款請求權均已罹於2 年時效，自無時效中斷之
    適用，且縱有時效中斷之適用，亦因原告未於請求後6 個月
    內起訴而視為不中斷等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁
    回。
三、原告主張被告向原告購買消防器材，尚欠貨款69萬4,949 元
    未付之事實，為被告所不爭執，固堪信為真實。
四、惟按商人、製造人、手工業人所供給之商品及產物代價之請
    求權，因2 年間不行使而消滅，民法第127 條第8 款定有明
    文。經查：
（一）被告抗辯本件出貨日期係自89年6 月20日起至92年5 月23
      日止，原告開立統一發票請款日期分別為89年6 月15日起
      至92年5 月28日止之事實，為原告所不爭執，堪信為真實
      。
（二）又因被告抗辯本件貨款係約定到貨即付，故已罹於2 年時
      效消滅等情，原告即主張系爭69萬4,949 元貨款，其中44
      萬7,321 元債務前因被告簽發支票變為票據債務，嗣因被
      告要求支票不提示而延期清償變更為金錢借貸債務；另24
      萬7,628 元則為保留款，於業主驗收後始得請求；故本件
      貨款請求權並未罹於時效云云。而原告上開有利於已之主
      張已為被告所否認，原告自應就所主張有利於己之積極事
      實負舉證責任，然原告提出統一發票、收款日應收帳明細
      表及92年度之前保留款暨未收款明細表等件，僅能證明本
      件確有保留款（或被告所稱之尾款）存在而已，尚不能證
      明系爭69萬4,949 元貨款中之44萬7,321 元債務已經兩造
      合意變更為金錢借貸債務，及另24萬7,628 元貨款須於業
      主驗收後始得請求，且原告復自承就業主何時驗收完成之
      事實，亦無法舉證證明之，是原告上揭主張即難信為真實
      ，故本件系爭貨款中之44萬7,321 元債務，應僅為原告同
      意被告緩期清償，至24萬7,628 元保留款亦無非得延後給
      付而已，系爭貨款請求權仍應認屬給付無確定期限之情形
      ，原告本得隨時催告請求被告給付之。
（三）本件無論依出貨日或統一發票之發票日為貨款債權2 年時
      效之起算日，原告遲至95年3 月24日始提起本訴，其請求
      權均已因2 年不行使而時效消滅，被告自得拒絕給付。
五、從而，原告依買賣契約之法律關係，訴請被告給付69萬4,94
    9 元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率
    百分之5 計算之利息，為無理由，應予駁回。又原告之訴既
    經駁回，其假執行之聲請即失依附，應併駁回之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
