【裁判字號】    95,簡,5142
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5142號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4773號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案第二級毒品甲基安非他命拾
包（合計毛重伍公克）沒收銷燬，吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○有違反藥事法案件前科，民國83年間，因違反肅清煙
    毒條例案件、麻醉藥品管制條例案件、藥事法案件、妨害自
    由罪，經台灣高等法院以84年度上訴字第5384號判決應執行
    有期徒刑5 年10月確定，87年11月11日縮短刑期假釋出監，
    所餘期間付保護管束，後經撤銷假釋，應執行殘刑有期徒刑
    3 年1 月14日；又於90年間，因犯竊盜罪，經本院以90年度
    重簡字第1253號判決，判處有期徒刑2 月確定；另因幫助施
    用第二級毒品案件，經本院以90年度易字第3659號判決，判
    處有期徒刑4 月確定，並與上揭有期徒刑2 月、前述撤銷假
    釋後之殘刑3 年1 月14日接續執行，94年6 月30日執行完畢
    （據此，本案構成累犯）；其間，因曾於90年間，施用第二
    級毒品案件，經本院以90年度毒聲字第3050號裁定送勒戒處
    所執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復由本院以
    90年度毒聲字第3329號裁定令入戒治處所施以強制戒治1 年
    ，91年8 月12日強制戒治期滿執行完畢，由臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官以91年度戒毒偵字第429 號為不起訴處分確
    定；詎甲○○仍未能戒除毒癮，於接受前開強制戒治執行完
    畢釋放後5 年內，復基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯
    意，於95年7 月8 日上午4 時許，為警查獲採集其尿液檢體
    前回溯96小時內之某時許（扣除人身自由受警公權力拘束之
    無從施用毒品期間），在不詳地點，以將甲基安非他命置於
    扣案自製吸食器內燒烤後吸食煙氣之方式，施用第二級毒品
    甲基安非他命1 次，嗣於95年7 月8 日凌晨1 時許，在臺北
    縣五股鄉○○路○ 段493 號前，為警查獲甲○○與其女友張
    惠琳（所涉違反毒品危害防制條例案件，由臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官另案偵查中），並自甲○○所持手提包內扣
    得其因本件施用甲基安非他命而持有之甲基安非他命13包（
    合計毛重5 公克）及甲○○所有供本件施用甲基安非他命所
    用之吸食器1 組。
二、證據：
    訊據被告甲○○於偵查中雖矢口否認有何施用第二級毒品犯
    行，惟查：
(一)、被告於95年7 月8 日上午4 時許，在臺北縣政府警察局蘆洲
    分局成州派出所內所採集之尿液檢體，經送請臺灣檢驗科技
    股份有限公司以酵素免疫分析法初步檢驗及氣象層析質譜儀
    分析法確認檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應等情，有該
    公司95年7 月27日出具之濫用藥物尿液檢驗報告1 紙附卷可
    稽。
(二)、「煙毒及甲基安非他命檢驗之步驟主要分為『篩檢』與『確
    認』，以螢光偏極免疫學分析法、薄層分析法篩檢，都可能
    有干擾因素，造成假陽性反應（即會有服用甲基安非他命或
    嗎啡以外的藥，但尿液中卻出現甲基安非他命或嗎啡反應之
    情形）、或假陰性反應（即有服用甲基安非他命或嗎啡，但
    尿液中卻無甲基安非他命或嗎啡反應之情形）；又上開篩檢
    方法之錯誤百分率並非一固定值，而是在不同之條件下有不
    同之錯誤百分比，但如以氣相層析質譜儀分析法做確認，則
    應不會有假陽性反應；亦即任何在初步篩檢中得到陽性反應
    者，應以氣相層析質譜儀做最後確認，才算完成煙毒檢驗工
    作；綜合論之，任何篩檢方法都可能有發生錯誤之情形，故
    司法判決上，應以氣相層析質譜儀之結果做為依據」，亦有
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院83年3 月
    1 日北總內字第135 號函可供參考。本案被告上開尿液既
    經檢驗機構以精密之氣相層析質譜儀分析法確認有安非他命
    陽性反應，則被告在臺北縣政府警察局蘆洲分局成州派出所
    接受採取尿液之前，確有施用甲基安非他命1 次之行為，可
    以認定。
(三)、再查甲基安非他命經口服投與後約70﹪於24小時內自尿中排
    出，約90﹪於96小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲
    基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應而未定其含量
    ，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式，投與量、個人
    體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此
    僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間
    距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過
    4 日（96小時）等情，亦經行政院衛生署藥物食品檢驗局81
    年2 月8 日藥檢壹字第1156號函敘明斯旨明確。足見被告
    於95年7 月8 日上午4 時許為警採集尿液前回溯96小時內之
    某時許（惟扣除人身自由受警公權力拘束之無從施用毒品期
    間），在不詳地點，施用第二級毒品甲基安非他命1 次之犯
    行，堪以認定。此外，扣案透明結晶13包（合計毛重5 公克
    ）內之結晶物，經檢驗後呈甲基安非他命陽性反應，亦有臺
    灣檢驗科技股份有限公司95年7 月27日出具之濫用藥物檢驗
    報告書1 紙可資佐證，俱徵被告於前開時地，有施用甲基安
    非他命犯行無疑，綜上，被告前揭所辯，應係事後飾卸之詞
    ，尚不足採。
(四)、又被告前於90年間，因施用第二級毒品案件，經本院以90年
    度毒聲字第3050號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，復經本院以90年度毒聲字第3329號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治1 年後，於91年8 月12日強制戒
    治執行完畢，臺灣板橋地方法院檢察署檢察官並以91年度戒
    毒偵字第429 號為不起訴處分確定等情，有臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官91年度戒毒偵字第429 號不起訴處分書及臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可考，是被告於前案施
    用毒品經強制戒治執行完畢釋放後5 年內，再為本件施用第
    二級毒品犯行，亦甚明確。綜上，本件事證明確，被告犯行
    可以認定。
三、應適用之法律、科刑審酌事由及沒收物之處理：
(一)、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品甲基安非他命前、後
    持有甲基安非他命之行為，應為其後施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。另被告被告有事實欄所載前案執行紀錄，有前
    開臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足參，其於有期徒刑執
    行完畢後5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。
(二)、爰審酌被告曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒及強制戒治執
    行後，仍未能戒斷其施用毒品之惡習，且漠視法令之禁制再
    為本件犯行，及其犯罪動機、手段、目的、所生危害及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰
    金之折算標準。
(三)、扣案第二級毒品甲基安非他命13包（共計毛重5 公克）內之
    安非他命及包裝前開甲基安非他命之分裝袋13只，因其內沾
    黏甲基安非他命，二者物理上難以析離，且被告於警詢時並
    坦認係供其施用甲基安非他命所持有等語在卷，爰依毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段規定沒收銷燬之。又扣案安非
    他命吸食器1 組，被告在偵查中雖否認為其所有，惟其在警
    詢中已供承為其所有供本件施用甲基安非他命所用之物，核
    與同為警查獲之張惠琳供述相符，足徵其警詢此部份所述，
    可以信實，被告事後否認為其所有供本件施用甲基安非他命
    所用之物，容係事卸之詞，並無足取，是就扣案吸食器1 組
    爰依刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，
    刑法第11條前段、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第38
    條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭   法  官  陳  明  偉
以上為正本證明與原本無異
                               書記官  陳  慧  儷
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
