【裁判字號】    95,聲,2547
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請解除禁見
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2547號
聲請人  即
選任辯護人  游鉦添律師
被      告  甲○○
                    （
上列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請具保停止
羈押及解除禁止接見、通信，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有(一)逃亡或有
    事實足認有逃亡之虞，(二)有事實足認有湮滅、偽造、變造證
    據或勾串共犯或證人之虞，(三)所犯為死刑、無期徒刑或最輕
    本刑為五年以上有期徒刑之罪等情形之一，非予羈押，顯難
    進行追訴、審判或執行者，得羈押之；又法院認被告為前項
    之接見、通信及受授物件有足致其脫逃或湮滅、偽造、變造
    證據或勾串共犯或證人之虞者，得依檢察官之聲請或依職權
    命禁止或扣押之，刑事訴訟法第一百零一條第一項、第一百
    零五條第三項前段定有明文。
三、經查：
  (一)本件聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案
    件，經本院訊問並參酌卷內相關卷證資料後，認其涉犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第七條第四項持有制式手槍罪、同條例第
    十二條第四項持有子彈罪及刑法第三百四十四條重利等罪嫌
    ，犯罪嫌疑重大；又被告甲○○及同案被告陳家慶等人於案
    發當日謀議走避至桃園地區，有事實足認有逃亡之虞；再被
    告甲○○及同案被告古年元、楊新奇、陳家慶、鍾鎮壕、溫
    忠民、吳彥呈等人於警詢及偵查中均否認犯行，供述互有出
    入，有事實足認有勾串共犯之虞；所犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第七條第四項之持有制式手槍罪，為最輕本刑五年以上有
    期徒刑之罪，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、
    第二款、第三款及第一百零五條第三項前段規定，非予羈押
    ，顯難進行審判，認有羈押之必要，裁定予以羈押並禁止接
    見、通信在案。
  (二)首揭案件現仍在本院調查中，經本院審酌卷內資料及被告甲
    ○○與同案被告及證人於警詢、偵查中之供述，認尚有事證
    待查，且無刑事訴訟法第一百十四條各款規定之情形，被告
    甲○○羈押及禁止接見、通信原因尚未消滅，聲請人所請具
    保停止羈押及解除禁止接見、通信，不能准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中  華  民  國   九十五   年    八    月    三十一    日
             刑事第十庭  審判長法  官  樊季康
                               法  官  劉元斐
                               法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  廖舜宜
中  華  民  國    九十五   年      九      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
