【裁判字號】    95,交易,81
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度交易字第81號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  鄭世脩律師
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字
第一三七四九號），被告於準備程序進行中先就被訴事實為有罪
之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，茲判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件
    ）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪
    。又其肇事後未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前
    ，留在事故現場向到場處理之警員自承犯行，進而接受裁判
    ，有臺北縣政府警察局新莊分局道路交通事故肇事人自首情
    形紀錄表一紙可參，合乎自首之要件，應依修正前刑法第六
    十二條前段減輕其刑。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    刑法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日經總統以華
    總一義字第０九五０００八五一八一號令公布施行，參酌最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑
    法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原
    則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，（一）
    刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」
    ，另刑法第三十三條第五款亦由「罰金：一元以上。」修正
    為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，是刑法
    第二百七十六條第一項有關罰金刑處罰之規定已有修正，經
    比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（
    二）罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一
    條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百
    元、二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千元、二千元
    、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時
    所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結
    果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（三）舊刑法第
    六十二條規定「對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑
    。但有特別規定者，依其規定。」，新刑法第六十二條則規
    定「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特
    別規定者，依其規定。」，是有關自首減刑之規定已由「必
    減」修正為「得減」，經比較新舊法結果，以被告行為時之
    舊法較為有利於被告。因之，經綜其全部罪刑之結果而為比
    較，以舊刑法有利於被告，應一體適用舊刑法之規定。爰審
    酌被告過失程度、所生損害、犯後尚知坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附
    卷足考，且犯罪後業已與被害人家屬達成民事和解，有和解
    書乙紙附卷可稽，其經此偵、審暨科刑教訓，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院因認上揭對其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併諭知緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項
，刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第一項、修正前第六
十二條前段、修正後第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                交通法庭  法  官  徐 子 涵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                          書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
論罪科刑法條全文
刑法第276條
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑或拘
役，得併科 3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
