【裁判字號】    95,簡,4748
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4748號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16193號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍。」並於九十五年七月一日施行。另刑法第三十三
    條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一
    千元以上，以百元計算之」。從而，刑法分則編各罪所定罰
    金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑
    法第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高
    ，自以修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所竊取財物價值及犯罪後
    坦承犯行，並已將贓物歸還，被害人亦表示不予追究等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。另被告行為後，刑法第四十一
    條第一項前段關於易科罰金之折算標準，亦經修正，依修正
    後易科罰金之折算標準，係以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，而依修正前易科罰金之折算標準，則依罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，即應以銀元三百元即新臺幣九百
    元折算為一日。自仍以修正前之規定，較有利於行為人，則
    應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第
    一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2 條第1 項前段、第320條第1 項、修正前第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭  法  官  李 君 豪
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  蕭 汝 芳
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
