【裁判字號】    95,交聲,1431
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1431號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所蘆洲監理站於中華民國九十五年八月四日以
北監蘆字第裁四六─ＣＮ0000000號違反道路交通管理事
件裁決書所為之裁決處分（原舉發案號：臺北縣政府警察局九十
五年五月三十日北縣警交字第ＣＮ0000000號），聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有車號ＧＬＸ
    ─八七三號重型機車，於民國九十五年五月七日十時十分許
    ，在臺北縣三重市○○○○路處，因「在禁止臨時停車之處
    所停車」之違規，經警拍照採證後逕行舉發，原處分機關乃
    依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定裁
    處罰鍰新臺幣（下同）六百元。
二、異議意旨略以：異議人之機車於上開時間根本沒有進入到「
    禁入車道」內，且現場之「禁止標誌」距離上開機車停車位
    置很遠，舉發機關亦應將伊機車停放現場有自行車專用停車
    標示指出云云，表明不服而提出異議。
三、按「人行道」係指為專供行人通行之騎樓、走廊，及劃設供
    行人行走之地面道路，與人行天橋及人行地下道；又紅實線
    係設於路側，用以禁止臨時停車之標線；而人行道、設有禁
    止臨時停車標線處所，均不得臨時停車。道路交通管理處罰
    條例第三條第三款、道路交通標誌標線號誌設置規則第一百
    四十九條第一項第一款及道路交通安全規則第一百十一條第
    一項第一款、第三款分別定有明文。次按汽車駕駛人在禁止
    臨時停車處所停車者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰，
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款亦定有明文
    。
四、經查：
（一）本件異議人所有之前開機車於上揭時、地，停放在臺北縣
      三重市○○○○路處，為臺北縣政府警察局交通隊執勤員
      警以違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款
      「在禁止臨時停車之處所停車」之規定，附採證照片逕行
      舉發之事實，有上述舉發違反道路精通管理事件通知單影
      本、逕行舉發之違規照片各一件附卷足參，應信屬實。
（二）異議人雖執前詞提出異議，惟觀諸卷附逕行舉發違規照片
      及現場照片所示，異議人機車停放處係供行人或自行車通
      行之紅磚道，且機車前方左右側並有輔助自行車停放之欄
      杆，且該機車後方有攔阻汽機車進入紅磚道區域之柵欄，
      同屬紅磚道區域側邊亦劃有禁止臨時停車之紅色實線；此
      外，現場同屬紅磚道區域左右兩側亦個設有禁止汽機車進
      入之標誌。綜上，足認異議人所停機車位置，係供行人行
      走及自行車停放之處所，一般汽、機車禁止進入上開紅磚
      道區域，自不得在該處臨時停車或停車，是異議人所有之
      上開機車確係在屬於禁止臨時停車處所停車至明，異議人
      上開所辯，尚無足採。
五、綜上所述，異議人所有機車確有於前揭時間在該禁止臨時停
    車處所停車之違規行為，洵堪認定，從而，原處分機關依前
    揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款、違反道
    路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，裁處異議人罰鍰六
    百元，核無違誤，應予維持，是本件異議為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路
交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭法  官  楊  志  雄
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                           書記官 陳  春  銘
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
