【裁判字號】    95,家救,86
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度家救字第86號
聲  請  人  甲○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求通常保護令事件，聲請人聲請訴訟救助，本院
裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一本件聲請意旨略以：緣聲請人向鈞院聲請通常保護令事件，因
  聲請人無資力，實無力支付訴訟費用，爰依法聲請准予訴訟救
  助云云。
二按關於非訟事件「標的金額或價額之計算」及「費用之徵收」
  ，非訟事件法第十九條雖規定：「本法未規定者，準用民事訴
  訟費用有關之規定」。惟所謂「準用」，乃法律明文授權將某
  案型之法律規定適用於另一類似之案型者，亦即須為「準用」
  之法律事件，與「被準用」之法律規定所規範之法律事件，於
  性質上係相類似。而觀諸民事訴訟法就「訴訟標的價額之核定
  及訴訟費用」於同法第三章固亦闢有規定，然該章之下則又設
  有五節，分別就「訴訟標的價額之核定」（民事訴訟法第三章
  第一節）、「訴訟費用之計算及徵收」（民事訴訟法第三章第
  二節）、「訴訟費用之負擔」（民事訴訟法第三章第三節）、
  「訴訟費用之擔保」（民事訴訟法第三章第四節）及「訴訟救
  助」（民事訴訟法第三章第五節）而為規定，此對照上開非訟
  事件法第十九條規定，其兩相近似者，厥為民事訴訟法第三章
  第一節及第二節之「訴訟標的價額之核定」及「訴訟費用之計
  算及徵收」二部分，至於「訴訟費用之負擔」、「訴訟費用之
  擔保」及「訴訟救助」等三節，則未與焉。從而，非訟事件法
  第十九條所謂「關於非訟事件『標的金額或價額之計算』及『
  費用之徵收』，本法未規定者，準用民事訴訟費用有關之規定
  」，揆諸前揭說明，應僅限於就上開民事訴訟法第三章第一節
  及第二節所規定之「訴訟標的價額之核定」及「訴訟費用之計
  算及徵收」二部分，始有準用餘地，至於同法第三章第五節關
  於「訴訟救助」之規定，自不在準用之列，要已甚為明白。
三經查：本件聲請人聲請通常保護令事件，係屬非訟事件，而依
  上所述，非訟事件法既無準用民事訴訟法關於「訴訟救助」之
  規定，則聲請人就通常保護令事件所為訴訟救助之聲請，於法
  即屬無據，自應予以駁回。
四依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
