【裁判字號】    95,簡,5042
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5042號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第一八四三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，
處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、本案被告行為後，刑法及其施行法業於民國九十五年七月一
    日修正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議參照）。本
    院認：(一)修正後刑法業已刪除第五十六條關於連續犯之規定
    ，則連續數行為而犯同一罪名，依修正前刑法第五十六條規
    定，應以一罪論，並加重其刑；但依修正後規定，即應將各
    次犯行以數罪併合處罰。是以適用修正前關於連續犯之規定
    ，自較有利於被告。(二)就易科罰金之折算標準而言，如依修
    正前刑法第四十一條第一項及修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條之規定，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，
    惟若依修正後刑法第四十一條第一項前段（原罰金罰鍰提高
    標準條例第二條已同時刪除）之規定，應以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，二者相較之下，應以修正前之規
    定較有利於被告；(三)再按刑法施行法第一條之一已增訂：「
    中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣；九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍，但七十二年
    六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍」，則刑法第三百零五條規定之罰金部
    分，應認亦隨同修正，而在修正前應依罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段之規定提高為十倍，是修正前後所規定之罰金
    刑最高額，經換算結果並無不同，惟因修正後刑法第三十三
    條第五款已將罰金刑調整為新臺幣一千元以上，以百元計算
    之，經比較前後規定之刑度，應以修正前之規定對被告較為
    有利。綜上，經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案
    因修正後之規定並未對被告較為有利，依刑法第二條第一項
    前段規定，應一體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例之規定，合先敘明。
三、核被告所為，均係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。
    被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依
    修正前刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、對被害人所生危
    害之程度，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段（修正後）、第五
    十六條（修正前）、第三百零五條、第四十一條第一項前段
    （修正前），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條（
    修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第九庭  法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
