【裁判字號】    95,訴,1542
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1542號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  丁○○原名張婉珊.
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8 月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬貳仟柒佰壹拾玖元，及自民國九
十四年十月六日起至清償日止，按週年利率百分之三．五九五計
算之利息，並自民國九十四年十一月七日止至清償日止，逾期在
六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：緣昌漢開發工程有限公司（以下稱昌漢
    公司）邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國87年7 月30日
    向原告借款新台幣（下同）300 萬元，並約定期限自92年6
    月6 日起至95年6 月6 日止，共分36期，每期1 個月，按週
    年利率3,385%計算機動調整，自第1 期起按期平均攤還本息
    ，如有1 期未履行即視為全部到期，逾期償付本息，除按約
    定利率支付遲延利息外，逾期6 個月以內者按上開利率10%
    ，逾期超過6 個月者按上開利率20% 加付違約金，詎料被告
    自94年11月6 日起即未依約按期償付本息，截至目前尚欠本
    金72萬2,719 元，及自94年10月6 日起之利息，及自94年11
    月7 日起之違約金，爰依據連帶保證之法律關係，請求被告
    給付如主文所示之本金、利息與違約金等語。
二、被告固坦承有擔任連帶保證人之事實，惟抗辯：昌漢公司之
    法定代理人吳協助乃被告之前夫，目前兩人已離婚，且被告
    之經濟狀況亦無法負擔，原告請求被告負連帶保證責任並不
    合理，爰請求駁回原告之訴云云。
三、查原告主張之事實，已據提出借據、授信約定書、歷史交易
    明細各1 件為證，自堪信為真實。被告雖抗辯：其與昌漢公
    司之法定代理人目前已離婚，且經濟狀況無法負擔云云，惟
    被告與昌漢公司法定代理人吳協助離婚，並非連帶保證責任
    免除之事由，且經濟狀況不佳依法不得對抗原告行使連帶保
    證請求權之行使，核被告此部分之抗辯，顯無可採。
四、從而，原告依據連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文
    所示之本金、利息與違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
