【裁判字號】    95,簡,2819
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2819號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第4980號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於93年間，因竊盜案件，經本院以93年度簡字第53
    18號判處有期徒刑3 月，如易科罰金，以300 元折算1 日確
    定，並於民國94年7 月11日執行完畢出監（於本件未構成累
    犯）。詎不知悔改，其雖能預見將提供金融機構帳戶與他人
    使用，可能幫助不詳之人從事詐欺行為，作為取得財物或財
    產上之利益之管道，竟仍基於縱該人將其帳戶用以從事詐欺
    行為，亦不違反其本意之幫助犯意，於93年6 月15日之前某
    日將其於同年5 月間所開立之臺北縣板橋市○○路132 號國
    慶郵局（下稱國慶郵局）0000000-00 00000號帳號之存摺、
    提款卡等物，以不詳代價，交付予不詳姓名年籍之詐騙集團
    成員。嗣乙○○見報紙有可提供臺灣大樂透之分類廣告，即
    撥打所留電話與對方聯繫，該詐騙集團成員即要求乙○○匯
    款購買明牌，致乙○○陷於錯誤，遂於同年6 月15日16時43
    分、6 月16日11時23分許，按該人指示至位於臺中縣后里鄉
    ○○村○○路193 號義里郵局之自動櫃員機操作辦理，匯出
    存款2 筆各5 千元至甲○○所有之上開帳戶內，然乙○○未
    取得明牌，方知受騙。嗣甲○○於同年9 月16日至國慶郵局
    辦理補發存摺，為警查獲。案經臺北縣政府警察局板橋分局
    報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處
    刑。
二、被告甲○○於偵查中矢口否認有何詐欺等犯行，辯稱：伊的
    存摺、提款卡等於辦好帳戶後一個星期左右，在板橋市○○
    路廣福公園失竊，伊未報警云云。經查：本件之詐騙經過，
    業據被害人乙○○於警詢指訴歷歷，復有上開帳戶立帳申請
    書、查詢帳戶最近交易資料、郵政國內匯款執據各一份附卷
    可證。依一般社會常情，欲使用金融卡領取款項者，須於金
    融機構所設置之自動櫃員機上依指令操作，並輸入正確之密
    碼，方可順利領得款項，由此可見，如非帳戶所有人同意、
    授權而告知金融卡密碼等情況，單純持有金融卡之人，欲隨
    機輸入號碼而領取款項之機會，以現今磁條或晶片金融卡至
    少4 位或6 位以上密碼（每位由0 至9 ，應至少有0000至99
    99或000000至999999等不同之組合）之設計，不法之人如不
    知密碼，欲任意輸入號碼而與正確之密碼相符者，機率微乎
    其微。又被告辯稱提領密碼係與金融卡放置一起，然發現遺
    失本件金融機構存摺、提款卡後，竟未立即迅速向金融機構
    辦理掛失或向警察機關報案，更與常情有悖。又詐騙集團常
    以蒐購而來之人頭帳戶遂行詐財工具，以便在騙得被害人匯
    款後，能輕易使用提款卡提取被害人所匯之款項。如依被告
    所辯該帳戶係失竊而非伊交付詐騙集團成員，則詐騙集團使
    用被告之帳戶作為詐財匯款之工具時，將時時處於該帳戶被
    申報掛失止付之風險中，隨時有可能因被害人發現帳戶存摺
    、提款卡遺失而掛失止付，使詐騙集團無法順利提取被害人
    所匯之款項。類此情形，實與常理有違。是被告僅空言辯稱
    該帳戶失竊云云，尚難遽予採信。本件事證明確，自應依法
    論科。
三、按被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九
    十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍。」並於九十五年七月一日施行。另刑法第三十
    三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣
    一千元以上，以百元計算之」。從而，刑法分則編各罪所定
    罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後
    刑法第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正前提
    高，依刑法第二條第一項前段規定，自以適用修正前刑法第
    三十三條第五款規定有利於被告。次按被告基於幫助之犯意
    ，提供銀行帳戶交予詐騙集團，由該詐騙集團中姓名年籍不
    詳之成年人對被害人施以前揭詐術，致被害人陷於錯誤，因
    而匯款至被告所提供其所有之上開帳戶，是被告所為係參與
    詐欺罪構成要件以外之行為，應認其所為係幫助犯而非正犯
    行為。惟幫助犯部分，刑法第三十條雖有文字修正，然於本
    件並不生明顯之有利或不利之問題，自應併適用修正前刑法
    幫助犯之規定處斷。核被告所為，係犯刑法第三十條第一項
    、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。另被告以幫助
    之意思，為詐欺取財罪構成要件以外之行為，幫助他人犯上
    開詐欺之罪，爰依刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑
    減輕之。又依卷附之證據資料，僅能證明向被告收集帳戶使
    用之不詳成年人士，曾向被害人一人實施詐欺取財犯行，惟
    該不詳成年人士並未查獲，復查無證據足認其所實施之詐騙
    行為，究屬偶發因素之隨機犯，或係恃此維生之常業犯，此
    部分應從有利於被告之認定，而認本案尚屬普通詐欺之範疇
    ，並非修正前刑法常業詐欺罪範疇，自難以此論被告犯幫助
    常業詐欺罪，聲請意旨認被告此部分所為係犯幫助常業詐欺
    罪，容有未洽。又被告所犯既非係幫助常業詐欺罪，僅係幫
    助普通詐欺罪，自無成立幫助洗錢罪之餘地，本應為此部分
    無罪之判決，惟聲請意旨係以裁判上一罪之想像競合關係起
    訴，爰就此部分不另為無罪之諭知。爰審酌被告貿然提供帳
    戶給他人使用，所為已危害社會正常交易安全，增加被害人
    尋求救濟之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，造成告訴人之
    損失甚鉅，兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手段及犯後仍
    否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告
    行為後，刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標
    準，亦經修正，依修正後易科罰金之折算標準，係以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，而依修正前易科罰金之
    折算標準，則依罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，即應以銀
    元三百元即新臺幣九百元折算為一日。自仍以修正前之規定
    ，較有利於行為人，則應依刑法第二條第一項前段，適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、修正前第30條、第339 條第1 項、第30條、修正
    前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第七庭   法  官  李君豪
以上正本證明與原本無異。
                                     書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
