【裁判字號】    95,簡,5268
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5268號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1064號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金新臺幣捌仟元，如易服勞役，以壹仟元折算
壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國95年
    8 月13日12時30分許，在臺北縣新莊市○○路55號屈臣氏商
    店內，徒手竊取店內之歐蕾面膜2 盒、護唇膏2 盒、歐蕾眼
    霜、眼影棒、睫毛膏、舒緩霜各1 盒、指甲飾片3 盒、指甲
    油乙瓶、美容剪刀乙支、耳環乙對及假睫毛2 盒（以上共價
    值約新臺幣3,019 元），得手後並將之藏於所攜帶之手提包
    內，隨即步出櫃臺，嗣因屈臣氏商店之店員乙○○發現，乃
    報警處理。案經臺北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：(一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。(二)被害人乙○
    ○於警詢中之指述。(三)贓物認領保管單1 紙。
三、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係
    犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、對被害人所生財產損害、犯罪後坦承態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其
    經此偵查程序及刑之宣告教訓後，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑2 年
    ，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第320 條
    第1 項、第42條第3 項、第74條第1 項第1 款，刑法施行法
    第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
