【裁判字號】    95,簡,5259
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5259號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  陳欽賢律師
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（92年度偵字第11
535 號），於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，
逕行判決如下：
    主  文
乙○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申
報，致未能辦理徵兵檢查，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經被告自白犯罪，法院認
    為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判
    決處刑，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文。本件被告乙
    ○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以簡易
    判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判
    決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除被告乙○○經核准出境後，屆期未
    歸，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵兵檢查等事
    實，應予補述外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
三、本件被告經核准出境屆期未歸後，妨害兵役治罪條例第3 條
    雖於民國91年6 月26日修正時始增訂第7 款「核准出境後，
    屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者」之行
    為罰則，並於同年月28日生效施行，惟核諸89年12月6 日修
    正現行之兵役法施行法第48條第6 項規定有「役齡男子申請
    出境後，屆期無故未歸或逾期返國，致未能接受徵兵處理者
    ，依妨害兵役治罪條例之有關規定處罰。」，又90年9 月10
    日修正現行之役男出境處理辦法第13條第1 項第3 款第2 目
    亦規定有直轄市、縣（市）政府對申請出境逾期未返國之役
    男「經催告仍未返國服役者，徵兵機關得查明事實並檢具相
    關證明，依妨害兵役治罪條例規定，移送法辦。」，足見役
    齡男子意圖避免徵兵處理，經核准出境後屆期未歸，致未能
    接受徵兵處理（含徵兵檢查），於上開妨害兵役治罪條例第
    3 條第7 款增訂前並非不罰，而係視其個案具體事實依該條
    修正前原條列之五款規定處罰，是本件被告上開行為，雖係
    於上開妨害兵役治罪條例第3 條第7 款規定增訂前所犯，惟
    核其所為，仍係犯同條第5 款之役齡男子意圖避免徵兵處理
    而遷移住居所無故不申報之罪，又該條款之規定於上述修正
    時雖仍列同款，惟其內容略修正為「居住處所遷移，無故不
    申報，致未能『接受徵兵處理』者」，刑罰相同，其規定內
    容既有修正，爰依刑法第2 條規定比較新舊法，依修正後之
    上開規定處斷，並無有利，自仍應適用其行為時之舊法即修
    正前之同條第5 款規定處斷。公訴意旨認被告所為係犯上開
    修正後之同條第7 款規定之罪云云，依上述理由，容有未洽
    ，惟其起訴事實相同，逕予變更起訴法條論究。爰審酌被告
    明知其為役齡男子即將接受徵兵處理，竟為赴大陸地區就學
    ，意圖避免徵兵處理，而佯以短期觀光名義申請核准出境，
    更為規避徵兵機關之催告，故意遷移居住處所不申報，且於
    明知涉犯本案後，僅為個人私益，無顧社會國家公益，屢經
    法院傳喚均拒不到庭，返國履行兵役義務，惡意匪淺，惟衡
    諸其學成後自行返國到案坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，又本件被告行為後，94年1 月7 日修
    正之刑法第41條第1 項（將易科罰金折算標準提高為「以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日」）規定，業於95年
    7 月1 日生效施行，罰金罰鍰提高標準條例第2 條原易科罰
    金提高折算標準金額倍數規定，並於95年4 月28日配合修正
    刪除，同於95年7 月1 日生效施行，是經依同法第2 條規定
    綜合比較新舊法結果，被告本件所犯之罪，依修正後之上開
    規定處斷，並無有利，自仍應適用其行為時之舊法即94年1
    月7 日修正施行前之刑法上開規定，併予諭知易科罰金之標
    準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項、第300 條
    ，修正前之妨害兵役治罪條例第3 條第5 款，刑法第11條前
    段、第2 條第1 項前段、修正前之刑法第41條第1 項前段，
    修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      刑事第八庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  吳  詩  琳
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前妨害兵役治罪條例第3條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處 5  年以
下有期徒刑
：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵
    處理者。
--------------------------------------------------------
附件：
┌───────────────────────────────────────┐
│臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書               九十二年度偵字第一一五三五號 │
│       被      告  乙○○  男  二十歲（民國○○○年○月○日生）               │
│                           住：台北縣三重市○○○路十九號十二樓               │
│                           身分證統一編號：Ｚ000000000號             │
│   右被告因妨害兵役案件，已經偵查終結，認為應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所 │
│   犯法條分敘如左：                                                           │
│             犯 罪 事 實                                                      │
│   一、乙○○係役齡男子，於民國︵下同︶九十一年二月八日經台北縣三重市公所依﹁ │
│       役男出境處理辦法﹂第四條第一項第三款規定，核准短期出境觀光二個月，於九 │
│       十一年二月十二日出境，並應於九十一年四月十一日返國，詎乙○○意圖避免徵 │
│       兵處理，於核准出境後，屆九十一年四月十一日仍留滯未歸，經台北縣三重市公 │
│       所兵役課以徵兵檢查通知書通知催告通報人乙○○之父黃瑞銘轉知乙○○，應於 │
│       九十一年十月十五日上午九時及下午一時返國接受徵兵處理，惟乙○○屆期未仍 │
│       返國，致未能接受徵兵處理。                                             │
│   二、案經台北縣政府移送偵辦。                                               │
│             證 據 並 所 犯 法 條                                             │
│   一、被告乙○○經傳未到。惟查右揭事實，有台灣省台北縣三重市妨害兵役案件調查 │
│       表、台北縣三重市九十一年役男徵兵檢查通知書、台北縣三重市役男出境申請書 │
│       、九十一年四月二十三日北縣重兵字第０九一００一八五二一號台北縣三重市公 │
│       所通知黃瑞銘函、台北縣三重市公所退回郵局信函、境管局入出境資料查詢、戶 │
│       籍謄本在卷可稽，其犯嫌堪以認定。                                       │
│   二、核被告乙○○所為，係涉犯妨害兵役治罪條例第三條第七款之罪嫌。           │
│   三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。                             │
│       此  致                                                                 │
│   臺灣板橋地方法院                                                           │
│   中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日 │
│                                                                              │
│                                           檢察官  甲  ○  ○                 │
│   右正本證明與原本無異                                                       │
│   中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日 │
│                                                                              │
│                                           書記官  鄭  爭  芳                 │
│   附錄本案所犯法條全文                                                       │
│   妨害兵役治罪條例第三條                                                     │
│   役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑           │
│   ：                                                                         │
│   一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。                               │
│   二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。                                       │
│   三  徵兵檢查無故不到者。                                                   │
│   四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。                                       │
│   五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。                       │
│   六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。                                 │
│   七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。           │
└───────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
