【裁判字號】    95,簡,4931
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4931號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第九八三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據欄關於「現場
    監視錄影器翻拍照片五張」應更正為「現場錄影器翻拍照片
    六張」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所竊取財物之價值（新台
    幣七百六十九元）、犯罪後承認犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查
    ，被告雖另涉犯多起竊盜案件，分別繫屬於臺灣臺北地方法
    院、臺灣彰化地方法院、臺灣士林地方法院檢察署、臺灣板
    橋地方法院檢察署，然本案被告犯罪時間係在民國九十五年
    七月一日刑法修正施行之後，故應直接適用修正後之新法，
    自無連續犯之適用，且因其係於異時異地行竊，侵害不同之
    法益，亦難認係屬接續犯，本院自毋庸併予審酌被告所涉其
    他竊盜案件，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第九庭  法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
