【裁判字號】    95,簡,5147
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5147號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第一０五０號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄「劉曾慧」應更正為「劉曾慧如」，證據
    並所犯法條欄「告訴人甲○○」應更正為「被害人甲○○」
    之外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍。」並於九十五年七月一日施行。又被告行為後，
    刑法第四十一條亦經修正，茲整體比較新舊法，以被告行為
    時之舊法較為有利，爰依刑法第二條第一項前段規定，就上
    開法條適用修正前規定。
三、爰審酌被告之素行尚佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一
    件在卷可稽，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、竊得
    財物之價值及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定
    ，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第
    一項、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
