【裁判字號】    95,交聲,1319
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1319號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
異  議  人
即受處分人  乙○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站於中華民國95年7月12
日以板監裁字裁41-AEU473874號違反道路交通管理事件裁決書所
為之處分（原舉發案號：臺北市政府警察局中正第一分局警備隊
北市警交字第AEU473874號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示，處罰鍰
新臺幣陸佰元，並記違規點數壹點。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國九十五年
    五月二十八日上午十時九分許，騎乘車號ＣＱＸ－２９８號
    普通重型機車，行經臺北市○○路、館前路口前，因騎乘機
    車未依標誌指示進行兩段式左轉違規，為警依法舉發，爰依
    道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第二款之規定，裁
    處罰鍰新臺幣（下同）六百元。
二、本件異議人則以：伊確實有依兩段式左轉之規定，自襄陽路
    由西至南先行駛至機車待轉區後，再駛往館前路，為此聲明
    異議云云。
三、按機器腳踏車行駛至交岔路口，其轉彎應依標誌或標線之規
    定行駛，道路交通安全規則第九十九條第二項定有明文。次
    按道路交通管理處罰條例第三條第八款及道路交通安全規則
    第二條第一項第一款，均明文規定該等有關道路交通管理法
    規所稱汽車均包括機器腳踏車。又汽車駕駛人轉彎時，不依
    標誌、標線、號誌指示者，處新臺幣六百元以上一千八百元
    以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四
    十八條第一項第二款、第六十三條第一項第一款復有明定（
    道路交通管理處罰條例第四十八條之規定，雖於異議人行為
    後之九十五年七月一日修正施行，惟僅係將「處（銀元）二
    百元以上六百元以下罰鍰」，修正為「處新臺幣六百元以上
    一千八百元以下罰鍰」，以期法例用語一致，至於違規行為
    之構成要件、實質上之罰鍰數額及並記違規點數等項，則均
    未變動，非屬法律之變更，尚不生新舊法比較問題，而應適
    用裁處時即現行規定論處，併予敘明）。
四、經查，機車由西往東行駛臺北市○○路欲左轉館前路時，應
    依設置於該處之標誌指示，以兩段方式進行左轉乙節，業據
    異議人所自認，並據證人即本案舉發員警甲○○於本院訊問
    時證述明確，復有現場照片六張在卷可稽，堪予認定。而異
    議人於前揭時、地，騎乘ＣＱＸ－２９８號普通重型機車未
    以兩段方式進行左轉違規之事實，並據證人朱正雄證稱：「
    案發當時我是站在館前路四十六號的土地銀行前執行路檢勤
    務，與我在一起的還有小隊長，異議人是從襄陽路的方向直
    走到館前路，沒有待轉，直接從襄陽路左轉到館前路。」、
    「我有親眼看到異議人的車輛是直接從襄陽路左轉到館前路
    。」、「（舉發時，當場的車流狀況？）那路口是淨空的，
    並沒有其他車輛過來。因為襄陽路直行方向的燈號剛變紅燈
    ，機車待轉區的綠燈還有一個秒差，所以那時並沒有機車待
    轉區的機車往館前路的方向過來。」及「我們會把異議人攔
    下來，就是因為她有違規，否則我們不會隨便舉發。」等語
    綦詳。證人甲○○係當時依法執行職務之員警，其既親眼目
    睹異議人之違規行為，自得為交通案件之證人；又證人甲○
    ○上開證詞業經具結程序之擔保，其與異議人並無怨隙仇恨
    ，衡情當無胡亂指摘反自陷偽證罪責之理，本院亦查無證人
    有何為求績效而捏造事實違法取締之情形，證人甲○○復提
    出與其所述相符之前開現場圖及現場照片等資料供憑，足認
    其證詞並無何瑕疵可指，實堪採信。異議人虛詞否認違規，
    則屬無據。
五、從而，異議人確有在上述時、地未依標誌指示以兩段方式進
    行左轉彎之違規行為，堪予認定。原處分機關據此裁處異議
    人罰鍰六百元，固非無見。然查本件既屬道路交通管理處罰
    條例第四十八條第一項第二款之違規情形，依同條例第六十
    三條第一項第一款規定，尚應記違規點數一點，惟原處分機
    關裁決書卻漏未予以記違規點數之處分，顯有不當。故本件
    聲明異議雖無理由，惟原處分既有上開適用法規之違誤，自
    應由本院予以撤銷，並依道路交通管理處罰條例第四十八條
    第一項第二款、第六十三條第一項第一款之規定，自為裁罰
    如主文第二項所示，以期適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭  法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
