【裁判字號】    95,簡,5083
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5083號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第四六八七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（毛重
零點柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，
    於九十五年七月五日為警採尿回溯前九十六小時內某時，在
    臺北縣中和市○○路○○路口附近，以不詳方式，施用安非
    他命」應更正為「基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，於九十四年八月二十二日觀察勒戒執行完畢釋放後五年內
    之九十五年七月四日某時，在臺北縣中和市○○路與中正路
    口之汽車賓館內，將甲基安非他命置放於玻璃球吸食器內，
    下以火燒烤吸食煙霧之方式，施用第二級毒品一次」外，其
    餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、按甲基安非他命經毒品危害防制條例列為第二級毒品，不得
    施用、持有，被告甲○○於九十四年八月二十二日觀察勒戒
    執行完畢釋放後五年內再度施用第二級毒品，核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被
    告施用第二級毒品前後持有第二級毒品之低度行為，為施用
    毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告經觀察、勒
    戒執行完畢釋放後，猶萌施用毒品犯意，顯見其戒除毒癮之
    意志薄弱，且未衷心悛悔，漠視法令之禁制，恣意濫用毒品
    ，其行可訾，惟尚知坦承犯行，兼衡其施用毒品之次數僅一
    次等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。扣案之甲基安非他命一包（毛重零點三
    七公克），為查獲之第二級毒品，不問屬於犯人與否，依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之（包裝上開
    毒品之包裝袋，其與毒品於物理外觀上附合而難予析離，且
    如強予析離至完全無殘渣留存，將耗費相當之時間、人力與
    經費，於經濟上顯無實益，是依社會一般通念，堪認該包裝
    袋已與查獲之毒品結合成為一體而無從強加析離，是甲基安
    非他命既屬毒品危害防制條例十八條第一項前段所規定之違
    禁物，其外包裝袋自亦應併予沒收銷燬之，附此敘明）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
