【裁判字號】    95,交聲,1070
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1070號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺北區監理所蘆洲監理站中華民國九十五年五月二十五日所
為北監蘆字第裁四六─ＧＢ0000000號裁決處分聲明異議
，本院裁定如下：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十年三
    月十六日某時，駕駛車牌號碼為ＴＤＴ─六九八號之輕型機
    車，行經不詳地點時，因有酒精濃度過量禁止駕駛之違規情
    事，違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之
    規定，經臺中市政府警察局警員攔停製單舉發（舉發單號：
    中市警交字第ＧＢ0000000號），乃於九十五年五月
    二十五日以北監蘆字第裁四六─ＧＢ0000000號裁決
    書處以新臺幣（下同）一萬二千元之罰鍰，及吊扣駕駛執照
    六月，並提出前開舉發通知單及裁決書等為證。
二、異議人提起本件異議，陳稱伊從無任何酒後駕駛之違規行為
    ，且未曾接獲任何舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱
    舉發通知單），於換發駕駛執照時始知有此違規案件，惟舉
    發通知單所載駕駛人身分證統一編號與伊不符，強烈懷疑係
    遭人冒用身分，等語，為此不服原裁處而聲明異議。
三、經查：
  (一)本件舉發通知單固載明駕駛人「甲○○」於九十年三月十六
    日二十三時十分許，駕駛上開機車行經臺中市○○路與英才
    路口時，有酒精濃度過量達每公升零點四四毫克之違規行為
    ，而為警製單舉發之情事；惟其上所載駕駛人之身分證統一
    編號為「Ｚ000000000」號，核與本件異議人之身
    分證統一編號「Ｚ000000000」號有異，此有上開
    舉發通知單及異議人個人基本資料查詢結果報表可稽。又異
    議人前未曾有變更身分證統一編號之情形，此亦有其全戶戶
    籍資料查詢報表、統號更改紀錄資料查詢結果報表存卷足憑
    。另經本院依職權調查結果，本件舉發員警楊誠正於上揭時
    地舉發該項酒後駕車之違規行為時，因駕駛人未帶證件，乃
    僅憑駕駛人口述之年籍資料據以舉發，未詳加查證其身分，
    而該名駕駛人所述之身分證統一編號嗣後查證結果，係施振
    坤（四十五年三月二十四日生）之身分證統一編號，與舉發
    通知單上所載之駕駛人顯有不符，此有卷附臺北市政府警察
    局保安警察大隊九十五年六月二十九日北市警保大行字第○
    九五三○五七六一○○號函可據。是本件違規之實際行為人
    雖以異議人之年籍資料應詢而接受舉發，然在所述之身分證
    統一編號與異議人不符，舉發員警當時復未依法查核其身分
    年籍之情形下，尚不能排除係他人冒名所為。而上開違規之
    駕駛人是否確為本件之異議人，依卷存事證尚難得其確認，
    此外復無其他任何積極事證可認異議人有原處分所指之違規
    情形，則異議人此項違規事實即屬不能證明，自難逕以道路
    交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之處罰規定相繩
    。原處分機關未察及此遽為上開處分，於法容有違誤，爰予
    撤銷，並依法為異議人不罰之諭知。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    交通法庭  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                              書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
