【裁判字號】    95,簡,4614
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4614號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16276號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免補充兵現役之徵集，無故逾入營期限五日，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪之事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、應適用之條：核被告甲○○行為後，刑法業於民國94年2月2
    日修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，其第2 條第1
    項規定行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人者，是針對刑
    法修正變更之部分，自應就有利或不利於被告之一切相關情
    狀，綜理全部結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經
    定其應適用之法律後，即需整體適用之，除法有明文外，不
    得任意割裂適用；次本院綜理被告甲○○所涉上揭犯行之一
    切相關情形，認倘適用行為時即修正前刑法之相關規定處斷
    ，對其較為有利，是依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適
    用修正前刑法規定處斷（本件涉及刑法修正之法律變更部分
    ，乃第第41條之易科罰金折算標準等事項，而修正後刑法之
    易科罰金折算標準較諸修正前刑法為苛，據此，自應定其應
    適用之法律為修正前刑法，且須整體適用修正前之刑法）。
    核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第4 條第5 款之罪。爰
    審酌被告之犯罪手段、方法、所生損害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段及修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算
    標準（此部分須整體適用修正前刑法暨相關附屬法律之規定
    ，詳如上揭說明），以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，妨害兵役治罪條例第4 條第5 款，刑法第2 條第1 項前
    段，第11條前段、（修正前）第41條第1 項前段，（修正前
    ）罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第4條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而
有下列行為之一者，處 5 年以下有期徒刑：
一  捏造免役或緩徵原因者。
二  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
三  緩徵原因消滅，無故逾四十五日未自動申報者。
四  拒絕接受徵集令者。
五  應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六  使人頂替本人應徵者。
七  未經核准而出境者。
八  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
