【裁判字號】    95,聲,1941
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1941號
聲  請  人
即  債權人  有限責任基隆市第二信用合作社
法定代理人  丙○○
相  對  人
即  債務人  甲○○
            乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十二年度存字第二四六號擔保提存事件一案所提
存之擔保金新臺幣伍拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院90年度裁全字第1211號民事裁定，提供擔保物後，
    聲請就相對人之財產予以假扣押，嗣聲請人聲請變換提存物
    ，改以提存如主文第1項所示之新臺幣500,000元為擔保金，
    聲請對相對人之財產予以假扣押在案。茲因雙方達成和解，
    相對人已出具同意書同意聲請人取回本案擔保金，為此請求
    返還前開提存物等語；並提出本院91年度裁全第1211號民事
    裁定、91年度聲字第783號民事裁定、92年度存字第246號提
    存書等影本各1 件、相對人出具之同意書及其印鑑證明原本
    各1 份為證。
三、經查本件供擔保之聲請人原為保證責任基隆市第二信用合作
    社，惟該合作社已於民國93年變更公司名稱為「有限責任基
    隆市第二信用合作社」，有聲請人提出之基隆市政府民國93
    年5月26日基府財金貳字0000000000第號函1份附卷可稽，合
    先敘明。聲請人聲請本院於民國90年2 月22日以90年度裁全
    字第1211號裁定准予假扣押，並依法提存，經聲請人聲請變
    換提存物，最後改以提存如主文第1 項所示之擔保物為擔保
    ，且相對人即受擔保利益人同意聲請人取回前開擔保金等情
    ，其證據業如前述，復經本院依職權調閱本院92年度存字第
    246 號提存卷宗查明屬實。則依前揭法條之規定，聲請人之
    聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第85條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  周舒雁
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
