【裁判字號】    95,易,1567
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1567號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第18207
號），被告於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下
：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。扣案棉線壹捆、圓形鐵片貳片沒收。
    事  實
一、甲○○有竊盜前科，民國九十四年間，復因竊盜案經臺灣士
    林地方法院以九十四年度易字第三○○號判處有期徒刑九月
    後確定，九十四年十二月十二日執行完畢（據此，本案構成
    累犯），詎仍不知悔改，於九十五年七月二十九日一時三十
    分許，行經臺北縣蘆洲市○○路四八四號一樓「弘法宮」時
    ，見擺置於宮門前之香油箱無人看管，竟基於意圖為自己不
    法所有之竊盜故意，以其所有供本件竊盜犯罪所用之棉線一
    捆及如新台幣（下同）十元硬幣大小之圓形鐵片二片，手持
    棉線捆頭，並將棉線另端繫上塗有強力膠之前開圓形鐵片二
    片後，將該等圓形鐵片置入香油箱內，沾黏其內百元紙鈔之
    方式，接續竊取百元紙鈔五張得手，嗣為是時位於弘法宮三
    樓之管理員陳萬得經監視器畫面發現上情，報警處理，當場
    查獲甲○○，並扣得上述棉線一捆、圓形鐵片二片及甫竊得
    之百元紙鈔五張。
二、案經陳萬得訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、上開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承
    不諱，核與被害人陳萬得於警詢中指訴被告行竊情節相符（
    見偵查卷第十三、十四頁），此外，並有台北縣政府警察局
    蘆洲分局三民派出所贓物認領保管單、現場相片等在卷可稽
    ，足徵被告前開自白應與事實相符，可以採信，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被
    告有如事實欄所載前科及刑之執行情形，有台灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可參，是其受徒刑之執行完畢後，五年以
    內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條第一項規定加重其刑。爰審酌被告有如事實欄所載前
    科及刑之執行情形，顯見素行不佳，並其犯罪之動機、行為
    手段，及於偵審中均能坦認犯行之犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資
    儆懲。
三、扣案棉線一捆、圓形鐵片二片，係被告所有，供本件竊盜犯
    罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第
一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，刑法
施行法第一條之一第一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官郭季青到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十九庭    法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依
  前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
