【裁判字號】    95,訴,1936
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1936號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣臺北監獄臺北分監執行）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二七五五號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，甫於民國九
    十二年一月十五日強制戒治執行完畢。復因竊盜及違反毒品
    危害防制條例等案件，經法院分別判決有罪，並定其應執行
    刑為有期徒刑九月確定，甫於九十二年十月十二日因縮刑期
    滿執行完畢。猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十四年五、六月間起
    至九十五年一月二十二日止，在臺北縣樹林市○○街四十九
    巷三號，連續施用第一、二級毒品多次。嗣於同年月二十五
    日上午十一時三十五分許，為警在臺北縣樹林市○○街一一
    六巷四十一弄十七號四樓查獲，並自在場之甲○○女友馮昱
    珊持用之皮包內查扣第一級毒品海洛因二包（毛重五點七二
    公克，馮昱珊所涉違反毒品危害防制條例罪嫌，由臺灣板橋
    地方法院檢察署另案偵辦），因認被告涉有毒品危害防制條
    例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條
    分別定有明文。此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於
    實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，最高法院著有六十
    年臺非字第七十七號判例可資參照。次按，確定判決既判力
    之原則，不論實質上之一罪，或連續犯、牽連犯、想像競合
    犯等裁判上之一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成
    一罪之其他部分，均有其適用，此乃基於審判不可分之關係
    ，在審理事實之法院，就全部犯罪事實，依同法第二百六十
    七條之規定，本應予以審判，故其判決確定之效力，應及於
    全部之犯罪事實，若在最後審理事實之法院宣判後，始行發
    生之事實，既非該法院所得審判，即為該案判決之既判力所
    不及。是既判力對於時間效力之範圍，係以最後審理事實法
    院之宣示判決日為判斷之標準，得上訴於第二審之第一審刑
    事判決，如於上訴第二審後，又依法撤回上訴，其上訴撤回
    之日，雖為判決確定日，但其既判力之時點，基於上開原則
    ，仍應以第一審宣示判決之日為其準據，最高法院八十七年
    度臺上字第一一五０號判決意旨可資參照。
三、經查，本案被告甲○○前基於施用第一、二級毒品之概括犯
    意，自九十四年五月十八日起至九十五年一月十日止，連續
    在臺中市街道上或其友人位於臺北縣板橋市○○街、金門街
    店內等各處，連續施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非
    他命多次之犯行，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九
    十四年度毒偵字第五九二二號提起公訴，經本院於九十五年
    二月三日以九十四年度訴字第二四三五號判處有期徒刑十月
    、四月，應執行有期徒刑一年，經當事人提起上訴後，於九
    十五年五月十六日撤回上訴確定等情，有上開判決電腦列印
    本、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可憑。本件公
    訴意旨所指之被告自九十四年五、六月間起至九十五年一月
    二十二日止，連續施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非
    他命之犯罪事實，與前案之犯罪時間緊接，並各觸犯構成要
    件相同之罪名，顯見被告前開業經判決確定之連續施用第一
    級海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，與本案連續施用第
    一級海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，均係基於概括之
    犯意而為，具有連續犯之裁判上一罪關係，而屬同一案件，
    前案判決既已確定，本案自為該確定判決既判力效力所及，
    揆諸前揭條文規定及判例意旨，爰不經言詞辯論，逕為免訴
    判決之諭知。
四、臺灣板橋地方法院檢察署移送併辦意旨（九十五年度毒偵字
    第五三七一號）略以：被告於九十五年七月二十五日凌晨一
    時許，在嘉義縣某網路咖啡店內，施用第一級毒品海洛因一
    次，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，且
    與已起訴之本案具有包括一罪關係，故移請本院併予審理等
    語。惟查，本案因為本院九十四年度訴字第二四三五號判決
    之確定判決效力所及，應諭知免訴之判決，已如前述，是併
    辦部分與本案並無包括一罪之關係，本院自無從併予審理，
    爰退回檢察官另為適法之處理，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條
，判決如主文。
中  華  民  國   九十五   年    八     月    三十一    日
                刑事第十六庭  審判長法  官   白光華
                                    法  官   楊志雄
                                    法  官   曾淑娟
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官   郭宇修
中  華  民  國   九十五   年    八     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
