【裁判字號】    95,交訴,73
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度交訴字第73號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  劉邦川律師
            梁淑華律師
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
8633號），並追加起訴（95年度偵字第16372 號），本院判決如
下：
    主  文
追加起訴之過失傷害部分不受理。
    理  由
一、追加起訴意旨略以：被告甲○○於民國95年4 月3 日4 時49
    分許，在臺北縣新莊市某處飲酒後，在吐氣所含酒精成份已
    達每公升0.37毫克之不能安全駕駛之狀態下，仍於同日15時
    許，駕駛車牌號碼5N-3889 號自用小客車，於道路上行駛，
    途經臺北縣新莊市○○○路139 巷口時，理應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟疏於注意，而撞擊行走於該路上欲穿越馬路之行
    人即告訴人乙○○，致告訴人倒地而受有顱內出血、頭皮之
    開放性傷口，伴有併發症之傷害，該自小客車之右後視鏡並
    因而斷裂，且擋風玻璃右側亦為之破裂。詎被告未下車查看
    ，反駕車逃逸。經不知名之後方自用小客車駕駛攔下該車後
    ，被告始與該不知名之駕駛回到現場查看（被告所涉醉態駕
    駛及肇事逃逸部分另由本院審結），而於同日4 時50分許，
    在該處為警查獲，經施以酒精吐氣測試始悉上情。因認被告
    涉有刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其
    告訴」、「告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理
    之判決」，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款分
    別定有明文，且依同法第307 條規定，不受理判決得不經言
    詞辯論為之。
三、本件被告因前揭過失傷害案件，經檢察官追加提起公訴，認
    被告此部分係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。惟
    依同法第287 條前段之規定，過失傷害案件須告訴乃論，茲
    據告訴人於95年8 月28日具狀撤回對被告之過失傷害告訴，
    有其所提之刑事撤回告訴狀1 紙附卷為憑，揆諸前開說明，
    本院自應就檢察官追加起訴之過失傷害部分，諭知不受理之
    判決，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭       審判長法  官  戴嘉清
                                       法  官  林晏鵬
                                       法  官  陳信旗
以上為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
