【裁判字號】    95,交簡,988
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第988號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16853 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣伍萬肆仟元，如易服勞役，以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知其於民國95年7 月7 日16時許，
    在臺北縣林口鄉林口國中附近工地內飲酒後，已不能安全駕
    駛動力交通工具，竟於同日16時30分許，仍執意騎乘車號HG
    W －819 號重型機車上路，嗣於同日17時40分許，行經臺北
    縣樹林市○○路○ 段3 號前，因不勝酒力而與騎乘車牌號碼
    LD5 －92號重型機車之江月嬌發生擦撞，致莊月嬌受有右手
    骨折之傷害（過失傷害部分，未據告訴），經警到場處理，
    並對其施以呼氣酒精濃度測試，而測得其呼氣酒精濃度為每
    公升1.48毫克。
二、證據：
    (一)被告甲○○於警詢及偵查中坦承其有於前揭時、地飲酒後
      騎車之事實。
    (二)酒精測試條、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表
      、刑法第185 條之3 測試觀察紀錄表、道路交通事故調查
      報告表。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告並無前科，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可稽，足見素行非惡，其明知酒
    精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來
    之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，
    尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升
    1.48毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛
    車輛，並發生交通事故致人受傷，危害行車安全，惟兼酌被
    告犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 、第42條第2 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        交通法庭  法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
