【裁判字號】    95,交聲,1200
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定            95年度交聲字第1200號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所板橋監理站95年6 月27日板監裁字裁4I-AEU
202210號所為之裁決處分（原舉發案號：臺北市政府警察局95年
5 月6 日北市警交字第AEU202210 號），聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議人即受處分人甲○○於民國（下同）95年5 月6 日凌晨
    4 時6 分許，騎乘車牌號碼BGC-399 號重型機車，行經有燈
    光號誌管制之交岔路口即臺北市○○路底水門口時，闖越紅
    燈右轉行駛，旋經原舉發機關臺北市政府警察局萬華分局華
    江派出所警員當場舉發，嗣並移送原處分機關即交通部公路
    總局臺北區監理所板橋監理站，依道路交通管理處罰條例第
    53條及第63條第1 項之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）1,80
    0 元及記違規點數3 點，其罰鍰限於95年7 月27日前繳納，
    逾期不繳納者，自同年月28日起易處吊扣駕駛執照2 個月，
    並限於95年8 月11日前繳送，如又逾期未繳送者，自95年8
    月12日起易處吊銷，並逕行註銷駕駛執照，駕駛執照吊（註
    ）銷後，自95年8 月12日起1 年內不得重新考領駕駛執照云
    云。
二、異議意旨略以：異議人當時騎乘機車，行至上開交岔路口之
    際，確係於該路口燈光管制號誌為綠燈之狀態下右轉行駛，
    並無闖越紅燈之情事，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、經查：本件異議人於95年5 月6 日凌晨4 時6 分許，騎乘車
    牌號碼BGC-399 號重型機車，行至有燈光號誌管制之交岔路
    口即臺北市○○路底水門口時，確有右轉行駛之客觀事態，
    固據異議人陳明在卷，並經證人即負責執行本件舉發任務之
    臺北市政府警察局萬華分局華江派出所警員乙○○於本院訊
    問時到庭結證無訛，且有臺北市政府警察局萬華分局95年6
    月9 日北市警萬分交字第09532320000 號書函1 份在卷足憑
    ，惟依證人乙○○於本院訊問時證述之情節觀之，其雖稱當
    時係與同仁在華江橋機車引道上（即異議人機車行至上開交
    岔路口右轉後行駛之車道）執行路檢勤務，其與同仁正在盤
    查另1 名機車騎士之際，適異議人機車行至上開交岔路口右
    轉駛來，乃攔停異議人車當場舉發，且其與同仁所站立之欄
    檢點可清楚看見上開交岔路口之整個燈光號誌變換情形云云
    （參見本院95年8 月1 日訊問筆錄第3 頁），然倘斯時證人
    乙○○確站立於其所稱之華江橋機車引道上攔檢機車，則其
    所站立位置與上開交岔路口之燈光號誌之間，將有諸多華江
    橋引道下方之巨大橋柱阻隔視線（參見卷附由異議人提出之
    上開交岔路口現場照片所顯示之現場情形），則證人乙○○
    當時是否確能清楚目睹上開交岔路口燈光號誌變換之情形，
    以及其是否能確認異議人係於紅燈時右轉行駛而來，即非無
    疑，再參諸證人乙○○亦證稱其與同仁當時正在盤查另名機
    車騎士，益見其舉發異議人紅燈右轉是否有誤見或誤認之情
    事，確有產生合理懷疑之餘地，再依證人乙○○證述上開交
    岔路口燈光管制號誌之時相變換順序情形（參見本院95年8
    月1 日訊問筆錄第3 頁），參核異議人所提出該路口燈光管
    制號誌之時相變換情形現場照片，可知縱令本件舉發警員斯
    時自其攔檢機車地點可得看見上開交岔路口南往北方向之時
    相號誌，惟該方向之時相號誌不論為紅燈或綠燈，異議人機
    車所行駛方向之時相號誌，均有可能亮啟右轉號誌，此益徵
    本件舉發是否無誤認或誤見之情形，確有產生合理懷疑之餘
    地，原處分機關漏未斟酌此節，遽認異議人有「行經有燈光
    號誌管制之交岔路口闖紅燈」之交通違規行為，並依道路交
    通管理處罰條例第53條及第63條第1 項之規定，裁處罰鍰1,
    800 元及記違規點數3 點，尚難認其處分適法有據，此外，
    復查無任何積極證據足資證明異議人確有原處分意旨所指之
    違規情事，原處分機關不察，逕對本件異議人為上開處分，
    於法乃有違誤，爰予撤銷，並依法為異議人不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    交通法庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
