【裁判字號】    95,聲,1326
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1326號
聲   請   人  立德國際資融股份有限公司
即    債權人
法 定 代理人  丁○○
送 達 代收人  丙○○
相   對   人  及可實業有限公司
即    債務人
兼法定代理人  乙○○
相   對   人  甲○○
即    債務人
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件聲請人聲請返還本院94年度存字第
    1624號提存事件內之擔保金新臺幣（下同）358,000 元。其
    陳述略稱：原債權人新光人壽保險股份有限公司已將其對債
    務人之債權讓與聲請人，並依法通知債務人債權讓與事，且
    原債權人前依本院94年度裁全字第1835號民事裁定，提存擔
    保金358, 000元後聲請為假扣押執行程序在案。茲聲請人已
    取得支付命令確定證明，為此，爰依法聲請返還前開擔保金
    等語，並提出本院94年度存字第1624號提存書、95年度促字
    第2097號支付命令暨其確定證明書、債權讓與證明書影本各
    1件、公司營利事業登記證、存證信函暨回執影本各1份為證
    。
二、經查，本件聲請人雖依民法第297 條規定受讓第三人新光人
    壽保險股份有限公司對相對人之債權，業據聲請人提出債權
    讓與證明書為證據，而堪信為真。然債權讓與之範圍，僅包
    含該債權本身與其從屬權利，而因擔保假扣押所為提存而衍
    生之權利義務關係，係備為賠償受擔保利益人所受損害之用
    ，乃為受擔保利益人之利益而存在，與聲請人所受讓之該債
    權並非同一，亦非從屬於該債權，則請求返還該提存物之權
    利即非聲請人所當然承受；況且，前為擔保相對人之損害而
    為提存之人為第三人新光人壽保險股份有限公司，並非本件
    聲請人，則聲請人僅因受讓債權，而聲請准予返還第三人新
    光人壽保險股份有限公司所提存之擔保物，即有未合，應予
    駁回。
三、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭法  官  陳翠琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                            書記官  李瑞芝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
