【裁判字號】    95,簡,5156
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5156號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4661號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之安非他命玻璃球吸食器壹個沒
收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)甲○○前因竊盜及詐欺案件，經臺灣臺北地方法院先後以93
    年度簡字第3127號、94年度簡字第168 號刑事簡易判決分別
    判處有期徒刑三月、五月確定，並經上開法院以94年度聲字
    第476 號裁定應執行有期徒刑七月確定；又因竊盜案件，經
    本院以94年度簡字第2411號刑事簡易判決判處拘役二十日確
    定，上開三案接續執行後，嗣於民國95年4 月6 日縮刑期滿
    執行完畢。
  (二)甲○○前因施用毒品案件，經本院以90年度毒聲字第2045號
    裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，再經本
    院以90年度毒聲字第2338號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    後，嗣因戒治成效良好，而經本院以90年度毒聲字第4995號
    裁定停止戒治，所餘戒治期間並付保護管束，而於91年2 月
    8 日停止戒治釋放出所，後於91年5 月30日所餘戒治期間期
    滿而執行完畢。
  (三)詎甲○○仍不知悛悔，於上開強制戒治執行完畢釋放後及有
    期徒刑執行完畢後五年內，復基於施用第二級毒品安非他命
    之犯意，於95年7 月2 日晚間10時許，在臺北縣板橋市○○
    ○路「網腳」網路咖啡店附近，向真實姓名年籍不詳、綽號
    「小廖」之成年男子購買安非他命後，隨即於同日晚間11時
    許，在上開網路咖啡店廁所內，以將安非他命粉末放入玻璃
    球吸食器內，再以火燒烤使其產生煙霧後加以吸食之方式施
    用之。嗣於95年7 月3 日晚間8 時30分許，在臺北縣板橋市
    ○○○路33巷口處為警查獲，並扣得其所有供施用安非他命
    所用之玻璃球吸食器一個等物。
二、前揭事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，雖其於檢察
    官偵訊中翻異前詞，辯稱尚未施用即被查獲云云。惟查，被
    告於前揭時、地為警查獲後所採尿液經送臺灣檢驗科技股份
    有限公司，以EIA 酵素免疫分析法初步檢驗，再以GC/MS 氣
    相層析質譜儀法確認檢驗結果，確呈安非他命陽性反應乙節
    ，有臺灣檢驗科技股份有限公司95年7 月19日編號CH/2006
    /70143號濫用藥物尿液檢驗報告、臺北縣政府警察局海山分
    局毒品危害防制條例被移送者姓名暨代碼對照表各一份附卷
    可稽。按甲基安非他命經口服投與後約70% 於24小時內自尿
    液中排出，約90% 於96小時內自尿中排出，由於甲基安非他
    命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間
    與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安
    非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長
    短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，業經行政
    院衛生署藥物食品檢驗局81年2 月8 日藥檢一字第001156
    號函示明確，此亦為本院歷來審理毒品案件職務上所知悉之
    事實，本件被告為警所採之尿液既呈安非他命類陽性反應，
    復有其所有供施用毒品之器具安非他命玻璃球吸食器一個扣
    案可資佐證，顯見應以被告於警詢中之自白較為可採，至為
    灼然。據此，被告所辯尚非足採，本案事證明確，被告施用
    第二級毒品安非他命之犯行，應堪認定。
三、又被告前因施用毒品案件，經本院以90年度毒聲字第2045號
    裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，再經本
    院以90年度毒聲字第2338號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    後，嗣因戒治成效良好，而經本院以90年度毒聲字第4995號
    裁定停止戒治，所餘戒治期間並付保護管束，而於91年2 月
    8 日停止戒治釋放出所，後於91年5 月30日所餘戒治期間期
    滿而執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在
    卷可憑，其再犯本件施用第二級毒品之罪，係於強制戒治執
    行完畢釋放後，五年內再犯毒品危害防制條例第10條第2 項
    之罪，依同條例第23條第2 項規定，應依法論罪科刑。
四、論罪科刑部分：
  (一)按安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所定之
    第二級毒品，核被告所為，係犯上開條例第10條第2 項之施
    用第二級毒品罪。其為施用第二級毒品安非他命而持有之行
    為，為其施用之高度行為所吸收而不另論罪。
  (二)被告前因竊盜及詐欺案件，經臺灣臺北地方法院先後以93年
    度簡字第3127號、94年度簡字第168 號刑事簡易判決分別判
    處有期徒刑三月、五月確定，並經上開法院以94年度聲字第
    476 號裁定應執行有期徒刑七月確定；又因竊盜案件，經本
    院以94年度簡字第2411號刑事簡易判決判處拘役二十日確定
    ，上開三案接續執行後，嗣於95年4 月6 日縮刑期滿執行完
    畢乙節，有上開被告前案紀錄表一份在卷可按，其受有期徒
    刑執行完畢後五年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
  (三)本院爰審酌被告前已有施用毒品而經觀察、勒戒及強制戒治
    之紀錄，業如上述，猶不知悔改而再犯本件施用第二級毒品
    犯行，顯見其戒除毒癮之意志薄弱，惟其施用毒品係自戕行
    為，對他人法益尚無具體危害，及犯罪後先坦承犯行，後又
    藉詞否認等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
  (四)扣案之安非他命玻璃球吸食器一個，係被告所有供本件施用
    毒品犯行所用之物，業據其供明在卷，爰併依刑法第38條第
    1 項第2款 之規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑
    法第11條前段、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第38條
    第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院；第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十七庭  法  官 張紹省
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院；第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2 項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
