【裁判字號】    95,易,1492
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1492號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第17619
號），被告於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下
：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日，扣案鑰匙伍支沒收；又竊盜，累犯，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，前開扣案鑰匙伍
支沒收。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日，前開扣案鑰匙伍支沒收。
    事  實
一、丙○○於民國九十年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    臺灣桃園地方法院以九十一年度壢簡字第二八一號判處有期
    徒刑三月確定，九十二年八月七日執行完畢；九十二年間又
    因違反毒品危害防制條例，經臺灣桃園地方法院以九十二年
    度簡上字第二八七號判處有期徒刑六月確定；九十三年間，
    因贓物罪，經本院以九十三年度簡字第一五七四號判處有期
    徒刑三月確定；再於九十三年間，因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院以九十三年度簡字第二六七七號判處有期徒刑
    四月確定；前開三案件，後經本院以九十三年度聲字第一五
    八五號裁定應執行有期徒刑一年確定，九十四年九月十四日
    執行完畢（據此，本案構成累犯），詎仍不知悔改，於九十
    五年七月十七日二十時三十分許，行經桃園縣中壢市○○街
    一四○號前，見停放該處車牌號碼ＬＵＸ─八○五號機車（
    係甲○○所有，市價約新台幣五千元）無人看管，竟基於意
    圖為自己不法所有之竊盜故意，以其所有，供本件竊盜犯罪
    所用之鑰匙五支，輪流插入該車電門鎖，經以其中一支鑰匙
    啟動引擎成功後，竊取該車得手；嗣丙○○騎乘前開竊得贓
    車，於九十五年七月十九日二十三時二十五分許，行經臺北
    縣鶯歌鎮○○○路一四五號前，因機車沒油無法繼續行駛，
    復見停放該處車牌號碼ＦＴ三─六一一號機車（係乙○○所
    有，二千年份出廠）亦無人看管，竟另又基於意圖為自己不
    法所有之竊盜故意，持其所有，供本件竊盜犯罪所用之前開
    鑰匙五支，以同前方式，甫發動機車引擎，適有員警巡邏經
    過，目擊上情察覺狀況有異，因而查悉上情，並扣得前開丙
    ○○所有供本件竊盜犯罪所用之鑰匙五支。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於上揭時地竊取機車之事實供承不諱，核
    與被害人甲○○、乙○○指訴機車失竊情節相符（見九十五
    年度偵字第一七六一九號偵查卷第十至十三頁），且有贓物
    認領保管單、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查
    詢車輛認可資料」、現場相片等在卷可憑，復有被告所有供
    本件竊盜犯罪所用之鑰匙五支扣案可憑，足徵被告前開自白
    應與事實相符，可以採信，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、按刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修
    正公布刪除，並於九十五年七月一日生效施行，則原屬連續
    犯之數個犯罪行為，依新法應予數罪併罰。查本件被告於九
    十五年七月十七日二十時三十分許及九十五年七月十九日二
    十三時二十五分許所為之二次竊盜行為，因均係刑法第五十
    六條連續犯之規定刪除後所犯，是被告行為前法律已有變更
    ，其於新法時期所犯之二次竊盜罪，無新舊法比較之問題，
    應逕依刑法第五十條分論併罰。是核被告於上開時地，先後
    二次竊取甲○○、乙○○所有機車之行為，均係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪，其所犯前開竊盜二罪，犯意各別
    ，應予分論併罰。又被告有如事實欄所載之前科及刑之執行
    情形，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是其受徒
    刑之執行完畢後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條第一項規定加重其刑。爰審酌被
    告素行不佳，甫竊得甲○○機車，竟於二日後，復另又恣意
    竊取乙○○所有機車，及其犯罪之動機、目的、手段、所造
    成之危害及犯後態度等一切情狀，就其前開所犯二罪，分別
    量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準，及
    定其應執行之刑暨如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案鑰匙五支，係被告所有供本件竊盜犯罪所用，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷、應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
一項前段、第四十七條第一項、第五十條、第五十一條第五款、
第三十八條第一項第二款，刑法施行法第一條之一第一項、第二
項前段，判決如主文。
本案經檢察官郭季青到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十九庭  法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第 320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
