【裁判字號】    95,簡,4038
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4038號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度偵字第15167號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點
零柒公克），沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分中安
    非他命重量之記載應補充為（淨重0.08公克、驗餘淨重0.07
    公克）；及查獲時間「95年3 月15日20時50分許」應更正為
    「95年3 月15日20時30分許」；證據部分應補充：毒品初步
    鑑驗報告、證物送驗紀錄表各1 紙、照片4 幀為證外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○前因施用毒品案件經本院裁定送觀察、勒
    戒，理應深知持有毒品為違法之行為，竟仍不知悔改，再犯
    本件持有第二級毒品安非他命之罪，其犯罪之動機、目的、
    手段均非可取，惟被告本次持有第二級毒品安非他命數量甚
    微（淨重0.08公克），所犯情節非重，及犯後坦承犯行、態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。扣案之第二級毒品安非他命1 包（
    淨重0.08公克、驗餘淨重0.07公克），係本案被告所有遭查
    獲之毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定沒
    收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第
    18條第1 項前段，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修
    正前刑法第33條第5 款、第41條第1 項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達翌日起10日內提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31   日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達翌日起10日內提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣50000元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣30000元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣10000元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
