【裁判字號】    95,易,471
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度易字第471號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公然侮辱等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
2998 號） ，本院判決如下：
    主  文
甲○○被訴公然侮辱、毀損器物部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3款定有明文。
三、本件被告甲○○因公然侮辱、毀棄損壞案件，經檢察官提起
    公訴，認被告係犯刑法第309 條之公然侮辱罪、第354 條之
    毀損器物罪。依同法第314 條、第357 條之規定，均須告訴
    乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○於本院審理中，具狀聲請
    撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
四、應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  羅森德
                                    法  官  陳海寧
                                    法  官  蘇碧珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書記官  賀燕花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
