【裁判字號】    95,簡,1017
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1017號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95 年 度偵字第2863號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有
期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。扣案之重製書籍「行銷研究概論」、「生物園的未來」各伍
本，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。再按行為後法律有變更者，應將行為時
    之法律與裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律；又
    新舊刑法關於刑之規定，雖同採從輕主義，惟比較時仍應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯以及累犯加重、
    自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減比例等一切情形，
    綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處
    斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院24年
    上字第4634號、29年上字第964 號判例意旨、95年第8 次刑
    事庭會議決議參照）。本件論罪科刑所適用之刑法業於民國
    94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行，而有下列變更
    ，爰比較新舊法如下：
(一)、修正後刑法第41條第1 項有關易科罰金折算標準，由修正前
    所規定「得以1 元以上3 元以下折算一日」提高為「以新臺
    幣1,000 元、2, 000元、3,000 元折算一日」，並刪除「因
    身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」之條件
    ，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6
    月者，亦適用之」；而修正前刑法第41條第1 項之折算標準
    ，係以1 元以上3 元以下折算一日，依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條規定，就其原定數額提高為100 倍折算一日
    （經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以下900 元以上折
    算一日），故關於易科罰金之折算標準，顯以修正前之折算
    標準對被告較有利，故應依刑法第2 條第1 項前段，適用修
    正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條之規定。
(二)、修正前刑法第56條連續犯之規定業已公布刪除，則被告之犯
    行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，依新法第2條第1項之規定，比較新、舊法結果
    ，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（
    最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
(三)、經本院綜合比較，認本件應適用修正前之刑法規定對被告有
    利，依刑法第2條第1項前段規定，應適用被告行為時之刑法
    規定處斷。
三、核被告所為，係犯著作權法第91條第1 項之擅自以重製之方
    法侵害他人著作財產權罪。被告與委印顧客傅靜怡、不詳姓
    名、年籍之成年委印顧客間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為
    共同正犯（修正後刑法第28條，將原規定作文字修正，僅有
    「實施」及「實行」用語之區別，尚無關刑罰之變動，是無
    比較適用之必要）。被告先後2 次重製犯行，時間緊接，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，依修
    正前刑法第56條規定，應論以連續犯一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告開設影印店，卻未能尊重他人著作財產權，擅自以
    影印方式重製告訴人公司擁有之語文著作，造成告訴人之損
    害，惟念其重製之份數非鉅、獲利不多、犯後尚能坦承犯行
    ，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。扣案之重製書籍「行銷研究概論」、「生
    物園的未來」各5本，係被告涉犯著作權法第91條第1項之罪
    所得之物，應依著作權法第98條前段之規定，均宣告沒收。
四、至扣案之重製書籍「行銷研究概論」、「生物園的未來」各
    5 本，雖係將告訴人所有之「行銷研究概論」、「生物園的
    未來」書籍全本影印而包含版權頁部分，同時顯現告訴人出
    版之名義，固經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官指揮檢察事
    務官勘驗無訛，並製有勘驗筆錄、照片7 幀在卷可稽，惟被
    告係以影印店名義對外營業，且影印之重製物並未採用與原
    著作物相同之封面及封底，有查獲現場照片4 幀附卷可憑，
    紙質與原本有所差異，一望即知為影印本，且影印本價格與
    書籍亦有相當價差，此為委印顧客或買受者所明知，顯然被
    告無意就該版權頁所顯示之版權有所主張，其之所以影印版
    權頁，無非影印上開著作物時，未為任何刪減所致，並無任
    何偽造或行使偽造準文書之犯意，附此敘明。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，著作權法第91第1 項、第98條前段，刑法第
    11條、第28條、修正前刑法（下同）第56條、第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭  法  官   蘇碧珠
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官   賀燕花
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第91條第1項：
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處3年以下有期徒
刑、拘役，或科或併科新臺幣75萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
