【裁判字號】    95,親,29
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                95年度親字第29號
原      告  甲○○
被      告  乙○之女於民國9.
兼上列一人
法定代理人  乙  ○    住屏東縣.
上列當事人間請求否認婚生子女事件，本院於民國95年8 月24日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認被告乙○之女（於民國九十五年三月二十八日出生）非被告
乙○自原告受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與被告乙○係夫妻，婚後被告乙○雖曾來台
    與原告同住，惟其於93年4 月11日無故離家出走，下落不明
    ，迄今仍未返家。原告於95年5 月26日收受屏東縣高樹鄉戶
    政事務所既來之戶籍登記催告書，通知原告未於法定期間內
    將被告乙○之女辦理出生登記，而催告原告應於95年6 月9
    日以前申請登記。原告方知被告在外與他人同居，於95年3
    月28日產下一女。原告與被告乙○自93年4 月11日起即未曾
    同居，被告乙○之女不可能為原告所親生，然因被告乙○之
    女受胎時間係在原告與被告乙○婚姻關係存續中，被告乙○
    之女依法被推定為原告與被告乙○之婚生女。惟被告乙○之
    女既非原告所生，與原告並無血緣關係，爰依民法第1063條
    第2 項規定提起本件訴訟等語，並聲明：如主文第1 項所示
    。被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出屏東縣高樹鄉戶政事務所民
    國95年5 月26日催字第592 號戶籍登記催告書、受理大陸地
    區人民行方不明人口案件登記表、戶籍謄本、入出境查詢結
    果各1 份為證，並有乙○之女出生證明書在卷可稽，復據證
    人即原告之母范林月琴到庭證述：「被告乙○於93年4 月11
    日離家出走，之前我跟兩造一起住在屏東縣高樹鄉○○村○
    ○路20號，乙○離家後到現在都沒有回來，而且兩造自被告
    離家後完全沒有聯絡，原告還有去報失蹤人口。戶政事務所
    寄通知來，才知道乙○在外面有生一個女兒。」等語明確（
    見本院卷第11-12 頁）。參以原告前曾訴請本院以93年度婚
    字第688 號判決被告應履行同居義務確定，現又以被告惡意
    遺棄原告在繼續狀態中而訴請離婚，由本院以95年度婚字第
    241 號案件審理中，此據本院依職權調取93年度婚字第688
    號、95年度婚字第241 號卷宗核閱屬實。足見原告與被告乙
    ○自93年4 月11日起迄今未有同居之事實，被告乙○之女於
    95年3 月28日出生，自非被告乙○自原告受胎所生，與原告
    間無真實血緣關係，是堪信原告之主張為真實。
四、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚
    生子女；前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，
    得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一年內為之
    ，民法第1063條定有明文。次按從子女出生日回溯第181 日
    起至第302 日止為受胎期間；能證明受胎回溯在前項第302
    日以前者，以其期間為受胎期間，民法第1062條亦有明文。
    本件被告乙○自93年4 月11日離家出走後，下落不明，經原
    告提起履行同居之訴，嗣又訴請離婚，已如前述，則原告於
    被告乙○離家後即未曾與其同居，則被告乙○於95年3 月28
    日所生之女，不可能為被告乙○自原告受胎而生，應無疑義
    。然因被告乙○之女出生之日係在原告與被告乙○之婚姻關
    係存續中，依法受推定為原告之婚生女。惟既有如上之客觀
    事實足認被告乙○之女並非被告乙○自原告受胎所生，則依
    前開法條規定，原告自得訴請否認子女，以除去不實之親子
    關係。又原告係於95年5 月26日收受屏東縣高樹鄉戶政事務
    所戶籍登記催告書時始知悉上情，其隨即於同年6 月6 日提
    起本件訴訟，有本院收狀章蓋於起訴狀可考，是原告提起本
    訴尚未逾1 年之除斥期間。從而，原告依民法第1063條第2
    項規定，請求否認乙○之女為其婚生女，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                        家事庭法  官  楊中琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官  鄭美雀
中    華    民    國    95    年    9    月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
