【裁判字號】    95,補,217
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第217號
原      告  金屯五金工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
本件原告因請求清償借款事件，聲請本院依督促程序對被告發支
付命令，經被告於法定期間合法提出異議，以原告支付命令之聲
請視為起訴。查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）380 萬元，
依民事訴訟法第77條之13之規定，應徵第一審裁判費38,620元，
扣除原告已繳1,000 元，尚應補繳37,620元。茲依民事訴訟法第
249 條第1 項但書之規定，限原告於本裁定送達後10日內如數逕
向本院補繳，倘逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  楊文廣
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                書記官  顏子仁
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
