【裁判字號】    95,易,531
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度易字第531號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1075號），本院認應適用通常程序審判
，判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實
    質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪
    ，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部
    ，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決
    （最高法院49年台非字第20號判例參照）。
三、查本件被告甲○○前被訴違反毒品危害防制條例案件，嗣於
    95年5 月29日下午6 時30分許，在屏東縣林邊鄉○○村○○
    路132 號1 樓為警查獲，所涉毒品危害防制條例第10條第2
    項施用第二級毒品甲基安非他命之罪嫌，業經檢察官聲請簡
    易判決處刑，並由本院以95年度簡字第1060號判處有期徒刑
    4 月，於95年8 月17日確定在案，此有公務電話紀錄1 紙、
    本院送達證書2 紙附卷可為證。雖修正後刑法第56條已刪除
    連續犯之規定，然該案與本件檢察官聲請簡易判決的犯罪事
    實，時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，犯同一
    之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，如依修正前刑法第56
    條屬連續犯，以一罪論，但得加重其刑至二分之一；惟如依
    新法規定，因連續犯業已刪除，即應按數罪之規定併罰，數
    罪併罰之結果，顯較諸以一罪論而加重其刑至二分之一之結
    果不利於被告；是比較新舊法結果，以修正前刑法較有利於
    行為人，應論以連續犯。故依審判不可分原則，前案判決之
    效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第1 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    審判長法  官潘正屏
                                      法  官黃聖涵
                                      法  官羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                                      書記官  張儷薾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
