【裁判字號】    95,訴緝,34
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決
95年度訴緝字第34號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因煙毒等案件, 經檢察官提起公訴（82年度偵字第7076
號）及移送併辦（83年偵字第3562號）, 本院判決如下：
    主  文
甲○○被訴非法吸用麻醉藥品部分免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以: 甲○○基於施用麻醉藥品之犯意, 於不詳時
    地, 非法施用麻醉藥品安非他命1 次。嗣於民國82年10月31
    日23時許, 在屏東縣屏東市○○路、公園西路口因臉色不佳
    為警盤查後, 採集其尿液檢驗而查獲。
二、按案件時效已完成者, 應諭知免訴判決, 並得不經言詞辯論
    為之, 刑事訴訟法第302 條第2 款及第307 條定有明文。又
    行為後法律有變更者, 適用行為時之法律, 但行為後之法律
    有利於行為人者, 適用最有利於行為人之法律, 95年7 月1
    日修正施行之刑法第2 條第1 項亦有明文規定。查修正後刑
    法第80條第1 項及修正前刑法第80條第1 項關於追訴權時效
    期間之規定不同, 修正後刑法所定時效期間較長, 行為人被
    追訴之期限較久, 自屬對行為人不利, 比較結果以修正前刑
    法第80條較有利於行為人。本件關於追效權時效, 自應適用
    修正前刑法第80條之規定, 關於追訴權時效之停止進行, 及
    其期間、計算, 亦應一體適用修正前刑法第83條之規定。
三、次按依修正前刑法第80條第2 項規定, 追訴權時效期間自犯
    罪成立之日起算, 而本件被告違反麻醉藥品管理條例第13條
    之1 第2 項第4 款之罪之追訴權期間為10年, 追訴權之時效
    , 如依法律之規定, 偵查、起訴或審判之程序, 不能開始或
    繼續時, 停止其進行（如審判中之被告經依法通緝者, 其追
    訴權之時效即停止進行）。而時效停止, 自停止原因消滅之
    日起, 與停止前已經過之期間一併計算, 惟若追訴權時效停
    止原因繼續存在之期間, 達於10年之4 分之1 者（即2 年6
    月）, 其停止原因即視為消滅, 修正前刑法第80條第1 項第
    2 款、第2 項及第83條分別有明文規定, 司法院大法官會議
    並著有釋字第123 號解釋可資參照。
四、又查, 尿液中檢出安非他命之時效應視施用量多少及個人代
    謝情況而定。施用量多者, 於施用後3 、4 日仍有可能檢出
    安非他命陽性反應, 施用量少者, 可能在24小時後即難檢出
    （卷附法務部調查局司法人員法醫毒物鑑識研習會講義集參
    照）。因此, 本件起訴意旨雖未載明被告吸用麻醉藥品安非
    他命之時間, 然依上開說明可知, 被告施用麻醉藥品安非他
    命之犯罪成立日期應為82年10月31日前3 、4 日中之某日,
    檢察官開始實施偵查之日期為82年11月20日。嗣經檢察官偵
    查後, 於82年12月2 日對被告提起公訴, 並於83年8 月18日
    繫屬本院, 因被告經本院合法傳喚、拘提均不到庭, 本院無
    從進行審判程序, 遂於83年11月15日對被告甲○○發布通緝
    迄今, 參照上開法律規定及司法院大法官會議解釋計算結果
    , 本件追訴權時效之完成日應為95年8 月9 日前3 、4 日中
    之某日（卷附追訴權時效完成日計算表參照）。是以, 本件
    追訴權之時效至今業已完成, 揆諸前揭說明, 爰不經言詞辯
    論, 逕為諭知免訴之判決。
據上論斷, 應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  莊鎮遠
                                      法  官  劉敏芳
                                      法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官  盧姝伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
