【裁判字號】    95,補,209
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第209號
原      告  戊○○
            甲○○
            丙○○
            丁○○
            乙○○
被      告  洪俊杰即天仁醫院
上列當事人間給付資遣費等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾壹萬玖仟佰柒拾捌元，應
徵第一審裁判費新臺幣陸仟柒佰貳拾元。茲依民事訴訟法第249
條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達10日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  邱玉汝
以上為正本，係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  魏慧夷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
