【裁判字號】    95,聲,1028
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1028號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第47號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重零點公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件檢察官聲請書之記載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收。查獲之第一、二級毒品及專供製
    造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之。刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段分別定有明文。
三、查本件扣案之海洛因1 包（毛重0.3 公克），經以毒品檢驗
    試劑初步檢驗結果，呈海洛因、嗎啡陽性反應，有屏東縣警
    察局里港分局毒品初步檢驗報告表1 紙在卷可稽，並據被告
    甲○○於檢警偵查中供稱此確屬毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第1 款所定之第一級毒品海洛因無誤。則聲請人聲請單
    獨宣告沒收銷燬之，揆諸前揭說明，即無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  春生
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  唐淑嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
