【裁判字號】    95,補,214
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第214號
原      告  甲○○
                        號
被      告  乙○○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後10日內補正以上事項
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰肆拾萬伍仟元，
          應繳裁判費新臺幣壹萬肆仟玖佰伍拾玖元，扣除前繳
          支付命令裁判費新臺幣壹仟元外，尚應補繳新臺幣壹
          萬仟玖佰伍拾玖元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  邱玉汝
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納
抗告費新臺幣1,000元。
                                書記官  魏慧夷
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
