【裁判字號】    95,易,457
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度易字第457號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3791號
），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭
裁定改以簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器、踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案鎌刀壹把沒收。
    事  實  及  理  由
一、乙○○意圖為自己不法所有，於民國95年6 月19日16時許，
    騎乘車牌號碼INA-460 號重型機車，持其所有客觀上足對人
    之生命、身體、安全構成威脅具有危險性，可作為兇器使用
    之鎌刀1 把，前往甲○○所有、位於屏東縣內埔鄉○○○段
    25之6 、7 、8 號地號之檳榔園，攀越甲○○於該檳榔園外
    圍所設置之安全設備籬笆，進入其內以鎌刀竊割甲○○所有
    之檳榔共5 台斤，得手後即行離去。嗣為警於同日17時30分
    許，執行巡邏勤務行經屏東縣內埔鄉○○村○○路45號之空
    屋時，見乙○○正持剪刀採剪上開檳榔，行跡可疑，加以盤
    查而查獲，並扣得前開檳榔5 台斤（業經被害人甲○○具狀
    領回）及鎌刀、剪刀各1 把。案經屏東縣警察局內埔分局報
    告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警詢、偵查及本院審堙
    時坦承不諱，核與證人即被害人甲○○於警詢時證述遭竊情
    節大致相符，且有贓物認領保管單1 紙、照片6 幀附卷可稽
    ，及扣案鎌刀、剪刀各1 把可佐，被告自白與事實相符，堪
    可採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院
    79年台上字第5253號著有判例可資參照。查鎌刀乃具有相當
    硬度而銳利之金屬器具，係足以殺傷人生命、身體之器械，
    顯為具有危險性之兇器，是被告攜帶鎌刀1 把竊盜，雖僅係
    將之作為行竊之工具，自始並無用以行兇之意圖，仍應該當
    攜帶兇器竊盜罪。核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第
    2 款、第3 款之攜帶兇器、踰越安全設備竊盜罪。又被告前
    於93年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以93年度訴
    字第609 號判決判處有期徒刑7 月確定，而於94年5 月31日
    縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可稽；而被告行為後，刑法第47條業於95年7 月1 日修正
    施行，被告行為時有效施行之修正前刑法第47條規定：「受
    有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行
    而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
    重本刑至二分之一」，修正後之刑法第47條第1 項則規定：
    「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故
    意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    」，被告於有期徒刑執行完畢後5 年以內故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑
    法第47條第1 項之規定，均構成累犯，修正後刑法第47條第
    1 項並無較有利於被告之情形，自應依刑法第2 條第1 項前
    段之規定，適用被告行為時有效施行之修正前刑法第47條，
    論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告素行非佳，且因一己貪
    念，造成他人財產損失，其犯罪之目的、動機、手段及所生
    危害，惟犯後尚能坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。至扣案之鎌刀1 把，為被告所有用以行竊之
    物，業經被告供明在卷，應依刑法第38條第1 項第2 款之規
    定宣告沒收之；另扣案之剪刀1 把，雖亦據被告供承為其所
    有，惟被告供稱伊並未持該剪刀前住竊割檳榔，僅係事後處
    理竊得之檳榔所用，是該剪刀既非供被告為竊盜犯行所用之
    物，爰不予諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第321 條第1 項第2 款、第3
款、第38條第1 項第2 款、修正前刑法第47條，判決如主文。
本案經檢察官陳川傑到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      刑事第五庭    法  官   李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                     書記官  林香如
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條第1項第2款、第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
