【裁判字號】    95,補,223
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付服務報酬
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第223號
原      告  中華開發資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
被      告  鑫泉國際資產管理有限公司
法定代理人  乙○○
一、原告因請求給付服務報酬事件，曾聲請對被告發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後10日內補正以下
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額定為新臺幣99,534,799元，應繳裁
          判費新臺幣887,952 元，扣除前繳支付命令裁判費新
          臺幣1,000 元外，尚應補繳新臺幣886,952 元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭法  官  林孟和
以上為正本，係照原本作成。
不得抗告。
                            書記官  林天化
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
