【裁判字號】    95,聲,1055
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1055號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
            甲○○○
上列被告因違反選罷法依法受不起訴處分（94年度選偵字第41號
），聲請人聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第196 號）案件，
本院裁定如下：
    主    文
扣案之新台幣貳仟玖佰陸拾伍元沒收。
其餘聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條為不起訴之處分者，對供犯
    罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限
    ，得單獨聲請法院宣告沒收，同法第259 條之1 定有明文。
    又犯投票受賄罪者，所收受之賄賂沒收之，刑法第143 條第
    2 項亦有明文規定。查本件被告違反選舉罷免法案件，業經
    聲請人依刑事訴訟法第253 條規定為不起訴處分，此有臺灣
    屏東地方法院檢察署94年度選偵字第41號不起訴處分書附卷
    可稽，聲請人單獨聲請將扣案之賄款新台幣（下同）2965元
    沒收，經核與前揭規定並無不合，應予准許。
三、惟按所稱「追徵其價額」者，必限於所沒收之物為金錢以外
    之其他財物而無法沒收時，始應追徵其價額，使其繳納與原
    物相當之價額。如所得財物為金錢而無法沒收時，應以其財
    產抵償之，而不發生追徵價額之問題，最高法院93年度台上
    字第2743號著有判決可供參照。而刑法第143 條第2 項亦僅
    針對「追徵價額」規定之，故應僅限於所收受之賄賂為物品
    者，方有追徵其價額之問題。是本件警方於被告乙○○身上
    所扣得之香煙，並非其所直接收受之賄賂，乃花費其所收受
    之金錢賄賂而再購得之物，故應非本條第2 項追徵其價額之
    情形，是此部聲請應予駁回。
四、依刑事訴訟法第259 條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述
抗告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                                書記官  張儷薾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
