【裁判字號】    95,聲,1047
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1047號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            丁○○
            甲○○○
            乙○○
上列聲請人因賭博案件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第24
0 號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之撲克牌壹副及賭資新台幣伍佰壹拾元，均沒收之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
二、按檢察官依第253 條為不起訴處分者，對供犯罪所用、供犯
    罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑事訴訟法第259條之1定有明文。經查；本
    件被告丁○○、丙○○、甲○○○及乙○○等人，基於賭博
    之犯意，於民國95年2 月17日14時許，在屏東縣萬巒鄉○○
    村○○路赤山菜市場旁空地之公共場所，以撲克牌為賭具，
    並以俗稱撿紅點之玩法賭博，其輸贏計算方式係以70分為基
    準，超過1 分可獲得新台幣（下同）2 元，反之，如不足則
    每分須賠2 元，嗣當場為警查獲，並扣得撲克牌1 副及賭資
    總計510 元，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官依刑事訴
    訟法第253 條規定，以95年度偵字第1449號為不起訴處分確
    定。惟扣案之賭具撲克牌1 副及賭資510 元屬於被告所有，
    為供犯罪所用之物及犯罪所得之物，此有屏東縣警察局內埔
    分局扣押筆錄及扣押物品目錄表各1 紙在卷可佐，依首揭之
    說明應認該聲請為正當，依法應予宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第259條之1裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述
抗告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                                書記官  張儷薾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
