【裁判字號】    95,易,532
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度易字第532號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件, 經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3154號）, 本院改依通常程序審理, 判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件, 在同一法院重行起訴者, 應
    諭知不受理之判決, 刑事訴訟法第303 條第2 款定有明文。
    次按, 訴訟程序不因法院無管轄權而失效力, 同法第12條亦
    有明文規定。是以公訴人就同一案件先、後向「無管轄權之
    甲法院」及「有管轄權之乙法院」提起公訴, 嗣經無管轄權
    之甲法院判決管轄錯誤, 並諭知移送於有管轄權之乙法院,
    則就先起訴於甲法院之該案件而言, 乃訴訟繫屬之移轉, 為
    訴訟關係之改隸, 並非訴訟關係之消滅, 其起訴程序仍屬有
    效, 僅使欠缺管轄權訴訟條件之瑕疵予以補正, 受移送之乙
    法院將溯及既往的成為有合法起訴之法院, 該院法官應自為
    判決, 無庸再經配置之檢察官重行起訴（司法院院字第2817
    號解釋參照）。惟此時, 將出現同一案件在乙法院重行起訴
    之情況。因此應依起訴及繫屬時間之先後, 將起訴及繫屬在
    後之案件, 依刑事訴訟法第303 條第2 款規定, 判決不受理
    。（臺灣高等法院暨所屬法院84年度法律座談會刑事類第57
    號參照）
三、查被告甲○○前於民國94年7 月間之某日, 明知將其所有金
    融機構帳戶之存摺、提款卡及密碼提供他人時, 將被利用作
    為詐欺犯罪之工具, 竟仍將其在臺北富邦銀行屏東分行所開
    設帳戶（帳號:000000000000 號）之存摺、提款卡及密碼,
    出賣交付予詐欺集團。後該詐欺集團果於94年8 月2 日向乙
    ○○佯稱如欲取得貸款新臺幣（下同）80萬元, 需先支付保
    證金, 致蔡女陷於錯誤, 而於同日在臺北富邦銀行鼓山分行
    匯款22,000元至甲○○之上開帳戶, 而幫助詐欺集團以詐術
    取得他人財物, 所涉刑法第339 條第1 項、第30條第1 項之
    幫助詐欺罪嫌, 已先由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於95
    年8 月2 日向臺灣花蓮地方法院聲請簡易判決處刑, 並於同
    年8 月11日繫屬於臺灣花蓮地方法院。惟於同年8 月17日,
    由該法院以95年度花易字第35號判決管轄錯誤, 並移送本院
    。茲有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣花蓮地方法院檢
    察署95年偵字第3466號聲請簡易判決處刑書、本院公務電話
    記錄及臺灣花蓮地方法院95年花易字第35號刑事判決影本等
    附卷可稽。本件被告被檢察官聲請簡易判決處刑之罪, 與上
    開臺灣花蓮地方法院判決管轄錯誤部份, 其販賣存摺之犯罪
    時間、地點俱屬相同, 僅前者之存摺數量（前者除臺北富邦
    銀行屏東分行之帳戶外, 尚包含中國信託商業銀行三民分行
    之帳戶）及被害人範圍略有擴張, 兩者仍屬同一案件。公訴
    人於95年7 月28日, 就同一案件, 向本院重行聲請簡易判決
    處刑, 惟於95年8 月17日方繫屬本院。是以本件繫屬之時間
    , 顯然晚於同一案件繫屬臺灣花蓮地方法院之時間, 揆諸前
    揭法律規定及說明, 應不經言詞辯論, 逕為諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第2款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  莊鎮遠
                                      法  官  劉敏芳
                                      法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
                                      書記官  盧姝伶
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
