【裁判字號】    95,交簡,215
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第215號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第363號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國94年6 月27日中午12時30分許，駕駛車牌號碼
    OM─0388號自用小客車，沿有劃分快慢車道之屏東縣屏東市
    ○○○路內側快車道由東往西方向行駛，行經該路段與安心
    巷路口時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，而依當時天氣晴、日間有自然光線
    、地面乾燥無缺陷、障礙物，視距良好等情形，亦無不能注
    意之情事，竟疏未注意及此；適有前方同向行駛之江余秀英
    騎乘車號OPM ─539 號重型機車，在該路口交通號誌轉變為
    綠燈後起步行駛時，殊未注意在已劃分快慢車道之道路騎乘
    機器腳踏車，僅得在最外側快車道及慢車道行駛，而依當時
    情形，亦無不能注意之情事，竟亦殊未注意，為閃避路旁行
    人，而駛入內側快車道，此時甲○○則因未注意車前狀況採
    取必要之安全措施，致所駕駛之上開車輛右側車身擦撞江余
    秀英所騎乘之前開機車左側車身，江余秀英因而人車倒地，
    受有頭部外傷併失憶（惟非重大不治或難治之傷害，詳如後
    述）、胸部鈍傷、左側第3 、4 肋骨骨折、頭皮裂傷5 ×1
    公分、背部挫傷及腰椎挫傷等傷害。甲○○於事發後留在現
    場，於有偵查犯罪職權之公務員或機關知悉前，即主動告知
    到場處理之員警其係肇事者，嗣並接受裁判。
二、案經江余秀英訴由屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方
    法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告固坦承於上開時地駕車與告訴人江余秀英所騎乘之
    機車發生擦撞並致告訴人受傷之事實，惟否認有何過失傷害
    犯行，初辯稱：當時係告訴人突然騎入內側快車道，伊方來
    不及反應，且無處閃避，伊無過失云云，復辯稱：當時係告
    訴人從後方貼近其車，馬上就出車禍，是告訴人撞倒其右後
    車門云云。惟查：
(一)上開事實，除據告訴人指訴歷歷外，並有道路交通事故現場
    圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）、道路交通事故
    現場及車損相片、國仁醫院出具之診斷證明書在卷可稽，則
    於前揭時、地，被告所駕駛之上開車輛右側車身，與告訴人
    所騎乘之上開重型機車之左側車身發生擦撞而肇事，及被害
    人因此事故受前開傷害等事實，堪以認定。另就事故發生當
    時兩車之相對位置乙節，被告於警詢供稱：「當時我右方機
    車很多，並未注意到告訴人之明確位置。」（見警卷第10頁
    ）、偵訊中亦稱：「我有隨時注意右邊，因當時是下課時間
    ，我旁邊有很多機車，並未注意到告訴人之機車。」（見偵
    卷第6 頁），然於審理中卻具狀改稱：「當時告訴人突然侵
    入內側快車道，我已無充足時間採取適當措施。」（見本院
    卷第5 、6 頁）、復於本院訊問時改稱：「肇事前，外側車
    道並無機車行駛，在撞擊前，我從後視鏡有看到一個影子從
    後貼近，馬上就發生車禍，是告訴人騎車撞到我右後車門。
    」，就此部分，被告前後陳述顯有極大矛盾；本院據告訴人
    於調查時具結證稱：伊當時因等紅燈停在機車停等區內，一
    轉綠燈就啟動引擎直行，當時一直在閃避路旁放學的小朋友
    ，不知道是騎在內車道還是外車道，但剛啟動往前直行，就
    立刻被被告從後撞上其機車左手邊等語，及告訴人警詢時所
    稱其當時速度約20至30公里，被告於警詢所陳其時速為40
    至50公里等情，佐以案發時間確係中午放學時刻，及卷附道
    路交通事故現場圖及道路交通事故車損相片等證據綜合判斷
    ，認以被告警詢、偵訊時所供及告訴人所陳較為合理可採，
    被告於審理中所為辯詞顯係事後卸責之詞，不足採信。
(二)按汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，道路交通安全規則第93條第1項定有明文，被告既領有
    普通小型車駕駛執照，對於上開規定應知之甚詳，其行車自
    應遵守前開規定，而本件事故發生時，天氣晴、日間有自然
    光線、地面乾燥無缺陷、障礙物，視距良好，並無不能注意
    之情事，有道路交通事故調查報告表（一）在卷足證（見警
    卷第16頁），而被告竟疏未注意車前狀況，以致未能及時發
    現告訴人所騎乘之機車已駛入內側快車道，並立刻作煞停反
    應，而自側邊擦撞被害人之機車，其行為自有過失。而本件
    經送臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛
    行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦認被告上開疏失為肇
    事原因之一，有臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定意見書（見偵卷第10頁）、覆議鑑定委員會95年7 月10日
    府覆議字第0950100441號函（見本院卷第33頁）在卷可參，
    被告有上述過失，已堪認定。次按過失致人於死罪，祇須行
    為人之過失與被害人之死亡有相當因果關係，即告成立，並
    不因被害人與有過失而減免刑責；又汽車駕駛人對於防止危
    險發生之相關交通法令之規定，業已遵守並盡相當之注意義
    務，以防止危險發生，始可信賴他人亦能遵守交通規則並盡
    同等義務，若因此而發生交通事故，方得以信賴原則為由主
    張免除過失責任（最高法院73年度台上字第693 號判決及88
    年度台上字第6549號判決意旨參照），是本件告訴人雖違規
    騎乘機車進入內側快車道，就此事故之發生亦有過失，惟被
    告本身既已違反上開注意義務而有過失，揆諸上開判決意旨
    ，自應無解於其過失犯行之成立，亦無信賴原則之適用至明
    。而告訴人因本件車禍事故受有上開傷害之事實，業如前述
    ，則被告之過失行為與被害人受有傷害間，顯有相當因果關
    係。綜上，本件事證明確，被告前揭犯行，堪以認定。
二、按被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，並俱自
    民國95年7 月1 日施行，玆經整體比較結果，裁判時法並未
    較為有利，依現行刑法第2 條第1 項規定，自應適用各該行
    為時法，亦即修正前法至明。次者，告訴人所提出之國仁醫
    院診斷證明書病名欄雖記載：告訴人頭部外傷併失憶... 等
    語，而告訴人於審理時並稱其現有失憶狀態，在國仁醫院看
    病等語，然經本院函詢該醫院有關告訴人失憶就醫情形，該
    醫院95年5 月15日國仁醫字第950160號回函稱：「2.該病患
    （即告訴人）於94年6 月27日急診治療並入院，住院其間確
    有失憶症狀，94年7 月4 日出院，隨後於門診追蹤治療，至
    94年9 月20日仍有失憶現象，且接受治療。3. 95 年2 月7
    日、23日、3 月7 日，回外科門診治療頭暈、左胸、左肩疼
    痛等問題，當時並未提到失憶後續發展。4.對於失憶治療仍
    以觀察其變化為主，若沒有顱內出血或顱內壓變化或水腫之
    出現，則待其記憶能否自行回復。」等語，再經函詢該醫院
    告訴人於95年間上開3 次就診有無施以失憶治療？迄今是否
    尚有回診，是否有治療失憶？該醫院95年7 月21日國仁醫字
    第950251號函回覆略以：「自95年3 月7 日回診後迄今，僅
    95年3 月10日有回診1 次，而95年2 月7 日、23日、3 月7
    日、及3 月10日回診均未治療失憶，... 若臨床上病人有顱
    內出血或顱內壓變化或水腫問題，應會有症狀出現」等語，
    有上開函文在卷可稽（見本院卷第28頁及第36頁），顯見告
    訴人至遲自95年2 月7 日起，即未再至該醫院接受失憶方面
    之治療，然仍至該醫院接受脊椎炎、更年期症狀等病痛之治
    療；則衡諸常情，倘其失憶情況未好轉至一定程度，在無特
    殊理由下，當無突然停止治療之理；復佐以告訴人於偵訊及
    本院調查時，就有關本件事故之過程細節，其均能立即清楚
    而確實地回答，堪認其記憶尚屬清晰，其失憶情形經過治療
    應已顯有改善，自非屬刑法第10條第4 項第6 款所稱之「重
    大不治或難治之傷害」至明。是核被告所為，係犯刑法第
    284 條第1 項前段之過失傷害罪。又被告肇事後留在現場，
    於有偵查職權之公務員或機關發覺前，即主動告知到場處理
    之員警其係肇事者，有屏東縣政府警察局交通隊道路交通事
    故肇事人自首情形紀錄表1 份附卷可考（見警卷第19頁），
    且經檢察官電話詢問到場處理員警袁中道無誤（見偵卷第16
    頁），嗣並接受裁判，符合自首之規定，應依修正前刑法第
    62條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所造成
    之傷害、犯後未坦承犯行亦未對告訴人賠償，惟念其無前科
    、素行佳（有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可稽）、年
    紀尚輕、且告訴人亦有疏失等一切情狀, 量處如主文所示之
    刑, 並依修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法第2
條第1 項前段、刑法第284 條第1 項前段、修正前刑法第62條前
段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修
正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示
之刑。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  交通法庭    法  官   陳秀慧
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官   林志憲
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                              │
├──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬───────┤
│相關變更    │行為時法之內容            │裁判時法之內容            │比  較  理  由│備          註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼───────┤
│罰金刑之貨幣│                          │1、刑法施行法第1 之1 條第 │刑法罰金之貨幣│              │
│單位        │                          │   1 項：「中華民國94年1  │單位，由「元（│              │
│            │                          │   月7 日刑法修正施行後， │指銀元）」變更│              │
│            │                          │   刑法分則編所定罰金之貨 │為「新臺幣」  │              │
│            │                          │   幣單位為新臺幣。」     │              │              │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼───────┤
│刑法284條第 │1、修正前刑法第33條第5 款 │1、刑法施行法第1 之1 條第 │刑法分則之罰金│行為時法有利  │
│1項罰金刑之 │   ：「罰金：一元以上」。 │   2 項：「94年1 月7 日刑 │數額，亦視該分│              │
│上下限      │2、結論：依上揭規定，及現 │   法修正時，刑法分則編未 │則先前曾修正與│              │
│            │   行法規所定貨幣單位折算 │   修正之條文定有罰金者， │否，而分別提高│              │
│            │   新台幣條例第2 條，罰金 │   自94 年1月7 日刑法修正 │3 或30倍。    │              │
│            │   刑：                   │   施行後，就其所定數額提 │              │              │
│            │(1)上限：銀元5000元即新臺 │   高為30倍。但72年6 月26 │              │              │
│            │   幣1萬5000元。          │   日至94年1 月7 日新增或 │              │              │
│            │(2)下限：銀元1元即新台幣3 │   修正之條文，就其所定數 │              │              │
│            │   元。                   │   額提高為3 倍。」       │              │              │
│            │                          │2、刑法第33條第5 款：「罰 │              │              │
│            │                          │   金：新台幣一千元以上， │              │              │
│            │                          │   以百元計算之。」       │              │              │
│            │                          │3、結論：依上開規定，罰金 │              │              │
│            │                          │   刑：                   │              │              │
│            │                          │(1)上限：新台幣1 萬5000元 │              │              │
│            │                          │(2)下限：新台幣1000元     │              │              │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼───────┤
│自首規定之變│修正前刑法第62條：「對於未│修正後刑法第62條：「對於未│修正前，自首之│行為時法有利  │
│更          │發覺之罪自首而受裁判者，減│發覺之罪自首而受裁判者，得│效果必減其刑，│              │
│            │輕其刑。但有特別規定者，依│減輕其刑。但有特別規定者，│比較言之，自以│              │
│            │其規定。」                │依其規定。」              │舊法對行為人有│              │
│            │                          │                          │利。          │              │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼───────┤
│易科罰金之折│1、修正前刑法第41條第1項  │1、修正後刑法第41條第1 項 │易科罰金折算標│行為時法有利  │
│算標準變更  │   前段：「犯最重本刑為5  │   前段：「犯最重本刑為5  │準由銀元改為新│              │
│            │   年以下有期徒刑以下之刑 │   年以下有期徒刑以下之刑 │臺幣，且金額提│              │
│            │   之罪，而受6 個月以下有 │   之罪，而受6 個月以下有 │高            │              │
│            │   期徒刑或拘役之宣告…得 │   期徒刑或拘役之宣告者， │              │              │
│            │   以1 元以上3 元以下折算 │   得以新臺幣1000元、2000 │              │              │
│            │   1日，易科罰金。」      │   元或3000元折算1 日，易 │              │              │
│            │2、修正前罰金罰鍰提高標準 │   科罰金。」             │              │              │
│            │   條例第2條：「依刑法第  │2、罰金罰鍰提高標準條例第2│              │              │
│            │   41條易科罰金…就其原定 │   條刪除。               │              │              │
│            │   數額提高為100倍折算1日 │                          │              │              │
│            │   ；法律所定罰金數額未依 │                          │              │              │
│            │   本條例提高倍數，或其處 │                          │              │              │
│            │   罰法條無罰金刑之規定者 │                          │              │              │
│            │   ，亦同。」             │                          │              │              │
│            │3、結論：以銀元100元即新台│3、結論：以新臺幣1000元、 │              │              │
│            │   幣300 元以上，銀元300元│   2000元或3000元折算1 日 │              │              │
│            │   即新台幣900 元以下折算1│   。                     │              │              │
│            │   日。（依上開規定及現行 │                          │              │              │
│            │   法規所定貨幣單位折算新 │                          │              │              │
│            │   台幣標準條例）。       │                          │              │              │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼───────┤
│法定刑之加重│1、修正前刑法第67條：「有 │1、修正後刑法第67條：「有 │              │修正前之刑法有│
│方法        │   期徒刑加減者，其最高度 │   期徒刑或罰金加減者，其 │              │利於被告（因罰│
│            │   及最低度同加減之。」   │   最高度及最低度同加減之 │              │金刑之最低度不│
│            │                          │   。」                   │              │加重）        │
│            │2、修正前第68條：「拘役或 │2、修正後刑法第68條：「拘 │              │              │
│            │   罰金加減者，僅加減其最 │   役加減者，僅加減其最高 │              │              │
│            │   高度。」               │   度。」                 │              │              │
└──────┴─────────────┴─────────────┴───────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
