【裁判字號】    95,交簡,465
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第465號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4310號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實部分應
    補充「甲○○於肇事後，自行向前來處理事故之員警，表明
    為肇事人」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同
    ，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文；且犯罪在刑法施行前，比較裁判
      前之法律孰為有利於行為人時，應就罪刑有關之一切情形
      ，比較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別
      適用有利益之條文（最高法院27年上字第2615號判例意旨
      參照）。本件被告行為後，刑法及刑法施行法業於民國95
      年7 月1 日修正施行，本件論罪科刑所適用關於刑法第
      185 條之3 及第284 條第1 項前段之法定刑、自首、易科
      罰金之折算標準等法律均有所變更，爰詳述如下：
（１）被告行為後，經總統於95年6 月14日以華總一義字第
      09500035181 號令公布之增訂刑法施行法第1 條之1 規定
      ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後（按指95年7
      月1 日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
      年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金刑者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
      提高為30倍。但72年6 月26日到94年1 月7 日新增或修正
      之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，並自95年7 月1
      日施行。查刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪之法定刑
      中罰金刑部分，於刑法施行法第1 條之1 修正增訂前，其
      貨幣單位為銀元，且應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條
      前段規定：「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得
      提高為2 倍至10倍。」，又依現行法規所定貨幣單位折算
      新臺幣條例第2 條規定：「現行法規所定金額之貨幣單位
      為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍折算之。」，是刑
      法第284 條第1 項法定刑罰金刑部分，如換算為新臺幣，
      原應為罰金新臺幣15,000元以下（500 元×10×3） ；而
      如適用上開修正後刑法施行法第1 條之1 規定提高30 倍
      ，亦為新臺幣15,000元以下，比較適用新舊法之結果，其
      關於法定刑為罰金刑部分之提高標準相同。又刑法第33條
      第5 款經修正為：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計
      算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元
      以上。」不同，比較新舊法結果，新法之罰金刑下限業已
      提高，此部分修正後之刑法亦無較有利於被告之情形。
（２）被告行為時之刑法第62條規定：「對於未發覺之罪自首而
      受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」，
      惟修正後之刑法第62條則規定：「對於未發覺之罪自首而
      受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」
      ，即被告如符合自首要件，依舊刑法之規定，必減輕其刑
      ，然依新刑法之規定，改採得減主義，法院仍得裁量是否
      減輕其刑，經比較新舊法結果，修正後之刑法第62條並無
      較有利於被告之情形。
（３）被告行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折
      算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，是
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
      算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
      日。惟95 年7月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1
      千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」，比較修
      正前、後之易科罰金折算標準，修正後之刑法並無較有利
      於被告之情形。
（４）經綜合上述全部罪刑比較結果，被告行為後之法律均無較
      有利之情形，故本件應依刑法第2 條第1 項前段規定，適
      用被告行為時即95年7 月1 日修正施行前之法律規定論處
      。
（二）核被告甲○○所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失
      傷害罪。被告肇事後，在有偵查犯罪職務之公務員發覺前
      ，自行向到場處理之警員表明為肇事人，並陳述肇事經過
      ，而接受裁判，有屏東縣警察局道路交通事故談話紀錄表
      、肇事人自首情形紀錄表各1 紙附卷可稽，核與自首要件
      相符，應依修正前刑法第62條前段規定減輕其刑。爰審酌
      被告未考量他人行車安全，任意在劃有分向限制線之路段
      迴車，致告訴人3 人受有傷害，且尚未與告訴人等達成民
      事和解、賠償損害，惟被告素行尚佳，並衡其過失程度、
      所生損害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
      所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第284 條第1 項前段、修正前刑法第62
    條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決判處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣屏東地方法院交通法庭
                                 法  官   李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                 書記官   林香如
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第284條第1項：
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
