【裁判字號】    95,簡,1125
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1125號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第2747號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註
冊商標之商品而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。扣案如附表所示之仿冒商品共壹佰捌拾玖件，均
沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。再按行為後法律有變更者，應將行為時
    之法律與裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律；又
    新舊刑法關於刑之規定，雖同採從輕主義，惟比較時仍應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯以及累犯加重、
    自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減比例等一切情形，
    綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處
    斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院24年
    上字第4634號、29年上字第964 號判例意旨、95年第8 次刑
    事庭會議決議參照）。本件論罪科刑所適用之刑法業於民國
    94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行，而有下列變更
    ，爰比較新舊法如下：
(一)、修正後刑法第41條第1 項有關易科罰金折算標準，由修正前
    所規定「得以1元以上3元以下折算一日」提高為「以新臺幣
    1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並刪除「因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」之條件，
    第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月
    者，亦適用之」；而修正前刑法第41條第1 項之折算標準，
    係以1 元以上3 元以下折算一日，依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條規定，就其原定數額提高為100 倍折算一日（
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以下900 元以上折算
    一日），故關於易科罰金之折算標準，顯以修正前之折算標
    準對被告較有利，故應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正
    前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條之規定。
(二)、修正前刑法第56條連續犯之規定業已公布刪除，則被告之犯
    行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，依新法第2條第1項之規定，比較新、舊法結果
    ，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（
    最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
(三)、修正後刑法第55條雖經修正為「一行為而觸犯數罪名者，從
    一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」。
    然上開條文但書係科刑之限制，為法理之明文化，非屬法律
    變更（最高法院95年第8次刑事庭會議決議意旨參照）。
(四)、經本院綜合比較，認本件應適用修正前之刑法規定對被告有
    利，依刑法第2條第1項前段規定，應適用被告行為時之刑法
    規定處斷。
三、核被告所為，係犯商標法第82條之明知未得商標權人同意，
    於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販賣罪。被告先
    後多次販賣犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第56條規定，論
    以連續犯一罪，並加重其刑。又被告一販賣行為同時侵害數
    商標專用權人之法益，屬同種想像競合犯，應依刑法第55條
    之規定從一重處斷。爰審酌被告為圖私利，竟侵害他人之商
    標專用權，嚴重侵害他人享有之智慧財產權，並破壞我國保
    護智慧財產權之國際形象，並兼衡被告之素行、智識程度、
    生活狀況、犯罪後之態度及本案仿冒商品之數量等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金
    之折算標準。扣案如附表所示之仿冒商標圖樣商品，係被告
    犯商標法第82條之罪所販賣之物，不問屬於犯人與否，均應
    依商標法第83條規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450條第1 項、第454
    條第2 項，商標法第82條、第83條，刑法第2 條第1 項前段
    、第11條、修正前刑法第56條、刑法第55條、修正前刑法第
    41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以
    簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  蘇碧珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  賀燕花
附錄本判決論罪科刑法條全文
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。
附表：
1、仿冒BURBERRY圍巾66條。
2、仿冒GUCCI皮包56只。
3、仿冒GUCCI皮夾60只。
4、仿冒PRADA皮包７只。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
