【裁判字號】    95,親,34
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                95年度親字第34號
原      告  丙○○
被      告  丙○○於95年5月.
兼上列一人
法定代理人  乙○○    住屏東縣.
                        1
                      身分證統.
上列當事人間請求否認子女事件，本院於民國95年8 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
確認被告即丙○○於民國九十五年五月二十一日所產下之女嬰（
暫名甲○○）非原告自被告乙○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告乙○○於民國84年11月16日結婚，婚
    後原告於88年6 月間離家返回娘家居住，並與訴外人王春輝
    交往，嗣於95年5 月21日產下一名女嬰暫名甲○○。雖原告
    與被告乙○○已於94年9 月19日離婚，然被告甲○○受胎時
    間係在原告與被告乙○○婚姻關係存續期間內，被告甲○○
    依法被推定為原告與被告乙○○之婚生女。惟被告甲○○與
    被告乙○○並無血緣關係，被告甲○○實為原告與王春輝所
    生，爰依民法第1063條第2 項規定，提起本件訴訟，並聲明
    ：如主文第1 項所示。被告則均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本2 份、出生證明書
    、成大醫院婦產部優生保健科血緣鑑定報告書各1 份為證。
    該報告書結論略以：本系統所檢驗之DNA 點位皆無法排除王
    春輝與甲○○之血緣關係，其親子關係指數（CPI） 為8358
    8.629824，親子關係概率值為99.998804%等語。足認被告甲
    ○○係原告與訴外人王春輝所生，並非原告自被告乙○○受
    胎所生，被告甲○○與被告乙○○間並無真實血緣關係。是
    原告之主張，堪信為真實。
四、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚
    生子女；前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，
    得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一年內為之
    ，民法第1063條定有明文。次按從子女出生日回溯第181 日
    起至第302 日止為受胎期間；能證明受胎回溯在前項第302
    日以前者，以其期間為受胎期間，民法第1062條亦有明文。
    本件原告與被告乙○○結婚後，於88年6 月間返回娘家居住
    ，嗣結識訴外人王春輝，進而交往，於95年5 月21日生下被
    告甲○○。雖原告與被告乙○○已於94年9 月19日離婚，惟
    依前開法條規定，回溯計算被告甲○○之受胎期間，係在原
    告與被告乙○○之婚姻關係存續中，是被告甲○○依法受推
    定為原告與被告乙○○之婚生女。然被告甲○○並非原告自
    被告乙○○受胎所生，其與被告乙○○間無血緣關係，如前
    所述。則依前開法條規定，原告自得訴請否認子女，以除去
    不實之親子關係。又原告於95年6 月19日提起本件訴訟，有
    本院收狀章蓋於起訴狀為憑，其起訴時間距被告甲○○出生
    之日即95年5 月21日，尚未逾1 年之除斥期間。從而，原告
    依民法第1063條第2 項規定，請求否認婚生子女，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1項前段、第78 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        家事庭法  官  楊中琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官  鄭美雀
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
