【裁判字號】    95,交聲,93
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第93號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
異  議  人
即受處分人  乙○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局高雄區監理所屏東監理站民國95年5 月15日之裁決（屏監
違字第裁82-V00000000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○所有之車牌號碼
    PL9-153 號重型機車，於民國95年3 月29日7 時56分許，在
    屏東縣屏東市○○街1 巷口，因「闖紅燈，不服交警指揮稽
    查經警鳴笛加速逃逸」及「闖紅燈」之違規，為警依法對機
    車所有人乙○○逕行開單舉發，乃於95年5 月15日依道路交
    通管理處罰條例第53條第1 項、第60條第1 項規定，以受處
    分人「駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈」及「違
    反處罰條例之行為，拒絕停車接受稽查而逃逸」，裁處罰鍰
    新臺幣（下同）4,800 元，暨上開罰鍰逾期不繳納之處分。
二、異議意旨略以：本件異議人遭舉發違規之時間係異議人之上
    課時間，來往車輛很多，並無法確定異議人有此違規行為，
    且所載違規地點亦不明確，又異議人並未見有警察攔查之情
    ，爰依法聲明異議等語。
三、按交通違規事件之裁罰，性質上屬於交通行政主管機關本於
    職權就公法上具體事件為之決定而對外直接發生法律效果之
    單方行政行為，性質上屬於行政罰；且違反行政法上義務而
    受罰鍰之處罰時，適用行政罰法，行政罰法第1 條前段定有
    明文。又行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最
    初裁處時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有
    利於受處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，行政罰法第
    5 條亦有明文。本件異議人於95年3 月29日有違反修正前處
    罰條例第53條之行為，該條雖經修正並自異議人行為後之95
    年7 月1 日起施行，惟原處分機關於95年5 月15日就異議人
    前揭違規行為為最初裁處，異議人行為後至原處分最初裁處
    前，並無法律變更之情形，此期間自無較有利於異議人之法
    律存在。依照前開行政罰法第5 條規定，自應適用修正前處
    罰條例第53條處罰異議人。次按修正前道路交通管理處罰條
    例第53條規定，汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路
    口闖紅燈者，處新臺幣1,800 元以上5,400 元以下罰鍰；又
    汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警
    察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕
    停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣
    3,000 元以上6,000 元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第
    60條第1 項亦有明文；且依異議人行為時之道路交通管理處
    罰條例第7 條之2 第1 項第1 、4 款、第2 項規定，汽車駕
    駛人之行為有闖紅燈、不服指揮稽查而逃逸，當場不能或不
    宜攔截製單舉發者，得記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明
    之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址後，逕行製單舉
    發處罰之。
四、經查：異議人乙○○所有之車號PL9-153 號重型機車，於95
    年3 月29日7 時56分許，在屏東市○○街1 巷口，有違規闖
    紅燈，經警持紅色旗子、吹哨子指示接受稽查，拒絕停車接
    受稽查而逃逸之違規事實，並經屏東縣警察局屏東分局海豐
    派出所警員甲○○，依法逕行舉發等情，業據證人甲○○結
    證明確，並有屏東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單1 紙在卷可稽。異議人雖以上開情詞置辯，惟證人甲○○
    業於本院結證稱：當天天氣很好、車流正常，闖紅燈的人都
    是路口完全變成紅燈後，機車才通過的，因為闖紅燈之人不
    多，所以會通過我面前的車輛也很少，我們會在這時候才攔
    檢闖紅燈的車子，我們穿反光背心、持紅色旗子、吹哨子，
    站在機車道旁邊，哨子聲一般很大聲，我們有攔機車而未停
    車的我們才會記下車牌告發，有核對機車顏色及車牌，我們
    不會在路邊開單，會回到派出所裡等語綦詳。衡諸本案舉發
    警員與異議人素不相識，亦無仇怨，僅因偶然因素舉發異議
    人違規情事，自無甘冒偽證重責設詞誣陷異議人之理；復參
    以異議人亦自承無法確認其究竟有無前揭舉發之違規，自應
    以證人甲○○之明確證述為可採。是異議人指摘原舉發違法
    ，當屬無據。從而，原處分機關援引上開道路交通管理處罰
    條例第53條第1 項、第60條第1 項等規定，裁處罰鍰4,800
    元，逾期則依裁決書處罰主文規定處罰，並無違誤，本件異
    議無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    臺灣屏東地方法院交通法庭
                                 法  官   李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                 書記官   林香如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
