【裁判字號】    95,簡,990
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毀損債權
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第990號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  乙○○○
            甲○○
上列被告因毀損債權案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第987、3195號），本院判決如下：
    主  文
乙○○○、甲○○共同債務人於將受強制執行之際，意圖損害債
權人之債權，而處分其財產，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，
均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告乙○○○、甲○○之犯罪事實、證據，除聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄一末5 行「之犯意聯絡」前應補
    充「及違背查封效力」等字，末3 行「予以拆除，而使查封
    無法達成效果」應補充更正為「予以拆除，並將拆下之物抵
    充拆除之工資，損壞公務員所施之查封標示，並處分乙○○
    ○之財產」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同
    ，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文；且犯罪在刑法施行前，比較裁判
      前之法律孰為有利於行為人時，應就罪刑有關之一切情形
      ，比較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別
      適用有利益之條文（最高法院27年上字第2615號判例意旨
      參照）。本件被告乙○○○、甲○○行為後，刑法及刑法
      施行法業於95年7 月1 日修正施行，本件論罪科刑所適用
      關於共同正犯、刑法第139 條、356 條之法定刑、易科罰
      金之折算標準等法律均有所變更，爰詳述如下：
（１）修正前刑法第28條原規定：「2人以上共同實施犯罪之行
      為者，皆為正犯」，業經修正為「2人以上共同實行犯罪
      之行為者，皆為正犯」，本件被告2人就本件犯行有犯意
      聯絡及行為分擔，依修正前、後之刑法第28條規定均構成
      共同正犯，修正後之刑法第28條並無較有利於被告2人之
      情形。
（２）被告2人行為後，經總統於95年6 月14日以華總一義字第
      09500035181 號令公布之增訂刑法施行法第1 條之1 規定
      ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後（按指95年7
      月1 日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
      年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金刑者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
      提高為30倍。但72年6 月26日到94年1 月7 日新增或修正
      之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，並自95年7 月1
      日施行。查刑法第139 條、第356 條之法定刑中，有關罰
      金刑部分，於刑法施行法第1 條之1 修正增訂前，其貨幣
      單位為銀元，罰金刑之提高標準應適用罰金罰鍰提高標準
      條例第1 條前段規定：「依法律應處罰金、罰鍰者，就其
      原定數額得提高為2 倍至10倍。」，而再依現行法規所定
      貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定：「現行法規所定金
      額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍折算
      之。」，是刑法第139 條、第356 條法定刑罰金刑部分，
      如換算為新臺幣，原應分別為罰金新臺幣9,000 元以下（
      300 元×10×3） 、15,000元以下（500 元×10×3） ；
      而如適用上開修正後刑法施行法第1 條之1 規定提高30倍
      ，亦為新臺幣9,000 元以下、15,000元以下，比較適用新
      舊法之結果，其關於法定刑為罰金部分之提高標準相同，
      修正後法律均無較有利於被告之情形。又被告行為後，刑
      法第33條第5 款亦經修正為：「罰金：新臺幣1 千元以上
      ，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「
      罰金：1 元以上。」不同，比較新舊法結果，新法之罰金
      刑下限業已提高，此部分修正後之刑法亦無較有利於行為
      人之情形。
（３）被告2 人行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最
      重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
      元以下折算1 日，易科罰金。」；又被告2 人行為時之易
      科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
      前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算
      1 日，是本件被告2 人行為時之易科罰金折算標準，應以
      銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
      900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正施行之刑法第41
      條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
      ，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰
      金。」，比較修正前、後之易科罰金折算標準，修正後之
      刑法並無較有利於被告2人之情形。
（４）經綜合上述全部罪刑比較結果，應認被告2 人行為後之法
      律均無較有利之情形，故本件應依刑法第2 條第1 項前段
      規定，適用被告2 人行為時即95年7 月1 日修正施行前之
      法律規定論處。
（二）核被告乙○○○、甲○○所為，均係犯刑法第139 條之違
      反查封效力罪及同法第356 條之損害債權罪。被告2 人就
      上開犯行，有行為分擔及犯意聯絡，均為共同正犯，且被
      告2 人利用不知情之工人拆除本案地上物及其附屬物，為
      間接正犯。又被告2 人以一行為觸犯上述2 罪名，均為想
      像競合犯，應分別從較一重之損害債權罪處斷。爰審酌被
      告2 人素行尚可，惟明知本案地上物及其附屬物業經查封
      ，且經鑑價結果，價值高達新臺幣747 萬餘元，有梁守誠
      建築師事務所鑑估報告書1 份可參，竟任意僱工加以拆除
      ，而將拆下之物抵充工資，且犯後不知坦承犯行，又未與
      債權人達成償債之和解，未見悔意之態度等一切情狀，分
      別量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前
      段諭知易科罰金之折算標準，以資警懲。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第356 條、第139 條、第55條、修正前
    刑法第28條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決判處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      刑事第五庭    法  官   李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                    書記官   林香如
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第356條：
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、
處分或隱匿其財產者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
罰金。
刑法第139條：
損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封之標示，或為違背其
效力之行為者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
