【裁判字號】    95,婚,171
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度婚字第171號
原      告  乙○○
                        弄5號.
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年8 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國79年4 月8 日結婚，約定同住在屏東
    市○○路102 巷27號之住所，嗣經搬遷至同巷25弄5 號。詎
    被告自婚後經常無故離家，更於95年3 月14日再度離家後即
    行蹤不明，雖經原告報警協尋，惟均無所獲，迄未返家履行
    夫妻同居之義務，為此依民法第1001條規定，提起本件訴訟
    ，並聲明：如主文第1 項所示。被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、警局受理查尋
    人口案件登記表影本各1 份為證，並經證人即兩造之子楊景
    程到庭證稱：「爸爸已經離家好幾個月，這段時間他都沒有
    回來，也沒有打電話回來，也沒有到學校找我。我們現在住
    在屏東市○○路102 巷25弄5 號，我們很久以前從自立路10
    2 巷27號就搬過來到102 巷25弄5 號，爸爸有跟我們一起搬
    到102 巷25弄5 號，後來不知道為什麼爸爸就離家，離家之
    前沒有跟我們吵架，也沒有說他要去哪裡。」等語明確（見
    本院卷第25-26 頁）。而本院依職權函查被告查尋人口資料
    ，查知原告曾於95年3 月14日報案被告失蹤，然被告業於95
    年5 月13日為警巡邏查獲一情，有屏東縣警察局屏東分局屏
    警分戶字95年6 月19日屏警分字第0950034706號函附之失蹤
    人口作業個別查詢資料報表1 份在卷足憑，而被告迄今仍未
    返家，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，此為民法第1001條前段所明定。被
    告與原告結婚後，約定同住在屏東縣屏東市○○里○○路10
    2 巷25弄5 號之住所，惟被告於95年3 月間無故離家出走，
    迄未返回上開住所履行與原告同居之義務，且亦未舉證有何
    不能與原告同居之正當理由。從而，原告依前開規定，訴請
    被告履行同居之義務，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        家事庭法  官  楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官  鄭美雀
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
