【裁判字號】    95,簡,1208
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1208號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第4363號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有
關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使
用之規定，未經核准擅自使用無線電頻率，處拘役拾日，如易
科罰金，以銀元佰元折算壹日。扣案之KENWOOD 牌TM－733A型
之無線電講機壹具（含天線壹支），沒收之。
    事實及理由
一、甲○○明知無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號
    等有關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准
    ，不得擅自使用，竟基於擅自使用無線電頻率之犯意，於民
    國95年6 月23日17時許，駕駛車牌號碼JE－870 號營業大貨
    車，並持設置在該車內之KENWOOD 牌TM－733A型無線電話機
    1 具，並開啟頻率14565 、443998等無線電頻率，而以之與
    其他大貨車司機聯絡，惟未達於干擾無線電波合法使用之程
    度。嗣於95年6 月23日20時40分許，為警在屏東縣佳冬鄉○
    ○村○○路大排水溝旁查獲，並扣得上開無線對講機1 具（
    含天線1 支），始知上情。
二、上開事實有下列事證可資憑佐：
(一)、被告於警詢時之自白。
(二)、查獲照片5幀。
(三)、扣案之KENWOOD 牌TM－733A型無線電話機1 具（含天線1 支
    ）。
(四)、屏東縣警察局取締違法電信管制射頻器材紀錄單1紙。
三、按無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電
    波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使
    用或變更，此為電信法第48條第1 項所明定。被告未經交通
    部核准使用無線電頻率，竟擅自使用上開無線電頻率，惟尚
    未達於干擾合法使用之程度，核被告所為，係違反電信法第
    48條第1 項關於無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別
    呼號等有關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部
    核准，不得使用之規定，應依電信法第58條第2 項規定論科
    。爰審酌被告一時貪圖便利，未向主管機關申請核准即使用
    無線電對講，惟未生干擾合法無線電波之結果，犯罪情節尚
    輕，犯後亦坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法第41條第1 項，
    業已於95年7 月1 日施行，修正後刑法第41條第1 項有關易
    科罰金折算標準，由修正前所規定「得以1 元以上3 元以下
    折算一日」提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000
    元折算一日」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係
    ，執行顯有困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪
    併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之」；而修正前刑
    法第41條第1 項之折算標準，係以1 元以上3 元以下折算一
    日，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算一日（經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣300 元以下900 元以上折算一日），依刑法第2 條第1 項
    之規定，比較新、舊法結果，應適用較有利於被告之行為時
    法律即修正前刑法第41條第1 項前段及刪除前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    KENWOOD 牌TM－733A型之無線電講機1 具（含天線壹支），
    應依電信法第60條之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收之
    。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項，電
    信法第58條第2 項、第60條，刑法第11條、修正前刑法第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  蘇碧珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  賀燕花
附錄本判決論罪科刑法條全文
電信法第58條第2項：
違反第48條第1 項規定，未經核准擅自使用或變更無線電頻率者
，處拘役或科或併科新臺幣200,000 元以下罰金。
電信法第48條第1 項：
無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理
業務，由交通部統籌管理，非經核准，不得使用或變更，其管理
辦法由交通部訂定之。
電信法第60條：
犯第56條至58條之罪者，其電信器材，不問屬於被告與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
