【裁判字號】    95,聲,1054
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1054號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告賭博案件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字
第177 號），本院裁定如下：
    主   文
扣案之傳真機、計算機各貳台，電話機壹台，帳冊、電話連絡簿
各貳本及六合彩簽單壹疊均沒收。
    理   由
一、本件聲請意旨如附件檢察官聲請書之記載。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條之1 為緩起訴處分者，對供
    犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為
    限，得單獨聲請法院宣告沒收，同法第259 條之1 定有明文
    。查本件被告甲○○基於營利之概括犯意，自民國93年11月
    間起，至94年5 月17日止，將其屏東縣九如鄉○○村○○路
    136 號住處闢為公眾得出入之場所，經營俗稱「六合彩」之
    賭局，並自任組頭，以供不特定之人簽賭，並以俗稱「台號
    」、「特三尾」、「港碰二星」、「港碰三星」、「港碰四
    星」等方式，以猜號核對當週星期二、四由香港特別行政區
    發行開獎之六合彩中獎號碼重新編組之號碼賭博財物，中獎
    者可按其簽賭種類嬴得倍數不等之彩金，否則所繳賭金悉歸
    甲○○所有，以此方式營利。嗣於94年5 月17日17時50分許
    許，在上址為警查獲，並扣得傳真機、計算機各貳台，電話
    機壹台，帳冊、電話連絡簿各貳本及六合彩簽單壹疊之事實
    ，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官依刑事訴訟法第253
    條之1 規定，以94年度偵字第2442號為緩起訴處分確定，並
    於95年7 月12日緩起訴期滿未經撤銷。本件扣案之上開物品
    ，均屬於被告所有，且供被告經營六合彩所用之物，業經被
    告供陳在卷。則聲請人聲請單獨宣告沒收，揆諸前開說明，
    即無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1 裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  趙家光
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  陳勃諺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
