【裁判字號】    95,補,211
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第211號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳仟零肆拾貳萬壹仟
肆佰元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾玖萬壹仟柒佰捌拾肆元。
茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達10日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  魏慧夷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
