【裁判字號】    95,簡,1226
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1226號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第3843號），本院判決如下
：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。再按行為後法律有變更者，應將行為時
    之法律與裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律；又
    新舊刑法關於刑之規定，雖同採從輕主義，惟比較時仍應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯以及累犯加重、
    自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減比例等一切情形，
    綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處
    斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院24年
    上字第4634號、29年上字第964 號判例意旨、95年第8 次刑
    事庭會議決議參照）。經查：
(一)、94年2月2日公布並於95年7月1日施行之修正刑法第33條第5
    款規定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」，
    修正前之刑法同條款則規定：「罰金：1元以上」， 因原規
    定之「罰金：1 元」係以銀元計算，依現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條規定計算結果即「新臺幣3元」。故
    就臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條第1 項規定而言
    ，其法定刑中有關罰金刑之下限已經提高。是以，依上開刑
    法第2 條第1 項前段規定，比較新舊法之結果，自以舊法之
    規定對被告較為有利。
(二)、94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行之修正刑法第41條
    第1 項有關易科罰金折算標準，由修正前所規定「得以1 元
    以上3 元以下折算一日」提高為「以新臺幣1,000 元、2,00
    0 元、3,000 元折算一日」，並刪除「因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者」之條件，第2 項增訂「前
    項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之」
    ；而修正前刑法第41條第1 項之折算標準，係以1 元以上3
    元以下折算一日，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定，就其原定數額提高為100 倍折算一日（經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣300 元以下900 元以上折算一日），故關於
    易科罰金之折算標準，顯以修正前之折算標準對被告較有利
    ，故依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定。
(三)、是以，經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規
    定對被告有利，依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用被告
    行為時之刑法規定處斷。
三、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15
    條第4款之規定，應依同條例第83條第1項僱用大陸地區人民
    從事未經許可之工作之罪論處。爰審酌被告為圖經營之便，
    任意非法僱用大陸地區人民，既減損臺灣地區人民就業機會
    與權利，衝擊經濟秩序，亦有危害社會治安之虞，應予非難
    ，並兼衡被告之素行、智識程度、生活狀況及其犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41
    條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭
    知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，臺灣地
    區與大陸人民關係條例第83條第1項，刑法第2條第1 項前段
    、第11條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第2條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    刑事第二庭  法  官  蘇碧珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官  賀燕花
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83 條第1項：
違反第15條第4 款或第5 款規定者，處2 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣30萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第4款：
下列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
