【裁判字號】    95,簡,1144
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1144號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第937號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，
以銀元佰元折算壹日。扣案第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重
零點零肆公克，空包裝重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國92年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院以92年訴字第790 號判處應執行有期徒刑1 年確定；又
    因詐欺罪案件，經臺灣高雄地方法院以93年簡字第2867號判
    決判處有期徒刑3 月確定，於93年4 月13日入監合併執行，
    並於94年6 月18日縮刑期滿，以已執行完畢論。詎仍不知悔
    改，為施用第一級毒品，遂基於持有第一級毒品之犯意，於
    95年5 月30日11時35分許前之某時，在屏東縣潮州鎮○○路
    ○路平交道前，以新臺幣（下同）500 元之價格，向某姓名
    年籍不詳、綽號「成仔」之成年男子購買第一級毒品海洛因
    1 包（驗後淨重0.04公克，空包裝重0. 23 公克）而持有。
    嗣於95年5 月30日11時35分許，在屏東縣潮州鎮○○里○○
    路11號前，為警發覺其形跡可疑而盤查，並經其同意搜索搜
    得上開海洛因毒品1 包而查獲。
二、本件用以證明犯罪之證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
三、新舊法比較：
（一）查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華
      總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1
      日起施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律
      適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則。惟按
      刑法第2 條第1 項所稱之法律，係指刑罰所依存的整體法
      律狀態，故所謂「法律有變更」者，除形式上有變更之外
      ，應進一步指足以影響行為的可罰性與法律效果的法令因
      修正或廢止而有所變更之實質上變更者而言。所以刑法法
      律變更概念，應界定此，而為新舊法之比較，合先敘明。
（二）被告行為後，刑法第33條第5 款修正規定「罰金：新臺幣
      一千元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第
      5 款規定「罰金：一元以上。」不同，故比較新舊法結果
      ，本件毒品危害防制條例第11條第1 項之法定罰金刑部分
      ，以修正前刑法較有利於行為人。
（三）累犯部分：
      刑法修正後第47條第1 項規定「受徒刑之執行完畢，或一
      部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪
      者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，與修正前刑法第
      47條規定不同。修正後刑法關於累犯之規定，其5 年以內
      再犯之罪以故意犯為限，始應論以累犯。本案被告如前所
      述之前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1 份在卷
      可憑，於5 年內故意再犯有期徒刑以上之本件，不論依新
      舊法規定，均應論以累犯，比較新舊法結果，並無有利或
      不利之情形，故依刑法第2 條第1 項前段規定，本案關於
      被告是否構成累犯之適用，自應適用行為時之法律即修正
      前刑法第47條規定為累犯。
（四）易科罰金部分：
      被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
      準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
      惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行
      前之規定，較有利於被告。
（五）參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，比較
      新舊法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
      連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
      法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本
      於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
      本件綜合比較結果，因被告依修正前刑法為累犯，其餘同
      上所述亦均依修正前刑法對被告較為有利，是應一體適用
      修正前刑法即行為時刑法。
四、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項之
    持有第一級毒品罪。被告如前所述之前科，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表1 份在卷可憑，於5 年內再犯有期徒刑
    以上之本件，應依修正前刑法第47條論以累犯。爰審酌被告
    之智識程度，前科素行，本件犯罪之動機、手段、其持有毒
    品之數量、被告事後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。扣案第一級毒品海洛因1 包（驗後淨重0.
    04公克，空包裝重0.23公克）為查獲之毒品，其包裝袋則衡
    情已與毒品沾黏，難以析離，故應將其整體視為毒品，併依
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定諭知沒收銷燬之。
    至於同時扣案之注射針筒1 支，其上並無任何毒品殘留，有
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院95年8 月25日編號0000-000
    號檢驗報告1 紙附卷可參，且與本件持有毒品之罪行無涉，
    爰不為沒收之諭知。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條第1 項前
    段，刑法第11條、第2 條第1 項前段、第47條（修正前）、
    第41條第1 項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第2
    條（修正前），逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  張儷薾
附錄本案所犯法條全文：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
