【裁判字號】    95,簡,1207
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1207號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4605號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據，除聲請簡易判決處
    刑書犯罪事實欄一第9 行「藍千金」應更正為「乙○○」外
    ，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（
    如附件）。
二、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文；且犯罪在刑法施行前，比較裁判
      前之法律孰為有利於行為人時，應就罪刑有關之一切情形
      ，比較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別
      適用有利益之條文（最高法院27年上字第2615號判例意旨
      參照）。本件被告行為後，刑法及刑法施行法業於民國95
      年7 月1 日修正施行，本件論罪科刑所適用關於竊盜罪之
      法定刑、累犯、易科罰金之折算標準等法律均有所變更，
      爰詳述如下：
（１）被告行為後，經總統於95年6 月14日以華總一義字第
      09500035181 號令公布之增訂刑法施行法第1 條之1 規定
      ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後（按指95年7
      月1 日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
      年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金刑者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
      提高為30倍。但72年6 月26日到94年1 月7 日新增或修正
      之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，並自95年7 月1
      日施行。查刑法第320 條第1 項竊盜罪之法定刑中，有關
      罰金刑部分，於刑法施行法第1 條之1 修正增訂前，其貨
      幣單位為銀元，罰金刑之提高標準應適用罰金罰鍰提高標
      準條例第1 條前段規定：「依法律應處罰金、罰鍰者，就
      其原定數額得提高為2 倍至10倍。」，而再依現行法規所
      定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定：「現行法規所定
      金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍折
      算之。」，是刑法第320 條第1 項法定刑罰金刑部分，如
      換算為新臺幣，原應為罰金新臺幣15,000元以下（500 元
      ×10×3） ；而如適用上開修正後刑法施行法第1 條之1
      規定提高30倍，亦為新臺幣15,000元以下，比較適用新舊
      法之結果，其關於法定刑為罰金部分之提高標準相同，修
      正後法律並無較有利於被告之情形。又被告行為後，就罰
      金刑之下限部分，刑法第33條第5 款亦經修正為：「罰金
      ：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法
      第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同，比較新舊
      法結果，新法之罰金刑下限業已提高，此部分修正後之刑
      法亦無較有利於被告之情形。
（２）刑法修正後第47條第1項規定：「受徒刑之執行完畢，或
      一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之
      罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，與修正前刑法
      第47條規定不同。修正後刑法關於累犯之規定，其5年以
      內再犯之罪以故意犯為限，始應論以累犯。本件被告於如
      下述之徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以
      上之罪，不論依新舊法之規定，均應論以累犯，比較新舊
      法結果，修正後刑法並無較有利於被告之情形。
（３）被告行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折
      算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，是
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
      算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
      日。惟95 年7月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1
      千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」，比較修
      正前、後之易科罰金折算標準，修正後之刑法並無較有利
      於被告之情形。
（４）經綜合上述全部罪刑比較結果，被告行為後之法律均無較
      有利之情形，故本件應依刑法第2 條第1 項前段規定，適
      用被告行為時即95年7 月1 日修正施行前之法律規定論處
      。
（二）核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
      被告前於民國89、91年間因竊盜案件，分別經臺灣高等法
      院高雄分院以89年度上訴字第1628號判決判處有期徒刑1
      年4 月，及經臺灣高雄地方法院以91年度易字第122 號判
      決判處有期徒刑6 月確定，2 案接續執行，嗣於91年12月
      24日因縮短刑期假釋出獄，所餘刑期付保護管束，而於92
      年6 月23日保護管束期滿未經撤銷假釋，以已執行完畢論
      ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份為憑，其於有期徒
      刑執行完畢後，5 年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
      累犯，應依修正前刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被告
      前已有多次竊盜前科（臺灣高等法院被告前案紀錄表可參
      ），且正值壯年，不思正當工作賺取財物，為圖私利，任
      意竊取他人之物，造成他人財產損害，雖所竊取之物價值
      非鉅，並已與被害人乙○○達成和解，有和解書1 紙為憑
      ，惟被告尊重他人所有權之觀念薄弱，對社會治安亦有危
      害，並衡其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
      並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法第47
    條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決判處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      刑事第五庭    法  官   李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                    書記官   林香如
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
