【裁判字號】    95,簡,1181
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    頂替罪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1181號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因頂替案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第2950號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、比較新舊法：
（一）查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華
      總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1
      日起施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律
      適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則。惟按
      刑法第2 條第1 項所稱之法律，係指刑罰所依存的整體法
      律狀態，故所謂「法律有變更」者，除形式上有變更之外
      ，應進一步指足以影響行為的可罰性與法律效果的法令因
      修正或廢止而有所變更之實質上變更者而言。所以刑法法
      律變更概念，應界定此，而為新舊法之比較，合先敘明。
（二）罰金刑之法定刑部分：
      被告行為後，刑法施行法第1 條之1 於95年6 月14日以華
      總一義字第09500035181 號令修正公布增訂。修正增訂之
      刑法施行法第1 條之1 規定「中華民國九十四年一月七日
      刑法修正施行後（按指九十五年七月一日），刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者，自九十四
      年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
      。但七十二年六月二十六日到九十四年一月七日新增或修
      正之條文，就其所定數額提高為三倍。」是本件被告係犯
      刑法第164 條第2 項頂替罪之法定刑有罰金刑（銀元500
      元以下），且為94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
      修正之條文定有罰金刑者；於刑法施行法第1 條之1 修正
      增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標準應適用罰
      金罰鍰提高標準條例第1 條之規定「依法律應處罰金、罰
      鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。」，而再依現
      行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定「現行法
      規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之
      三倍折算之。」如換算為新台幣，則刑法第164 條第2 項
      法定刑罰金刑部分，應為罰金新臺幣15000 元以下（500
      元乘10乘3） 。如適用上開修正後刑法施行法第1 條之1
      規定提高30倍，亦為新臺幣15000 元以下。比較新舊法適
      用之結果，其關於法定刑為罰金部分之提高標準，新舊法
      均無不利之情形。惟被告行為後，刑法第33條第5 款修正
      規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與
      修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：一元以上。」不同
      ，比較新舊法結果，以修正前刑法較有利於行為人。
（三）自首之規定：
      修正後刑法規定：「得減輕其刑」，與修正前刑法第62條
      前段規定：「減輕其刑」不同，比較新舊法結果，應以修
      正前規定較有利於被告，故依刑法第2 條第1 項前段規定
      ，應以被告行為時刑法第62條規定較有利被告。
（四）易科罰金部分：
      被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
      準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
      惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行
      前之規定，較有利於被告。
（五）參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，比較
      新舊法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
      連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
      法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本
      於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
      本件綜合比較結果，依修正前刑法對被告較為有利，是應
      一體適用修正前刑法即行為時刑法。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第164 條第2 項之頂替罪。然
    其於有偵查犯罪權限之機關及人員尚不知其所為前開犯行前
    ，即由律師陪同向台灣屏東地方法院檢察署檢察官坦承上揭
    頂替情事，嗣並接受裁判，此有該署刑事案件自首單1 紙附
    卷可憑，合於自首要件，爰依修正前刑法第62條前段之規定
    ，減輕其刑。茲審酌被告並無前科、素行良好、其犯罪之動
    機僅為職業軍人之友人掩護犯行，於該車禍案件經檢察官起
    訴、本院及高等法院判決確定後始自首頂替情事，徒然浪費
    偵、審程序中之司法資源，惟因尚能及時悔悟自首，終未使
    真正之犯罪行為人逍遙法外，犯後態度尚稱良好等一切情狀
    ，而量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條
第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第164 條第2 項、修正前刑法
第62條前段、修正前刑法第41條第2 項，罰金罰鍰提高標準條例
第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所
定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  劉淑蓉
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第164條（藏匿人犯或使之隱避、頂替罪）
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處 2 年以下有
期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
