【裁判字號】    95,聲,1053
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1053號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收案件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲
沒字第176 號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之電子遊戲機「金象賽馬」、「跑馬」、「虎豹王二代」、
「金蘋果」、「黃金豹」、「柏青樂」各壹台（含IC板10塊）
及賭資新台幣貳仟零伍拾元，均沒收之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
二、按檢察官依第253 條之1 為緩起訴處分者，對供犯罪所用、
    供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨
    聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259 條之1 定有明文。經
    查，被告甲○○係屏東縣潮州鎮○○路180 號「東樺檳榔攤
    」負責人，明知未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利
    事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟基於營利之意思，
    自民國94年5 月9 日起，在上開檳榔攤內，擺放利用電、電
    子、機械之操縱，以產生影像、動作之電子遊戲機「金象賽
    馬」、「跑馬」、「虎豹王二代」、「金蘋果」、「黃金豹
    」、「柏青樂」各1 台（含IC板10塊），供不特定人投幣把
    玩，經營電子遊戲場業。同年5 月17日17時許，適有客人陳
    黃玉妹在上址把玩時，為警臨檢查獲，並扣得被告甲○○所
    有之上開電子遊戲機具6 台（含IC板10塊）及機具內之現金
    新台幣（下同）2050元，業經臺灣屏東地方法院檢查署檢察
    官依刑事訴訟法第253 條之1 規定，以94年度偵字第2655號
    為緩起訴處分確定，並於95年7 月12日緩起訴期滿未經撤銷
    。而扣案之電子遊戲機「金象賽馬」、「跑馬」、「虎豹王
    二代」、「金蘋果」、「黃金豹」、「柏青樂」各1 台（含
    IC板10塊）及賭資2050元均屬於被告所有，為供犯罪所用之
    物及犯罪所得之物，業經被告供陳在卷，依首揭之說明應認
    該聲請為正當，依法應予宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第259條之1裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  陳秀慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林志憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
