【裁判字號】    95,竹交簡,646
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第646號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一一六五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄第一行「分別經本院及臺灣
    高等法院判處…確定，經接續執行，並於九十三年七月十三
    日假釋出監，同年十二月二十二日縮刑期滿執行完畢」、倒
    數第四行「…新竹市○○○○○道路往市區○○○○○路高
    架橋上執行路檢」；及證據欄「（五）新竹市警察局第一分
    局西門派出所警員陳孟良出具之偵查報告」應予補充、更正
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文；而刑法及刑法施行法業分別於民國九十
    四年二月二日、九十五年六月十四日修正公布，九十五年七
    月一日施行，經查：
（一）刑法第一百八十五條之三之罪所得科處之罰金刑依修正後
      之相關規定，最高為新臺幣九萬元、最低為新臺幣一千元
      ；而依被告行為時之規定，該罪之罰金刑換算成新臺幣，
      最高額雖與新法同為新臺幣九萬元，然最低額僅為新臺幣
      三元，比較上述修正前、後之罰金刑規定，自應以被告行
      為時即修正前之罰金刑規定較有利於被告。
（二）關於易科罰金折算標準之規定，本案被告行為時之易科罰
      金折算標準，係以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日；
      而依修正後之折算標準，則係得以新臺幣一千元、二千元
      或三千元折算一日，易科罰金。比較修正前、後之易科罰
      金折算標準，以被告行為時即修正前之規定，較有利於被
      告。
（三）又被告行為後，刑法第四十七條關於累犯之規定亦有修正
      ，而被告前因偽造文書及背信案件，分別經法院判處有期
      徒刑六月、一年確定，經接續執行，於九十三年七月十三
      日假釋出監，同年十二月二十二日縮刑期滿執行完畢一節
      ，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
      高等法院被告前案紀錄表各一份在卷足參，被告於有期徒
      刑執行完畢五年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論
      依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條
      第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
      之情形，自不生新舊法比較問題，應逕依行為時即修正前
      刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
（四）綜合全部罪刑之結果為整體比較後，被告所犯為刑法第一
      百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛交通工具罪，仍以
      修正前刑法之規定對被告有利。
三、查被告前因酒醉駕車經本院判處罰金銀元二萬二千元確定，
    並於九十四年十二月三十日執行完畢一節，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表一份在卷可查，被告竟未記取教訓，再次於
    酒醉後呼氣酒精濃度高達每公升０點九五毫克，人體已出現
    精神錯亂、平衡感受損、言詞不清、定向感障礙、感覺障礙
    之情況下，猶駕車行駛於快速道路上，對其他用路人及自己
    之身體、生命造成潛在重大威脅，其漠視他人生命、財產權
    之行為，莫此為甚，若未給予適當之處罰，顯難糾正其淡薄
    之法律觀念，並參酌其犯罪動機、手段等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第二條第一項前段、修
    正前刑法第四十七條、修正前刑法第四十一條第一項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  蕭惠婷
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度速偵字第1165號
     被  告  甲○○  男  41歲（民國○○年○月○日生）
                    住新竹市○○路125號7樓
                     居新竹市○○○路336號
                    國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
     犯罪事實
一、甲○○曾於民國85年間，因偽造文書、背信等案件，經臺灣
    新竹地方法院判處有期徒刑6月及1年確定，並於93年7月13
    日入監執行完畢。惟其仍不知悔改，又於95年6月27日22時
    30分許，在新竹縣芎林鄉某間餐廳飲酒，飲至同日24時許，
    明知飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，卻仍駕
    駛車牌號碼CP—7598號自用小客車欲返家，嗣於翌日（28
    日）凌晨零時27分許，嗣警方於新竹市○○○○○道路武陵
    路高架橋上執行路檢，並對甲○○施以酒精濃度測定器測試
    呼氣酒精濃度達每公升0.95毫克，已逾越不能安全駕駛呼氣
    酒精濃度參考值每公升0.55毫克。
二、案經新竹市警察局第一分局報告偵辦。
     證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白、（二）被
    告酒精濃度測試表、（三）新竹市警察局第一分局警員陳孟
    良所制作之刑法第185條之3測試觀察紀錄表、（四）新竹市
    警察局第一分局警員陳孟良所所制作之汽車駕駛人酒後生理
    協調平衡檢測紀錄表，被告犯罪嫌疑足以認定。
二、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3酒後駕
    駛之公共危險。查被告曾於85年間，經臺灣新竹地方法院判
    處有期徒刑6月、1年確定，並於93年7月13日入監執行完畢
    ，其5年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法
    第47條規定應加重其刑
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    29    日
                               檢  察  官   宋  重  和
本件證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                               書  記  官   陳      律
參考法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
