【裁判字號】    95,拍,385
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第385號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人丙○○於民國94年8月2日以其所
    有如附表所示之不動產，為其本人向聲請人借款之擔保，設
    定新台幣（下同）2,370,000 元之本金最高限額抵押權，存
    續期間自94年7月29日至144年7 月28日止，債務清償期依照
    各個債務契約所定清償日期，並經登記在案。嗣相對人於94
    年8月10日分別向聲請人借款(1)1,530,000元，借款期間自94
    年8月10日起至114年8 月10日止，借款第一年按聲請人銀行
    公告之定儲利率指數加碼年率0.89% 計算，第二年起按聲請
    人銀行公告之定儲利率指數加碼年率1.7%計算，並自借用第
    25個月起以每一個月為一期，共分216期，按期於每月10 日
    平均攤還本息；(2)440,000元，借款期間自94年8月10日起至
    114年8月10日止，借款利率按聲請人公告之定儲利率指數加
    碼年率6.37%計算，並自借用第7個月起以每一個月為一期，
    共分234 期，按期於每月10日平均攤還本息，如有遲延履行
    時，除按約定利率支付遲延期間之利息外，自逾期之日起 6
    個月以內者按約定利率百分之10，逾期6 個月以上者，按約
    定利率百分之20加付違約金，並約定如有一期未如期給付本
    金即喪失期限利益，應即全部清償。詎相對人自95年3 月10
    日起即未按期繳納本息，現尚欠(1)1,530,000元，及自95年3
    月10日起至清償日止，按年利率3.79% 計算之利息，並自95
    年4月10日起至清償日止，逾期6個月以內者另上開利率百分
    之10，逾期6 個月以上者，按上開利率百分之20加付違約金
    ；(2)439,247元，及自95年3月10日起至清償日止，按年利率
    8.46%計算之利息，並自95年4月11日起至清償日止，逾期 6
    個月以內者另按遲延時利率百分之10，逾期6 個月以上者，
    另按遲延利率百分之20加付違約金，依上開約定，本件借款
    應視為到期，為此聲請拍賣抵押物，以資受償等語。並提出
    他項權利證明書、抵押權設定契約書、貸款契約書、放款帳
    務主檔資料、土地及建物登記謄本等為證。
三、經核聲請人所提上開各項資料，與其所陳意旨相符，且經本
    院依非訟事件法第74條之規定，函知相對人得於函到5 日內
    就上開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該函並已於95年 8
    月11日合法送達相對人，惟迄未見相對人有所陳述，從而聲
    請人聲請拍賣系爭抵押物，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  新竹簡易庭法  官  王佳惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
