【裁判字號】    95,訴,433
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決              95年度訴字第433號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  避風塘餐廳有限公司
                        樓
兼法定代理  甲○○
人
被      告  丁○○
            丙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月28日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰捌拾伍萬零貳元，及自民國九十
五年二月十八日起至清償日止，按年息百分之四點六八計算之利
息，暨自民國九十五年三月十八日起至清償日止，逾期六個月以
內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰玖拾伍萬元為被告供擔保後得
假執行
    事實及理由
一、程序方面：
(一)、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文；查本件依據兩造簽訂之約定書第12條約
    定，雙方合意以本院為第一審管轄法院，有該約定書乙份在
    卷可按，是本件被告之住所雖非在本院轄區，惟按上開說明
    ，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
(二)、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告避風塘餐廳有限公司於民國（下同）94
    年8月17日，邀同被告甲○○、丁○○、丙○○為連帶保證
    人，與原告簽訂借據，借款新臺幣（下同）6,500,000元，
    借款利率按原告銀行基準利率加年利率百分之1.09計息，並
    隨原告銀行基準利率變動而調整，且自實際撥款日起，本金
    按月平均攤還，利息按月計付。如未依約清償本息，則喪失
    期限利益，應就其全部應付帳款一次全數繳清，並自應償付
    日起，除按約定利率支付遲延利息外，逾期6個月以內者，
    按上開利率百分之10，超過6個月者，按上開利率百分之20
    計付違約金。詎被告避風塘餐廳有限公司僅繳款至95年2月
    28日止，即未依約繳納分期應攤還之款項，總計尚欠借款本
    金5,850,002元及利息、違約金未為清償，依上開約定，全
    部債務視為到期，應將所欠款項全數清償，而被告甲○○、
    丁○○、丙○○既為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，
    為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，並
    聲明如主文第一項所示及願供擔保請准宣告假執行。
三、被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張之前揭事實，業據提出借據及約定書、連線作業查
    詢單各乙份為證，核與其所述相符，而被告等經合法通知，
    迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明、陳述或證據
    ，以供本院審酌，本院依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨
    ，自堪信原告之主張為真實。
(二)、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有
    權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之
    契約，民法第474條第1項定有明文；又按保證債務之所謂連
    帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務
    之文義參照觀之甚明，最高法院45年台上字第1426號著有判
    例可資參照。本件被告避風塘餐廳有限公司既為系爭債務之
    債務人，被告甲○○、丁○○、丙○○則為其連帶保證人，
    自應就其保證債務負全部給付之責。從而，原告依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之金額，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額，准予宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
