【裁判字號】    95,易,364
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第364號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                    現於臺灣桃園監獄另案執行中
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因竊盜案件，檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字第
3219號），本院認為不宜，改以通常程序審理後，聲請改依協商
程序而為判決，本院於中華民國95年8月31日下午5時在本院刑事
第八法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    丁○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    扣案之一字起子壹支沒收之。
二、犯罪事實要旨：
（一）丁○○前因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院以89年度
      訴字第1542號判處有期徒刑7月，經上訴台灣高等法院後
      ，撤回上訴，於90年3月29日確定，於92年3月1日縮刑期
      滿執行完畢。
（二）丁○○與戴賢宗（另由本院併案審理）2 人基於意圖所自
      己不法所有之概括犯意聯絡：於民國95年6月1日10時30
      分許，搭乘戴賢宗所駕駛之7673—HW號車輛，前往新竹縣
      竹北市○○○路○段與復興一街口，由丁○○下車徒手竊
      取丙○○所有、置於藍色自小貨車後方之變頻式氬桿機一
      組、電鑽2支、電動起子1支；復於同日10時35分許，在
      上開地點由丁○○持戴賢宗所有客觀上可為凶器之紅柄一
      字起子1支，破壞不詳車號之自用小客車後門鎖，竊取電
      鑽1 支。丁○○再承前犯意，於同日10時50分許，在新竹
      市○○○街○段與嘉豐一街路口處，持前開戴賢宗所有之
      客觀上可為凶器之紅柄一字起子1支，破壞乙○○所有之
      JQ—4798號藍色自用小貨車左前駕駛座門鎖後，竊取車內
      之砂輪機、電鑽、雲石切割機各1台，以上贓物得手後，
      均放置於戴賢宗所駕駛之7673—HW號汽車內，戴賢宗則均
      在駕駛座上擔任把風工作。嗣於同日12時40分許，巡邏員
      警在新竹縣竹北市○○街與三民路口處見2人形跡可疑而
      上前盤查，並在7673—HW車上扣得前開紅柄一字起子1支
      ，而查獲上情。
三、扣案之紅柄一字起子1支，為共同被告戴賢宗所有，且係供
    其為上揭竊盜犯行時所用之物等情，業據被告供述在卷（本
    院95年度聲羈字第92號卷95年6月1日訊問筆錄第4頁），爰
    應依刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒收之。
四、處罰條文：
    刑法第321 條第1 項第3 款。
五、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    書記官  李佩真
                                法  官  李毓華
以上筆錄正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  李佩真
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第321條第1項第2款、第3款：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
