【裁判字號】    95,竹簡,618
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第618號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年8 月28
日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬肆仟零捌拾陸元，及其中新臺幣玖
萬捌仟玖佰伍拾壹元部分，自民國九十五年三月十六日起至清償
日止，按年息百分之十九點八九二五計算之利息，並自民國九十
五年三月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開
利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
  (一)原告主張：被告於民國92年6 月間，向原告申請辦理信用
      卡，與原告訂立信用卡申請書及約定條款，約定被告應於
      原告指定之日期及方式繳付帳款，若逾期未繳，則喪失期
      限利益，應就其全部應付帳款一次繳清，並自特約商店請
      款日起，就該帳款按年息百分之19.8925 計算遲延利息，
      逾期在6個月以內者，另按上開利率百分之10，逾期超過6
      個月之部分，則按上開利率百分之20計算違約金，詎被告
      於94年11月29日繳付帳款新台幣(下同)1 萬元後，即未再
      按期繳款，至95年3 月15日止，尚欠預借現金、消費款共
      計98,951元、逾期利息5,135元，合計為104,086元未予繳
      納，依約定條款第22條之規定，被告即喪失期限之利益，
      應將所欠帳款一次清償，惟屢經催討，被告仍置之不理，
      為此依消費借貸關係提起本件訴訟，請求被告給付如主文
      所示之金額及利息。又兩造合意以本院為第一審管轄法院
      ，併此敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
      陳述。
三、程序方面：
    按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條第1、2項分別定有明文。經查本件信用卡借貸契約
    ，雙方合意以本院為第一審管轄法院，此有信用卡約定條款
    第25條為證，從而本院自應依法審理判決；又本件被告未於
    最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款
    情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明
    。
四、法院之判斷：
  (一)原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、約定條款、
      信用卡應收帳款明細表、信用卡帳單明細表等為證，核屬
      相符，被告未到庭為任何有利於己之陳述或提出證據以供
      本院參酌，是原告之主張應堪採信。
  (二)從而原告依據兩造間所簽定之信用卡申請書、約定條款及
      消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之
      金額，即無不合，應予准許。
五、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  新竹簡易庭    法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
