【裁判字號】    95,竹北交簡,301
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決     95年度竹北交簡字第301號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                            6.
    被      告  丁○○
上列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第147、2480號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，（銀元）
佰元折算壹日。
丁○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役拾日，如易科罰金，以
（銀元）佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實方面「丙○○無駕駛執照（其駕
    駛執照於94年1月25日至95年1月24日經吊銷）駕駛自小客車
    在劃有分向限制線路段由路邊駛入車道迴轉未讓行進中之車
    輛先行；告訴人姓名應為『乙○○』，丁○○於犯罪未發覺
    前於偵訊中向檢察官自首坦承本案頂替事實經過並接受裁判
    」，證據方面「尚有被告丙○○、告訴人乙○○、證人警員
    甲○○於本院訊問中之陳述、汽車駕駛人查詢資料、診斷證
    明書可佐」予以補充外，其餘本件本院所認定之犯罪事實及
    證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之，
    如附件。
二、按94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第2條第1項
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊
    從輕」之比較，又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較。（最高法院95年第8次
    刑事庭會議決議意旨參照）。被告2人行為後，刑法第62條
    關於自首之規定、第33條第5款關於罰金刑之規定、第41條
    關於易科罰金折算標準之規定，業於94年2月2日修正公布，
    刑法施行法亦於95年6月14日修正增訂第1條之1，並均自95
    年7月1日起施行。被告丁○○行為時之刑法第62條係規定「
    對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特別規定
    者，依其規定。」；修正後則將「減輕其刑」改為「得減輕
    其刑」，使審判之法院於考量減刑事項時增加裁量之空間，
    相對減少自首之被告獲得減刑之機會，是修正後刑法第62條
    規定，較不利於被告丁○○。關於罰金刑，刑法分則編各罪
    所定罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第5款
    規定：「罰金：1元（銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高
    標準條例規定，就72年6月26日前修正之刑法部分條文罰金
    數額提高2至10倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元1元折算新臺
    幣3元；修正後刑法第33條第5款規定：「罰金：新臺幣1000
    元以上，以百元計算之。」，刑法第33條第5款所定罰金貨
    幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣
    單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金
    之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1
    條之1：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94
    年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍。」
    ；從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規
    定修正後並無不同，惟修正後刑法第33條第5款所定罰金刑
    最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5款
    規定有利於被告丙○○、丁○○。又修正前刑法第41條規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）1
    元以上（銀元）3元以下折算1日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6月
    者，亦同。」，被告2人行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告2人行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900元折算為1日。修正後刑法第41條規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000
    元或3000元折算1日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。前項規
    定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6月者，亦適用之。」，
    而罰金罰鍰提高標準條例第2條有關易科罰金折算1日之數額
    提高倍數規定，即不再適用；比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以修正前刑法第41條之規定較有利於被告2人。是經
    綜合比較新舊法結果，以修正前刑法規定較有利於被告2人
    ，應依刑法第2條第1項前段規定，一體適用修正前之刑法規
    定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    道路交通管理處罰條例第86條第1項，修正後刑法第2條第1
    項前段、修正前刑法第284條第1項前段、第164條第2項、第
    1項、第62條前段、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段、第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                           竹北簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                     書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。
中華民國刑法第164條
（藏匿人犯或使之隱避、頂替罪）
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處2年以下有
期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
