【裁判字號】    95,訴,581
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度訴字第581號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    另案於臺灣桃園監獄執行中
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因竊盜等案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第3817號
）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
丙○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之電線
鐵剪壹支、螺絲鐵桿參支、鐵條柒支均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    丙○○曾於民國93年間因違反毒品危害防制條例案件，經台
    灣桃園地方法院判處有期徒刑6月，於93年12月25日執行完
    畢。仍不知悔悟，與甲○○（俟到案後另行審結）基於意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，於95年7月1日上午11時許，共
    騎WKZ—180號重型機車前往新竹縣新埔鎮清水里11鄰81號前
    200公尺處之山區，持甲○○所有客觀上足對人之生命、身
    體構成威脅可供凶器使用之電線鐵剪1支、螺絲鐵桿3支、鐵
    條7支等工具，由甲○○爬上電線桿剪斷電纜線（即ＰＶＣ
    風雨線）1端後，再由丙○○拉至另一電線桿，剪斷電纜線
    之另1端方式，竊取臺灣電力公司（下稱台電公司）所有之
    清水高幹71支、7—77支8電纜線共長約228公尺，得手後放
    置於WKZ—180號重型機車上，欲載至桃園縣楊梅鎮回收場變
    賣花用，妨害台電公司對該山區之供電，已影響公眾使用電
    氣之權益。因行竊過程為江進財之鄰居目睹，嗣由發覺丙○
    ○、甲○○共騎機車攜帶遭竊電纜線逃逸之江進財報警，始
    於同日中午12時許在新竹縣新埔鎮○○里○○鄰○區○○道路
    為警循線查獲，並在WKZ—180號重型機車置物箱內，扣得電
    線鐵剪1支、螺栓3支、鐵條7支等工具，所竊之電纜線長228
    公尺則遭甲○○於查獲前隨手丟棄於路邊而未查扣。
二、證據：
（一）被告丙○○於警詢、檢察官訊問及本院訊問中之自白。
（二）共犯甲○○及證人江進財於警詢及偵查中之陳述暨被害人
      即台電公司電路裝修員丁○○於警詢、偵查及本院訊問中
      之陳述。
（三）卷附臺灣電力公司新竹區營業處電力線路失竊現場調查報
      告表1件及相片7張。
（四）扣案電線鐵剪1支、螺絲鐵桿3支、鐵條7支。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑7月，扣案
    之電線鐵剪1支、螺絲鐵桿3支、鐵條7支均沒收之宣告。經
    查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情
    形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言
    詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，刑法第321條第1項第3款、第188條、第55條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭法    官  賴淑敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書 記 官  張倩影
附錄法條：
中華民國刑法第321條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第188條
（妨害公用事業罪）
妨害鐵路、郵務、電報、電話或供公眾之用水、電氣、煤氣事業
者，處5年以下有期徒刑拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
