【裁判字號】    95,竹東簡,157
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹東簡字第157號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            樓.
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4247號），本院判決如下：
        主  文
甲○○損壞他人之住處大門紗窗、門鎖，足以生損害於他人，處
罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、按94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第2條第1項
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊
    從輕」之比較，又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較。（參照最高法院95年度
    第8次刑事庭會議決議意旨）。被告行為後，刑法第33條第5
    款關於罰金刑之規定、第42條關於易服勞役折算標準之規定
    ，業於94年2月2日修正公布，刑法施行法亦於95年6月14日
    修正增訂第1條之1，並均自95年7月1日起施行。關於罰金刑
    ，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正前
    刑法第33條第5款規定：「罰金：1元（銀元）以上。」，而
    依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6月26日前修正之刑
    法部分條文罰金數額提高2至10倍，其後修正者則不提高倍
    數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀
    元1元折算新臺幣3元；修正後刑法第33條第5款規定：「罰
    金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」，刑法第33條第
    5款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所
    定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則
    編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂
    刑法施行法第1條之1：「中華民國94年1月7日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年
    6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為3倍。」；從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數
    額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第33條第5
    款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法
    第33條第5款規定有利於被告。又被告於行為時之修正前刑
    法第42條第2項前段規定：「易服勞役以1元以上3元以下折
    算1日。」，又被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定，就其原定數額提
    高為100倍折算1日，則本案被告行為時之易服勞役折算標準
    ，應以銀元300元折算1日，即新臺幣900元折算1日。惟修正
    後刑法第42條第3項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日。」，比較修正前後之易服勞役
    折算標準，以修正後之規定，較有利於被告。綜合比較新舊
    法結果，因被告所涉犯為刑法第354條毀損罪，該罪有罰金
    刑之處罰，且增訂之刑法施行法第1條之1有關罰金數額並無
    不同，修正後刑法第33條第5款規定，提高罰金刑之最低數
    額，惟因修正後刑法第42條第3項有關刑罰裁量之易刑處分
    ，易服勞役折算之日數較短，攸關人身自由顯較有利於被告
    ，本案在「罪刑綜合比較原則」下，適用修正後刑法較為有
    利於被告，應依刑法第2條第1項但書規定，一體適用修正後
    之刑法規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    修正後刑法第2條第1項但書、第354條、刑法第42條第3項前
    段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決書送達之日起10日內向本庭提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        竹東簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                  書記官
中    華    民    國    94    年    1     月    24    日
附錄法條：
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
