【裁判字號】    95,竹交簡,643
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第643號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1167號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元壹萬壹仟元即新臺幣萬仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄第7行應
    補充、更正為：「不詳之人所駕駛之車號8H-1341號自小客
    車及高慧心所駕駛之車號2L-3069號自小客車... 」；及證
    據欄第3行應更正為：「... 刑法第185條之3案件測試觀察
    記錄表... 」、第4行應更正為：「... 汽車駕駛人酒後生
    理協調平衡檢測記錄表... 」、第7行應補充：「（九）國
    道公路警察局道路交通事故談話紀錄表」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○行為後法律有變更，並於民國95年7月1日生效施
    行，被告行為時之刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役
    以1 元以上3元以下折算1日」，另參照行為時之罰金罰鍰提
    高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，被告行為時之易
    服勞役折算標準，係以銀元3百元即新台幣9百元折算1日。
    而95 年7月1日施行之刑法第42條第3項前段規定：「易服勞
    役以新台幣1千元、2千元或3千元折算1日」。茲比較修正前
    、後之易服勞役折算標準，係以修正後刑法第42條第3項前
    段規定，較有利於被告，爰依刑法第2條第1項但書規定，適
    用修正後之刑法第42條第3項規定，定其易服勞役之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項但書、第185條之3、第42條第3項前段，刑法施行法
    第1之1條第1項，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易服勞
    役之折算標準。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          新竹簡易庭法    官    黃美文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書 記 官    陳怡芳
附錄本院論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
