【裁判字號】    95,竹小,405
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決   95年度竹小字第405號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月25
日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌萬柒仟陸佰玖拾陸元，及其中新台幣捌
萬伍仟捌佰貳拾參元，自民國九十五年五月十七日起至清償日止
，按週年利率百分之二十計算之遲延利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
（一）原告主張：被告於民國93年10月1日向原告申請貸款最高
      訂約額度新臺幣（下同）三十萬元，可動用十萬元，由被
      告簽定「國民現金」申請書、「國民現金」綜合約定書各
      一紙，約定利息按週年利率百分之18.25計算，按月應依
      綜合約定書第5條方式攤還，如有遲延履行時，則依據綜
      合約定書第7條後段約定，於遲延期間按週年利率百分之
      二十給付遲延利息。另依約定書第4條，債務人每動用一
      筆借款時，須繳納一百元之提領費。嗣被告於額度內陸續
      動用貸款，惟其自95年3月30日起即未依約還款，至95 年
      5月17日僅繳款二千五百一十七元即未再繳付任何金額，
      尚積欠貸款本金八萬五千八百二十三元及依前開方式計算
      之利息未償，經原告數度催討未果，依據綜合約定書第5
      條及第8條之約定，被告應就全部本息及相關費用為清償
      ，爰依消費借貸之法律關係提起本訴訟，請求被告給付如
      主文第一項所示之金額、利息及遲延利息等語。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何答辯。
二、程序部分：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造
      辯論而為判決。
（二）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條
      第1項前段固定有明文，惟小額事件當事人之一造為法人
      或商人者，於其預定用於同類契約之條款，約定債務履行
      地或以合意定第一審管轄法院時，不適用民事訴訟法第12
      條或第24 條之規定，此觀同法第436條之9本文規定自明
      。經查，本件兩造綜合約定書共同約定事項第19條，雖約
      定因本契約涉訟者，雙方合意以臺灣臺北地方法院為第一
      審管轄法院，惟查原告係法人，且係以預定用於同類信用
      貸款契約之條款為上開合意管轄之約定，而本件乃小額訴
      訟事件，參諸上開說明，自不適用民事訴訟法第24條合意
      管轄之規定。而被告之住所地係在本院轄區，本院對本件
      訴訟自有管轄權。
三、實體部分：
（一）原告主張前揭之事實，業據提出與其所述相符之國民現金
      申請書、國民現金綜合約定書、國民現金貸款融資查詢表
      、國民現金貸款交易明細查詢各一份為證，而被告迄未到
      場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明、陳述或證據，以
      供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
（二）從而，原告依兩造簽訂之國民現金綜合約定書及消費借貸
      之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額、利
      息及遲延利息，即無不合，應予准許。
四、本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執
    行，並於判決時確定訴訟費用額。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436
    條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  新竹簡易庭    法  官  李珮瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決
送達後20日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
