【裁判字號】    95,竹北簡,299
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第299號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
上列被告因賭博等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速
偵字第1339號），本院判決如下：
    主      文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日；又在公共場所賭博財物，處罰金新台
幣捌仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金新台幣陸仟元，如易服勞役
，以新台幣壹仟折算壹日。
扣案之電子賭博機具「小瑪莉」陸台（含ＩＣ板陸片）、「水果
盤」貳拾陸台（含ＩＣ板貳拾陸片）、「麻將台」拾台（含ＩＣ
板拾片）及賭資新台幣參仟參佰柒拾元及代幣貳仟陸佰玖拾陸枚
，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11條
    前段、第266條第1項前段、第2項、第41條第1項前段、第42
    條第3項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、如不服本判決，應於判決書送達之日起10日內向本庭提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  竹北簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  樂嘉威
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
