【裁判字號】    95,易,326
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第326號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2445號）後，本院認不宜，改依通常程序審理後，經公訴人
聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國九十五年八月三十
一日下午四時在本院刑事第十法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即
    新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    緣乙○○曾在新竹市○○路三五二號開設「弟古機車行」（
    現遷移至新竹市○○街一二一號），其於民國九十一年十一
    月十八日受其大華工專同班同學甲○○委託，修理甲○○所
    有之車號ＨＯＸ─八一七號重型機車，修妥後旋將該機車交
    由甲○○取回騎用，詎甲○○事後積欠機車修理費新臺幣四
    千一百八十元遲未清償，經乙○○一再催討，因甲○○當時
    已至外地工作，家人亦不願意出面處理而始終無法解決。詎
    乙○○心有未甘，竟意圖為自己不法之所有，於九十二年一
    底某日，駕駛一部小貨車前往乙○○當時停放上開機車之新
    竹市○○區○○街七二號前，以搬運之方法將上開機車載走
    而竊取之，回去後再更換機車鎖頭及車殼，欲供己騎用，嗣
    經警於九十五年三月二十九日上午九時三十分許，在新竹縣
    新埔鎮○○○○○路下寮里段，當場查獲不知情之彭成銘即
    乙○○之弟騎乘上開贓車，始循線查知上情。案經新竹縣警
    察局新埔分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請
    以簡易判決處刑。
三、處罰條文：
    刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
四、本件判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項所定之
    ：(一)於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回
    協商聲請者；(二)被告協商之意思非出於自由意志者；(四)被告
    所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判決者
    ；(六)被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；(七)法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第二項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官及被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                刑事第六庭  書  記  官  柯雅菱
                            審判長法官  遲中慧
以上筆錄正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  柯雅菱
刑法第320條
I意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
II意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依
  前項之規定處斷。
III前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
