【裁判字號】    95,竹簡,661
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第661號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
                        號
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月23
日辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬元，及自民國九十四年十月十七
日起至清償日止，按年息百分之十四點三四五計算之利息，暨自
民國九十四年十一月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內部
分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：緣被告向原告申請辦理U-LIFE現金卡，並與原告
    簽訂現金卡契約書，向原告申請辦理個人消費性信用貸款，
    經原告審核之貸款額度最高為新臺幣（下同）500,000元，
    嗣被告向原告借款250,000元，借款期間自民國（下同）93
    年7月1日起至94年7月1日止計1年，借款期間屆期前30日，
    雙方未以書面表示異議者，依原內容繼續延長一年，不另換
    約，其後每年屆期時，亦同，利息按原告銀行牌告基準利率
    加年利率百分之9.7機動計算，嗣後隨原告銀行基準放款利
    率調整而自調整日起隨同調整，還款方式如系爭契約書第九
    條之約定，且如有任何一宗債務不依約清償本金或利息時，
    即視為全部到期，喪失期限利益，又本金自到期日起，逾期
    6個月以內部分，按上開利率百分之10，逾期超過6個月部份
    ，按上開利率百分之20計付違約金。詎被告並未依約還款，
    尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未為清償，屢
    經催討仍置之不理，爰依消費借貸之法律關係，請求如數清
    償。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業經提出與所述相符之U-LIFE現金
      卡（代償）申請書、U-LIFE契約書、循環理財帳號項下之
      各項擔保品契約內容、存摺存款交易查詢、單一利率查詢
      （以上均影本）各一份為證，被告未到庭爭執，亦未提出
      書狀作何答辯，自堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款及按約
      定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件為簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法
    第三百八十九條第一項第三款之規定，依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                  新竹簡易庭    法  官  鄭政宗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  蔣淑君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
