【裁判字號】    95,拍,388
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第388號
聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
                        1
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○於民國94年12月28日以其
    所有如附表所示之不動產，為其本人向聲請人借款之擔保，
    設定新台幣（下同）960,000 元之最高限額抵押權，存續期
    間自94年11月28日至134 年11月27日止，債務清償期依照各
    個債務契約所定清償日期，並經登記在案。嗣相對人於94年
    11月28日向聲請人借款800,000 元，借款期間自實際撥款日
    起7 年，利率則自撥款日起，按聲請人銀行房屋貸款指標利
    率加5.2%機動計付，並自實際撥款日起按月平均攤還本息。
    如有遲延履行時，除按遲延時利率支付遲延期間之利息外，
    本金自到期日起，利息自應付息日起逾期6 個月以內者按上
    開利率百分之10，逾期6 個月以上者，按上開利率百分之20
    加付違約金，並約定如有一期未如期給付本金，即喪失期限
    利益，應即全部清償。詎相對人自95年5 月30日起即未按期
    繳納本息，現尚欠本金762,748元，及自95年5月30日起至清
    償日止，按週年利率7.21% 計算之利息、遲延利息、違約金
    未為清償，依上開約定，本件借款應視為到期。為此聲請拍
    賣抵押物，以資受償等語，並提出他項權利證明書、抵押權
    設定契約書、宅PAY 金借款約定書、繳款往來明細表、土地
    及建物登記謄本各一件為證。
三、經核聲請人所提上開各項資料，與其所陳意旨相符，且經本
    院依非訟事件法第74條之規定，函知相對人得於函到5 日內
    就上開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該函並已於95年 8
    月11日合法送達相對人，惟迄未見相對人有所陳述，從而聲
    請人聲請拍賣系爭抵押物，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  新竹簡易庭法  官  王佳惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
