【裁判字號】    95,訴,162
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄         95年度訴字第162號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第104號）及移送併案審理（台灣苗栗地方法院檢察
署95年度毒偵字第357號）後，聲請本院改依協商程序而為判決
，於中華民國95年8月31日下午5時在本院刑事第八法庭宣示判決
，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案
    注射針筒貳支沒收之；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒
    刑肆月。應執行有期徒刑壹年。扣案注射針筒貳支沒收之。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以93年度訴
    字第308號判處有期徒刑6月（施用第一級毒品部分判處有期
    徒刑6月，施用第二級毒品部分判處有期徒刑2月，定應執行
    刑為有期徒刑6月），於93年10月14日確定，並於民國94年3
    月24日易科罰金執行完畢。又其前因施用毒品案件，經本院
    以92年度毒聲字第366號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，於92年5月21日釋放，並由台灣新竹地方法
    院檢察署檢察官以92年度毒偵字第569號為不起訴處分確定
    。復因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，於93年
    7月4日因毒品危害防制條例修正釋放，該次施用毒品之犯行
    ，並經本院以93年度訴字第308號判處應執行有期徒刑6月確
    定。詎其仍不知悔改，於前開觀察、勒戒執行完畢釋放後，
    5 年內復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自95年1
    月2日下午12時起，至95年1月20日晚上某時許止，在苗栗縣
    三灣鄉北埔村8鄰19號家中，以將海洛因摻於香菸中點燃施
    用之方式，施用海洛因多次；又基於施用第二級毒品安非他
    命之犯意，於95年1月4日中午12時許，在苗栗縣頭份鎮友人
    家中，以將安非他命置於玻璃球內加熱施用之方式，施用安
    非他命1次，嗣經警分別於95年1月6日晚間11時30分許，
    在新竹縣峨眉鄉七星村4鄰40號北極熊冷氣行前查獲，並當
    場扣得注射針筒1支；於95年1月21日13時30分許，在苗栗
    縣三灣鄉三灣加油站前為警查獲，並當場扣得注射針筒1支
    。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項、第2項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭      書  記  官  李佩真
                                  審判長法官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書  記  官  李佩真
附錄本案處罰實體法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項：
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
