【裁判字號】    95,抗,39
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                95年度抗字第39號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
上列抗告人與相對人間因本票裁定事件，對於中華民國95年6月
15日本院95年度票字第1282號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理    由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，此為票據法第123 條所明文規定。又本票執票人依
    上開法條之規定，聲請法院裁定及抗告法院之裁定，僅依非
    訟案件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法
    律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，
    應由發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院56年臺抗字
    第714號、57年臺抗字第76號亦著有判例可資參照。
二、本件相對人主張：其執有抗告人為發票人，如原裁定所示之
    本票一紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期請求給付其中本金
    新台幣（下同）九萬六千六百六十九元，以及自民國95年4
    月23日起至清償日止之利息，但未獲付款，依票據法第123
    條聲請裁定許可強制執行等情，業據其提出本票一紙為證，
    原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨略以：相對人於95年
    6月6日以存證信函催告抗告人清償借款，然抗告人自93年10
    月起並無存證信函所稱屢經催繳無效之情形，且95年6月之
    應繳款項，抗告人已於95年7月支領薪水時繳納等語。經查
    ，抗告人所稱上情，即便屬實，此乃實體法上之爭執，揆諸
    首揭說明，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，尚非本件
    非訟程序所得加以審究，其提起抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第24
    條第1項、第21條第2項，民事訴訟法第495條之1第1 項、第
    449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                民事第一庭審判長法  官  鄭政宗
                                法  官  黃珮禎
                                法  官  李珮瑜
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
