【裁判字號】    95,竹小,412
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決             95年度竹小字第412號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
                        3弄7.
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月29日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖萬玖仟玖佰肆拾壹元，及其中新臺幣玖
萬肆仟捌佰肆拾元，自民國九十五年七月四日起至清償日止，
按年息百分之十四點六計算之利息及按上開利率加計百分之十計
算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）91年6月間向原告申請
    信用卡（COMBO卡）使用，依約被告得憑信用卡於特約商店
    簽帳消費，但應依原告寄發之信用卡消費明細帳單所定之方
    式及繳款期限前繳款，如逾期未付，即視為全部到期，被告
    應全數清償，並自各筆帳款結帳日之翌日起，就該帳款按日
    息萬分之五（即年息百分之18.25）計算遲延利息，及按上
    開利率百分之10計算之違約金。嗣被告使用迄今，至95年7
    月3日止，尚積欠信用卡消費款計新臺幣（下同）94,843元
    ，利息（含違約金）5,098元，合計99,841元，及上開本金
    94,843元部分，自95年7月4日起至清償日止，按上開利率計
    算之利息、違約金迄未清償，然屢經催討被告仍置之不理，
    為此爰依消費借貸及兩造間信用卡契約之法律關係提起本件
    訴訟，請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約
    金等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
(一)原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請
    書及信用卡約定條款、信用卡逾期帳款轉列催收款通知書各
    1份、信用卡消費明細帳單8份為證，而被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本
    院審酌，本院依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨，堪認原
    告之主張為真。
(二)從而，原告依消費借貸及兩造間信用卡契約之法律關係，訴
    請被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無
    不合，應予准許。
五、本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執
    行，並於判決時確定訴訟費用額。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條
    第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、
    第四百三十六條之二十，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  新竹簡易庭    法  官  陳順珍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決
送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  周育瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
