【裁判字號】    95,竹簡,701
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第701號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
                        之51.
上列當事人間請求返還消費借貸款，本院於民國95年8月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾捌萬陸仟伍佰壹拾元，及自民國九十
四年十一月十四日起至清償日止，按週年利率百分之十一點八八
計算之利息，暨自民國九十四年十二月十四日起至清償日止，逾
期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
  (一)原告主張：被告於民國93年5月13日向原告借得新臺幣（下
    同）25萬元，並簽立借據，約定按月分期攤還，並同意第一
    期至第三期按公告定儲利率指數加一點八四碼（每碼百分之
    零點二五），第四期至第六期按公告定儲利率指數加十七點
    八四碼（每碼百分之零點二五），第七期至第三十期按公告
    定儲利率指數加四十一點八四碼（每碼百分之零點二五）固
    定記息，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費
    借貸款全數一次清償，且逾期六個月以內部分，按該利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按該利率百分之二十計付之
    違約金。詎料被告自94年12月13日起，未依約履行，迄今已
    逾期一次以上，計欠貸款本金十八萬六千五百一十元（貸放
    時原告之公告定儲利率指數為百分之一點四二），及利息、
    違約金未清償，依借據約定條款第四條約定，視為全部到期
    ，為此依消費借貸關係，請求被告給付如主文第一項所示之
    金額及利息、違約金等語。
  (二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由
    其一造辯論而為判決。
三、實體部分：
  (一)原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之借據、放
    款客戶往來明細、歷次新竹商銀定儲利率指數各乙份為證，
    而被告迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明、陳述
    或證據，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  (二)從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第
    一項所示之金額及利息、違約金，即無不合，應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  新竹簡易庭    法  官  林南薰
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴
（須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  蕭宛琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
