【裁判字號】    95,竹小,391
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決   95年度竹小字第391號
原      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  盟祥交通事業有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  丁○○
上列當事人請求損害賠償事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟元由原告負擔。
      事實及理由
一按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得
  不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2項定
  有明文。又依據民事訴訟法第436條之23、第436條第2項之規
  定，民事訴訟法第249條第2項之規定於小額訴訟程序準用之。
二原告起訴主張被告於民國94年8月5日駕駛其所有之車牌號碼為
  6H-4706 號之自用小客車遭被告駕駛丁○○不當駕駛撞擊，造
  成原告所有之自用小客車毀損，爰依據侵權行為法律關係及民
  法第188 條規定請求被告丁○○及盟祥交通事業有限公司就原
  告之車輛損害10萬元及自94年8月5日起至清償日止之法定遲延
  利息。
三然查：依據原告起訴時所附之汽車車輛異動登記書，上開自用
  小客車之所有人登記為長瑞企業有限公司，並非原告，與原告
  起訴稱該自用小客車為其所有不符。因此，原告既非上開自用
  小客車之所有權人，其主張該自用小客車為其所有，與事實不
  符，其進而以所有權人之資格請求被告丁○○及被告盟祥交通
  事業有限公司就該自用小客車之毀損負連帶賠償責任，顯無理
  由。
四依據民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第249條第2項
  ，爰不經言詞辯論判決如主文。
五訴訟費用負擔之依據民事訴訟法第78條、第436條之19第1項。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  新竹簡易庭    法  官  黃珮禎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴
（須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                                書記官  江靜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
