【裁判字號】    95,交訴,40
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄          95年度交訴字第40號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  陳萬發律師
上列被告因業務過失致死等案件，檢察官提起公訴（93年度偵字
第1191號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95
年8 月31日下午5 時在本院刑事第九法庭宣示判決，出席職員如
下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒
    刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○係志鑫實業有限公司之司機，以駕駛曳引車為從事貨
    物運送業務之人。其於民國94年11月21日某時許，駕駛車牌
    號碼692—QP 號自用曳引車，由桃園縣新屋鄉○○○○○道
    一號高速公路往南方向行駛，欲載運廢棄物前往高雄傾倒，
    其於同日17時28分許，駕駛上揭曳引車，行經國道一號高速
    公路南向97公里900 公尺（新竹縣寶山鄉）時，其原應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以防止危險之發生，
    而依當時之天候為晴天，日間自然光線，路面乾燥無缺陷、
    無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，適前方有原同
    向由張雙義所駕駛車牌號碼4763—HV號自用小客車，因先前
    在上開地點之中間車道，遭不明車輛由後追撞後，因而橫向
    停放在中間與內側車道上之該輛自用小客車，甲○○因未保
    持安全車距無法立即煞車，見狀即閃避至內側車道，復再欲
    快速將車體拉回外側車道時，因其車體過長，重心不穩而翻
    覆，張雙義所駕駛之上開自用小客車因此遭甲○○所駕駛之
    上揭曳引車車體重壓完全毀損，張雙義遭夾壓於車內，受有
    頭、頸部及胸部鈍力損傷，當場死亡。
三、處罰條文：
    修正前刑法第276 條第2 項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    以宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定
    者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭    書  記  官  汪淑菁
                                法      官  楊惠芬
以上筆錄正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書  記  官  汪淑菁
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第276 條：
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2000元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
