【裁判字號】    95,竹簡,808
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第808號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                          0巷.
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度撤緩偵字第53號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除證據欄第1行應更正為「(一)被告於
    偵察中之供述」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告甲○○為動產擔保交易之債務人，於價金未付清前，
    竟將該標的物予以遷移，並不繳納餘款，致生損害於債權人
    ，其有牟取不法利益之意圖甚明，核其所為係犯動產擔保交
    易法第38條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對
    被害人造成之損失、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另按被告行為時
    之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」，
    另參照被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300元折算1日，經折算為新台幣後，應以新台幣
    900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41
    條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新台幣1000元、2000元或3000元折算1日，易科罰金」。茲
    比較修正前後之易科罰金折算標準，係以95年7月1日施行前
    之規定，較有利於被告，爰依刑法第2條第1項但書規定，適
    用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其易科罰金折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第11條前段、第2條第1項但書、修正前
    刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          新竹簡易庭法    官    黃美文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書 記 官    陳怡芳
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
