【裁判字號】    95,竹交簡,722
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第722號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣新竹監獄執行中）
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第四三九八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄第八行「因細故而基於傷害
    之犯意，持西瓜刀砍傷余俊良後，續於…」、倒數第六行「
    （所涉殺人未遂案件，業經本院判處應執行有期徒刑六年六
    月確定）」應予補充、更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書所載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文；而刑法及刑法施行法業分別於民國九十
    四年二月二日、九十五年六月十四日修正公布，九十五年七
    月一日施行，經查：
（一）刑法第一百八十五條之三之罪所得科處之罰金刑依修正後
      之相關規定，最高為新臺幣九萬元、最低為新臺幣一千元
      ；而依被告行為時之規定，該罪之罰金刑換算成新臺幣，
      最高額雖與新法同為新臺幣九萬元，然最低額僅為新臺幣
      三元，比較上述修正前、後之罰金刑規定，應適用較有利
      於被告之法律即修正前之罰金刑規定。
（二）關於易科罰金折算標準之規定，本案被告行為時之易科罰
      金折算標準，係以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日；
      而依修正後之折算標準，則係得以新臺幣一千元、二千元
      或三千元折算一日，易科罰金。比較修正前、後之易科罰
      金折算標準，應適用較有利於被告之法律即修正前之規定
      。
三、查被告前因酒醉駕車經本院判處罰金拘役五十五日確定一節
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可查，被告竟未
    記取教訓，再次於酒醉後呼氣酒精濃度高達每公升一點０二
    毫克，人體已出現精神錯亂、平衡感受損、言詞不清、定向
    感障礙、感覺障礙之情況下，猶駕車行駛於市區道路上，對
    其他用路人及自己之身體、生命造成潛在重大威脅，其漠視
    他人生命、財產權之行為，莫此為甚，若未給予適當之處罰
    ，顯難糾正其淡薄之法律觀念，並參酌其犯罪動機、手段等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第二條第一項前段、修
    正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  蕭惠婷
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第4398號
    被      告  甲○○  男  22歲（民國○○年○月○日生）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住新竹縣竹北市○○路100巷3弄3號
                         （另案在臺灣新竹監獄執行中）
上被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：甲○○前因公共危險罪案件，經臺灣新竹地方法
    院以94年度竹北交簡字第437號判決處拘役55日確定。猶不
    知警惕，甲○○知悉服用酒類過量，將使操控動力交通工具
    之注意能力降低，容易肇事致生公共危險，於民國94年9月
    11日下午6時許，在新竹縣竹北市○○路611號某碳烤店飲
    用啤酒後，於同日晚上8時10分許，因欲飲用熱湯，乃騎乘
    車牌號碼RNU-345號輕型機車，前往新竹縣竹北市竹北火車
    站（下稱竹北火車站）前某小吃店購買，續於同日晚上8時
    30分許，騎乘上開機車行經新竹縣竹北市○○街619號前，
    因認CHERMUE APHICHAT（泰國籍人士）騎乘腳踏車任意轉彎
    ，險些撞及其所騎乘之機車，竟持西瓜刀砍殺CHERMUE APHI
    CHAT（所涉殺人未遂案件，業經臺灣新竹地方法院判決處有
    期徒刑6年確定），旋即返回上開燒烤店續飲高粱酒結束後
    ，已達不能安全駕駛之狀態，再騎乘上開機車前往竹北火車
    站，而為警查獲上揭殺人未遂犯行，嗣經警於同日晚上10時
    24分，對甲○○施以呼氣酒精濃度測試，測得其呼氣所含酒
    精濃度為每公升1.02毫克。案經本署檢察官自動檢舉偵辦。
二、證據：
   (一)被告甲○○於警詢及偵查中有關飲用酒類後騎乘機車等情節
     之供述。
   (二)證人鄭遠亮於警詢及偵查中有關被告騎乘機車前往竹北火車
     站一節所為之證述。
   (三)被告之呼氣酒精測定紀錄表（於94年9 月11日晚上10時24分
     之測定值為1.02MG/L）。
   (四)被告所騎乘機車之相片2張。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛之罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                         檢 察 官  鄒 茂 瑜
本件證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                         書 記 官  楊 美 灑
所犯法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
