【裁判字號】    95,撤緩,43
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第43號
聲   請   人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
受   刑   人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（本院九十三年
度訴字第四三六號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十五年度執聲字
第五三九號），本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度訴字第四三六號判決對甲○○所為緩刑參年之宣
告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因施用第一、二級毒品案件，經本院
    以九十三年度訴字第四三六號（九十三年度毒偵字第九八一
    號）判決判處有期徒刑六月、三月，應執行有期徒刑八月（
    聲請書漏載），緩刑三年，於民國九十三年十二月八日確定
    在案。乃於緩刑期內即九十四年五月八日更犯毒品危害防制
    條例罪，經本院（聲請書誤載為臺灣法院）於九十五年四月
    二十八日以九十五年度易更字第四號判決判處有期徒刑五月
    ，並於九十五年五月十九日確定（聲請書漏載）。核該受刑
    人所為，已合於刑法第七十五條之一第一項第二款所定撤銷
    緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，聲
    請撤銷緩刑之宣告等語。
二、刑法於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日
    施行。而刑法第七十五條之一第一項第二款、第二項、第七
    十五條第二項修正為「受緩刑之宣告而有下列情形之一，足
    認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，
    得撤銷其宣告：二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。」、
    「第七十五條第二項之規定，於前項第一款至第三款情形亦
    適用之」、「前項撤銷之聲請，於判決確定後六月以內為之
    」。依刑法施行法第六條之一規定「於中華民國九十四年一
    月七日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十四年一月七日
    修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四年一月七日
    修正施行之刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十六條
    規定」；本件係依舊法宣告緩刑，迄新法施行仍在緩刑期內
    ，即應適用修正後刑法第七十五條之一第一項第二款之規定
    。
三、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及臺灣高等法院被
    告前案紀錄表，受刑人緩刑期內因故意違反毒品危害防制條
    例案件，經本院於九十五年四月二十八日以九十五年度易更
    字第四號判決判處有期徒刑五月，如易科罰金，以銀元三百
    元折算一日，並於九十五年五月十九日確定，係得易科罰金
    之有期徒刑，認依刑法施行法第六條之一規定，與刑法第七
    十五條之一第一項第二款之規定相符，從而聲請人聲請撤銷
    本院九十三年度訴字第四三六號判決關於緩刑之宣告，核無
    不合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  吳月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
