【裁判字號】    95,竹簡,621
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第621號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
                        號
            丁○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月18日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣拾萬元，及自民國九十五年三月一
日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，暨自民國九十五
年三月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
(一)、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文；查本件依據兩造簽訂之借款契約書第17
    條約定，雙方合意以本院為第一審管轄法院，有該借款契約
    書乙份在卷可按，是本件被告之住所雖非在本院轄區，惟按
    上開說明，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
(二)、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國94年7月28日邀同被告丁
    ○○為連帶保證人，與原告簽立借款契約書，向原告借款新
    臺幣（下同）400,000元，約定借款期限為3年，即自94年7
    月28日起至97年7月28日止，以每個月為一期，共分36期按
    月攤還本息，利率按年利率百分之6固定計息，倘任何一宗
    債務不依約清償本金或付息時，即視為全部到期，應就其全
    部應付帳款一次全數繳清，並自遲延日起按前開約定利率計
    付遲延利息，暨逾期6個月以內者，按上開利率百分之10 ，
    超過6個月者，按上開利率百分之20計付違約金。詎被告自
    95年3月1日起即未按期繳納，迄今尚欠貸款本金300,000 元
    ，依上開約定，被告業已喪失期限之利益，應一次全數繳清
    ，而被告丁○○既為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，
    為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，並
    聲明：被告應連帶給付原告300,000元，及自95年3月1日起
    至清償日止，按年息百分之6計算之利息，暨自95年2月28日
    起至清償日止，逾期6個月以內者，按上開利率百分之10，
    超過6個月者，按上開利率百分之20計算之違約金。
三、被告丙○○對原告之主張陳述無意見，而被告丁○○則經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張被告向其借貸而未清償之事實，業據提出與其所述
    相符之借款契約書、單筆授信攤還及收息記錄查詢單各乙件
    為證，復為被告丙○○所不爭執，且被告丁○○經合法通知
    ，迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明、陳述或證
    據，參諸原告提出之證據，自堪認原告此部分主張為真實。
(二)、又原告就前開借款之逾期違約金部分，主張係自95年2月28
    日起算云云，惟查兩造間就前開借款，約定得請求之違約金
    ，係以借款人遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自
    繳息日起，逾期6個月以內者，按約定利率百分之10，超過6
    個月者，按約定利率百分之20計算之違約金，有借款契約書
    之約定條款在卷可稽。依原告提出之單筆授信攤還及收息記
    錄查詢單，有關違約金部分亦係以前開約定方式起算違約金
    ，而被告係繳納本息至95年2月28日止，而下次應繳納本息
    之日期為95年3月28日，是其雖自95年3月1日起未依約支付
    本息，惟係於95年3月28日未依約繳納本息時始得請求違約
    金，亦即自95年3月28日起未依約繳納本息時，始符合逾一
    期以上，則依據前開約定，原告得請求被告連帶給付違約金
    之起算日應為95年3月28日，逾此範圍之部分，則屬無據，
    應予駁回。
(三)、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶清償如主文第一項所示之本金、利息與違約金，即無不
    合，應予准許，至逾上開範圍部分，即屬無據，應予駁回。
五、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第436條第2項、第79條、第85條第2項、第389條第
    1項第3款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  新竹簡易庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
