【裁判字號】    95,訴,450
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第450號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  呂  歆即呂思音即醉.
被      告  呂維嶽
被      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月25
日辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾肆萬玖仟伍佰陸拾肆元，及自民
國九十五年四月十七日起至清償日止，按年利率百分之七．０九
計算之利息，暨自民國九十五年五月十八日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：緣被告呂  歆即呂思音即醉心集音樂餐廳邀同被告
    呂維嶽、甲○○為連帶保證人，於民國（下同）92年10月30
    日與原告簽訂借據，向原告借款新臺幣（下同）1,000,00 0
    元，約定借款期間自92年10月30日起至97年10月30日止，按
    原告銀行當時之基準利率加年利率百分之3.5計付，嗣後原
    告銀行基準利率調整而調整，自實際撥款日起，依年金法，
    按月攤還本息，第一次繳款日為92年11月30日，且被告呂  歆
    即呂思音即醉心集音樂餐廳如未按期繳納本息時，即喪失期
    限利益，所有債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，
    如有遲延，並自遲延之日起，逾期6個月以內者，按上開利
    率百分之10，超過6個月者，按上開利率百分之20加付違約
    金。詎被告呂  歆即呂思音即醉心集音樂餐廳自95年4月17日
    起即未依約繳納本息，尚欠如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金未清償，依約上開債務視為全部到期，被告呂  歆即
    呂思音即醉心集音樂餐廳即應負償還之責，然屢經催討仍置
    之不理，而被告呂維嶽、甲○○為前開借款之連帶保證人，
    就前開債務依法應負連帶清償之責任，爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係提起本訴訟，請求如數清償。並聲明：如主
    文第一項所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業經提出借據、放款利率歷史資料
      表、繳款明細表（以上均影本）各一份為證，被告均未到
      庭爭執，亦未提出書狀作何答辯，自堪信原告主張為真實
      。
（二）原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶
      清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，
      應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  鄭政宗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  蔣淑君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
