【裁判字號】    95,拍,387
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第387號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○於民國94年11月24日以其
    所有如附表一所示之不動產，為其本人向聲請人借款之擔保
    ，設定新台幣（下同）3,000,000 元之最高限額抵押權，存
    續期間自94年11月17日至134 年11月16日止，債務清償期依
    照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人邀同
    訴外人余克威為連帶保證人於94年11月25日共向聲請人借款
    2,500,000 元，各筆借款期間、借款金額、利率均詳如附表
    二所示，如有遲延履行時，除按遲延時利率支付遲延期間之
    利息外，另應自逾期之日起6 個月以內者按遲延時利率百分
    之10，逾期6 個月以上者，另按遲延利率百分之20加付違約
    金，並約定如有一期未如期給付本金，即喪失期限利益，應
    即全部清償。詎相對人自95年4 月25日起即未按期繳納本息
    ，現尚欠本金2,454,764 元及如附表二所示之利息、違約金
    未償，依上開約定，本件借款應視為到期，為此聲請拍賣抵
    押物，以資受償等語，並提出他項權利證明書、抵押權設定
    契約書、個人不動產擔保借款契約書、「宅配金」專案合約
    書、授信約定書、放款帳戶基本資料、土地及建物登記謄本
    各一件為證。
三、經核聲請人所提上開各項資料，與其所陳意旨相符，且經本
    院依非訟事件法第74條之規定，函知相對人得於函到5 日內
    就上開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該函並已於95年 8
    月11日合法送達相對人，惟迄未見相對人有所陳述，從而聲
    請人聲請拍賣系爭抵押物，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  新竹簡易庭法  官  王佳惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
