【裁判字號】    95,竹簡,579
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決             95年度竹簡字第579號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，經臺灣桃園地方法院移轉管
轄而來（95年度壢簡字第425號），本院於民國95年8月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣參拾萬肆仟玖佰零捌元，及其中新台幣貳
拾玖萬玖仟伍佰陸拾陸元自民國九十五年一月七日起至清償日止
，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：被告於民國91年7月19日與原告訂立小額循環
      信用貸款契約，約定借款額度最高以新臺幣（下同）三十
      萬元為限度，借款動用期間自91年7月19日起至92年7月19
      日止，期滿30日前，如借款人不為反對續約之意思表示，
      並經原告審核同意者，得以同一內容繼續延長一年，不另
      換約，其後每年屆期時亦同。借款利率固定為以年利率百
      分之十八點二五計算，按日計息，且於每動用一筆借款時
      ，即須繳納帳務管理費一百元，自借款日起以35日為還款
      周期（額度內再貸者，以首次貸款日之隔日為起算日），
      每期應繳金額係還款金額加計帳務管理費，任何一宗債務
      不依約清償本金時，即視為全部到期，應就其全部應付帳
      款一次全數繳清，並按年利率百分之二十給付延滯期間之
      利息，且由被告持用原告所發行之GEORGE&MARY卡。詎被
      告自95年1月6日起即未按期繳款，合計尚欠本金二十九萬
      九千五百六十六元、繳款期限前已計未收利息五千二百四
      十二元、帳務管理費一百元未予繳納，依約定條款之規定
      ，被告即喪失期限之利益，應將所欠帳款一次清償，惟屢
      經催討，被告仍置之不理，為此依消費借貸關係提起本件
      訴訟，請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息等語
      。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，先前所提之支
      付命令異議狀僅記載本件債務尚有糾葛等語。
三、程序部分：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文；查本件依據兩造簽訂之小額循環信
      用貸款契約第20條約定，有關因借貸契約涉訟時，雙方合
      意以本院為第一審管轄法院，有該貸款契約一份在卷可按
      ，是本件被告之住所雖非在本院轄區，惟基於上開說明，
      本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造
      辯論而為判決。
四、實體部分：
（一）原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之小額循
      環信用貸款契約、利息餘額查詢表各一份為證，而被告未
      到場爭執，先前雖就支付命令提出異議，但異議理由僅係
      主張本件債務尚有糾葛，然債務糾葛之詳細內容為何？原
      告所提證據之意見如何？被告均未再提出任何有利於己之
      聲明、證據或其他陳述，供本院審酌，自堪信原告之主張
      為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及兩造間信用貸款契約之法律關係
      ，訴請被告給付如主文第一項所示之金額及利息，即無不
      合，應予准許。
五、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  新竹簡易庭    法  官  李珮瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
