【裁判字號】    95,拍,358
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第358號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        巷1之.
上列當事人間拍賣抵押物事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按數法院俱有管轄權者，由受理在先之法院管轄之。但該法
    院得依聲請或依職權，以裁定將事件移送於認為適當之其他
    管轄法院，非訟事件法第3條定有明文。又非訟事件，除本
    法或其他法律有規定外，依其處理事項之性質，由關係人住
    所地、事務所或營業所所在地、財產所在地、履行地或行為
    地之法院管轄，亦為非訟事件法第七條所明定。
二、本件相對人供擔保擔設定抵押權之不動產所在地及住所地均
    係苗栗縣境內，前開法條之規定，應由臺灣苗栗地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院聲請裁定，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  民事第一庭    法  官  陳順珍
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                書記官  周育瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
