【裁判字號】    95,竹簡,901
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第901號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                          49.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3629號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，未遂，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄第1行起應補充為：「甲○
    ○於民國95年5月20日上午8時許，... 」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第3項、第1項之竊盜
    未遂罪。被告已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯。
三、按被告行為後，刑法第26條、第41條第1項之規定，業於94
    年1月7日修正公布，並於95年7月1日生效施行：
    (1)被告已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，不論依
      修正前刑法第26條前段，或修正後刑法第25條第2項之規
      定，均依法減輕其刑，適用舊法對被告並無不利，且為免
      新舊法律之割裂適用，依修正前刑法第26條前段規定，減
      輕其刑。
    (2)另按被告行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重
      本刑為5年以下有期徒刑之刑之罪，而受6個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算
      1日，易科罰金」，另參照行為時之罰金罰鍰提高標準條
      例第2條前段（現已刪除）規定，被告行為時之易科罰金
      折算標準，係以銀元300元即新台幣900元折算1日。而95
      年7 月1日施行之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
      刑為5年以下有期徒刑之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
      或拘役宣告者，得以新台幣1000元、2000元、3000元折算
      1日，易科罰金」。茲比較修正前、後之易科罰金折算標
      準，係以行為時之舊法規定，較有利於被告，爰依刑法第
      2條第1項但書規定，適用修正前刑法第41條第1項前段規
      定，定其易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第320條第3項、第1項、修正前第26條前段、修正
    前第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    刑法施行法第1之1條第1項，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金折算標準。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          新竹簡易庭  法  官    黃美文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書  記  官    陳怡芳
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
