【裁判字號】    95,竹簡,909
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決             95年度竹簡字第909號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                          巷2.
                        （現因另案在臺灣新竹監獄中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1022號），本院判決如下：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除事實欄第1行應補充、更正為：「
    甲○○前於民國94年間，因施用毒品案件，經本院以94年度
    毒聲字第12號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，於94年6月21日執行觀察勒戒完畢而釋放，並由臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官於94年7月1日以94年度毒偵字第1001
    、1207號、94年度毒偵緝字第42號為不起訴處分確定。...
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項施
    用第二級毒品罪。其持有第二級毒品安非他命之低度行為，
    為施用第二級毒品安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。
三、爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、品性、生活狀況、智識
    程度及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。另按被告行為時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3元以下折算1日，易科罰金」，另參照行為時之罰金
    罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，被告行為
    時之易科罰金折算標準，係以銀元300元即新台幣900元折算
    1日。而95年7月1日施行之刑法第41條第1項前段規定：「犯
    最重本刑為5年以下有期徒刑之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役宣告者，得以新台幣1000元、2000元、3000元折
    算1日，易科罰金」。茲比較修正前、後之易科罰金折算標
    準，係以行為時之舊法規定，較有利於被告，爰依刑法第2
    條第1項但書規定，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，
    定其易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，毒品危害
    防制條例第10條第2項，刑法第11條前段、第2條第1項但書
    、修正前第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條第1項，刑法施行法第1之1條第1項，逕以簡易判決處
    刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          新竹簡易庭法    官    黃美文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書 記 官    陳怡芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
