【裁判字號】    95,交易,101
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決             95年度交易字第101號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九
十五年調偵字第八三號），本院認不宜依簡易判決處刑（九十五
年度竹交簡字第七二○號），而改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十三年十
    二月份起任職於國光客運股份有限公司擔任客運駕駛乙職，
    為從事於駕駛業務之人，於九十四年九月三十日七時三十分
    許，駕駛車號FO-729號營業大客車，由北往南，沿新竹市○
    ○路方向行駛，行經新竹市○○路與林森路口時，應注意行
    駛至交岔路口，應遵守燈光號誌，且於右轉時應距交岔路口
    三十公尺前顯示方向燈或手勢，至路口後再行右轉，且轉彎
    車應讓直行車先行，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，且依當時情形，並無不能注意之情事，適同向由陳
    家豪所騎乘，附載告訴人乙○○，車號CUB-388號之機車行
    經新竹市○○路外側車道，甲○○未注意及此，貿然右轉，
    致撞及陳家豪騎乘之機車，致機車倒地卡入甲○○駕駛之營
    業大客車之右前車底下，以致告訴人乙○○受有左側第四、
    五蹠骨開放性骨折之傷害。被告甲○○肇事後，停留現場並
    報警處理，並向前來處理之新竹市警察局交通隊第一分隊警
    員李榮祥承認肇事，願意接受裁判，因認為被告涉犯刑法第
    二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌等語。案經告訴
    人乙○○訴由新竹巿警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告業務過失傷害案件，公訴人認
    係觸犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十
    七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院訊問程
    序中撤回其告訴，有本院九十五年八月三十日訊問筆錄一份
    及告訴人乙○○所提出之聲請撤回告訴狀一紙在卷可佐，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  新竹地方法院刑事交通法庭
                              審判長法  官  林秋宜
                                    法  官  馮俊郎
                                    法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書記官  龔紀亞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
