【裁判字號】    95,竹簡,610
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第610號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付票款事件，本院於民國95年8 月21日辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元，及自民國九十五年六月十九日
起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告執有被告乙○○簽發系爭支票號碼為FA0000
    000號，發票日為民國95年6月18日，以新竹市農會光華分部
    為付款人，票面金額為新臺幣20萬元支票乙紙，嗣原告於95
    年6 月19日提示竟因存款不足不獲付款，為此依票據之法律
    關係提起本件訴訟等語，並聲明：除依職權宣告假執行外，
    餘如主文所示。
三、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述。
四、經查原告主張前揭事實，業據其提出支票、退票理由單及郵
    局存摺明細等為證，核與其所述相符，被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，以供本院審酌，
    本院依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨，認原告所主張為
    真實。
五、按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付；又執票人向支
    票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，
    如無約定利率者，依年利率6釐計算，票據法第126條、第14
    4條準用同法第29條及第133條分別定有明文。本件被告為系
    爭支票之發票人，自應依支票上所載文義負責，而被告復無
    提出任何票據抗辯事由，從而，原告依票據之法律關係，請
    求被告給付如主文所示之金額，核屬正當，應予准許。
六、本件係就民事訴訟法第427 條第2項第6款訴訟適用簡易程序
    所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3 款規定，
    依職權宣告假執行。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  新竹簡易庭    法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
