【裁判字號】    95,竹交簡,669
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第669號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1260號），本院判決如下：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元貳萬肆仟元即新臺幣柒萬貳仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄第1行應
    補充、更正為：「... 在新竹市港南育樂中心內之餐廳飲用
    瓶裝臺灣啤酒2至3瓶」；證據欄第2行以下應更正為：
    「（四）新竹市警察局交通隊第三分隊警員陳俊傑所製作之
    刑法第185條之3案件測試觀察記錄表、（五）新竹市警察局
    交通隊第三分隊警員陳俊傑所製作之汽機車駕駛人酒後生理
    協調平衡檢測記錄表」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第18
    5條之3、第42條第3項前段，刑法施行法第1之1條第1項，逕
    以簡易判決處刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          新竹簡易庭法    官    黃美文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書 記 官    陳怡芳
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
