【裁判字號】    95,竹簡,802
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第802號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                          段7.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3532號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除證據欄第1行應更正為「（一）被
    告甲○○... 」、第4行補充「... 台南縣警察局車輛失竊
    電腦輸入單1紙、（五）照片4幀」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、對被害人造成之損失、犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。另按被告行為時之刑法第41條第1項前段
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3元以下折算1日，易科罰金」，另參照被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1
    日，經折算為新台幣後，應以新台幣900元折算為1日；惟95
    年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「
    犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1000元、2000元或
    3000元折算1日，易科罰金」，茲比較修正前後之易科罰金
    折算標準，係以95年7月1日施行前之規定，較有利於被告，
    爰依刑法第2條第1項但書規定，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項但書、刑法第320條第1項、修正前第41條第1項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          新竹簡易庭法    官    黃美文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書 記 官    陳怡芳
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
