【裁判字號】    95,竹簡,750
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第750號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（95年度速偵字第1084號），本院判決如
下：
        主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可工作
之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖
百元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄一第5行
    應更正為「從事擋土板工程」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、另按被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，
    易科罰金」，另參照行為時之罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段（現已刪除）規定，被告行為時之易科罰金折算標準，
    係以銀元300元即新台幣900元折算1日。而95年7 月1日修正
    公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    宣告者，得以新台幣1000元、2000元、3000元折算1日，易
    科罰金」。茲比較修正前、後之易科罰金折算標準，係以95
    年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，爰依刑法
    第2條第1項但書規定，適用修正前刑法第41條第1項前段規
    定，定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第15條第4款、第83條第1項，刑法
    第11條前段、第2條第1項但書、修正前第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            新竹簡易庭法  官    黃美文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書 記 官    陳怡芳
附錄本案論罪科刑所適用實體法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條第1項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第4款：
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
範圍不符之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
