【裁判字號】    95,竹交簡,717
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第717號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一三五六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣柒萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄第二行「於民國九十五年八
    月四日二十時至二十三時許，在新竹市○○街某酒坊飲酒…
    」及證據欄「新竹市警察局第一分局交通隊警員林文祥製作
    之偵察報告一紙」、「車號查詢汽車車籍資料二紙」應予更
    正、補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如
    附件）。
二、查被告甲○○於酒後呼氣酒精濃度高達每公升一點二三毫克
    ，人體已趨近昏呆、木僵、昏睡、肌肉失調明顯及大小便失
    禁之現象，被告在其定向感及平衡感均發生障礙之情況下，
    猶駕車行駛於市區道路上，並毫無知覺地自後追撞前車，幸
    未釀成大禍，惟被告對用路人及自己之身體、生命已造成重
    大威脅，其漠視他人生命、財產權之行為，莫此為甚，若未
    給予適當之處罰，顯難糾正其淡薄之法律觀念，並參酌其犯
    罪動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  蕭惠婷
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                  95年度速偵字第1356號
    被      告  甲○○  男  36歲（民國○○年○月○日生）
                         住桃園縣桃園市○○路111號5樓之8
                         居新竹市○○路121號5樓
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯  罪  事  實
一、甲○○明知酒後不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛，
    竟仍於民國95年8月4日21時許在新竹市○○路與北大路交岔
    路口附近之路邊攤飲酒後，駕駛車號P8─5989號自用小客車
    上路。嗣於同日23時57分許，行經新竹市○○路○段673號前
    時，因酒醉注意力變差，控制力減弱，不慎追撞前方黃昭蓉
    所駕駛之車號7409─FK號自用小客車（搭載蔣少偉），致黃
    昭蓉受有傷害（過失傷害部分，未據提出告訴），因而為警
    查獲。甲○○於翌日凌晨0時46分許接受酒精呼氣測試，濃
    度達每公升1.23毫克。
二、案經新竹市警察局第一分局報告偵辦。
         證  據  並  所  犯  法  條
一、訊據被告對前揭犯罪事實坦承不諱，核與證人黃昭蓉、蔣少
    偉於警詢時供述情節相符，並有酒精測試紀錄單、刑法第18
    5條之3案件測試觀察紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理協調平
    衡紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
    （一）、（二）各1件、現場照片10張及舉發違反道路交通
    管理事件通知單1紙附卷可稽，是被告已達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度甚明，其公共危險犯嫌應可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3之公共危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    95    年    8    月    5    日
                    檢  察  官  詹  昭  書
本件證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                    書  記  官  張  麗  雯
所犯法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
