【裁判字號】    95,訴,376
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度訴字第376號
原      告  乙○○
被      告  馬來西亞商德義第一資產管理股份有限公司台灣分
            公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年8月7日
    以95年度訴字第376號裁定，限其於收受本裁定後5日內補繳
    裁判費新臺幣99,505元，此項裁定已於同年8月9日送達，原
    告逾期迄今仍未補正，有該裁定、送達證書及本院民事科查
    詢簡答表在卷可稽，則原告之訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31   日
                  民事第一庭    法  官  黃珮禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    31   日
                                書記官  江靜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
