【裁判字號】    95,拍,390
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第390號
聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表二所示之不動產准予拍賣。
程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人丙○○於民國92年8 月25日以其
    所有如附表所示之不動產，為其本人向聲請人借款之擔保，
    設定新台幣（下同）2,640,000 元之最高限額抵押權，存續
    期間自92年8 月19日至122年8月18日止，債務清償期依照各
    個債務契約所定清償日期，並經登記在案。嗣相對人於92年
    8月11日向聲請人共借款2,200,000元，借款期限均自92年 8
    月27日起至112年8月27 日止，並約定(1)其中1,100,000元借
    款，自撥款日起第1期至第12期，按年利率百分之3.5固定計
    付，自第13期開始依週年利率百分之3.65採浮動方式( 即聲
    請人銀行指數型房貸指標利率百分之1.53加百分之2.12方式
    計付)、(2)另1,100,000元按郵匯局2 年期定期儲蓄存款機動
    利率加百分之1 後扣除政府補貼利息，若政府停止補貼時，
    該貸款利率按郵匯局2年期定期儲蓄存款機動利率加百分之1
    計息，且自撥款日起，以每個月為1期，共分240期依年金法
    平均攤還，如有遲延履行時，本金自到期日起，利息自約定
    繳息日起，除按約定利率支付遲延期間之利息外，逾期在 6
    個月以內者按上開利率百分之10 ，逾期6個月以上者，按上
    開利率百分之20加付違約金，並約定如有一期未如期給付本
    金，即喪失期限利益，應即全部清償。詎相對人自95年5 月
    28日起即未按期繳納本息，現尚欠本金1,967,922 元及分別
    如附表一所示之利息、違約金未為清償，依上開約定，本件
    借款應視為到期。為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出
    他項權利證明書、抵押權設定契約書、房屋貸款約定書、放
    款帳務明細資料查詢、土地及建物登記謄本各一件為證。
三、經核聲請人所提上開各項資料，與其所陳意旨相符，且經本
    院依非訟事件法第74條之規定，函知相對人得於函到5 日內
    就上開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該函並已於95年 8
    月11日合法送達相對人，惟迄未見相對人有所陳述，從而聲
    請人聲請拍賣系爭抵押物，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  新竹簡易庭法  官  王佳惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
