【裁判字號】    95,交易,104
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決             95年度交易字第104號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年偵字第一二四八號），本院認不宜依簡易判決處刑而改依通常
程序審理（九十五年度竹交簡字第七○九號），判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國94年6 月24
    日下午4時14分許，駕駛車號GX-0052號自用小客車，由新竹
    市師範學院（現改名為國立新竹教育大學）地下停車場駛出
    左轉彎，原應注意應讓車道上行進中之車輛先行，而依當時
    之天候、路況，並無不能注意之情事，竟疏未注意，而貿然
    左轉彎，適有告訴人乙○○無照騎乘車號F85- 188號重型機
    車，自左側沿新竹市○○路由南大路往西大路方向行駛，其
    原應注意車前狀況並隨時採取必要之措施，亦疏未注意，兩
    車因而發生擦撞，致告訴人乙○○左髖關節脫臼合併髖臼骨
    折、右下肢外側多處擦傷及右膝擦傷，因認被告甲○○涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪等語。案經告
    訴人乙○○訴由新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依
    同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○與被告甲○○達成和解後，由告訴人乙○○於本院訊問程
    序中當庭撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可佐（見本院九
    十五年度竹交簡字第七○九號卷第十九、二十頁），依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                  新竹地方法院刑事交通法庭
                              審判長法  官  林秋宜
                                    法  官  馮俊郎
                                    法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書記官  龔紀亞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
