【裁判字號】    95,竹簡,905
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第905 號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第916 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品安非
他命壹包毛重玖公克，沒收銷燬之。
    事實及證據理由
一、本件犯罪事實：
（一）甲○○前曾於民國86年5 月間，因違反槍砲彈藥刀械管制
      條例案件，經本院於87年1 月16日，以86年度訴字第536
      號刑事判決判處有期徒刑1 年2 月，復經被告不服提起上
      訴，嗣經臺灣高等法院於89年7 月13日，以89年度上更一
      字第541 號刑事判決判處有期徒刑1 年2 月，嗣於同年8
      月21日確定，於92年7 月10日入監執行，並於93年7 月19
      日因縮短刑期假釋出監並交付保護管束，嗣於93年8 月5
      日保護管束期滿執行完畢。
（二）甲○○於87年2 月間，因施用毒品案件，經臺灣桃園地方
      法院檢察署檢察官聲請臺灣桃園地方法院以87年度毒聲字
      第610 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
      ，而由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於87年8 月10日，
      以87年度偵字第1819號為不起訴處分確定。
（三）甲○○不知警惕，又於95年1 月間，再因施用毒品案件，
      經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官（下稱檢察官）聲請本
      院以95年度毒聲字第41號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，並
      於95年2 月5 日入臺灣新竹看守所附設勒戒處所執行觀察
      、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於95年3 月6 日因
      無繼續施用傾向出所，而執行完畢，並經檢察官於95年3
      月8 日，以95年度毒偵字第117 號、第353 號為不起訴處
      分確定。
（四）甲○○竟不知悔改，於前開觀察、勒戒處分執行完畢釋放
      後5 年內，復基於施用第二級毒品安非他命的犯罪意思，
      於95年4 月19日凌晨0 時40分往前回溯96小時內之某時許
      ，在不詳處所，非法施用第二級毒品安非他命1 次，嗣於
      95年4 月18日晚上11時35分許，為警在新竹市○○街132
      號前查獲，並扣得其所丟棄之第二級毒品安非他命1 小包
      （毛重9 公克），經警採集其尿液送驗結果，呈安非他命
      類陽性反應，始悉上情。
二、證據及理由：
（一）被告於警局詢問時，雖坦認吸食安非他命之情，惟於檢察
      官偵查中翻異前供，辯稱：怕被修理，所以配合警察，實
      際上沒有施用等語。經查：被告遭警查獲後所採集之尿液
      ，經送鑑結果，確呈安非他命及甲基安非他命陽性反應，
      分別有真實姓名代號對照表、台灣檢驗科技股份有限公司
      所出具之濫用藥物尿液檢驗報告各1 紙在卷可證。
（二）且按「甲基安非他命經口服投與後約百分之70於24小時內
      自尿液中排出，約百分之90於96小時內自尿液中排出，甲
      基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採
      尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿
      液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採
      集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長不可能超過4 日
      」，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局81藥檢壹字第0011
      56號函可憑，足見被告於95年4 月19日凌晨0 時40分許，
      往前回溯96小時內之某時，確有施用第二級毒品安非他命
      1 次之情，應可肯認。
（三）臺灣桃園地方法院檢察署檢察官87年度偵字第1819號不起
      訴處分書、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官95年度毒偵字
      第117 號、第353 號不起訴處分書、臺灣高等法院被告前
      案紀錄表、刑案資料查註紀錄表及全國施用毒品案件紀錄
      表等各1 份在卷可證。
三、論罪及科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文（刑法第2 條係規範行為後法律變
      更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖
      經修正，但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較
      新舊法之問題，應逕適用裁判時之刑法第2 條規定以決定
      適用之刑罰法律）。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
      犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
      重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等
      一切規定，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年
      第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告行為後，刑法第47
      條有關累犯、第41條有關易科罰金等規定，業於94年2 月
      2 日修正公布，並均自95年7 月1 日起施行，茲就比較情
      形分述如下：
  １、刑法47條有關累犯之規定，修正前規定「受有期徒刑之執
      行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，
      5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
      2 分之1 。」，而修正後則規定「受徒刑之執行完畢，或
      一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之
      罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1 。」，比較新舊法之
      結果，被告之行為均構成累犯，是行為時之舊法對於被告
      並無不利。
  ２、刑法第41條有關易科罰金之規定，行為時即修正前刑法第
      41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
      因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
      顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金
      」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
      數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折
      算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
      應係以新臺幣900 元折算為1 日。裁判時即修正後刑法第
      41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
      刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
      者，得以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科
      罰金」，比較修正前、後之易科罰金折算標準，以行為時
      即修正前之規定，較有利於被告。
  ３、綜合上述各條文修正前、後之比較，可知修正前、後之規
      定，首就累犯部分，對被告並無不利；次就易科罰金之折
      算標準，修正後較修正前提高，證諸前開最高法院決議所
      揭示之罪刑綜合比較原則，依刑法第2 條第1 項前段規定
      ，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定
      及罰金罰鍰提高標準條例規定，予以論處。
（二）論罪：
  １、被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
      施用第二級毒品罪。被告施用前持有第二級毒品之低度行
      為，為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
  ２、累犯：被告有犯罪事實欄所載之前案，有臺灣高等法院被
      告前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各1 份為證，5 年以
      內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法
      第47條規定，加重其刑。
（三）科刑：
  １、主刑：審酌被告素行不良，前已有多次違反毒品危害防制
      條例案件之犯行，雖均因裁定觀察、勒戒後，認無繼續施
      用傾向而經檢察官為不起訴處分，惟顯有自制力薄弱，仍
      無視法令之禁止，其後又再度施用足以導致精神障礙及生
      命危險之成癮性毒品，經2 次施以觀察、勒戒仍無法使其
      戒斷毒癮，足見其缺乏拒用毒品之決心及悔改之意，兼以
      施用毒品所生危害以自戕健康為主，及其施用次數，犯罪
      後否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
      前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
  ２、從刑（沒收銷燬）：扣案之安非他命1 包毛重9 公克，屬
      第二級毒品，不問屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條
      例第18條第1 項前段之規定，沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第1 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1
    項前段，刑法第2 條第1 項前段、第11條、修正前刑法第47
    條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  新竹簡易庭法  官  馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                            書記官  鄧雪怡
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2 項：
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
