【裁判字號】    95,聲,784
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第784號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    國民
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年度執聲字第204 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反動產擔保交易法、毒品
    危害防制條例等案件，先後經判決確定如附表，應依刑法第
    53條及第51條第5 款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
    477 條第1 項聲請裁定其應執行之刑等語。
二、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」；又依刑法第51條定應執行之刑時，即裁
    判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，暨依刑法第41
    條、第42條為易刑處分時，即宣告易科罰金、易服勞役之折
    算標準者，於新法施行後，均應為新舊法律之比較適用（最
    高法院民國95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議參照）。
三、查：
（一）本件受刑人甲○○係於裁判確定前犯數罪，且其各罪，並
      均係於95年7 月1 日以前之所犯，詳如附表之所示；惟其
      行為後，刑法第51條規定業於94年1 月7 日經三讀修正，
      於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起開始施
      行。其中，原第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
      刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
      不得逾二十年」，業經修正為：「宣告多數有期徒刑者，
      於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
      。但不得逾三十年」。比較新舊法律，修正後之刑法第51
      條第5 款規定，顯然較不利於行為人即被告，按諸首開說
      明，本件自應適用修正前刑法第51條第5 款規定，以定其
      應執行之刑。
（二）受刑人甲○○於95年7 月1 日以前，觸犯如附表所示之各
      罪，均係「最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑」之罪
      ，並均經法院為如附表所示之6 個月以下徒刑宣告，暨諭
      知易科罰金之折算標準；惟其行為後，刑法第41條規定業
      於94年1 月7 日經三讀修正，於94年2 月2 日經總統公布
      ，並自95年7 月1 日起開始施行。茲依修正前刑法第41條
      第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
      之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
      體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
      困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，
      暨修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（業因配
      合刑法修正而經公告刪除）：「依刑法第41條易科罰金或
      第42條第2 項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍
      折算一日」，被告行為時之易科罰金折算標準，本應以銀
      元300 元折算1 日，經以現行法規所定貨幣單位折算新臺
      幣條例第2 條規定之折算比例，換算其單位幣值為新臺幣
      ，即應以新臺幣900 元折算1 日。較之95年7 月1 日修正
      施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
      一日，易科罰金」，修正前之折算標準顯然較有利於被告
      ，按諸首開說明，本件自應適用修正前刑法第41條第1 項
      前段暨修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易
      科罰金之折算標準。
（三）受刑人甲○○行為後，刑法第41條第2 項規定：「併合處
      罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同
      」，雖併經修正為：「前項規定於數罪併罰，其應執行之
      刑未逾六月者，亦適用之」。惟此部分於94年2 月2 修正
      公布，並自95年7 月1 日施行之刑法施行法第3 條之1 第
      3 項已設有比較適用之準據法，依該項規定：「於九十四
      年一月七日刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且
      該數罪均符合第41條第1 項得易科罰金之規定者，適用90
      年1 月4 日修正之刑法第41條第2 項規定」，此部分自無
      庸為新舊法比較，應逕依上開規定，適用修正前刑法第41
      條第2 項之規定，就附表所示數罪，合併處罰宣告之執行
      刑，定其易科罰金之折算標準。
四、本件受刑人甲○○因違反動產擔保交易法、毒品危害防制條
    例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，併均宣告易科罰
    金之折算標準確定，均詳如附表之所示。茲聲請人聲請定其
    應執行刑，本院審核認其聲請為正當，爰酌定其應執行之刑
    及諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項、第53條
    、修正前刑法第51條第5 款、修正前刑法第41條第1 項前段
    、第2 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，刑法施行法第3 條之
    1 第3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭法  官  洪英花
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  趙彩彤
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
