【裁判字號】    95,易,785
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第785號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6903號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○曾於民國93年9 月間因竊盜案件
    ，經本院判處有期徒4 月，於94年2 月17日判決確定，甫於
    同年7 月26日執行完畢，詎仍不知悔改，竟基於意圖為自己
    不法之所有之概括犯意，連續為下列竊盜犯行：(一)先於94年
    10月6 日某時許，無故侵入臺北市○○區○○街91號3 樓葉
    雅惠住處（侵入住宅部分未據告訴），竊取葉雅惠家中神像
    上之金牌10面（約值新臺幣【下同】12,000元）。(二)復於95
    年1 月9 日某時，無故侵入臺北市大同區○○○路76巷41號
    1 樓李秋燕住宅，竊取李秋燕房間內之電腦螢幕及主機1 台
    。嗣因葉雅惠、李秋燕報警處理，員警在葉雅惠及李秋燕房
    間內，採得指紋數枚，經比對發現與乙○○指紋吻合，而發
    覺上情，因認被告乙○○涉犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪
    嫌及刑法第306 條第1 項之無故侵入他人住宅罪嫌，所犯上
    開2 罪間且具牽連犯之裁判上一罪關係，應從一重之刑法第
    320 條第1 項竊盜罪處斷等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院，由繫屬在先之法院審
    判，又依第8 條之規定不得審判者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第8 條前段、第303 條
    第7 款、第307 條分別定有明文。又所謂同一案件，不論實
    質上之一罪，或想像競合犯、牽連犯、連續犯等裁判上之一
    罪均屬之；再刑法第56條連續犯、第55條牽連犯之規定，業
    於94年2 月2 日修正公布刪除，並於被告行為後之95年7 月
    1 日施行，此等刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響
    行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第
    1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行
    為時法律即修正前刑法論以連續犯、牽連犯（最高法院95年
    第8 次刑事庭會議決議參照）。
三、查本件被告乙○○基於意圖為自己不法所有之犯意，先於94
    年12月19日晚上6 時30分許，至王淼所開設位於臺北市○○
    區○○街126 號之上品餐廳，趁該店店員均不注意之際，竊
    取該餐廳所有懸掛於神明身上之金牌2 面（約價值40,000元
    ），得手後將該2 面金牌持至臺北市○○區○○街一帶跳蚤
    市場變賣得手10,000元後，花用殆盡。乙○○復於94年12月
    28日上午10時許，趁許峰明位於臺北市○○區○○路393 巷
    45號住處無人在內且大門未關之際，進入該址，竊取懸掛於
    神明身上之金牌2 面（約價值6,000 元）得手，隨即為適巧
    返家之許峰明發現，因而報警當場查獲，並扣得上開金牌2
    面等情，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於95年1 月20
    日以95年度偵字第721 號起訴，而於同年2 月17日繫屬於臺
    灣臺北地方法院，有臺灣臺北地方法院檢察署95年2 月17日
    北檢大少95偵721 字第01395 號函、臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官95年度偵字第721 號起訴書各1 份附卷可憑。查本
    案被告所涉本案犯罪時間係94年10月6 日、95年1 月9 日，
    與相距前開臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴犯罪事實之
    犯案時間即94年12月19日、94年12月28日前後相去不遠，時
    間緊接，且竊盜手法相同，所犯均係構成要件相同之罪，二
    者有連續犯裁判上一罪之關係，為同一案件，公訴人於95
    年6 月15日就同一案件之本案，向本院重行起訴，至同年6
    月29日始繫屬於本院，有卷附臺灣士林地方法院檢察署95年
    6 月29日甲○道95偵6903字第5667號函上本院收狀章戳可稽
    ，依照上開說明，本院不得審判，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第303 條第7 款、第307 條判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  姜麗香
                                  法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
