【裁判字號】    95,破,24
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度破字第24號
聲  請  人  達陽鋼鐵股份有限公司
法定代理人  甲○○
聲請人聲請宣告達陽鋼鐵股份有限公司破產事件，本院裁定如下
：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：達陽鋼鐵股份有限公司於94年10月3 日
    經臺北市政府建商字第0910639710號函廢止登記，爰依公司
    法第26條之1 準用法第24條規定進行清算，由股東會選任聲
    請人甲○○為清算人，並報奉本院核准備查在案。清算人依
    法執行清算程序，經財政部台北市國稅局北投稽徵所申報登
    記債權共計新臺幣（下同）5,024,675 元，惟經清算人檢查
    ，公司資產僅餘108,555 元，顯已不足清償債務，為此聲請
    宣告達陽鋼鐵股份有限公司破產云云。
二、按破產乃於債務人不能清償債務時，為使總債權人獲得公平
    之滿足為目的所行之程序，故以有多數債權人存在為前提；
    如債權人僅有一人，可依普通之強制執行程序獲得滿足，自
    不生公平與否之問題，即無宣告破產之必要。且依破產法有
    關債權人會議、破產財團之分配等規定意旨以觀，亦以有多
    數債權人競合為前提，最高法院復著65年臺抗字第325 號判
    例、72年臺抗字第528 號判決意旨可參。
三、經查依聲請人提出之債權人清冊，其債權人僅有財政部台北
    市國稅局北投稽徵所，並無多數債權人存在，揆諸前揭說明
    ，自無聲請破產之必要，聲請人之聲請，為無理由，應予駁
    回。
四、依破產法第5 條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  梁哲瑋
以上正本證明與照原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  林豐圃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
