【裁判字號】    95,訴,422
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第422號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
            乙○○
被      告  甲○○
                    號4樓
                    現應受送.
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬伍仟佰肆拾捌元，及自民
國九十四年七月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之二點
八四五計算之利息，暨自民國九十四年八月二十九日起至清償日
止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣伍萬零伍佰壹拾伍元，及其中新台幣伍萬
零壹佰壹拾伍元自民國九十四年七月八日起至清償日止，按週年
利率百分之十七計算之利息，暨自九十四年九月八日起至清償日
止，每月計付逾期手續費新台幣陸佰元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：
  (一)被告甲○○以訴外人廖啟明為連帶保證人，於民國90年3 月
    28日向原告借用新台幣（以下同）193 萬元，借款期間至
    110 年3 月28日止，約定利率按郵政儲金匯業局2 年期定期
    儲金利率（逾期時為1.845%）加碼1%（逾期時為2.845%）機
    動計算，前3 年按月付息，寬限期屆滿時起按月攤還本息，
    逾期清償在6 個月以內者，按上開利率10% ，超過6 個月者
    ，按上開利率20% 計付違約金，如不依約清償本息者，視為
    全部到期。因上開借款自94年7 月28日起即未依約繳納本息
    ，迄今尚欠本金1,435,348 元，及自94年7 月28日起至清償
    日止，按週年利率2.095%計算之利息，暨自94年8 月29日起
    至清償日止，逾期在6 個月以內部分，按上開利率10% ，逾
    期超過6 個月部分，另按上開利率20% 計算之違約金未予清
    償，爰依消費借貸之規定，訴請被告給付前揭金額。
  (二)被告於92年3 月與原告簽訂信用卡使用契約，依約被告得於
    各特約商店記帳消費，並應於當期繳款截止日即每月7 日前
    向原告清償全部消費款，或以循環信用方式繳付最低應繳金
    額，逾期清償者，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年
    息17% 計算之利息，延滯第1 個月另計付逾期手續費100 元
    、延滯第2 個月計付逾期手續費300 元，延滯第3 個月以上
    者，每月計付逾期手續費600 元。詎被告自92年起至94年6
    月止於特約商店消費，截至94年7 月7 日止，尚有50,115元
    之消費帳款未付，加計前2 個月逾期手續費400 元，共計
    50,515元，爰依信用卡使用契約之法律關係，訴請被告給付
    原告50,515元，及其中50,115元自94年7 月8 日起至清償日
    止，按週年利率17% 計算之利息，暨自94年9 月8 日起至清
    償日止，每月計付逾期手續費600 元等語。
  (三)並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之事實，業據其提出借據（第8 頁）、繳息記錄（
    第9 頁）、放款利率歷史資料表（第26頁）、授信客戶異動
    資料表（第27頁至第28頁）、信用卡申請書（第10頁）、信
    用卡約定條款（第11頁至第14頁）、消費交易明細表（第15
    頁至第17頁）等影本各1 件為證，且被告未到庭爭執，原告
    之主張，自堪信為真實。
四、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
    量相同之物。」「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，
    仍從其約定利率。」民法第478 條、第233 條第1 項分別定
    有明文。從而，原告依消費借貸、信用卡使用契約之法律關
    係，訴請被告給付1,435,348 元，及自94年7 月28日起至清
    償日止，按週年利率2.095%計算之利息，暨自94年8 月29日
    起至清償日止，逾期在6 個月以內部分，按上開利率10% ，
    逾期超過6 個月部分，另按上開利率20% 計算之違約金，並
    給付原告50,515元，及其中50,115元自94年7 月8 日起至清
    償日止，按週年利率17% 計算之利息，暨自94年9 月8 日起
    至清償日止，按月計付逾期手續費600 元，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
