【裁判字號】    95,簡,426
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第426 號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第7143號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本
院刑事庭改依通常程序審理（95年度士簡字第841 號），本院訊
問被告後（95年度易字第885 號），經合議庭裁定認為宜由受命
法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同竊盜，各處拘役伍拾日，如易科罰金以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載外，茲補充如下：本件犯罪事實，業據被告乙○
    ○、甲○○於本院準備程序時坦承不諱（本院民國95年8 月
    10日準備程序筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他
    證據一致，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告2
    人犯行堪以認定，均應依法論科。
二、核被告乙○○、甲○○2 人所為，均係犯刑法第320 條第1
    項之竊盜罪。查被告2 人行為後，刑法於94年2 月2 日修正
    公布，95年7 月1 日施行，而刑法施行法亦於95年6 月14日
    增訂第1 條之1 。修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，
    應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之
    比較（按此條項規定，僅係新、舊法之比較適用之宣示性指
    導原則，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較
    適用問題）。且比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑事
    庭會議決議參照）。又比較適用最有利於行為人之法律，應
    就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體之適
    用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院29年
    上字第964 號判例意旨參照）。經查：
  (一)修正後刑法第28條關於成立共同正犯之標準，將原來共同正
    犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔除完全
    未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及「預
    備共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性要件之範圍業
    已減縮。
  (二)又按新修正刑法於95年7 月1 日施行之前，刑法分則編有關
    罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應
    適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，亦即應按各該具
    體條文制定或修正之先後，定其罰金提高之倍數。惟被告行
    為後，刑法施行法增訂第1 之1 條，於95年6 月14日經總統
    公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規定：「中華民國94
    年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。亦即自95年7
    月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元
    改為新臺幣；且94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額
    提高為30倍。本案被告係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜
    罪，該罪有罰金刑之處罰，且自24年7 月1 日公布施行後，
    即未再修正，依增訂刑法施行法第1 條之1 之規定，其罰金
    以新台幣為單位，數額應提高30倍，此與修正前之罰金以銀
    元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高10倍者
    ，對被告而言，並無不利（新臺幣與銀元之比例為1 ：3 ，
    換算結果，亦為30倍），依修正後刑法第2 條第1 項前段之
    規定，自應適用修正前之規定。
  (三)被告行為時之舊刑法第33條第5 款規定：「主刑之種類如左
    ：五、罰金：1 元以。」，換算新臺幣後，為新臺幣3 元以
    上。惟被告行為後新刑法第33條第5 款係規定：「主刑之種
    類如下：五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」
    ，經比較修正前、後關於科處罰金刑之最低刑度規定，自應
    以被告行為時之舊刑法較有利於被告。
  (四)易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限，新法施
    行後，亦應依新法第2 條第1 項之規定，適用最有利於行為
    人之法律，最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議可
    資參照。修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金。」。又被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟新修正施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，
    易科罰金。」，經綜合比較結果，修正後刑法並非較有利於
    行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依上開修正
    前之刑法規定，諭知易科罰金之折算標準。
  (五)綜合上述條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及
    修正後刑法第2 條第1 項規定之「從舊從輕」原則，修正後
    之規定並非較有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段
    規定，應整體適用行為時即修正前之刑法相關規定。
  (六)被告2 人間，就竊盜罪部分，有犯意之聯絡及行為之分擔，
    應論以共同正犯。
  (七)爰審酌分別被告2 人之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之
    動機、手段、竊取鄰居財物目的為搭蓋瓜棚、竊得財物價值
    ，及犯罪先係否認犯罪，惟嗣已坦承犯行，並與告訴人李徐
    芹妹達成和解，取得其原諒，顯見其知所悛悔等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項規
    定諭知易科罰金之折算標準。另新修正刑法第57條關於科刑
    時應審酌之事項，其中修正後刑法第57條第7 款「犯罪行為
    人與被害人之關係」，係將修正前同條第8 款「犯人與被害
    人『平日』之關係」之「平日」一語刪除，擴大犯罪行為人
    與被害人在犯罪行為上之關係，亦屬科刑時應予考慮之標準
    ，修正後同條第8 款並增列「犯罪行為人違反義務之程度」
    ，此均屬法院就刑之裁量審認標準之明文化，非屬法律之變
    更（最高法院95年5 月23日第8 次刑庭會議決議亦同此意旨
    ），自無新修正之刑法第2 條第1 項規定之適用，併此說明
    。
  (八)另按被告行為後，刑法有關緩刑之規定雖亦經修正，惟緩刑
    之規定，並非關於行為可罰性之刑罰法律規範，而係屬刑之
    執行規範，應無刑法第2 條第1 項之適用，故犯罪在新法施
    行前，於修正後刑法施行後裁判，關於緩刑之宣告，自應適
    用修正後刑法第74條之規定，此有最高法院95年度第8 次刑
    事庭會議紀錄可考。查被告2 人未曾因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷
    可查，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深具悔
    意，且已與告訴人達成和解，有和解書在卷足憑，經此偵審
    教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併依修正後刑法第74條第1 項第1 款之規定
    ，皆宣告緩刑2 年，以觀後效，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、刑法第74條第1 項第1 款，修正前
    刑法第28條、第320 條第1 項、第41條第1 項，罰金罰鍰提
    高標準條例第l 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處如主文。
四、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
