【裁判字號】    95,小上,43
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度小上字第43號
上  訴  人  甲○○
                        樓
被上訴人    乙○○
上列當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國95年
7 月7 日本院士林簡易庭第一審判決（95年度士小字第1325號）
提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標
    的金額或價額在新臺幣（下同）10萬元以下者，適用小額程
    序；次按對於小額訴訟之第一審判決之上訴，非以其違背法
    令為理由，不得為之，民事訴訟法第436 條之8 第1 項、第
    436 條之24第2 項分別定有明文。又按上訴狀內應記載上訴
    理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具
    體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事
    實，觀諸民事訴訟法第436 條之25規定甚明。亦即其上訴狀
    應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法規
    之條項或其內容，若依成文法以外之法則，應揭示該法則之
    旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解
    之字號或其內容，或揭示如何當然違背法令之事實，上訴狀
    如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法
    令有具體之指摘（最高法院71年度臺上字第314 號判例意旨
    參照）。再按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起
    上訴後20日內，提出理由書於原審法院，未提出者，毋庸命
    其補正，由原審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第436 條之
    32第2 項準用同法第471 條第1 項之規定甚明。
二、本件訴訟標的金額為10萬元以下，原審乃依小額訴訟程序審
    理，而上訴人對於該小額訴訟第一審判決不服，於95年8 月
    14日提出上訴，核其上訴狀所載，僅稱兩造就系爭房屋確有
    約定買賣價金，且被上訴人於原審所提本院94年度士簡字第
    582 號及94年度簡上字第142 號民事判決書所載：「由被告
    繳納系爭房屋使用國有財產局土地之土地使用補償金，而原
    告則將系爭房屋之1/2 權利移轉予被告」，係指上訴人同意
    被上訴人就系爭房屋有優先承買權，非此即謂被上訴人於繳
    納上開土地使用補償金後，即當然取上訴人就系爭房屋應有
    部份1/2 之所有權，上開土地使用補償金絕非買賣價金，被
    上訴人仍應給付買賣價金始能取得權利云云，並未具體指出
    原判決違背何等法規之內容及事實，揆諸上開說明，其上訴
    即難認為合法，爰依法裁定駁回其上訴。
三、據上論結，依民事訴訟法第436 條之32第2 項、第436 條之
    19第1 項、第444 條第1 項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭  審判長法  官  黃小瑩
                                    法  官  高愈杰
                                    法  官  陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                    書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
