【裁判字號】    95,親,69
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決
          95年度親字第69號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                        樓
上列當事人間否認子女事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告與被告乙○○於民國82年1 月10日
    結婚，詎婚後被告於90年間離家出走與他人同居，嗣於93年
    9 月7 日兩造經法院判決離婚確定，離婚後兩造未再同居，
    但被告離婚後於94年1 月25日產下一子林梓銘，但當時被告
    已離開原告住處與他人同居，依此事實推斷林梓銘並非原告
    與被告乙○○之婚生子，為此請求判決確認林梓銘非原告之
    婚生子女等語。
二、被告方面則因本件未經言詞辯論，故未提出任何聲明或陳述
    。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第
    2 項定有明文。又否認子女之訴，由夫起訴者，以妻及子女
    為共同被告；由妻起訴者，以夫及子女為共同被告，民事訴
    訟法第589 條之1 第1 項亦規定甚詳；且關係當事人適格之
    要件，係屬權利保護要件，而非訴訟成立要件，欠缺此項要
    件時，法院無先命當事人補正之職責（司法院院字第2351號
    解釋參照）。查原告起訴請求確認林梓銘非原告之婚生子女
    ，實質上係否認梓銘為原告與被告乙○○所生之子女，為前
    述之否認子女之訴，原告提起本件訴訟，僅以其前妻乙○○
    為被告，未以其子女即林梓銘一同列為被告，其訴因當事人
    不適格而無理由，應以判決予以駁回，並不經言詞辯論而為
    之。
四、依民事訴訟法第249 條第2 項、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  蔡永光


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
