【裁判字號】    95,訴,428
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第428號
原      告  甲○○
被      告  亞訊股份有限公司（即亞訊建設有限公司）
法定代理人  丙○○
            乙○○
            丁○○
                        之7
上列當事人間確認債權不存在等事件，本院於95年8 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
確認被告對原告就如附表所示不動產，於民國八十一年八月七日
以台北市松山地政事務所八十一年南港字第０七九五一０號收件
，權利價值為最高限額新台幣貳佰伍拾萬元之抵押權設定登記所
擔保之債權不存在。
被告應將前項抵押權設定登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告前將原告所有如附表所示之不動產持向
    台北市銀行抵押貸款，後朋友介紹認識代書丙○○，丙○○
    稱可以幫忙找他銀行借貸更多錢，由丙○○負責代原告覓得
    第一信託投資股份有限公司（下稱第一信託，後改名為國泰
    世華銀行）板橋分公司辦理抵押貸款，並代原告清償對第一
    順位抵押銀行台北市銀行之債務，丙○○為恐原告不配合向
    新銀行辦理抵押設定，故在丙○○代為償還第一順位抵押債
    務前，先為丙○○營之亞訊建設股份有限公司（嗣於84年間
    變更名稱為亞訊股份有限公司，下稱亞訊公司）設定第二順
    位抵押權，嗣原告已配合辦理第一信託抵押貸款，貸得之部
    分款項由丙○○取走抵償，原告與丙○○或被告亞設公司間
    並無債權債務關係存在。惟被告亞訊公司之第二順位抵押權
    則迄未辦理塗銷。嗣亞訊公司於84年間更名、遷址，並於90
    年間遭主管機關台北市政府撤銷公司登記在案。原告所有如
    附表所示之不動產，因社區房屋要改建，需塗銷抵押權後始
    能辦理。兩造間並無債權債務關係存在，為此依本於所有權
    之用提起本訴，請求確認被告對原告就如附表所示之不動產
    無債權存在，並塗銷之抵押權設定登記，並提出土地及建物
    登記謄本、台北市政府建設局函、台北市商業管理處函、亞
    訊股分有限公司變更登記事項卡影本等為證，並聲明：請求
    判決如主文第一、二項所示。
二、被告亞訊股份有限公司未於言詞辯期日到場，亦未據提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、本件被告未於言詞辯期日到場，核無民事訴訟法第386 條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、按解散之公司除因合併、分割或破產而解散外，應行清算，
    公司法第24條定有明文。依同法第26條之1 ，前開規定於公
    司經中央主管機關撤銷或廢止登記者準用之。又股份有限公
    司之清算，除公司法或章程另有規定或股東會另選清算人外
    ，應以董事為清算人，亦為公司法第322 條第1 項所明定。
    本件被告業經主管機關於90年8 月29日撤銷其公司登記，有
    原告所提公司變更登記事項卡資料在卷可稽，依前開說明，
    即應進行清算，並應以全體董事即丙○○、乙○○、丁○○
    為清算人即法定代理人，合先敘明。
五、按確認之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得
    提起之，民事訴訟法第247 條定有明文。本件原告係主張被
    告亞訊公司對原告之已無債權存在，因抵押權設定登記尚未
    塗銷，為塗銷上開抵押權設定登記，自有提起確認上開250
    萬元抵押債權不存在之訴之必要。職是，本院認為原告主張
    不存在之系爭250 萬元抵押權債存在已否，關係原告得否訴
    請塗銷抵押權設定登記，自應認原告就上開250 萬元抵押債
    權提起確認債權不存在之訴，於原告有即受確認判決之法律
    上義務，應予准許，合先敘明。
六、經查原告主張原告為被告亞訊公司設定第二順位抵押權以擔
    保原告配合向新覓之第一信託公司辦理抵押貸款，原告已向
    第一信託公司辦妥抵押貸款，現仍分期償還中，原告與亞訊
    公司或其負責人丙○○間並無債權債務關係之事實，業據原
    告提出土地暨建物登記謄本、台北市政府建設局函、台北市
    商業管理處函、亞訊股份有限公司變更登記事項卡影本等為
    證，而被告亞訊公司經銷公司登記後其全體董事即當清算人
    丙○○、乙○○、丁○○等三人經合法通知而不到場，復未
    據提出任何準備書狀為爭執，依民事訴訟法第280 條第3項
    準用同條第1 項之規定，視同自認原告主張之事實，自應認
    原告之主張為真正。從而，原告據以訴請確認被告對原告之
    上開本金最高限額250 萬元之抵押債權不存在，為有理由，
    應予准許。
七、本件系爭250 萬元之抵押債權既不存在，則原告本於所有權
    之作用提起本訴請求判命被告應塗銷如附表所示不動產，於
    民國81年8 月7 日以台北市松山地政事務所81年南港字第07
    9510號收件，權利價值為最高限額新台幣250 元之抵押權設
    定登記，亦屬於法有據，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭  法  官  洪舜帆
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  陳玉敏
附表：
一、坐落台北市○○區○○段二小段101 地號土地，地目建，面
    積7383平方公尺，權利範圍4120分之166。
二、坐落台北市○○區○○段二小段101 地號土地上建物，建號
    1139，門牌號碼：台北市○○區○○街118 巷55號7 樓，鋼
    筋混凝土造7 層國民住宅第7 層，面積64.49 平方公尺，附
    屬建物陽台面積11.29 平方公尺，權利範圍全部。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
