【裁判字號】    95,交聲,574
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第574號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
受 處 分人  臺灣三菱電機股份有限公司
代  表  人  山下聰
異  議  人  甲○○
上列異議人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，對於台
北市交通事件裁決所中華民國95年8 月7 日所為之處分（原處分
案號：北市裁二字第裁22-DB0000000號），聲明異議，本院裁定
如下：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決之翌日起20日內，向管轄地方法院
    聲明異議，該條例第87條第1 項定有明文。又交通法庭認聲
    明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，道路交通案
    件處理辦法第18條前段亦規定甚明。且依上開道路交通管理
    處罰條例第87條第1 項之規定，依法得聲明異議者，以受處
    分人為限，若非遭受裁決處罰之受處分人，縱與裁決結果有
    事實上之利害關係，亦不得以自己名義聲明異議，否則即屬
    不合法律上之程式，合先敘明。
二、原處分意旨略以：受處分人臺灣三菱電機股份有限公司所有
    之車牌號碼D0-2910 號自用小客車於民國95年5 月26日16時
    32分停放在中壢市○○路○ 段616 號對面之人行道上，經警
    逕行掣單舉發「在禁止臨時停車之處所停車—人行道停車」
    之違規，爰依道路交通管理處罰條例第56條第1 項第1款 之
    規定，裁處受處分人罰鍰900 元等語。
三、經查，本件受裁決處罰之受處分人係「臺灣三菱電機股份有
    限公司」，代表人為山下聰，有公司及分公司基本資料查詢
    表、臺北市交通事件裁決所95年8 月7 日北市裁二字第裁22
    -DB0000000號裁決書各1 紙在卷足憑，揆諸首揭說明，僅受
    處分人即「臺灣三菱電機股份有限公司」得聲明異議甚明。
    而異議人甲○○既係自然人，其人格與公司之法人格分離，
    尚非適格之異議人。本件異議人聲明異議時並未表明係代表
    公司為之，而係以自己之名義聲明異議，其異議即屬不合法
    律上之程式，且無從補正，應予駁回。
四、本件異議程序既不合法，就異議人聲明異議意旨所指實體上
    有無違規行為各節即無再加以審認之必要，亦附此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
