【裁判字號】    95,訴,524
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定           95年度訴字第524號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載住居所為台北市○○區○
    ○街118 號1 樓，然經按址送達之調解通知書及言詞辯論通
    知書均經以遷移新址不明退回；足認原告並未於起訴狀上載
    明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，其起訴
    之程式顯有欠缺，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
