【裁判字號】    95,簡,423
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第423 號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第716 號），本院認依被告在偵查中之自白及其他現
存證據，已足認定其犯罪（95年度易字第657 號），經合議庭裁
定認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命貳包（驗餘總淨重貳點捌貳公克）均
沒收銷燬，吸食器壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書
    之記載外，茲補充如下：本件犯罪事實，業據被告甲○○於
    檢察官偵查時自白不諱（見民國94年核退字第2062號卷第4
    頁），扣案之透明晶體2 包，經送檢驗結果，均驗得第二級
    毒品安非他命成分（驗餘總淨重2.82公克），有臺北市政府
    警察局95年4 月18日北市鑑毒字第1355號鑑驗通知書附卷可
    佐（附於本院卷內），其餘核與起訴書所載之其他證據相符
    ，足見被告之自白與事實一致，本件事證明確，其犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。其施用第二級毒品前後持有第二級毒品之行為
    ，為施用第二級毒品行為之當然結果，均不另論罪。
三、新舊法之適用：
    按被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1
    日施行，而刑法施行法亦於95年6 月14日增訂第1 條之1 。
    修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律。」，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用修正後刑法
    第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較（此條項規定
    ，僅係新、舊法之比較適用之宣示性指導原則，並非實體刑
    罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用問題）。且比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
    又比較適用最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切情
    形，比較其全部之結果，而為一體之適用，不應一部分適用
    新法，一部分適用舊法（最高法院29年上字第964 號判例意
    旨參照）。經查：
  (一)被告行為後，前於94年2 月2 日修正刪除之刑法第56條連續
    犯規定，業於95年7 月1 日施行。查刑法第56條連續犯規定
    之刪除，雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，仍屬法律有變更，依95年7 月1 日施行之刑法
    第2 條第1 項規定比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被
    告之行為時法律即修正前舊法論以連續犯（最高法院95年第
    8 次刑事庭會議決議參照）。
  (二)又易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限，新法
    施行後，亦應依新法第2 條第1 項之規定，適用最有利於行
    為人之法律，最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議
    可資參照。修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    1 日，易科罰金。」。又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟新修正施行之
    刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日
    ，易科罰金。」，經綜合比較結果，修正後刑法並非較有利
    於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依上開修
    正前之刑法規定，諭知易科罰金之折算標準。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項規定之「從舊從輕」原則，修正
    後之規定並非較有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前
    段規定，應整體適用行為時即修正前之刑法相關規定。
  (四)被告先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間密接，
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定，論以連
    續施用第二級毒品罪，並加重其刑。
四、爰審酌被告有施用毒品前科，經觀察、勒戒後，竟又再度施
    用毒品，顯見其意志不堅，無法戒絕毒癮、犯罪之動機、手
    段、施用毒品時間非短、施用毒品為自戕行為，對身體健康
    產生危害及犯罪後於偵查中已坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項規定諭
    知易科罰金之折算標準。另新修正刑法第57條關於科刑時應
    審酌之事項，其中修正後刑法第57條第7 款「犯罪行為人與
    被害人之關係」，係將修正前同條第8 款「犯人與被害人『
    平日』之關係」之「平日」一語刪除，擴大犯罪行為人與被
    害人在犯罪行為上之關係，亦屬科刑時應予考慮之標準，修
    正後同條第8 款並增列「犯罪行為人違反義務之程度」，此
    均屬法院就刑之裁量審認標準之明文化，非屬法律之變更（
    最高法院95年5 月23日第8 次刑庭會議決議亦同此意旨），
    自無新修正之刑法第2 條第1 項規定之適用，併此說明。
五、沒收：
  (一)按從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
    之法律（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。又按
    刑法第38條雖亦修正，但該條第1 項第2 款並未修正。至於
    第3 項將第1 項第2 款得沒收之物，由屬於「犯人」為限，
    修正為屬於「犯罪行為人」為限，僅屬用語之明確化，含義
    仍屬相同，故無因法律變更而比較新舊法之問題。
  (二)扣案之第二級毒品安非他命2 包（驗餘總淨重2.82公克），
    係查獲之毒品，均屬違禁物，不問屬於犯人與否，應依毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段規定併宣告沒收銷燬之。另
    扣案之吸食器1 個，係被告所有、供施用第二級毒品安非他
    命所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第38條第1 項第
    2 款規定宣告沒收。另鑑析用罄之安非他命共0.02公克已不
    復存在，爰不諭知沒收銷燬。至於扣案之電子磅秤1 個、小
    型分裝袋374 個、中型分裝袋41個，非被告所有，亦非供前
    揭犯罪所用之物，又非違禁物，爰不為沒收之諭知，附此敘
    明。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第
    18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第11條、第38條
    第1 項第2 款、修正前刑法第56條、第41條第1 項，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官黃德松到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
