【裁判字號】    95,訴,539
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第539號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
                      現應為.
            丙○○
                      現應為.
被      告  戊○○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年8 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰玖拾玖萬柒仟元，及如附表所示
之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張：被告丁○○於民國93年5 月10日邀同其餘被告為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）4,000,000 元，約
    定自93年6 月10日起按月繳息，本金到期一次償還，利息按
    年率4.17% 計付。如遲延履行，除按上開利率計息外，逾期
    在6 個月以內者，按上開利率10% ，其超過6 個月部分，按
    上開利率20% 加計違約金。詎被告丁○○自94年6 月23日起
    即未依約履行，迭經催討無效，已喪失期限利益，應清償如
    主文所示之本金、利息及違約金。被告丙○○、戊○○○為
    連帶保證人，應負連帶給付責任。爰本於消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶如數給付等語。並聲明：如主
    文所示。被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
  (二)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、貸款契約
    影本各1 紙為證，堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付3,997,000 元，及
    如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭  法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
