【裁判字號】    95,重附民,14
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告    岳豐科技股份有限公司
法定代理人    葉春榮
被      告    偉欽實業有限公司
兼法定代理人  乙○○
              甲○○即黃甲○.
上列被告因95年度自字第21號損害債權等案件，經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明陳述如附件起訴狀。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1
    項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○（即黃甲○○）被訴損害債權一案
    ，業經刑事判決諭知自訴不受理，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行之聲請亦失所依據，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第503條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  許辰舟
                                  法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10
日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
