【裁判字號】    95,聲,613
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第613號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
具  保  人  丙○○
            乙○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入
保證金（95年度執聲沒字第89號、95年度執聲沒字第90號），本
院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入。
聲請沒入丙○○繳納之保證金部分駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人丙○○、乙○○因被告甲○○違反毒
    品危害防制條例案件，經依臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    及臺灣士林地方法院檢察署檢察官分別指定之保證金額各新
    臺幣10,000元，繳納現金保證後，將被告釋放。茲因該被告
    逃匿，爰檢附通緝書影本、通知保證人送達證書影本及保證
    金收據影本各1 份，依刑事訴訟法第121 條第1 項規定聲請
    裁定沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法
    第118 條第1 項固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目
    的乃在課予具保人督促被告到案之責任，自應以合法通知具
    保人協同被告到案為必要。惟查具保人丙○○自88年2 月1
    日即遷入台北縣瑞芳鎮○○里○○路79號，迄未更異，而聲
    請人僅於95年5 月26日將沒入保證金之通知書寄存送達丙○
    ○設於基隆市○○區○○路42巷75號2 樓居所址（寄存後十
    日方生送達效力），此有通知保證人送達證書影本、個人基
    本資料查詢結果各1 紙在卷可稽，而聲請人漏未向丙○○設
    於台北縣瑞芳鎮○○里○○路79號住所地址為送達，即難認
    已合法通知具保人，其所為之寄存送達難謂合法。
三、聲請人既未合法通知具保人丙○○，丙○○自無從通知或協
    同被告到案，從而，聲請人聲請沒入保證金為無理由，應予
    駁回。另聲請人聲請沒入具保人乙○○繳納之保證金部分，
    本院經核並無不合，自應沒入具保人繳納之上開保證金。
四、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭法  官  朱瑞娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    9     月     7    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
