【裁判字號】    95,訴,717
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第717號
抗  告  人  甲○○
                      送達代.
相  對  人  丁○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，對於本院民國95年8 月18日所
為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
抗告費用由相對人連帶負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：原告所提起之本件訴訟，與本院93年度訴字
    第1170號之範圍不同，後者係請求當時已到期之部分，本件
    訴訟則係請求被告連帶給付自92年12月起至95年3 月止到期
    之本金新台幣（下同）755560元，及自92年5 月1 日起至95
    年7 月31日止按週年利率百分之6.5 計算，共1187日之利息
    ，合計915271 元，爰請求廢棄原裁定等語。
二、經核兩案事實雖屬相同，但請求之範圍確屬不同，各自請求
    已到期之部分，業據本院調閱前開案卷查明無訛，其抗告聲
    明廢棄原裁定，即難謂無理由，原裁定應予撤銷，並裁定如
    主文第1 項所示。
三、依民事訴訟法第490 條第1 項、第95條、第85條第2 項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭  法  官  黃小瑩
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                              書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
