【裁判字號】    95,易緝,36
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度易緝字第36號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○○○○.
                    義大利人
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（82年度偵字第9917號）
，本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
   理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條分別定有明
    文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
    第2 條第1 項定有明文（至刑法施行法第8 條之1 係規定：
    於中華民國94年1 月7 日刑法修正施行前，其追訴權或行刑
    權時效已進行而未完成者，比較修正前後之條文，適用最有
    利於行為人之規定，而本件係於新刑法修正施行前，其追訴
    權已進行且已完成，核與刑法施行法第8 條之1 規定不符，
    而應回歸刑法第2 條第1 項之規定為新舊法之比較）。查被
    告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布（94年1 月7 日係
    立法院三讀通過之日期），並於95年7 月1 日生效施行，而
    修正前、後之刑法第80條、第83條關於追訴權時效期間及其
    停止原因等規定不同，其中修正後刑法第80條第1 項將時效
    期間大幅拉長，較之修正前之規定不利於被告，惟修正前刑
    法第83條第1 項規定追訴權之時效，如依法律之規定，偵查
    、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止其進行，且
    前開停止時效進行之事由，包括因被告通緝致審判程序不能
    開始或繼續之情形，司法院29年院字第1963號解釋要旨參照
    ，較之修正後刑法第83條第1 項規定追訴權之時效，因起訴
    而停止進行。依法應停止偵查或因犯罪行為人逃匿而通緝者
    ，亦同，係以修正後之刑法第83條第1 項規定較為利於被告
    ，是有關追訴權時效之規定，修正前後之規定，均有部分有
    利被告，揆諸前揭規定，自應綜合比較時效期間長短及停止
    原因等相關規定後，整體適用最有利於被告之規定。
三、查本件被告被訴於82年6 月涉犯刑法第339 條第1 項之詐欺
    取財罪嫌。該罪之法定刑最高本刑為5 年以下有期徒刑，依
    修正前刑法第80條第1 項第2 款之規定，其追訴權時效期間
    為10年，並自犯罪完成之日起算，因不知確定日期，故以該
    月15日計算，即82年6 月15日起算。又本件被告所涉上揭詐
    欺取財之犯行，檢察官係於82年10月16日開始偵查，旋於83
    年2 月28日提起公訴，並於83年3 月16日繫屬於本院，嗣因
    被告逃匿而經本院於83年4 月26日發布通緝，致審判之程序
    不能開始。而依司法院大法官會議釋字第138 號解釋及最高
    法院82年度第10次刑事庭會議決議意旨，自開始偵查時起至
    發布通緝前止，追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行
    之問題，則扣除上開期間6 月12日，並依刑法第83條第3項
    之規定，扣除其因通緝致時效停止進行之期間2 年6 月後，
    被告所犯前開詐欺取財罪之追訴權時效，依修正前之規定業
    於95年6 月27日完成。其次，依修正後刑法第80條第1 項第
    2 款之規定，被告所犯之罪，其追訴權時效延長為20年，依
    修正後刑法第83條第1 項之規定，自起訴時起至發布通緝前
    止，追訴權既無不行使之情形，不生時效進行之問題，扣除
    上開期間6 月12日，再依修正後刑法第83條第2 項第3 款規
    定，扣除因被告通緝，致本案審判程序不能開始，而停止追
    訴權時效進行持續所達上開追訴權時效期間之4 分之1 期間
    即5 年後，被告所犯前開詐欺取財罪之追訴權時效，依修正
    後之規定則至107 年7 月27日完成。從而，經比較新舊法之
    規定，修正前之規定顯較有利於被告，依刑法第2 條第1項
    前段之規定，應適用行為時即修正前刑法第80條、第83 條
    有關追訴權時效之規定，是被告所犯前開詐欺取財罪之追訴
    權時效應至95年6 月27日完成，惟被告迄今仍未緝獲歸案，
    其追訴權已因時效完成而消滅，揆諸前揭說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，刑法第
2 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恆
                                  法  官  周明鴻
                                  法  官  高雅敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
