【裁判字號】    95,交易,134
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第134號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
11053號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國94年5 月l 日中午12時20分許
    ，騎乘車牌號碼NUH-225 號重型機車，沿臺北市○○區○○
    街北往南車道行駛，至187 巷口前方3 、4 公尺處欲左轉入
    上開巷道時，適丙○○駕駛車牌號碼3577-DU 號自用小客車
    ，沿大龍街南往北方向行駛，穿越187 巷後，停車在該巷口
    東北角處之紅線區，甲○○原應注意車輛行駛至交叉路口左
    轉彎時，應顯示方向燈，並應繞越道路中心處左轉進入右側
    慢車道，而丙○○應注意在禁止臨時停車處所不得停車，且
    依當時情形，並無不能注意之情事，詎甲○○竟疏未顯示方
    向燈，即貿然自上開交叉路口前方3 、4 公尺處即斜行駛入
    對向南往北車道逕自左轉，適有駕駛人乙○○騎乘車牌號碼
    BAG-759 號重型機車，沿大龍街南往北方向車道行駛正欲穿
    越上開187 巷口時，見甲○○駛入其車道，乃緊急向右閃避
    ，卻因丙○○貿然停放在上開187 巷口東北角處之自用小客
    車佔據車道空間，致乙○○無法閃避，所騎機車撞及丙○○
    所駕駛之自用小客車左後側，人車倒地後受有左前十字韌帶
    、左後十字韌帶、左膝外側副韌帶斷裂等傷害。因認被告等
    涉有刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；且第302 條至第
    304 條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條
    第1 項、第303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、丙○○過失傷害案件
    ，起訴書認被告等均係犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪
    ，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    本院審理中，分別與被告甲○○、丙○○達成和解並具狀撤
    回告訴，此有刑事撤回告訴狀1 份附卷可稽，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭審判長法  官  林清吉
                                  法  官  賴邦元
                                  法  官  馬傲霜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
