【裁判字號】    95,拍,1016
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1016號
聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人者
    ，依民法第867 條但書規定，其抵押權不因此而受影響，抵
    押權人得本於追及其物之效力實行抵押權（參照最高法院74
    年台抗字第431號判例）。
二、本件聲請意旨略以：債務人甲○○（即原設定之義務人）於
    民國（下同）92年10月1 日，以其所有如附表所示之不動產
    ，為擔保其對聲請人所負一切債務之清償責任，設定新台幣
    （下同）720,000 元本金之最高限額抵押權，存續期間自92
    年10月1 日起至142 年9 月30日止，債務清償日期依照各個
    債務契約所定清償日期，經92年10月3 日登記在案。債務人
    王寶復於93年7 月20日將上開不動產以買賣為原因移轉登記
    予相對人。
三、嗣債務人甲○○於95年1 月17日經台灣板橋地方法院94年重
    簡字第2415號和解筆錄中，命債務人應給付債權人445,249
    元及自94年5 月7 日至清償日止，按年息百分之6.46計算之
    利息，並自94年5 月7 日至清償日止，其逾期在6 個月以內
    者，按上開利率百分之10，逾期超過6 個月以上者，按上開
    利率百分之20計算之違約金未為清償。聲請人為此聲請拍賣
    抵押物以資受償，提出他項權利證明書、抵押權設定契約書
    、土地及建物登記謄本、三重簡易庭和解筆錄等影本為證，
    經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭法  官  李瑜娟
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
