【裁判字號】    95,聲,769
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第769號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第163 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因包（合計淨重零點貳陸公克）沒收銷
燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有
    明文；次按查獲之海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第1 款所稱之第1 級毒品，依同條例第11條第1 項之規定，
    不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第18條第1
    項前段規定沒收銷燬。
二、聲請意旨略以：臺北市政府警察局大同分局員警於民國94年
    8 月31日下午6 時許，在臺北市大同區○○○路145 巷39號
    前，查獲被告甲○○施用第1 級毒品海洛因3 小包（淨重0.
    26公克），有法務部調查局94年11月28日調科壹字第040004
    011 號鑑定通知書1 紙附卷可查，因被告經強制戒治後，認
    無繼續戒治之必要，已由臺灣士林地方法院檢察署檢察官以
    95年度戒毒偵字第37號為不起訴處分確定，惟扣案之第1 級
    毒品海洛因係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語
    。
三、經查，被告甲○○為臺灣士林地方法院檢察署91年執護字第
    322 號保護管束案件之受保護管束人，於民國92年9 月23日
    採尿前26小時內之某時，在不詳地點，施用第1 級毒品海洛
    因，嗣於同年月23日經臺灣士林地方法院檢察署執行保護管
    束通知到該署採尿，其尿液經送請臺灣檢驗科技股份有限公
    司檢驗結果，發現呈鴉片陽性反應，認被告涉有施用第1 級
    毒品海洛因之犯行，經依本院93年度毒聲字第142 號裁定，
    於94年9 月1 日送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，有台灣士林看守所附設勒戒處所94年9 月23日士所
    衛字第0946100163號函送之證明書乙份附卷可稽，再經本
     院 於94年10月5 日以94年度毒聲字第462 號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，嗣且於94年10月18日入所強制戒治。惟
    被告前於94年8 月31 日 下午6 時許，在臺北市大同區○○
    ○路145 巷39號前，為警查獲被告施用第1 級毒品海洛因，
    並扣得海洛因3 包（淨重0.26公克），被告此部分施用毒品
    犯行經臺灣士林地方法院檢察署檢察官簽結，併入被告前開
    未盡之觀察勒戒、強制戒治程序（參見臺灣士林地方法院檢
    察署94年度毒偵字第1885號卷第61頁），嗣無繼續戒治之必
    要，已由臺灣士林地方法院檢察署檢察官以95年度戒毒偵字
    第37號為不起訴處分確定，此經本院核閱臺灣士林地方法院
    檢察署上開案卷無訛，並有不起訴處分書在卷足憑。上述案
    件查扣案之白粉3 包（合計淨重0.26公克、空包裝重0.54
    公克【保管字號：臺灣士林地方法院檢察署94年度保管字第
    3022號】），經送法務部調查局以化學呈色法及氣相層析質
    譜儀分析法鑑驗結果，確含第1 級第6 項毒品海洛因成分，
    有該局94年11月28日調科壹字第040004011 號鑑定通知書1
    份附卷可稽（臺灣士林地方法院檢察署95年度戒毒偵字第37
    號卷第2 頁參照）。揆諸首揭規定，係屬違禁物，聲請人之
    聲請核與首揭規定相符，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
