【裁判字號】    95,拍,964
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第964號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）95年3 月27日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人所負一切
    債務之清償責任，設定新台幣（下同）350,000 元之最高限
    額抵押權，存續期間自95年3月27日起至95年4月26日止，債
    務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，經95年3 月28
    日登記在案。
三、嗣相對人於95年3 月28日向聲請人借款200,000 元，約定95
    年4 月26日清償，其利息暨違約金計算方式均載明於借據內
    ，詎相對人屆期未依約清償上開借款，聲請人為此聲請拍賣
    抵押物以資受償，提出他項權利證明書、抵押權設定契約書
    、土地及建物登記謄本、借據等影本為證，經核尚無不合，
    應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項及第24條第1項、民事訴訟法第78
    條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  施月燿
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
