【裁判字號】    95,交易,419
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第419號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第2757號），本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，簽
移由本院普通庭改依通常程序審理（95年度士交簡字第880 號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴或告訴經撤回者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第303 條第3 款定有明文。
三、查本件代行告訴人丙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認
    係觸犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第287 條前段
    之規定，須告訴乃論。經查本件係經檢察官指定被害人乙○
    ○之父丙○○為代行告訴人，惟代行告訴人，係代被害人行
    使其告訴權，應受被害人意思之拘束，故依刑事訴訟法第23
    6 條第2 項準用同法第233 條第2 項但書之規定，告訴乃論
    之罪，代行告訴人行使告訴權不得與被害人明示之意思相反
    ，本件丙○○代行告訴後，被害人乙○○已恢復神智，並到
    院表示撤回告訴，並表明其並無告被告傷害之意思，則其不
    願告訴之意思甚明，揆諸司法院院字第1142號解釋意旨，丙
    ○○所為代行告訴即應以違反被害人之意思論，自非合法，
    與未經告訴無異，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭審判長法  官  雷雯華
                                  法  官  張國棟
                                  法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                  書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
