【裁判字號】    95,交簡,190
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第190 號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第68
71號），本院訊問被告後（95年度交易字第398 號），經合議庭
裁定認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣參仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書
    之記載外，茲補充如下：本件犯罪事實，業據被告甲○○於
    本院訊問時自白不諱（見本院民國95年7 月20日訊問筆錄）
    ，核與起訴書所載之其他證據相符，足見被告自白與事實一
    致，本件事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之公共危險罪。查被告
    行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行
    ，而刑法施行法亦於95年6 月14日增訂第1 條之1 。修正後
    刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，於新法施行後，應適用修正後刑法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較（按此條項規定，僅
    係新、舊法之比較適用之宣示性指導原則，並非實體刑罰法
    律，自不生行為後法律變更之比較適用問題）。且比較時應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。又比
    較適用最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切情形，
    比較其全部之結果，而為一體之適用，不應一部分適用新法
    ，一部分適用舊法（最高法院29年上字第964 號判例意旨參
    照）。經查：
  (一)被告行為時，刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪，有關罰金刑之部分，法定刑為得科3 萬
    元以下之罰金，其貨幣單位係銀元，且依罰金罰鍰提高標準
    條例第5 條第1 項之規定，無庸提高罰金數額，亦即得科3
    萬元以下之罰金；被告行為後，刑法施行法增訂第1 之1 條
    ，於95年6 月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行；
    該條規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月
    26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為3 倍。」，亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且72年6 月26日至
    94年1 月7 日新增之條文，就罰金之數額提高3 倍。因刑法
    第185 條之3 之公共危險罪定有罰金刑之處罰，且該條文係
    於88年4 月21日增訂公布，依增訂刑法施行法第1 之1 條之
    規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高3 倍，經換算結
    果為新臺幣9 萬元，與修正前之罰金係以銀元為單位（新臺
    幣與銀元之換算比例為1 ：3） ，且依罰金罰鍰提高標準條
    例第5 條第1 項規定，無庸提高罰金數額之計算結果，對被
    告而言，並無不利之情形。
  (二)又依被告行為時之舊刑法第33條第5 款規定：「主刑之種類
    如左：五、罰金：1 元以上。」，換算新臺幣後，為新臺幣
    3 元以上。惟被告行為後新刑法第33條第5 款係規定：「主
    刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算
    之。」，經比較修正前後關於科處罰金刑之最低刑度規定，
    自應以被告行為時之舊刑法較有利於被告。
  (三)被告行為時，刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役以1
    元以上3 元以下折算1 日。」，又被告行為時之易服勞役折
    算標準，業據廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易
    服勞役折算標準，應以銀元300 元折算1 日，即新臺幣900
    元折算1 日。惟新修正刑法第42條第3 項前段規定：「易服
    勞役以新臺幣1,000 、2,000 元或3,000 元折算1 日。」，
    比較修正前、後之易服勞役折算標準，以修正後之規定較有
    利於被告，就此部分應依刑法第2 條第1 項但書規定，適用
    修正後之刑法第42條第3 項前段規定，定其折算標準。
  (四)另新修正刑法第57條關於科刑時應審酌之事項，其中修正後
    刑法第57條第7 款「犯罪行為人與被害人之關係」，係將修
    正前同條第8 款「犯人與被害人『平日』之關係」之「平日
    」一語刪除，擴大犯罪行為人與被害人在犯罪行為上之關係
    ，亦屬科刑時應予考慮之標準，修正後同條第8 款並增列「
    犯罪行為人違反義務之程度」，此均屬法院就刑之裁量審認
    標準之明文化，非屬法律之變更（最高法院95年5 月23日第
    8 次刑庭會議決議亦同此意旨），自無新修正之刑法第2 條
    第1 項規定之適用。
  (五)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項規定之「從舊從輕」原則，整體
    比較適用結果，被告所犯本案，以修正後刑法較有利於被告
    ，應一體適用修正後刑法。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第455 條之1 第2 項，刑法第2 條第1 項但書、第185 條之
    3 、第42條第3 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官黃德松到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                          書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
