【裁判字號】    95,交聲,517
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第517號
原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
受處分人    甲○○
                    國民
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所94年9 月26日所為之處分（原處分案號：北監自裁
字第40-C00000000號），聲請停止執行，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請異議意旨略以：異議人對於臺北市交通事件裁決所北監
    自裁字第40-C00000000號違反道路交通事件所為吊銷異議人
    駕駛執照，終身不得考領駕駛執照之處分，聲請停止執行等
    語。
二、經遍觀道路交通管理處罰條例法條全文，不惟無異議人於收
    受裁決書後可向管轄法院聲請停止執行之規定，甚且依同條
    例第89條第1 項規定準用刑事訴訟法之結果，亦查無可聲請
    停止執行之明文，是異議人之聲請，於法未合，綜上，本件
    聲請停止執行難謂適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭法  官  洪英花
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  趙彩彤
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
