【裁判字號】    95,破,18
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度破字第18號
聲  請  人  元呈實業有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人間聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因資金周轉不靈已告關閉，確無
    清償能力，爰聲請宣告聲請人破產云云。
二、按聲請人聲請破產，有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款
    情形之一，依其情形可以補正，經定期命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，此觀諸該條第1 項、破產法第5 條
    規定自明。復按，「破產，對債務人不能清償債務者，宣告
    之。」「債務人聲請宣告破產時，應附具財產狀況說明書及
    債權人、債務人清冊。」破產法第57條、第62條亦分別定有
    明文。又財團費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破
    產財團清償之；破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財
    團費用及財團債務時，法院因破產管理人之聲請，應以裁定
    宣告破產終止，破產法第97條、第148 條分別定有明文。是
    依上開法條意旨以觀，倘債務人確係毫無財產可構成破產財
    團，或破產財團雖勉強可組成，然其破產財團之財產尚不敷
    清償破產財團之費用及財團之債務，縱使予以裁定宣告債務
    人破產，因其他破產債權人已無法藉由破產程序而受到任何
    清償之機會，而無從依破產程序清理其債務時，即無進行破
    產程序之必要，得以無宣告破產之實益為由，裁定駁回債務
    人破產之聲請（最高法院86年台抗字第479 號裁定意旨參照
    ）。
三、經查，聲請人即債務人聲請本院宣告破產，未據提出財產狀
    況說明書、債權人、債務人清冊，以及任何相關證明文件供
    本院查證，經本院於95年7 月4 日通知聲請人於文到5 日內
    補正，聲請人於95年7 月10日收受送達，僅提出82年間製作
    之資產負債表及債權人登記名冊，本院再於95年7 月24日通
    知聲請人於文到7 日內補正財產明細，聲請人於95年8 月9
    日收受送達，僅提出其於87年間遭台北市政府撤銷公司登記
    之證明書，迄今仍未陳報財產狀況，揆諸前揭說明，其聲請
    已有不合。況依聲請人提出之82年度資產負債表所示，其資
    產總額為負105,000 元，負債總額為17,211,205元，另觀諸
    其提出之82年間債權人登記名冊所示債務總額為10,540,005
    .5 元 ，顯示其毫無財產可構成破產財團。綜上，聲請人未
    於期限內補正目前之財產狀況，以供本院審認其是否有不能
    清償債務之情事，而依其所提出之82年間財產狀況，亦難認
    破產財團得以構成，揆諸前揭說明，聲請人之聲請，為無理
    由，應予駁回。
四、依破產法第5 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
