【裁判字號】    95,簡,414
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第414號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易
判決處刑（95年度偵字第870 號），本院士林簡易庭認不宜以簡
易判決處刑（95年度士簡字第628 號），移由本院刑事庭改依通
常程序審理（95年度易字第664 號），經本院訊問被告後，被告
為認罪之答辯，本院仍認宜以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不
得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑月，如易科罰金，以
銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之電子遊
戲機「金如意景品自動販賣機」肆台（含IC板肆片）及代幣壹佰
零柒枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外（如附件），另補充證據如下：被告甲○○於本院
    訊問時，坦承如簡易判決處刑書所載之犯行（見本院95年7
    月27日訊問筆錄），而關於本件亞哥遊樂場之營利事業登記
    證是否包含經營電子遊戲場業，經本院依職權函詢臺北市政
    府後，臺北市政府已函覆「四、經查本府核准該商號登記之
    營業項目為J701020 遊樂園業（室內機械式遊樂場），現場
    並限制不得經營電子遊戲場業。」等語，有臺北縣政府95年
    6 月23日北府建登字第0950465899號函1 份在卷足憑，從而
    被告所經營之亞哥遊樂場，其營業項目不包括經營電子遊戲
    場業，故不得擺設扣案之遊戲機具，至為明確。此外，復有
    聲請簡易判決處刑書所列舉之各項證據在卷可佐，足見被告
    自白之內容核與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按所謂電子遊戲場業，指「業務」而言。刑法上所謂業務，
    係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目
    的之社會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式上之條
    件，仍無礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專營」電
    子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即使於
    原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲
    場不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相關規
    定之適用（最高法院90年度臺非字第276 號判例參照）。查
    被告甲○○既未依規定辦理營利事業登記，即在其經營之亞
    哥遊樂場內擺設電子遊戲機具「金如意景品自動販賣機」4
    台供不特人投幣把玩，而實際經營電子遊戲場業，核被告所
    為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，應依同條
    例第22條規定處斷。又被告未依規定辦理營利事業登記，即
    自94年10月5 日起至同年10月25日止，在上址擺設「金如意
    景品自動販賣機」而經營電子遊戲場業，因其犯罪係屬經營
    業務性質，應僅成立一罪。被告甲○○於本院訊問時，表示
    願受科刑之範圍為有期徒刑3 月，緩刑2 年，公訴人亦為相
    同之求刑。爰審酌被告之犯罪動機、違法經營電子遊戲場業
    之期間及規模、可牟得不法利益之多寡、及其等之智識程度
    、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    按新修正刑法第2 條第1 項規定，已將新、舊法適用之「從
    新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，此條項規定，僅係
    新、舊法之比較適用之宣示性指導原則，並非實體刑罰法律
    ，自不生行為後法律變更之比較適用問題。又被告行為時之
    修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科
    罰金。」，上開易科罰金折算標準，並依被告行為時之罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除，下稱修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟被告行為後之修
    正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，
    易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以適用
    被告行為時之修正前刑法規定，並同時引用被告行為時之修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，較有利於被告，
    則應依修正後刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準。末查，刑法
    第74條雖於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日施行
    ，然有關緩刑之宣告，因非行為可罰性之法律規範變更問題
    ，而應適用修正後之刑法第74條之規定，是被告甲○○未曾
    因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可稽，被告其經此次起訴、審判後，
    當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款之規定
    宣告緩刑2 年，以啟自新。另依刑事訴訟法第455 條之1 第
    2 項之規定，公訴人及被告對於本件判決均不得上訴。
三、扣案之電子遊戲機「金如意景品自動販賣機」4 台（含IC板
    4 片）及代幣107 枚，均係被告所有且供犯罪所用之物，應
    依刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項、第455 條之1 第2 項，電子遊戲場業
    管理條例第15條、第22條，刑法第2 條第1 項、第11條前段
    、修正前刑法第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
本案經檢察官邱智宏到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  許秋莉
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
