【裁判字號】    95,訴,669
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第669號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
                      兼送達.
被      告  甲○○
            丁○○○
                        樓
上列當事人間請求清償債務事件，本院於95年8 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬玖仟貳佰捌拾貳元，及自民
國九十四年四月十日起至清償日止，按年息百分之二. 六二計算
之利息，並自民國九十四年五月十一日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
貳、原告主張：被告甲○○、被告丁○○○均為借款人，並兼對
    方之連帶保證人，於民國92年6 月10日各向原告借用新台幣
    （下同）900,000 元，總借款金額為180 萬元，約定利息按
    年利率2.6%計算，並隨原告公告指標利率調整而調整，並自
    調整後之年利率計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，清償期為民國99年6 月10日，分84期清償，如有一期
    不履行視為全部到期。詎被告自94年4 月10起即未依約償還
    本息，屢向被告催討，均置之不理。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、本件原告主張之事實，已據其提出借用證、客戶往來明細查
    詢各乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
伍、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所
    示之借款本金，及利息違約金，為有理由，應予准許。
陸、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭  法  官  黃小瑩
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
