【裁判字號】    95,交聲,563
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第563號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺北區監理所基隆監理站95年7 月31日所為之處分（原處分
：基監字第裁42-C00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接
    或通話者，處新臺幣（下同）3,000 元罰鍰；又前2 項實施
    及宣導辦法，由交通部定之。另手持式行動電話：指須以手
    握持而進行撥接或通話之行動電話；又所謂撥接或通話：係
    指有撥號、接聽、通話或數據通訊等使用狀態者而言，道路
    交通管理處罰條例第31條之1 第1 項、第3 項，汽車駕駛人
    行駛道路禁止使用手持式行動電話實施及宣導辦法第2 條第
    2 款、第3 款分別定有明文。
二、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○，於民國95
    年6 月13日下午5 時45分許，駕駛車號IV－1570號自用一般
    小客貨車，行經臺北縣深坑鄉○○街與北深路二段路口（往
    阿柔村方向行駛）時，因「駕駛汽車行駛時使用手持式行動
    電話進行撥接」違規，為臺北縣政府警察局新店分局交通執
    勤員警當場攔停舉發，經原處分機關依道路交通管理處罰條
    例第31條之1 第1 項規定，處罰鍰3,000 元。
三、異議意旨略以：異議人即受處分人徐霖祺因95年6 月13日其
    所有之自用小客車入場保養，遂向友人借用車號IV－1570號
    之自用一般小客貨車使用，於同日下午5 時45分許在臺北縣
    深坑街及深碇路口附近購物，購物完畢後駕駛車輛於下坡路
    段慢行時適家人來電，因其免持聽筒放在自己車上，遂持手
    機接聽之，當時對面大樹下有員警和一般民眾在一起，並未
    攔停異議人，直到異議人往臺北縣北深路方向行駛，始在加
    油站前轉角處方為員警攔下，舉發「駕駛汽車行駛時使用手
    持式行動電話進行撥接」之違規，其舉發地點並不在第一現
    場，爰依法聲明異議云云。
四、經查：異議人坦承當日於上揭時、地確有駕駛汽車行駛時中
    使用手持式行動電話與他人通話之違規行為，且為執勤交通
    員警發現當場攔停後，經異議人出示駕駛執照與行車執照核
    對無誤後，始依違規事實製單舉發，異議人且於舉發通知單
    上簽名確認，有異議人95年7 月31日聲明異議狀、臺北縣政
    府警察局新店分局95年7 月19日北縣警店交裁字第09500313
    70號函及臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單（舉發案號：北縣警交字第C00000000 號）各1 紙在卷可
    稽，違規事實明確。異議人固以「舉發地點不在第一現場」
    置辯，惟按汽車駕駛人行駛道路禁止使用手持式行動電話實
    施及宣導辦法（下稱宣導辦法）第3 條規定，執法人員於攔
    檢汽車駕駛人行駛道路使用手持式行動電話進行撥接或通話
    之行為時，應以不妨礙交通秩序及行車安全為原則，是以授
    權舉發機關在舉發此類汽車駕駛人違規使用手持式行動電話
    進行撥接或通話之行為時，應視當時交通狀況，以及過往車
    輛行車秩序，適度舉發違規行為，異議人既確有於上揭時、
    地於駕駛汽車行駛時，使用手持式行動電話並與他人通話之
    違規事實，員警依上開宣導辦法第3 條之規定，審酌當日附
    近行車秩序及交通情況，選擇附近適當處所始予攔停舉發，
    自無不當。異議人以舉發地點不在第一現場，執為免責不罰
    之事由，不能採取。是原處分機關據以援引上開規定，裁處
    罰鍰3,000 元並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
