【裁判字號】    95,拍,927
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第927號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人前於民國89年7 月7 日向其借款新臺
    幣（下同）20萬元，約定同年月25日償還，借款月息1 分8
    厘，並以附表1 、2 所示之不動產，設定各20萬元之最高限
    額抵押權。詎相對人屆期不清償，依民法第873 條、非訟事
    件法第8條第2項規定，聲請裁定准許拍賣抵押物云云。
二、按聲請拍賣抵押物，必抵押權所擔保之債權已屆清償期而未
    受清償者始得為之，此觀民法第873 條第1 項自明。而最高
    限額抵押權定有存續期間者，其抵押權設定契約書如未約定
    擔保既已發生之債權，則在抵押權存續期間內所發生之債權
    ，始為抵押權效力所及（最高法院90年度臺抗字第302 號裁
    定意旨參照）。故聲請拍賣最高限額抵押權之抵押物，如該
    最高限額抵押權設定契約書未約定擔保既已發生之債權者，
    則必先有該抵押權存續期間內所發生之債權存在，並已屆清
    償期而未受清償者，始得為之。
二、查本件如附表1 、2 所示之不動產各設定20萬元之最高限額
    抵押權（下稱本件抵押權），存續期間均各自90年1 月13日
    起至100 年1 月12日止，有抵押權設定契約書影本、他項權
    利證明書影本及土地登記謄本等在卷可稽，而參上開抵押權
    設定契約書影本內所載約定擔保債權，僅記載「共同擔保最
    高限額新臺幣貳拾萬元整」，顯然雙方在本件抵押權設定當
    時，並未特別約定該抵押權有擔保既已發生之特定債權，參
    酌前述說明，本件抵押權之擔保效力僅及於上開存續期間內
    發生之債權而已；此外，在存續期間以前既已發生且清償期
    已經屆至者，即不在本件抵押權擔保效力範圍內。而本件聲
    請意旨主張之20萬元借款債權，於89年7 月7 日成立生效，
    在同年月25日便已屆清償期，顯然並不在本件抵押權存續期
    間之內，並非受本件抵押權擔保效力所及，則聲請意旨據以
    行使抵押權聲請拍賣抵押物，即非法之所許，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  梁哲瑋
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                              書記官  林豐圃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
