【裁判字號】    95,簡,400
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第400 號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第11658
號），被告於準備程序期日就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭
裁定改由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本案事實如下：甲○○與詹勇明（待緝獲後另行審結）共同
    基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國94年10月21日
    上午10時許，由甲○○駕駛其所有之車牌號碼G4—5869號自
    用小客車搭載詹勇明前往臺北市○○區○○路長興婚禮事業
    有限公司內湖宴會館新建工程之工地，並將上開自用小客車
    停放於工地外，2 人即乘該新建工程尚未竣工，出入人員複
    雜，且承攬該新建工程水電部分之浩大電氣工程有限公司（
    下稱：浩大公司）存放電纜材料之地下1 樓區域開放供施工
    人員自由進出，管理鬆懈之機會，入內共同徒手竊取浩大公
    司所有，價值新臺幣（下同）15,000元之電纜線1 捆（長度
    約150 公尺）得手，並將該捆電纜線搬至工地外上開自用小
    客車停放處之後方，由甲○○發動該自用小客車引擎，2 人
    正欲將竊盜得手之電纜線全部藏放於上開自用小客車後行李
    箱並離去之際，經浩大公司之工地主任吳國安發覺有異報警
    當場查獲，並扣得電纜線1 捆。
二、認定事實之證據：上開事實已據被告甲○○於本院訊問時坦
    承不諱，復經證人即工地主任吳國安於警詢時指訴歷歷，復
    於偵訊時結證在卷，且有贓物認領保管單1 紙（偵卷第24頁
    ）、現場照片以及贓證物照片4 張在卷可佐（偵卷第25頁至
    第26頁），堪認被告自白與事實相符，可以採信。本案事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜既
    遂罪。其與共犯詹勇明具犯意聯絡及行為分擔，應論以共同
    正犯。起訴書固認被告竊盜犯行尚未既遂，然按竊盜罪既遂
    與未遂之區別，應以所竊之物已否移入自己權力支配之下為
    標準。若已將他人財物移歸自己所持有，即應成立竊盜既遂
    罪（最高法院17年度上字第509 號判例意旨參照）。經查，
    證人即發覺本件竊案之現場目擊證人吳國安於偵查中就當天
    查獲情形結證稱：電纜線已經搬到他們車上，他們車引擎也
    發動，我看他們時，他們2 人還在車後繼續搬（94年12月29
    日偵訊筆錄，偵卷第51頁），顯見被告早已將竊盜得手之電
    纜線帶離現場置於自己實力支配之下，僅因還有部分電纜線
    未及藏放於交通工具之內，尚未離去而遭查獲，揆之前揭判
    例意旨，被告之行為仍應構成竊盜既遂罪。起訴書認被告係
    犯刑法第320 條第3 項、第1 項之竊盜未遂罪，尚有未洽，
    惟已據公訴人當庭變更起訴法條為刑法第320 條第1 項之竊
    盜既遂罪，並據本院當庭再為告知所犯罪名，以利被告之防
    禦；況刑事訴訟法第300 條所謂變更法條，係指罪名之變更
    ，若罪名相同，僅行為態樣有既遂及未遂之分者，即毋庸引
    用刑事訴訟法第300 條變更檢察官起訴之法條（最高法院87
    年度台上字第3234號判決意旨參照），是本件尚毋庸為法條
    之變更，附此敘明。又公訴人原以被告涉犯刑法第320 條第
    3 項、第1 項之竊盜未遂罪，具體求處有期徒刑6 月，本院
    審酌被告竊盜犯行實已既遂，且於光天化日下，乘工地尚未
    竣工，容施工人員自由進出之際，入內犯案，行徑可謂大膽
    。惟念被告前無犯罪科刑之前科紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 紙在卷可稽，其前雖矢口否認犯罪，然已於本
    院審理時坦承犯行不諱，竊盜得手之電纜線又已物歸原主，
    幸未生何犯罪損害等一切情狀，以及其他一切量刑事項，仍
    處如主文所示之刑即足懲儆，並依修正前刑法第41條第1 項
    （詳如後「新舊法比較」部分所述），諭知易科罰金之折算
    標準。
四、新舊法比較：查被告行為後，前於94年2 月2 日公布之刑法
    業於95年7 月1 日施行，其中與被告本案應適用法條相關部
    分，計修正第2 條、第28條共同正犯之範圍、罰金額度（罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、刑法施行法第1 條之1 第
    1 項、第2 項）、易科罰金折算標準（刑法第41條第1 項前
    段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條）等刑法規範。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第2 條第
    1 項訂有明文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合
    ，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正
    ，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊
    法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定
    適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊
    法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較（參見最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑
    庭會議決議）。經查：
  (一)修正後刑法第28條關於成立共同正犯之標準，將原來共同正
    犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔除完全
    未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及「預
    備共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性要件之範圍業
    已減縮。
  (二)刑法第320 條第1 項之竊盜罪，法定刑得科銀元500 元以下
    罰金。據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 規定：「中華民
    國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第33
    條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一
    千元以上，以百元計算之」等規定，依修正後之法律，刑法
    第320 條第1 項對於竊盜罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣
    15,000元，最低為新臺幣1,000 元。然依被告行為時之刑罰
    法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定（依法律應處罰
    金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。但法律已
    依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定）及
    當時之刑法第33條第5 款規定，罰金最低額以1 元計算，則
    刑法第320 條第1 項竊盜罪之罰金刑最高為銀元5,000 元，
    最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為
    新臺幣15,000元，然最低額僅為新臺幣3 元。比較上述修正
    前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律
    較有利於被告。
  (三)被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日
    ，易科罰金」；又修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（於
    95 年7月1 日修正刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，最高得
    以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣90
    0 元折算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項
    前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」比
    較修正前、後之易科罰金折算標準，亦以修正前之規定較有
    利於被告。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項規定之「從舊、從輕」原則，自
    應適用被告行為時即修正前相關刑罰法律論處。
五、共同被告詹勇明經本院依址傳喚，均無正當理由不到庭，嗣
    緝獲後另行審結。
六、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，刑法第
    2 條第1 項、第320 條第1 項、修正前刑法第28條、第41條
    第1 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條
    ，判決如主文。
七、如不服本判決，得自收受刑事簡易判決後10日內，具狀向本
    院提起上訴，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
