【裁判字號】    95,他調訴,2
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    撤銷調解之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度他調訴字第2號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求撤銷調解之訴事件本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13之規定繳納裁判
    費，並依民事訴訟法第244 條第1 項規定載明「訴訟標的及
    其原因事實」、「應受判決事項之聲明」，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，其訴狀亦未載明上開事項
    ，經本院於民國95年8 月15日裁定命原告於5 日內補正，並
    於95年8 月23日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭  法  官  陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
