【裁判字號】    95,簡,424
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第424 號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6460號
），本院訊問被告後（95年度易字第688 號），經合議庭裁定認
為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○連續踰越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除引用檢察官起訴書之記載外
    ，茲補充如下：本件犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備
    程序時坦承不諱（本院民國95年7 月20日準備程序筆錄），
    核與起訴書所載之其他證據一致，足見其自白與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第2 款之踰越安全設
    備竊盜罪。按被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，
    95年7 月1 日施行，而刑法施行法亦於95年6 月14日增訂第
    1 條之1 。修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律。」，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用
    修正後刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較（
    此條項規定，僅係新、舊法之比較適用之宣示性指導原則，
    並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用問題
    ）。經查，被告行為後，前於94年2 月2 日修正刪除之刑法
    第56條連續犯規定，業於95年7 月1 日施行。查刑法第56條
    連續犯規定之刪除，雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響
    行為人刑罰之法律效果，仍屬法律有變更，依95年7 月1 日
    施行之刑法第2 條第1 項規定比較新、舊法結果，仍應適用
    較有利於被告之行為時法律即修正前舊法論以連續犯，並加
    重其刑（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
三、爰審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目
    的、手段、踰越未上鎖之鋁門窗侵入民宅竊盜，對民眾生命
    及財產所生之危害非輕、竊得財物價值，及犯罪後已坦承犯
    行，復與被害人王志培達成民事和解，取得其原諒，顯見其
    知所悛悔等一切情狀，量處如主文所示之刑。另新修正刑法
    第57條關於科刑時應審酌之事項，其中修正後刑法第57條第
    7 款「犯罪行為人與被害人之關係」，係將修正前同條第8
    款「犯人與被害人『平日』之關係」之「平日」一語刪除，
    擴大犯罪行為人與被害人在犯罪行為上之關係，亦屬科刑時
    應予考慮之標準，修正後同條第8 款並增列「犯罪行為人違
    反義務之程度」，此均屬法院就刑之裁量審認標準之明文化
    ，非屬法律之變更（最高法院95年5 月23日第8 次刑庭會議
    決議亦同此意旨），自無新修正之刑法第2 條第1 項規定之
    適用，併此說明。
四、另按被告行為後，刑法有關緩刑之規定雖亦經修正，惟緩刑
    之規定，並非關於行為可罰性之刑罰法律規範，而係屬刑之
    執行規範，應無刑法第2 條第1 項之適用，故犯罪在新法施
    行前，於修正後刑法施行後裁判，關於緩刑之宣告，自應適
    用修正後刑法第74條之規定，此有最高法院95年度第8 次刑
    事庭會議紀錄可考。查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可查
    ，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深具悔意，
    且已與被害人達成和解，有和解書1 份在卷足憑，經此偵審
    教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併依修正後刑法第74條第1 項第1 款之規定
    ，宣告緩刑2 年，以觀後效，用啟自新。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、刑法第321 條第1 項第2 款、第74
    條第1 項第1 款，修正前刑法第56條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官黃德松到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
