【裁判字號】    95,易,624
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第624號
公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4291
號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○傷害部分均公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨除被告乙○○所涉恐嚇部分，本院另行判決外，均
    詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○互為告訴傷害案件，起訴書認
    被告二人均係觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第
    287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人二人於民國95
    年7 月19日本院調解室達成調解，並於該日本院訊問時當庭
    撤回告訴，有該日調解筆錄及準備程序筆錄各1 份在卷可稽
    ，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、被告乙○○涉犯刑法第305 條之恐嚇罪部分，另行由受命法
    官獨任逕以簡易判決處刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  黃潔茹
                                  法  官  姜麗香
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  彭莉婷
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
