【裁判字號】    95,交易,431
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第431號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第78
0 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年10月31日上午7 時35
    分許，騎乘車牌號碼OMB-338 號重型機車，沿臺北市○○區
    ○○路1 段機車專用道由西往東方向行駛，行經該路1 段31
    號前之際，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及
    注意行車間隔；且按當時情形，並無不能注意之情事，竟疏
    未注意及此，為閃避前方減速之機車即突然向右偏行，致擦
    撞同向右方由告訴人乙○○所騎駛之車牌號碼CKY-300 號重
    型機車，造成乙○○人車倒地而受有其他表淺損傷，多處磨
    損或擦傷等普通傷害，因認被告所為係犯刑法第284 條第1
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、
    第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同
    法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院準
    備程序當庭撤回告訴（見本院95年8 月30日準備程序筆錄）
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  楊得君
                                  法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
