【裁判字號】    95,聲,459
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第459號
聲  請  人
即  具保人  乙○○
被      告  甲○○
上列聲請人因被告甲○○業務過失傷害案件，聲請發還保證金事
件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○於民國93年7 月27日為被告甲○○繳納之刑事保證金新台
幣萬元准予發還。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○於民國93年7 月27日為被告甲
    ○○業務過失傷害一案，繳納之刑事保證金新台幣（下同）
    3萬元（台灣士林地方法院檢察署93年7月27日刑保字第9300
    1014號刑事保證金收據），該案已經終結，請求發還保證金
    3萬元等情。
二、查刑事訴訟程序中繳納保證金，係作為羈押之代替手段，其
    目的在防止被告逃匿，確保訴追及審判訴訟程序之進行及刑
    罰之執行。在繳納保證金後，如有免除具保責任之事由發生
    ，固應不待聲請即依職權發還保證金，而繳納保證金之被告
    或第三人亦得聲請發還保證金，乃屬當然。
三、本件被告甲○○因涉犯業務過失傷害案件，經具保人乙○○
    於93年7 月27日向台灣士林地方法院檢察署檢察官提出保證
    金額3 萬元，有該刑事保證金收據1 紙附於偵卷可佐，而被
    告甲○○所犯業務過失傷害案件，因與告訴人達成民事上和
    解，經告訴人於95年4 月26日撤回刑事告訴，本院於95 年4
    月28日以94年度交易字第163 號判決公訴不受理，95年6 月
    5 日判決確定，經本院調取上開卷證核閱無訛。
四、揆之上開說明，聲請人即具保人之具保責任已因被告之本件
    刑事案件經判決不受理確定後免除，聲請人之本件聲請，核
    屬正當，應予准許。
五、結論：依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      刑事第五庭  法  官  蘇嫊娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
