【裁判字號】    95,聲,800
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第800號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度聲字第210 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜等罪，先後經判決確
    定如附表所示，應依刑法第53條、第51條第5 款定其應執行
    之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定等語。
二、查被告行為後，刑法業經立法院修正，於民國94年2 月2 日
    經總統公布，並自95年7 月1 日生效，刑法第51條第5 款關
    於數罪併罰宣告多數有期徒刑定應執行刑之規定，由「宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期，但不得逾二十年」修正為「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期，但不得逾『三十年』」經比較上開法律變更之情形
    ，以95年7 月1 日修正生效前之規定對於被告較為有利，依
    據修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，即應適用95年7 月
    1 日修正生效前之上開刑法規定，合先敘明。
三、查受刑人前因：(一)連續施用第1 級及第2 級毒品案件，經本
    院於94年7 月26日以94年度訴字第39號判決各處有期徒刑8
    月、3 月，應執行有期徒刑9 月，已於94年8 月8 日確定；
    (二)復因竊盜案件，經本院於95年1 月24日以94年度易字第93
    4 號判決處有期徒刑6 月，如易科罰金以銀元300 元折算1
    日，已於95年3 月29日判決確定等情，有本院94年度訴字第
    39號、94年度易字第934 號刑事判決各1 份及臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽。茲聲請人聲請定受刑人應執行之
    刑，本院經審核後認其聲請為正當，自應定其應執行之刑。
    爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項、第53
    條，修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
