【裁判字號】    95,訴,647
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第647號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
                        及地下.
法定代理人  甲○○
                      送達代.
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償信用卡消費款事件，本院於958 年8 月31
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬仟柒佰壹拾貳元，及其中新台
幣肆拾捌萬陸仟佰拾伍元，自民國九十五年七月十一日起至
清償日止，按年息百分之十九點六九計算之循環利息，並加給違
約金新台幣貳仟元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣富邦商業銀行股份有限公司與台北銀行於民國
    94 年1月1 日依銀行法及金融機構合併法之規定正式合併，
    合併後存續法人為台北銀行，名稱變更為原告之名稱，並概
    括承受消滅法人之權利義務。被告於91年8 月13日與前富邦
    商業銀行股份有限公司成立信用卡使用契約，依約被告領得
    信用卡後，得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日
    即10日前繳清當期之應付帳款，或以循環信用方式繳付最低
    應繳金額，如逾期清償者，除喪失期限利益外，應另按年息
    19.69%計算之利息，並按上開利息10% 計付違約金，惟自95
    年2 起信用卡約定條款變更，第14條第6 項第8 款之約定為
    ：「甲方每月帳單未繳清金額在新台幣200001元（含）以上
    者，應繳納違約金新台幣2000元。」，被告領卡使用後自，
    自93年8 月2 日起至95年5 月4 日止之期間，於特約商店記
    帳消費，計至95年6 月24日止，累積欠繳之消費款本金、利
    息、費用為新台幣（以下同）本金486335元，及自95年7 月
    11日起，至清償日止，按年息19. 69% 計算之利息，暨2000
    元之違約金，屢經催討，未獲置理，為此爰依信用卡消費契
    約請求等語；並聲明：被告應給付如主文第1 項所示之金額
    及利息暨違約金。
三、被告則未提出任何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出相符之信用卡申請書及約
    定條款、信用卡客戶滯納消費款明細資料、對帳單等影本為
    證，堪信原告之主張為真實。
五、從而原告依信用卡消費契約，訴請被告清償如主文第1 項所
    示之金額及利息暨違約金，即無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第386 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭  法  官  黃小瑩
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
