【裁判字號】    95,拍,989
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第989號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：
  （一）附表所示不動產係台北市政府興建之國民住宅，由相對
        人以貸款方式承購，依據國民住宅條例第17條規定及相
        對人簽具之「台北市國民住宅買賣及貸款契約」第6條
        之規定，其因貸款所生之債權，自契約簽訂之日起，債
        權人對該住宅及其基地享有第一順位法定抵押權，並於
        民國（下同）90年2 月22日辦理法定抵押權設定登記在
        案。
  （二）相對人於89年12月12日與台北市政府及聲請人簽訂「台
        北市國民住宅買賣及貸款契約」（下簡稱：本契約），
        同時獲貸得國民住宅基金提供之貸款金額新台幣（下同
        ）2,200,000 元，利息按年息百分之5 計付，並自貸款
        簽約日起每屆滿1 年按屆滿當時政府核定之利率調整乙
        次，惟調高時最高不得超過年息9 厘；其餘由聲請人提
        供1,920,000 元，利息按年息百分之7.875 計付，並自
        貸款簽約日起每屆滿1 年按屆滿當時台北市政府洽聲請
        人提供本貸款之利率標準調整乙次，本息償還暨違約金
        計算方式各載明於本契約第6 條、第12條，並約定積欠
        本息達3 個月，經催告仍不清償者，全部債務視為到期
        。詎相對人自94年12月12日起即未依約繳付本息，經聲
        請人以催告函函催後仍未繳付，依上開約定，本件債務
        應視為全部到期，尚欠本金4,116,181 元及其利息暨違
        約金未為清償，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，
        提出土地及建物登記簿謄本、台北市國民住宅買賣及貸
        款契約、催告函、掛號郵件收件回執等件為證。
三、經核本件聲請尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭法  官  王本源
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                            書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
