【裁判字號】    95,催,672
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度催字第672號
聲  請  人  黎霖國際企業有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請公示催告事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有如附件所示之票據，因遺失
    聲請公示催告等語。
二、按申報權利之公示催告，以得依背書轉讓之證券及其他法律
    有規定者為限，民事訴訟法第539條第1項定有明文。本件聲
    請人所遺失之票據既未依票據法第125條第1項第2款、第7款
    記載一定之金額及發票年、月、日，依同法第11條第1 項前
    段規定，此項票據應屬無效，即非「證券」，自不得依上開
    法條聲請公示催告，聲請人聲請公示催告，屬不應准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      簡易庭法  官  陳梅欽
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  莊學志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
