【裁判字號】    95,拍,1018
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1018號
聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
                        號
法定代理人  乙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人者
    ，依民法第867 條但書規定，其抵押權不因此而受影響，抵
    押權人得本於追及其物之效力實行抵押權（參照最高法院74
    年台抗字第431號判例）。
二、本件聲請意旨略以：債務人陳永勝於民國（下同）93年11月
    4 日，以其所有如附表一所示之不動產，為擔保其及債務人
    許淑惠對聲請人現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來
    所負一切債務之清償責任，設定新台幣（下同）11,380,000
    元之最高限額抵押權，存續期間自93年11月4 日起至133 年
    11 月3日止，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期
    ，經93年11月4 日登記在案。債務人陳永勝復於95年1 月25
    日將上開不動產所有權以買賣為原因移轉登記予相對人丙○
    ○。
三、嗣債務人陳永勝及許淑惠於93年11月4 日共同向聲請人借款
    1,000,000 元、2,500,000 元、5,980,000 元，其借款期間
    、利息暨違約金計算方式均載明於借據內，如任何一宗債務
    不依約清償或償付本金時，即喪失期限之利益，應即全部償
    還，並應依約支付違約金，詎債務人均自95年5 月4 日起即
    未依約繳納本息，尚欠本金共計9,422,066 元及如附表二所
    示之利息、違約金未為清償，依上開約定，本件借款應視為
    全部到期，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，提出他項
    權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記謄本、房
    屋借款約定書2 紙等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭法  官  陳靜芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                            書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
