【裁判字號】    95,訴,809
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第809號
原      告  得利影視股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  家福股份有限公司
                        1樓
法定代理人  甲○○
                      通訊址：台北縣淡水鎮○○路27號後棟
上列當事人間請求給付貨款等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、兩造就本件請求給付貨款等事件法律關係所生之訴訟合意由
    臺灣臺北地方法院管轄，有全國性合約第17條第3 項可稽，
    依民事訴訟法第24條第1 項之規定，自應由該地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權移送
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭  法  官  陳靜芬
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
