【裁判字號】    95,簡,411
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第411號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1192號），因被告自白犯罪（95年度易字第1035號
），本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡易程序審理，並判決如
下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰
金，以銀元佰元折算壹日。扣案之安非他命壹包（毛重零點零
肆公克）沒收銷燬，扣案之玻璃球壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前因殺人未遂及公共危險等案件，經
    本院於民國86年5 月6 日，以86年度訴字第58號判決分別判
    處有期徒刑3 月、1 年10月，應執行有期徒刑2 年，經上訴
    後，由臺灣高等法院於87年2 月26日，以86年度上訴字第31
    38號判決撤銷原判，就公共危險罪部分改判有期徒刑4 月，
    殺人未遂罪部分改判有期徒刑2 年6 月，應執行有期徒刑2
    年8 月，再經上訴最高法院，業據最高法院於89年7 月20日
    ，以89年度台上字第4265號判決駁回上訴確定，經入監執行
    ，於90年9 月25日縮刑假釋出監，並於92年1 月27日縮刑期
    滿未經撤銷假釋而執行完畢。又其曾因施用毒品案件，經本
    院以95年毒聲字第119 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，於95年4 月7 日執行完畢釋放，並經臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第651 號處分不起訴
    確定。詎其猶不知悔改，於前述觀察勒戒執行完畢釋放後5
    年內，復基於施用第2 級毒品安非他命之概括犯意，先後於
    95年5 月底某日、同年6 月10日晚間8 、9 時許，分別在其
    位於臺北縣淡水鎮泉州厝19號住處及臺北縣三芝鄉「春風小
    吃店」內，以玻璃球內放置安非他命加以點火燒烤而吸煙之
    方式，施用第2 級毒品安非他命各1 次。嗣於95年6 月11日
    下午2 時20分許，在臺北縣淡水鎮○○路○ 段60號前，因甲
    ○○形跡可疑，為警攔檢盤查，並徵得其同意後搜索其所騎
    駛之車牌號碼CIW-656 號機車，當場在該車置物箱內扣得甲
    ○○所有之安非他命1 包（毛重0.04公克）及玻璃球1 個，
    並採其尿液送驗。嗣因甲○○之尿液經送驗後，呈毒品陽性
    反應，始查悉上情。
二、被告上揭犯行有如下證據可佐：
(一)被告於偵查中之自白（95年度毒偵字第1192號卷第28、29頁
    ）。
(二)台灣檢驗科技股份有限公司於95年7 月28日出具之濫用藥物
    尿液檢驗報告及濫用藥物報告各1 紙。
(三)扣案之安非他命1包（毛重0.04公克）、玻璃球1個。
三、論罪科刑
(一)按被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法，已於95年7
    月1 日施行（95年7 月1 日修正施行前刑法稱修正前刑法）
    ，其中第2 條第1 項「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律」之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，於刑法修正施行後，自應適用該修正後之
    第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；又比較新舊
    法時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較後，再適用有利於行為人之法律處斷，而不
    得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院24年上字第46
    34號、29年上字第964 號判例意旨、最高法院95年度第8 次
    刑事庭會議決議參照）。經查：
  1.被告行為時之修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算一日，易科罰金。」，上開易科罰金折算標準，並依被告
    行為時之修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除，下稱修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條）之規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1
    日。惟被告行為後之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以適用被告行為時之修正前刑法之規定，並
    同時引用被告行為時之修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    之規定，較有利於被告。
  2.修正後刑法第47條、第49條關於累犯之規定，以出於故意再
    犯有期徒刑以上之罪者為限，並增訂強制工作免其執行或執
    行完畢後，5 年內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論
    之規定（擬制累犯），且刪除「依軍法」受裁判者，不適用
    累犯之規定，以求司法與軍法一致。是以修正後之累犯範圍
    較修正前刑法互有減縮及擴張。
  3.被告行為時之修正前刑法第56條連續犯之規定業經廢除，則
    被告於新刑法施行前之數次基於概括犯意所為之連續施用安
    非他命犯行，因行為後新刑法業已廢除連續犯之規定，此廢
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響及行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，依新刑法第2 條第1 項規定比較
    新、舊刑法結果，應適用較有利於被告之行為時法律即修正
    前刑法第56條之規定。
  4.本案被告犯行，符合修正前後刑法中累犯之規定，上開法律
    變更，對被告而言不生有利與否之情形，至於易科罰金之折
    算標準及連續犯之適用，均以修正前刑法之規定有利於被告
    ，故揆諸首開說明，自應整體適用被告行為時之修正前刑法
    相關規定，合先敘明。
(二)查安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所稱之
    第2 級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第
    10條第2 項之施用第2 級毒品罪，其持有第2 級毒品安非他
    命進而施用，持有毒品之行為為施用毒品之當然手段，不另
    論以持有毒品罪。被告先後2 次施用第2 級毒品安非他命之
    犯行，時間密接，手段相同，所犯係構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第56條之規定
    ，論以連續犯一罪，並依法加重其刑。又被告有如事實欄所
    載前案科刑及執行之記錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，再犯本案有期
    徒刑以上之罪，應依修正前刑法第47條之規定論以累犯，並
    遞予加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒品犯行而送觀察勒戒
    ，仍不知悛悔，復再施用第2 級毒品，顯已有成癮性，惟念
    其施用毒品乃戕害自己身心健康，尚未危及他人，犯後態度
    良好，並其犯罪之動機、目的、次數及其智識程度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑（依最高法院95年度第8 次刑事庭
    會議決議六、 (一)之 意旨，修正後刑法第57條之規定，為
    法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，
    無新舊法比較適用之問題），並依被告行為時之修正前刑法
    第41條第1 項、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定
    ，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
(三)扣案之第2 級毒品安非他命1 包（毛重0.04公克），係查獲
    之第2 級毒品，不問是否屬於犯人所有，應依毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段之規定，諭知沒收銷燬，又扣案之玻
    璃球1 個，係被告所有供本案犯罪所用之物，業據被告供承
    在卷，應依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收。
四、被告、檢察官如有不服，得於收受本簡易判決送達後10日內
    ，向本院提起上訴。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項，
    毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，刑法
    第2 條第1 項、第11條、第38條第1 項第2 款、修正前刑法
    第56條、第47條、第41條第1 項，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
