【裁判字號】    95,簡,430
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第430號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第2669號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第13條所為禁止直接對被
害人實施騷擾、通話之連絡行為之裁定，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係乙○之夫陳能欽之胞弟，與乙○為
    2 親等之旁系姻親，具有家庭暴力防治法第3 條第4 款所定
    之家庭成員關係。甲○○前經本院於93年11月30日以93年度
    家護字第425 號民事通常保護令，裁定不得對乙○實施身體
    或精神上不法侵害之行為，亦不得直接或間接對乙○為騷擾
    、通話之連絡行為，及不得進入乙○位於臺北市○○區○○
    路246 巷3 弄8 號2 樓住處，有效期間為1 年，嗣於94年11
    月29日，再經本院以94年度家護聲字第24號裁定將該保護令
    之有效期間延長10月。詎甲○○於收受並知悉上述保護令內
    容後，明知有遵守保護令之義務，因其與陳能欽就處理渠等
    父親名下土地事宜發生口角爭執，心生不滿，乃基於違反上
    開保護令之概括犯意，連續於上開通常保護令有效期間內，
    為下列違反上開保護令所定禁止直接對乙○為騷擾、通話之
    連絡行為等規定之犯行：
(一)於94年5 月10日及同年月18日凌晨某時許，以撥打電話至乙
    ○上開住處對其辱罵及前往上址按壓門鈴之方式進行通話及
    騷擾之連絡行為。
(二)復於94年9 月24日上午5 時30分許，前往乙○上開住處，並
    在大門外丟擲雞蛋加以騷擾。
(三)又於94年10月2 日凌晨某時，在乙○住處外牆壁上書寫「忌
    中」之不當文字予以騷擾。
(四)再於94年12月21日，前往乙○上開住處持續按壓該處門鈴、
    以腳踹門，藉此騷擾乙○，並撥打電話至上址辱罵乙○。
二、犯罪事實之認定
(一)證據能力之判斷
  1.按以簡易判決處刑者，不受刑事訴訟法第159 條第1 項之限
    制，同法第159 條第2 項定有明文，是依上開規定，以簡易
    判決處刑之案件，被告以外之人於審判外之陳述，應認具有
    證據能力。
  2.查本案證人即被害人乙○於警詢、偵查中所為證述（見95年
    度偵字第2669號卷第10頁至第12頁、第19頁至第20頁、第38
    頁），雖係被告以外之人於審判外之陳述，惟因本案採簡易
    判決處刑，揆諸上揭說明，應認具有證據能力。
(二)上揭事實，業據被告甲○○於本院準備程序中坦承不諱，核
    與證人即被害人乙○於警詢、偵查中證述其遭被告施以騷擾
    、通話等違反保護令之連絡行為之被害情節相符，此外，並
    有本院93年家護字第425 號通常保護令、臺北市政府警察局
    內湖分局保護令執行紀錄表各1 份、現場採證照片4 幀附卷
    可稽（附於同上偵卷第14頁、第21頁、第25頁至第26頁），
    且經本院依職權調閱上開93年度家護字第425 號、94年度家
    護聲字第24號之民事聲請事件全案卷宗核閱無訛，足認被告
    自白與事實相符，可以採信。本案事證至為明確，被告犯行
    可以認定，應依法論科。
三、論罪科刑
(一)按被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法，已於95年7
    月1 日施行（95年7 月1 日修正施行前刑法稱修正前刑法）
    ，其中第2 條第1 項「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律」之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，於刑法修正施行後，自應適用該修正後之
    第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；又比較新舊
    法時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較後，再適用有利於行為人之法律處斷，而不
    得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院24年上字第46
    34號、29年上字第964 號判例意旨、最高法院95年度第8 次
    刑事庭會議決議參照）。經查：
  1.家庭暴力防治法第50條之罪，法定刑得科或併科新臺幣10萬
    元以下罰金，依被告行為時之修正前刑法第33條第5 款規定
    ：「主刑之種類如左：五、罰金：1 元以上。」，換算新臺
    幣後，為新臺幣3 元以上。惟被告行為後修正後刑法第33條
    第5 款規定：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千元
    以上，以百元計算之。」，經比較修正前後關於科處罰金刑
    之最低刑度規定，自應以被告行為時之修正前刑法較有利於
    被告。
  2.被告行為之修正前刑法第56條連續犯之規定於新刑法施行後
    業經刪除，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之
    規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響及行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新刑法第2 條第1
    項規定比較新、舊刑法結果，仍應以被告之行為時之修正前
    刑法第56條之規定較有利於被告。
  3.被告行為時之修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算一日，易科罰金。」，上開易科罰金折算標準，並依被告
    行為時之修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除，下稱修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條）之規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1
    日。惟被告行為後之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以適用被告行為時之修正前刑法之規定，並
    同時引用被告行為時之修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    之規定，較有利於被告。
  4.就上述各條文修正前後之規定為綜合比較，並揆諸前揭最高
    法院判例、決議及新刑法第2 條第1 項規定之「從舊、從輕
    」原則，本案自應整體適用修正前刑法相關規定及修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條之規定。
(二)按家庭暴力防治法所稱「騷擾」，謂任何打擾、警告、嘲弄
    或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情境之行為，
    該法第2 條第3 項定有明文。查被告於本院所核發保護令之
    有效期間內，多次撥打電話至被害人住處辱罵被害人，並前
    往被害人住處外，持續按壓被害人住處門鈴、在該處門外牆
    上胡亂書寫不當文字、丟擲雞蛋及以腳踹該處大門，堪認已
    對被害人構成直接之通話及騷擾等連絡行為，進而違反本院
    93年家護字第425 號民事通常保護令。故核其所為，均係犯
    家庭暴力防治法第50條第2 款之違反保護令罪。被告於每次
    犯行時，固兼有持續按壓門鈴、撥打電話、在牆上書寫不雅
    文字、丟擲雞蛋、以腳踹門等不同之手段以違反保護令，惟
    該等手段於各次犯行中，實係基於同一違反保護令罪犯意下
    之接續行為，僅侵害一個法益，應只論以一罪。被告前後5
    次犯行，時間緊接、手段相同，顯係基於概括之犯意反覆為
    之，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定論以一罪，並加
    重其刑。爰審酌被告之生活狀況、智識程度、對被害人造成
    危害之程度及被告犯罪後承認犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項之規定，諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、被告、檢察官如有不服，得於收受本簡易判決送達後10日內
    ，向本院提起上訴。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，家庭暴力防治法第
    50條第2 款，刑法第2 條第1 項、第11條前段、修正前刑法
    第56條、第41條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
論罪法條：
家庭暴力防治法第50條第2 款
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
