【裁判字號】    95,補,258
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付機具設備殘值費用等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度補字第258號
原      告  尼尼義大利餐飲有限公司
法定代理人  甲○○
上列原告與被告華碩電腦股份有限公司間給付機具設備殘值費用
等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為
新臺幣3,733,065 元，應徵第一審裁判費新臺幣38,026元，茲依
民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關
於命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
