【裁判字號】    95,交聲,461
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第461號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所95年6 月1 日所為之處分（原處分案號：
北市裁二字第裁00-000000000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗者，處汽車所有人
    新臺幣900 元以上1,800 元以下罰鍰，道路交通管理處罰條
    例第17條第1 項前段定有明文。按汽車所有人或駕駛人應於
    向公路監理機關辦理檢驗前，繳清其所有違反道路交通管理
    處罰條例尚未結案之罰鍰，同條例第9 條之1 定有明文。又
    按道路交通管理處罰條例於民國94年12月28日經總統以華總
    一義字第09400212581 號令公布，且經行政院於95年6 月23
    日以院臺交字第0950087685號令發布定自95年7 月1 日施行
    ，因本件所涉及之條文未作修正，自無新舊法比較適用之問
    題，應予敘明。
二、本件原處分機關係以異議人即受處分人甲○○所有之車牌號
    碼7K-4738 號自用小客車不依限期於95年1 月18日參加定期
    檢驗之違規，依道路交通管理處罰條例第17條第1 項之規定
    ，裁處罰鍰新臺幣（下同）900 元；異議意旨則以：異議人
    即受處分人於驗車前後1 個月內，兩度前往監理處委託代驗
    場驗車，1 月份是因為有一張紅單未繳，故不能驗車；2 月
    10 日 再去驗車時，經代驗場告知雖其已辦理扣件，但電腦
    內未除案還是不能驗車，等到5 月初辦理扣件手續完成後，
    受處分人再度去驗車時，電腦上已有1 張延誤驗車的紅單，
    受處分人以並非忘記或拖延時間去驗車，爰依法聲明異議，
    請求撤銷原處分云云。
三、經查：
  (一)本件受處分人所有之車牌號碼7K-4738 號自用小客車本應於
    95 年1月18日前完成車輛定期檢驗，卻逾期未完成，有臺北
    市監理處舉發違反道路交通管理事件通知單1 紙（舉發案號
    ：北市監一第000000000 號）在卷可稽；又上開受處分人所
    有之自用小客車未能依限期參加定期檢驗之原因係因受處分
    人將該車前案違規罰鍰之處罰改以吊扣駕駛執照之方式為之
    ，而未繳納罰款，嗣至驗車期限時，因該項違規尚未繳納罰
    款，致未能驗車等情，為受處分人所不爭，應堪認定。
  (二)次查，汽車所有人或駕駛人應於向公路監理機關辦理汽車檢
    驗前，繳清其所有違反本條例尚未結案之罰鍰，道路交通管
    理處罰條例第9 條之1 定有明文，因此，而受處分人前往驗
    車時，監理單位係因該車違規之罰鍰尚未繳交，始依前引規
    定，要求受處分人先行繳清所有尚未結案之罰鍰始予驗車，
    即無違誤。
  (三)再查，受處分人前案違反道路交通管理處罰條例違規事實經
    主管機關易處吊扣駕駛執照，其法律依據無非係當時即修正
    前之道路交通管理處罰條例第65條第1 項第3 款、第2 項之
    規定，即：「汽車所有人、駕駛人違反道路交通管理處罰條
    例，經主管機關裁決後逾15日未向管轄地方法院聲明異議，
    或其聲明異議經法院裁定確定，而不依裁決或裁定繳納罰鍰
    或不繳送汽車牌照、駕駛執照者，依左列規定處理之：三、
    罰鍰不繳者，按其罰鍰數額，易處吊扣汽車牌照或駕駛執照
    1 個月至3 個月；不依期限繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊
    銷其汽車牌照或駕駛執照。前項第3 款之汽車所有人、駕駛
    人如無汽車牌照或駕駛執照可資易處吊扣時，得就原處分或
    裁定確定之罰鍰加倍處罰；逾15日後仍不繳納者，移送法院
    強制執行」。因此，依上開規定，如違規人之罰鍰未按期繳
    納者，主管機關得：易處吊扣汽車牌照（不依期限繳送汽
    車牌照者並得吊銷）、易處吊扣駕駛執照（不依期限繳送
    駕駛執照者並得吊銷）、若無汽車牌照或駕駛執照可資易
    處吊扣時，得就原處分或裁定確定之罰鍰加倍處罰並強制執
    行之方式予以處理。換言之，受處分人係因可歸責於自己之
    事由，未依期限繳納尚未結案之罰鍰，其前案違規罰緩始經
    主管機關易處吊扣駕駛執照，終致遭拒絕驗車，而未能依限
    期完成車輛檢驗。綜上，受處分人未依限期辦理車輛檢驗，
    係因可歸責於自己之事由所致，事理甚明，其所辯洵無可採
    。原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰900 元，並無不
    當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
