【裁判字號】    95,訴,728
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第728號
原      告  甲○○
被      告  乙○○○
被      告  丙○○
上列當事人間確認抵押權不存在事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；因不動產之物權或其分割或
    經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄；對於同一被告
    因債權及擔保該債權之不動產物權涉訟者，得由不動產所在
    地之法院合併管轄。民事訴訟法第28條第1 項、第10條第1
    項、民事訴訟法第11條分別定有明文。又「本件上訴人聲明
    求為確認抵押權（下稱系爭抵押權）及所擔保之債權不存在
    ，被上訴人應將系爭抵押權登記塗銷之判決。其既請求確認
    系爭抵押權不存在，自係因不動產之物權涉訟，而應專屬不
    動產所在地之台灣板橋地方法院管轄。至請求確認債權不存
    在及塗銷抵押權登記部分，因與確認抵押權不存在部分係基
    於同一原因事實，自不宜割裂由不同之法院管轄。」，亦有
    最高法院85年台上字第296號判決要旨可參。
二、本件原告訴之聲明第2 項訴請被告塗銷抵押權登記，依民事
    訴訟法第10條第1 項及上開最高法院判決要旨所示，專屬不
    動產所在地之法院管轄，本件不動產所在地係在宜蘭縣，依
    上開規定，自應由臺灣宜蘭地方法院管轄，玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。至聲明第1 項，訴請確認抵押權
    擔保之債權不存在，依民事訴訟法第11條規定，得由不動產
    所在地之法院管轄，且依上開最高法院判決要旨，不宜割裂
    由不同法院之管轄。故認此部分亦應一併移送於台灣宜蘭地
    方法院，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭  法  官  陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
