【裁判字號】    95,簡,382
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第382號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第27
44號），被告於準備程序期日自白犯罪（95年度易字第775 號）
，經合議庭裁定本件改由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，並判
決如下：
    主  文
甲○○連續對於公務員依法執行職務時施強暴，處有期徒刑陸月
，如易科罰金以銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年2 月8 日上午7 時17分許，騎駛車牌業經
    吊銷，致未懸掛車牌之車號KM-825號重型機車，沿臺北縣淡
    水鎮○○○路北往南方向行駛，行經該路段與八勢路口，見
    警攔查，因該車未懸掛車牌，且車內置物箱藏有蝴蝶刀1 把
    （所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌部分，業經臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官於95年6 月8 日以95年度偵字第2744
    號處分不起訴），竟因心虛加速逃逸以規避員警攔檢盤查。
    嗣行經臺北縣淡水鎮○○○路○ 段143 巷口時，見警員蕭進
    登持指揮棒及吹哨子示意要其停車受檢，明知身著員警制服
    之蕭進登係執行攔查勤務之公務員，正在依法執行職務，仍
    基於妨害公務之概括犯意，騎駛機車加速通過而衝撞蕭進登
    ，幸蕭進登閃躲得宜，僅於閃躲時跌倒在地並因而受有右手
    掌擦傷之傷害（傷害部分未據告訴）；甲○○繼續騎駛上開
    機車行經臺北縣淡水鎮○○路與民生路口，又為警攔查，仍
    拒絕停車受檢，嗣行經臺北縣淡水鎮○○路32號前，見員警
    王柏凱、葉春永攔檢，亦明知身著員警制服之王柏凱、葉春
    永係執行攔查勤務之公務員，正在依法執行勤務，又承前妨
    害公務之概括犯意，復騎駛機車加速往前衝撞，致王柏凱因
    閃避不及，受有右脛腓骨開放性骨折之傷害（傷害部分未據
    告訴），甲○○亦因人車倒地為警逮捕，始偵悉上情。
二、上揭犯行，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，並有下
    列證據可資佐證：
  (一)卷附馬偕紀念醫院95年4 月17日甲種診斷證明書1 紙，載明
    王柏凱於95年2 月8 日就醫時，確受有右脛腓骨開放性骨折
    之普通傷害（參見95年度偵字第2744號卷【下稱第2744號卷
    】第65頁）。
  (二)卷附馬偕紀念醫院淡水院區95年2 月8 日乙種診斷證明書1
    紙，載明蕭進登於95年2 月8 日就醫時，確受有右手擦傷之
    普通傷害（參見第2744號卷第72頁）。
  (三)臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單2 紙（
    舉發單號：北縣警交字第C00000000 號、北縣警交字第C000
    00000 號，參見第2744號卷第25頁、第26頁）。
  (四)現場採證照片共31幀（參見第2744號卷第29頁至第42頁）。
  (五)臺北縣政府淡水分局淡水交通分隊道路事故調查報告表(一)、
    (二)，道路交通現場事故圖共4 紙（參見第2744號卷第14頁至
    第18頁）。
  (六)自被告騎駛之車號KM-825號重型機車置物箱內，扣得之蝴蝶
    刀1 把（詳臺北縣政府警察局淡水分局95年度保管字第1660
    號贓證物品清單1 份，附於第2744號卷第50頁，另鑑驗照片
    詳同卷第68頁）。
  (七)綜上，堪認被告自白與事實相符，可以採信。本案事證明確
    ，被告犯行可以認定，應依法論科。
三、查被告行為後，前於94年2 月2 日公布之刑法業於95年7 月
    1 日施行，其中與被告本案應適用法條相關部分，計修正第
    2 條、罰金額度（罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、刑法
    施行法第1 條之1 第1 項、第2 項）、易科罰金折算標準（
    刑法第41條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條）等
    刑法規範。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法第1
    條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
    第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次
    刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院95年5 月
    23日95年度第8 次刑庭會議決議）。經查：
  (一)刑法第135 條第1 項對於執行職務公務員強暴罪，法定刑得
    科銀元300 元以下罰金。據修正後刑法施行法增訂第1 條之
    1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26
    日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    3 倍」及刑法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五
    、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，依修
    正後之法律，刑法第135 條第1 項對於執行職務公務員強暴
    罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣9,000 元，最低為新臺幣
    1,000 元。然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條規定（依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數
    額得提高為二倍至十倍。但法律已依一定比率規定罰金或罰
    鍰之數額或倍數者，依其規定）及當時之刑法第33條第5 款
    規定，罰金最低額以1 元計算，則刑法第135 條第1 項對於
    執行職務公務員強暴罪之罰金刑最高為銀元300 元，最低額
    為銀元1 元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣
    9,000 元，然最低額僅為新臺幣3 元。比較上述修正前、後
    之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利
    於被告。
  (二)被告行為時之刑法第56條前段規定：「連續數行為而犯同一
    之罪名者，以一罪論」為連續犯之規定，惟該規定業於94年
    1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之
    犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定比較新、舊法結果
    ，仍應適用較有利於被告之行為時法律論以連續犯。
  (三)被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日
    ，易科罰金」；又修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（於
    95 年7月1 日修正刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，最高得
    以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣90
    0 元折算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項
    前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」比
    較修正前、後之易科罰金折算標準，亦以修正前之規定較有
    利於被告。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項規定之「從舊、從輕」原則，自
    應適用被告行為時之法律即修正前刑法之相關規定及罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段規定論處。
四、核被告以騎駛機車衝撞之強暴方式，施加於依法執行警察勤
    務之員警，用免遭盤查逮捕，核其所為係犯刑法第135 條第
    1 項對於公務員依法執行職務時施強暴罪。被告所為2 次衝
    撞行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為
    之，為連續犯，爰依95年7 月1 日修正施行前刑法第56條之
    規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙
    可按，其因年輕識淺，一時失慮，竟因畏罪即以駕車衝撞逃
    逸之手段規避攔檢，並撞及值勤員警，對於執法人員安全之
    威脅甚大，殊值非難，惟念其犯後已深表悔悟，並與員警王
    柏凱於95年2 月25日達成和解，有和解書一份在卷可稽（附
    本院卷），將來應知警惕等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，刑法第
    2 條第1 項、修正前刑法第56條、刑法第135 條第1 項、修
    正前刑法第41條第1 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、第2 條，判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受判決之日起10日內，具狀向本院提
    起上訴，上訴於本院第2 審合議庭。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受判決之日起10日內，具狀向本院提起上
訴，上訴於本院第2 審合議庭。
                            書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第135 條第1 項（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3 年以下有期徒
刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
