【裁判字號】    95,拍,805
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第805號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）85年6 月18日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人所負一切
    債務之清償責任，設定新台幣（下同）1,200,000 元之最高
    限額抵押權，存續期間自85年6月18日起至87年6月17日止，
    債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，經85年6 月
    19日登記在案。
三、查相對人前積欠聲請人1,000,000元債務，相對人乃於87 年
    6月3日開立面額1,000,000元、發票日87年6月3日、票號AA0
    000000號之支票一紙，用以清償前開債務，詎該支票經提示
    竟不獲兌現，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，提出他
    項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記謄本、
    支票等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項及第24條第1項、民事訴訟法第78
    條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  民事第二庭  法  官  施月燿
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
