【裁判字號】    95,簡,410
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第410 號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第7492號），因被告於本院準備程序中自白犯罪（95年度易
字第875 號），爰經合議庭裁定由受命法官獨任行簡易程序，並
判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○與甲○○係同居之男女朋友，具有家
    庭暴力防治法第3 條第2 款所定之家庭成員關係。於民國95
    年5 月15日，乙○○因不滿甲○○未接電話，懷疑其另結新
    歡，遂前往臺北市○○區○○路66巷38弄路口等候甲○○，
    於同日下午4 時10分許，甲○○行經該處，乙○○旋即上前
    與其理論，進而發生口角爭執，乙○○遂基於普通傷害之犯
    意，徒手毆打甲○○之臉部1 下，致甲○○跌倒而受有左側
    膝蓋4 公分X2公分瘀青之普通傷害。
二、犯罪事實之認定
(一)證據能力之判斷
  1.按以簡易判決處刑者，不受刑事訴訟法第159 條第1 項之限
    制，同法第159 條第2 項定有明文，是依上開規定，以簡易
    判決處刑之案件，被告以外之人於審判外之陳述，應認具有
    證據能力。
  2.查本案證人即被害人甲○○於警詢及偵查中所為陳述（見95
    年度偵字第7492號卷第16頁至第17頁、第30頁至第31頁），
    雖係被告以外之人於審判外之陳述，惟因本案採簡易判決處
    刑，揆諸首揭說明，應認具有證據能力。
(二)上揭事實，業據被告乙○○於本院準備程序中坦白承認，核
    與證人即被害人甲○○於警詢及偵查中迭證其因與被告發生
    口角爭執，乃遭被告徒手毆打，進而倒地受傷等語（見同上
    偵卷第16頁至第17頁、第30頁至第31頁）相符，並有國防醫
    學院三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書、家庭暴力
    事件驗傷診斷書各1 紙（附於同上偵卷第18頁至第19頁）在
    卷可稽，堪認被告自白與事實相符，可以採信。本案事證至
    為明確，被告犯行堪予認定，自應依法論科。
三、論罪科刑
(一)按被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法，已於95年7
    月1 日施行（95年7 月1 日修正施行前刑法稱修正前刑法）
    ，其中第2 條第1 項「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律」之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，於刑法修正施行後，自應適用該修正後之
    第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；又比較新舊
    法時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較後，再適用有利於行為人之法律處斷，而不
    得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院24年上字第46
    34號、29年上字第964 號判例意旨、最高法院95年度第8 次
    刑事庭會議決議參照）。經查：
  1.被告行為時之修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算一日，易科罰金。」，上開易科罰金折算標準，並依被告
    行為時之修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除，下稱修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條）之規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1
    日。惟被告行為後之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以適用被告行為時之修正前刑法之規定，並
    同時引用被告行為時之修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    之規定，較有利於被告。
  2.被告行為時，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且
    依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條、第4 條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之
    先後，定其罰金提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增
    訂第1 條之1 ，於95年6 月14日經總統公布，並自同年7 月
    1 日起施行；該條規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1
    月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍
    。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為3 倍」。亦即自95年7 月1 日起，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且94年
    1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為30倍。本案被
    告係犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪，該罪有罰金刑之
    處罰，且自24年7 月1 日公布施行後，即未再修正，是依增
    訂刑法施行法第1 條之1 之規定，其罰金以新台幣為單位，
    數額應提高30倍，相較於修正前之罰金以銀元為單位，且適
    用罰金罰鍰為提高標準條例之結果應提高10倍者換算，對被
    告而言，並無有利與否之情形（新臺幣與銀元之比例為1：3
    ，換算結果，亦為30倍）。
  3.刑法第277 條第1 項普通傷害罪，法定刑得科1 千元以下之
    罰金，依被告行為時之修正前刑法第33條第5 款規定：「主
    刑之種類如左：五、罰金：1 元以上。」，換算新臺幣後，
    為新臺幣3 元以上。惟被告行為後修正後刑法第33條第5 款
    規定：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千元以上，
    以百元計算之。」，經比較修正前後關於科處罰金刑之最低
    刑度規定，自應以被告行為時之修正前刑法較有利於被告。
  4.經就上述各條文之修正為綜合比較，並揆諸前揭最高法院判
    例、決議及新刑法第2 條第1 項規定之「從舊、從輕」原則
    ，本案應整體適用修正前刑法相關規定及修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條之規定。
(二)核被告乙○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪
    。又被告係對於家庭成員即告訴人甲○○故意實施身體上不
    法侵害之家庭暴力行為，且已成立刑法第277 條之傷害罪，
    應屬該當家庭暴力防治法第2 條第2 項之家庭暴力罪，聲請
    簡易判決處刑書漏未論以上開罪名，尚有未洽，併予敘明。
    爰審酌被告與告訴人為男女朋友關係，僅因細故發生爭執即
    徒手毆打告訴人，實屬不該，雖告訴人所受傷勢尚屬輕微，
    然告訴人於本院準備期日並陳稱被告傷害行為對其造成陰影
    很大等語（見本院95年8 月23日準備程序筆錄），顯見被告
    犯行已生相當程度之危害，並考量被告之生活狀況、智識程
    度，犯罪動機、手段及其犯罪時所受刺激暨犯罪後坦承犯行
    ，尚知悔改，然未與被害人達成民事和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項之規定，諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，刑法第2 條第1 項
    、第277 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
論罪法條：
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
