【裁判字號】    95,簡,421
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第421 號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第
300 號），本院訊問被告後（95年度易字第614 號），經合議庭
裁定認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除引用檢察官起訴書之記載外
    ，另補充：(一)豐證企業社之住址為臺北縣汐止市○○路○ 段
    110 巷2 弄5 號。(二)上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院
    準備程序時坦承不諱（本院民國95年8 月1 日準備程序筆錄
    ），核與起訴書所載之其他證據一致，足見其自白與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第336 條第2 項之業務侵占罪。查修
    正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律。」，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用修正後刑法第
    2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較（按此條項規定
    ，僅係新、舊法之比較適用之宣示性指導原則，並非實體刑
    罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用問題）。且比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
    又比較適用最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切情
    形，比較其全部之結果，而為一體之適用，不應一部分適用
    新法，一部分適用舊法（最高法院29年上字第964 號判例意
    旨參照）。經查：
  (一)新修正刑法於95年7 月1 日施行之前，刑法分則編有關罰金
    刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定。亦即應按各該具體條
    文制定或修正之先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑
    法施行法增訂第1 條之1 ，於同年6 月14日經總統公布，並
    自同年7 月1 日起施行；該條規定：「中華民國94年1 月7
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為3 倍。」，亦即自95年7 月1 日
    起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新
    臺幣；且94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為
    30倍。本件被告係犯刑法第336 條第2 項之業務侵占罪，該
    罪有罰金刑之處罰，且自24年7 月1 日公布施行後，即未再
    修正，依增訂刑法施行法第1 條之1 之規定，其罰金以新臺
    幣為單位，數額應提高30倍，此與修正前之罰金以銀元為單
    位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高10倍者，對被
    告而言，並無不利（新臺幣與銀元之比例為1 ：3 ，換算結
    果，亦為30倍），依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，
    自應適用修正前之規定。
  (二)被告行為時之舊刑法第33條第5 款規定：「主刑之種類如左
    ：五、罰金：1 元以。」，換算新臺幣後，為新臺幣3 元以
    上。惟被告行為後新刑法第33條第5 款係規定：「主刑之種
    類如下：五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」
    ，經比較修正前、後關於科處罰金刑之最低刑度規定，自應
    以被告行為時之舊刑法較有利於被告。
  (三)被告行為後，前於94年2 月2 日修正刪除之刑法第56條連續
    犯規定，業於95年7 月1 日施行。查刑法第56條連續犯規定
    之刪除，雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，仍屬法律有變更，依95年7 月1 日施行之刑法
    第2 條第1 項規定比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被
    告之行為時法律即修正前舊法論以連續犯（最高法院95年第
    8 次刑事庭會議決議參照）。
  (四)綜合上述條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及
    修正後刑法第2 條第1 項規定之「從舊從輕」原則，修正後
    之規定並非較有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段
    規定，應整體適用行為時即修正前之刑法相關規定。
  (五)爰審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目
    的、手段、利用業務上機會侵占財物之時間、金額，及犯罪
    後已坦承犯行，復與告訴人達成民事和解，取得其原諒，顯
    見其知所悛悔等一切情狀，量處如主文所示之刑。另新修正
    刑法第57條關於科刑時應審酌之事項，其中修正後刑法第57
    條第7 款「犯罪行為人與被害人之關係」，係將修正前同條
    第8 款「犯人與被害人『平日』之關係」之「平日」一語刪
    除，擴大犯罪行為人與被害人在犯罪行為上之關係，亦屬科
    刑時應予考慮之標準，修正後同條第8 款並增列「犯罪行為
    人違反義務之程度」，此均屬法院就刑之裁量審認標準之明
    文化，非屬法律之變更（最高法院95年5 月23日第8 次刑庭
    會議決議亦同此意旨），自無新修正之刑法第2 條第1 項規
    定之適用，併此說明。
  (六)另按被告行為後，刑法有關緩刑之規定雖亦經修正，惟緩刑
    之規定，並非關於行為可罰性之刑罰法律規範，而係屬刑之
    執行規範，應無刑法第2 條第1 項之適用，故犯罪在新法施
    行前，於修正後刑法施行後裁判，關於緩刑之宣告，自應適
    用修正後刑法第74條之規定，此有最高法院95年度第8 次刑
    事庭會議紀錄可考。查被告前因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，執行完畢後，5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷
    可查，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深具悔
    意，且已與告訴人達成和解，經此偵審教訓，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併依
    修正後刑法第74條第1 項第2 款之規定，宣告緩刑2 年，以
    觀後效，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第336 條第2 項、第74條第1 項第
    2 款，修正前刑法第56條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官黃德松到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第336條
（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 1
年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 5 千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 6 月以上
5 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
