【裁判字號】    95,重訴,239
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             95年度重訴字第239號
原      告  阿羅哈客運股份有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  甲○○
法定代理人  乙○○
            丙○○
上列當事人間返還不當得利事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。
二、本件原告請求被告返還不當得利，經查被告住所地係在臺北
    市中正區○○○路137 號12樓之2 ，依民事訴訟法第1 條第
    1 項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭  法  官  陳靜芬
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
