【裁判字號】    95,簡,422
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第422 號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5764號
），本院訊問被告後（95年度易字第656 號），經合議庭裁定認
為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除引用檢察官起訴書之記載外
    ，茲補充如下：本件犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備
    程序時坦承不諱（本院民國95年7 月20日準備程序筆錄），
    核與起訴書所載之其他證據一致，足見其自白與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第2 款之踰越安全設
    備竊盜罪。按被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，
    95年7 月1 日施行，而刑法施行法亦於95年6 月14日增訂第
    1 條之1 。修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律。」，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用
    修正後刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較（
    此條項規定，僅係新、舊法之比較適用之宣示性指導原則，
    並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用問題
    ）。經查，易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期
    限，新法施行後，亦應依新法第2 條第1 項之規定，適用最
    有利於行為人之法律，最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭
    會議決議可資參照。修正前刑法第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
    以下折算1 日，易科罰金。」。又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟新修
    正施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元
    折算1 日，易科罰金。」，經綜合比較結果，修正後刑法並
    非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應
    依上開修正前之刑法規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、爰審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目
    的、手段、踰越鐵窗伸手入民宅竊盜，對民眾生命及財產所
    生之危害非輕、竊得財物價值微薄，及犯罪後已坦承犯行，
    復與告訴人張穗平達成民事和解，取得其原諒，顯見其知所
    悛悔等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    41條第1 項規定諭知易科罰金之折算標準。另新修正刑法第
    57條關於科刑時應審酌之事項，其中修正後刑法第57條第7
    款「犯罪行為人與被害人之關係」，係將修正前同條第8 款
    「犯人與被害人『平日』之關係」之「平日」一語刪除，擴
    大犯罪行為人與被害人在犯罪行為上之關係，亦屬科刑時應
    予考慮之標準，修正後同條第8 款並增列「犯罪行為人違反
    義務之程度」，此均屬法院就刑之裁量審認標準之明文化，
    非屬法律之變更（最高法院95年5 月23日第8 次刑庭會議決
    議亦同此意旨），自無新修正之刑法第2 條第1 項規定之適
    用，併此說明。
四、另按被告行為後，刑法有關緩刑之規定雖亦經修正，惟緩刑
    之規定，並非關於行為可罰性之刑罰法律規範，而係屬刑之
    執行規範，應無刑法第2 條第1 項之適用，故犯罪在新法施
    行前，於修正後刑法施行後裁判，關於緩刑之宣告，自應適
    用修正後刑法第74條之規定，此有最高法院95年度第8 次刑
    事庭會議紀錄可考。查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可查
    ，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深具悔意，
    且已與告訴人達成和解，有撤回告訴狀1 份在卷足憑（按告
    訴人雖對被告撤回告訴，然查被告係犯刑法第321 條第1 項
    第2 款之加重竊盜罪，依同法之規定，被告所犯係非告訴乃
    論之罪，告訴人之撤回告訴，不生撤回告訴之效力，本院仍
    應為實體上之裁判，附此敘明），經此偵審教訓，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併依修正後刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告緩刑2 年
    ，以觀後效，用啟自新。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、刑法第321 條第1 項第2 款、第74
    條第1 項第1 款，修正前刑法第41條第1 項，修正前罰金罰
    鍰提高標條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官黃德松到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
