【裁判字號】    95,聲,819
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第819號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第223 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因竊盜等案件，經臺灣板橋地方法院
    及本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分
    別確定在案，故聲請定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第51條之規定，定其應執
    行之刑，刑法第53條定有明文。又行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，94年1 月7 日修正95年7 月1 日施行
    之刑法（以下此次修正前之刑法簡稱修正前刑法，此次修正
    後之刑法簡稱修正後刑法）第2 條第1 項前段及但書定有明
    文。
三、查受刑人行為時，修正前刑法第51條第5 款規定：數罪併罰
    ，宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。受刑人行為後前開
    法律已有變更，修正後刑法第51條第5 款規定：數罪併罰，
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。經比較之結果，修正
    後刑法並非有利於行為人。又受刑人行為時，修正前刑法第
    41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」此易
    科罰金折算標準，因修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，故應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，為新臺
    幣900 元折算1 日。而受刑人行為後，前開易科罰金之折算
    標準亦有變更，修正後刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3
    千元折算1 日，易科罰金。」經比較之結果，修正後刑法亦
    非有利於受刑人。
四、經綜合比較受刑人行為後前開修正前後刑法之規定，本件應
    依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用受刑人行為時法
    律，即依修正前刑法第51條第5 款定受刑人應執行之刑，並
    依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知其易科罰金之折
    算標準。
五、依刑事訴訟法第477 條第1 項，修正後刑法第2 條第1 項前
    段、刑法第53條、修正前刑法第51條第5 款、第41條第1 項
    前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
