【裁判字號】    95,交簡,177
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第177號
公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  謝世瑩  律師
上列被告因過失致死案件（95年度交易字第200 號），經檢察官
提起公訴（94年度偵字第11588 號），本院合議庭裁定由受命法
官獨任以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用檢察官起訴書之記
    載外，另補充：本件犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問
    時自白不諱（詳見本院民國95年7 月19日準備程序筆錄），
    核與起訴書所載之其他證據相符，足見被告之自白與事實一
    致，本件事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按中華民國刑法（下稱刑法）業經總統於94年2 月2 日以華
    總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日
    起施行。
（一）修正前刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑
      法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1
      條之規定。亦即應按各該具體條文制定或修正之先後，定
      其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第1 條之
      1 ，於同年6 月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施
      行；該條規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7
      日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
      94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍
      。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就
      其所定數額提高為3 倍」。亦即自95年7 月1 日起，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新台幣；
      且94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
      有罰金者，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為30
      倍。被告所係犯刑法第276 條之罪，有罰金刑之處罰，且
      自24年7 月1 日公布施行後，即未再修正，依增訂刑法施
      行法第1 條之1 之規定，其罰金以新台幣為單位，數額應
      提高30倍，此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰
      鍰提高標準條例之結果應提高10倍者，對被告而言，並無
      不利（新台幣與銀元之比例為1 ：3 ，換算結果，亦為30
      倍），依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，自應適用
      修正前之規定。
（二）修正前刑法（下稱舊法）第41條第1 項前段規定：『犯最
      重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，…，得以1 元以上3 元以下折
      算1 日，易科罰金。…』，另佐以95年7 月1 日前有效施
      行之罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定：『依刑法第41條
      易科罰金…者，均就其原定數額提高為1 百倍折算1 日；
      …。』以及現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條
      規定：『現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者
      ，以新台幣元之3 倍折算之。』等合併適用之結果，被告
      如於受有期徒刑或拘役之宣告而得易科罰金之情況下，最
      高折算標準係以新台幣9 百元折算1 日，惟修正後刑法（
      下稱新法）第41條第1 項前段則規定：『犯最重本刑為5
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新台幣1 千元、2 千元、3 千元折
      算1 日，易科罰金。…』，比較新舊法之結果，舊法之折
      算標準顯有利於被告，則本件應適用較有利於被告之行為
      時法律即舊法定其易科罰金之折算標準。
（三）刑法第74條雖於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1
      日施行，然有關緩刑之宣告，因非行為可罰性之法律規範
      變更問題，而應適用裁判時之法，不生新舊法比較之問題
      （最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議參照），故犯罪
      在本次刑法修正施行前，新法施行後為裁判者，緩刑之宣
      告，應適用新法第74條之規定。
三、爰審酌被告駕駛機車未注意車前狀況而撞及被害人辛維英，
    因而致被害人死亡，其過失情節非輕，然其犯罪後已坦承犯
    行，並已與被害人之家屬達成和解，共賠償新台幣二百六十
    萬元（含強制汽車責任險理賠金額），被告並已給付其應負
    擔額度中之部分金額，有和解筆錄及卷附資料可稽，並參酌
    被害人於事故發生時所行經之路段並未設有可供行人穿越之
    斑馬線，此有現場照片4 幀在卷可查，被害人未依交通標線
    穿越馬路，被害人與有相當之過失等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    在卷可查，其因一時失誤，致罹刑典，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，且被告尚屬年輕，現就讀於光武技術
    學院，有卷附資料可稽，本院認對其所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第455 條之1 第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第276 條第
    1 項、修正前刑法第41條第1 項、刑法第74條第1 款，刑法
    施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、本件不得上訴。
本案經檢察官鄭嘉欣於準備程序中到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭法  官  姜麗香
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  彭莉婷
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第276 條
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
