【裁判字號】    95,交簡,189
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第67
05號），因被告於審理中自白犯罪，經本院合議庭裁定
本件宜由受命法官獨任以簡易判決處刑如下：
    主文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書（如附件）之記載
    外，另補充：被告於本院審理時之自白，核與起訴書所載其
    他證據相符，足見被告自白與事實相符，本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告酒醉駕車行為有害於交
    通安全，對他人生命、身體、財產均造成危險，惟其犯後坦
    承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查：(一)一、刑
    法第185 條之3 設有罰金刑之規定，刑法第33條第5 款有關
    罰金之最低數額部分，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位
    原為銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：（銀元
    ）1 元以上」，而銀元與新臺幣間之折算，依現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3元
    ，即罰金之最低數額為新臺幣3 元；修正後刑法第33條第5
    款則規定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」
    ；經比較修正前、後之規定，刑法第185 條之3 因修正後刑
    法第33條第5 款所定罰金之最低數額，較之修正前提高，自
    以修正前刑法第185 條之3 規定有利於被告。(二)被告行為後
    ，刑法第41條第1 項前段已修正為：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算
    1 日，易科罰金。」，並於94年2 月2 日修正公布，於95
    年7 月1 日生效，核與被告行為時刑法第41條第1 項前段所
    規定：「以1 元以上3 元以下折算1 日」，並適用修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）：「就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日」規定之結果，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元
    以下折算為1 日。比較新、舊法之結果，以95年7 月1 日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依修正後刑法第
    2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
    定其折算標準，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，刑法第2 條第1 項
    前段、修正前刑法第185 條之3 、刑法第41條第1 項，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
                            書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
