【裁判字號】    95,拍,950
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第950號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人者
    ，依民法第867 條但書規定，其抵押權不因此而受影響，抵
    押權人得本於追及其物之效力實行抵押權（參照最高法院74
    年台抗字第431號判例）。
二、本件聲請意旨略以：第三人甲○○於民國（下同）94年9 月
    5 日，以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人所
    負一切債務之清償責任，設定新台幣（下同）3,510,000 元
    之最高限額抵押權，存續期間自94年9月5 日起至134年9月4
    日止，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，經94
    年9月7日登記在案；第三人甲○○則於95年5 月29日將上開
    不動產所有權移轉登記予相對人。
三、嗣第三人甲○○於94年7月29日、94年9月8日、94年7月29日
    向聲請人借款150,000元、2,920,000元、100,000 元，其借
    款期間、利息暨違約金計算方式均載明於借據內，上開借款
    如未按期給付，即喪失期限之利益，應即全部償還，並應依
    約支付違約金，詎第三人甲○○未依約繳納本息，尚欠本金
    共計3,158,941 元，依上開約定，本件借款應視為全部到期
    ，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，提出他項權利證明
    書、抵押權設定契約書、土地及建物登記謄本、借據等影本
    為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項及第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  施月燿
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
