【裁判字號】    95,簡,429
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第429號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第328號），本院判決如下：
    主  文
甲○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，
致生損害於債權人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
(一)被告於本院準備程序中之自白。
(二)附條件買賣合約書1紙。
(三)動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書1紙。
(四)分期件付款紀錄查詢2紙。
三、論罪科刑：
(一)按被告行為後，前於民國94年2 月2 日修正公布之刑法，已
    於95年7 月1 日施行（95年7 月1 日修正施行前刑法則稱修
    正前刑法）。刑法修正後，第2 條第1 項「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律」之規定，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，自應
    適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；又
    比較新舊法時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較後，再適用有利於行為人之法律處
    斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院24年
    度上字第4634號、29年度上字第964 號判例意旨、最高法院
    95年度第8 次刑事庭會議決議參照）。經查：
１、動產擔保交易法第38條之罪，法定刑得科或併科銀元6,000
    元以下之罰金，依被告行為時之修正前刑法第33條第5 款規
    定：「主刑之種類如左：五、罰金：1 元以上。」，換算新
    臺幣後，為新臺幣3 元以上。惟被告行為後修正後刑法第33
    條第5 款規定：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千
    元以上，以百元計算之。」，經比較修正前後關於科處罰金
    刑之最低刑度規定，自應以被告行為時之修正前刑法較有利
    於被告。
２、被告行為時，刑法第41條第1 項規定：「犯最重本刑為3 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，上開
    易科罰金折算標準，並依被告行為時之罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除，下稱修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300
    元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以
    上900 元以下折算1 日。同條文嗣於90年1 月10日經公布修
    正，並於同年1 月12日生效（下稱90年1 月10日修正公布刑
    法），該條第1 項規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，
    亦即將得易科罰金之法定刑上限為有利被告之修正而提高為
    法定刑5 年以下有期徒刑之罪，得易科罰金，其折算數額仍
    應適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，並經換
    算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1日
    。惟被告行為後之本院裁判時，同條文再經修正，修正後刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰
    金。」，比較上開被告行為時法、90年1 月10日修正公布刑
    法及裁判時之刑法第41條第1 項易科罰金折算標準，以適用
    90年1 月10日修正公布之法律，並同時引用被告行為時之修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，最有利於被告。
３、就上述各條文修正前後之規定為綜合比較，並揆諸首揭說明
    ，本案應整體適用修正前刑法（其中刑法第41條部分，係指
    90年1 月10日修正公布之法律）相關規定及修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條之規定。
(二)查被告明知自己為動產擔保交易之債務人，且就系爭標的物
    之分期付款尚未繳清，仍非該標的物之所有人，竟將該標的
    物擅自出質予當鋪得款，致生損害於動產擔保交易之債權人
    即告訴人，被告主觀上確有取得不法利益之意圖甚明，故核
    被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審酌被告犯
    後坦承犯行有所悔悟，惟其所為犯行，對動產交易秩序已生
    損害，並其犯罪之動機、目的、手段及其智識程度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑（依最高法院95年度第8 次刑事庭
    會議決議六、（一）之意旨，修正後刑法第57條之規定，為
    法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，
    無新舊法比較適用之問題），並依90年1 月10日修正公布之
    刑法第41條第1 項、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之
    規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
(三)被告行為後，刑法有關緩刑之規定雖亦經修正，惟緩刑之規
    定，並非關於行為可罰性之刑罰法律規範，而係屬刑之執行
    規範，應無刑法第2 條第1 項之適用，故犯罪在新法施行前
    ，於修正後刑法施行後裁判，關於緩刑之宣告，自應適用修
    正後刑法第74條之規定，此有最高法院95年度第8 次刑事庭
    會議紀錄可考。查被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可查
    ，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深具悔意，
    ，並已全數清償積欠車款，此有卷附清債證明書影本乙紙可
    稽（附於95年度偵緝字第328 號卷第32頁），堪信經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併依修正後刑法第74條第1 項第1款 之規定，
    宣告緩刑2 年，用啟自新。至告訴人雖具狀對被告撤回告訴
    ，然本件被告所犯之動產擔保交易法第38條之罪，係非告訴
    乃論之罪，是告訴人撤回告訴，不生撤回之效力，本院仍應
    為實體上之裁判，併此敘明。
四、被告、聲請人如有不服，得於收受本簡易判決送達後10日內
    ，向本院提起上訴。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項、第11條前段、
    第74條第1 項第1 款、90年1 月10日修正公布之刑法第41條
    第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
論罪法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
