【裁判字號】    95,拍,1014
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1014號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
                        號3樓.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）92年3 月17日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對第三人國泰商業
    銀行商業銀行股份有限公司所負一切債務之清償責任，設定
    新台幣（下同）2,020,000 元本金之最高限額抵押權，存續
    期間自92年3 月17日起至191 年3 月16日止，債務清償日期
    依照各個債務契約所定清償日期，經92年3 月18日登記在案
    。嗣第三人國泰商業銀行與世華聯合商業銀行依據銀行法第
    58條及金融機構合併法第5 條規定，向財政部申請合併，國
    泰商業銀行為消滅銀行，世華聯合商業銀行存續銀行，並於
    合併後更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，上開合併業
    經92年6 月26日許可在案。
三、嗣相對人於92年3 月19日向聲請人借款1,450,000 元、100,
    000 元，其借款期間、利息暨違約金計算方式均載明於借據
    內，如任何一宗債務不依約清償本金時，即喪失期限之利益
    ，應即全部償還，並應依約支付違約金，詎相對人自95 年7
    月19日、95年5 月19日起即未依約繳納本息，尚欠本共計1,
    202,354 元及利息、違約金未為清償，依上開約定，本件借
    款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，
    提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記
    謄本、貸款契約書等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭法  官  陳麗芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                            書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
