【裁判字號】    95,交聲,292
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第292號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站
異  議  人  乙○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所基隆監理站於民國95年4 月13日所為之基監
字第裁42-ACV614903號處分（原處分案號：臺北市政府警察局舉
發違反道路交通管理事件通知單北市警交大字第ACV614903 號）
聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指
    示，道路交通安全規則第90條定有明文。又汽車駕駛人駕駛
    汽車有不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新臺
    幣（下同）900 元以上1,800 元以下罰鍰；汽車駕駛人有第
    60條第2 項第3 款之情形者，除依原條款處罰鍰外，並記違
    規點數1 點，道路交通管理處罰條例第60條第2 項第3 款、
    第63條第1 項第1 款亦有明文。次按「停止線為用以指示行
    駛車輛停止之界限，車輛停止時，其前懸部分不得伸越該線
    」，道路交通標誌標線號誌設置規則第170 條第1 項前段規
    定甚明。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國94年1 月
    29日晚上8 時50分許，駕駛車牌號碼118-CL號營業小客車行
    經臺北市○○○路、西寧北路路口時，經臺北市政府警察局
    大同分局警備隊舉發其有「不遵守道路交通標線之指示」之
    違規，依道路交通管理處罰條例第60條第2 項第3 款之規定
    ，裁處罰鍰1,800 元，並依同條例第63條第1 項第1 款之規
    定，記違規點數1 點。
三、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人並無在紅燈越線臨停
    之違規，舉發違反道路交通管理事件通知單上之簽名亦非其
    所簽，可能係因先前車牌號碼118-CL號營業小客車曾經靠行
    ，資料遭他人冒用，爰依法聲明異議云云。
四、經查，異議人乙○○於前揭時間駕駛上開車號營業小客車行
    經臺北市○○○路、西寧北路路口時，經警攔停舉發「紅燈
    越線臨停」之違規事實，業經證人即本件舉發警員甲○○到
    庭結證稱：「（本件舉發經過為何？）受處分人是紅燈越線
    臨停。」、「（本件駕駛人是否有提示身分證件？）不記得
    ，應該有提出行照，但不一定有沒有提出身分證或駕照。」
    、「（如果有提出駕照或身分證是否有比對照片？）是的，
    本件如果有提供駕照或身分證，我們會比對，確定是同一人
    才會請受處分人簽名。」、「（如果受處分人沒有提出證件
    ，你們如何處理？）問身分證字號、姓名、出生日期、地址
    ，當場用無線電打回警局詢問，如果都正確，才會開單。…
    …」、「（靠行的計程車是否可將車借給他人駕駛？）如果
    是營業小客車，必須是職業登記證的人駕駛，執登證都會放
    在駕駛座右前方，如果不是登記人在駕駛，我們會舉發，所
    以本件沒有舉發非本人駕駛，應該當時的登記證就是受處分
    人本人的名字。」等語（見本院95年6 月5 日訊問筆錄第2
    頁）。衡情證人甲○○為臺北市政府警察局大同分局重慶北
    路派出所之警員，與異議人素不相識，復無怨隙，應無甘冒
    觸犯偽證重罪，故意構詞誣陷異議人之可能，則其前開證詞
    ，自可採信。是證人甲○○應係在核對違規者之身分確為本
    件異議人無誤後，始為本件舉發，堪以認定，況營業小客車
    駕駛座右前方放置之職業登記證上均印有駕駛人之照片，倘
    有他人冒用異議人名義之情事，一經比對極易發現，且異議
    人經合法送達，復並未到庭陳述意見，亦未就執勤員警之舉
    發有誤提出相關證據以供調查，本院復查無何證據足資證明
    被告確有遭他人冒用身分之情形，其前開辯解，顯係卸責之
    詞，不足採信。
五、綜上所述，異議人確有本件交通違規行為，堪以認定。從而
    ，原處分機關援引前開，裁處異議人罰鍰1,800 元，且依同
    條例第63條第1 項第1 款規定併記違規點數1 點，並無不當
    ，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭法  官  馬傲霜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
