【裁判字號】    95,訴,54
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度訴字第54號
上  訴  人  丙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○、乙○○間請求返還借款事件，上
訴人對於中華民國95年6 月22日本院第一審判決，提起第二審上
訴，查本件訴訟標的金額為新臺幣214 萬元，應徵第二審裁判費
新臺幣33,279元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第
2 項前段規定，限上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納
，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  王怡雯
                                    法  官  梁哲瑋
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月     5    日
                                    書記官  林豐圃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
