【裁判字號】    95,易,325
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度易字第325號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
7905號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○為丙○○之妻，為有配偶之人，乙○
    ○明知甲○○為有夫之婦，二人竟自民國88年7 月間某日起
    至94年4 月17日止，在臺北縣汐止市○○○街53號2 樓、同
    市○○路60巷6 號9 樓、同市○○路110 巷8 弄6 號5 樓等
    處賃屋同居通、相姦。嗣因甲○○不堪乙○○身體、精神之
    暴力行為，於94年4 月17日與之分手返回夫丙○○處，並坦
    承與乙○○上開通姦行為，因認被告甲○○涉有刑法第239
    條前段之通姦罪嫌、被告乙○○涉有同條後段之相姦罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；且第302 條至第
    304 條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條
    第1 項、第303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○通姦、乙○○相姦案件
    ，起訴書認被告2 人係分別犯刑法第239 條前、後段之通姦
    、相姦罪，依同法第245 條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人丙○○於本院審理時，當庭達成和解並撤回告訴，有刑事
    撤回告訴狀1 件在卷可證，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭審判長法  官  林清吉
                                  法  官  賴邦元
                                  法  官  馬傲霜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
