【裁判字號】    95,聲,815
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第815號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第171 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點貳捌陸公克）沒
收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有
    明文。又按安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2
    款所稱之第2 級毒品，依同條例第11條第2 項規定，不得持
    有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本件國道公路警察局於民國94年5 月11
    日，以公局九刑字第0940990604號移送書移送被告甲○○違
    反毒品危害防制條例案件，已因觀察勒戒後無繼續施用毒品
    傾向，業經臺灣士林地方法院檢察署於94年12月19日，以94
    年度毒偵字第1629號為不起訴處分確定在案，惟扣案之透明
    顆粒物1 包（毛重0.3 公克），經送鑑驗結果呈第2 級毒品
    甲基安非他命陽性反應（驗餘重0.286 公克），此有台灣檢
    驗科技股份有限公司94年6 月7 日報告編號：CH/2005/5107
    9 號濫用藥物檢驗報告在卷可稽，因屬毒品危害防制條例第
    18條第1 項所規定之違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬
    。
三、經查，前揭扣案疑似安非他命之透明晶體1 包（驗餘淨重0.
    286 公克），經台灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析
    法及氣相層析質譜儀法鑑驗結果，呈甲基安非他命陽性反應
    ，此有台灣檢驗科技股份有限公司94年6 月7 日濫用藥物檢
    驗報告1 紙在卷可按，扣案物品確為毒品危害防制條例第2
    條第2 項第2 款所稱之第2 級毒品無訛，依同條例第11條第
    2 項之規定，不得持有而屬違禁物。經核本件聲請與前開規
    定並無不合，爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段、刑
    法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項之規定，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  許秋莉
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
