【裁判字號】    95,財管,80
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度財管字第80號
聲  請  人  臺北市政府
法定代理人  甲○○
上列聲請人指定遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、按非訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，非訟事件法第5條準用
    民事訴訟法第28條第1 項定有明文。又按無人承認之繼承事
    件，由繼承開始時被繼承人住所地之法院管轄，非訟事件法
    第145條第1項亦定有明文。
二、查本件被繼承人乙○○（民國○○年○ 月○ 日生，身分證統一
    編號：Ｚ000000000號），於94年7 月4 日死亡，生前住嘉義
    縣大林鎮○○街70號3 樓，有戶籍謄本在卷足稽，自應由臺
    灣嘉義地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院聲請指定
    遺產管理人，顯係違誤，本院依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  李佳穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
