【裁判字號】    95,自,21
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                95年度自字第21號
自  訴  人  岳豐科技股份有限公司
代  表  人  葉春榮
被      告  乙○○
            甲○○即黃甲○○.
共      同
選任辯護人  吳仲立律師
上列被告等因損害債權案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下
：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之，刑事訴訟法第319 條第2
    項定有明文，此乃法定必備之程式。再按自訴人未委任代理
    人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，同法第32
    9 條第2 項、第343 條、第307 條亦有明定。
二、查自訴人岳豐科技股份有限公司提起本件自訴，原委任姜志
    俊律師為代理人，嗣經解除委任，此有刑事解除委任陳報狀
    1 份在卷為憑，其自訴之程式即有未備，經本院於民國95年
    8 月4 日裁定命自訴人於裁定送達後5 日內補正上開瑕疵，
    而該裁定書已於95年8 月16日送達自訴人，此有送達證書附
    卷可稽，惟自訴人並未遵期補正，其自訴之程序違背規定，
    依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第329 條第2 項、第343 條、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  許辰舟
                                  法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
