【裁判字號】    95,訴,610
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第610號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
                        及地下.
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年8 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬玖仟貳佰貳拾陸元，及其中新台
幣伍拾萬陸仟陸佰玖拾陸元部分自民國九十五年七月七日起至清
償日止，按年息百分之十九‧六九計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告於民國91年8 月14日與原告成立信用卡使用
    契約，約定被告於領用信用卡後，即得於各特約商店記帳消
    費，且依該契約第14條之約定，被告應於當期繳款截止日（
    即每月結帳日加計16日）前向原告全部清償，或以循環信用
    方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益外，
    應另給付原告按年息19 .69% 計算之利息，並應依約繳納違
    約金；另於申請分期金預借款項分期清償之情形，依約應按
    分期期數、金額繳納手續費，如提前清償應繳納帳務處理費
    1,000 元。而被告自94年10月3 日起至95年5 月15日止，於
    特約商店內消費簽帳，並申請分期金分期清償，於95年3 月
    8 日後，即未依約繳款，截至95年6 月20日止，計積欠消費
    帳款新台幣（下同）506,696 元、延滯息16,829元（計算至
    95年7 月6 日）、分期金手續費及帳務處理費共6,280 元，
    扣除被告於95年7 月24日清償之579 元抵充利息後，共計尚
    積欠529,226 元，迄未給付，為此，依信用卡使用契約及分
    期金約定之法律關係，訴請被告如數給付等語。並聲明：如
    主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
三、原告主張上開事實，業據其提出與所述相符之申請書、約定
    條款、客戶滯納消費款明細資料、客戶滯納費用款明細資料
    、客戶滯納利息款明細資料、對帳單資料查詢影本、分期金
    專案申請書、消費明細及帳單、經濟部公司變更登記表等為
    證，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，未提出書
    狀爭執，依上開證據資料，堪信原告之主張為真正。
四、從而，原告依信用卡使用契約及分期金約定之法律關係，請
    求被告給付529,226 元，及其中506,696 元部分，自95年7
    月7 日起至清償日止，按年息百分之19.69 計算之利息，為
    有理由，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  施月燿
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                              書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
