【裁判字號】    95,訴,230
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第230號
原      告  甲○○
被      告  乙○○  原住臺北縣.
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所
    或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於95年8 月2 日裁定
    ，命其於後收送達後5 日內補正或依法聲請公示送達，該裁
    定於95年8 月20日以寄存送達方式送達原告，有送達證書一
    紙在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，其假
    執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  王怡雯
                                    法  官  梁哲瑋
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                    書記官  林豐圃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
