【裁判字號】    95,拍,923
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第923號
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按民法所定抵押權人、質權人、留置權人及依其他法律所定
    擔保物權人聲請拍賣擔保物事件，由拍賣物所在地之法院管
    轄，非訟事件法第72條定有明文。次按，訴訟之全部或一部
    ，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定有明文，且此規定，
    除別有規定外，於非訟事件準用之，非訟事件法第5 條亦有
    明文。
二、本件聲請人聲請拍賣抵押物，其拍賣物所在地係在臺北縣中
    和市，依前開規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆聲請
    人向無管轄權之本院提出聲請，顯係違誤，應依職權將本件
    移送於上開管轄法院。
三、依非訟事件法第72條、第5條、第24條第1項、民事訴訟法第
    28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
