【裁判字號】    95,聲,726
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第726號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度執聲字第172 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案驗餘淨重為零點壹陸貳捌公克之第二級毒品安非他命沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○（民國○○年○ 月○ 日生，身分證
    ：Ｚ000000000號  生前住台北市○○區○○路2 段253 巷7
    弄3 號5 樓）違反毒品危害防制條例案件，因被告於法院審
    理中死亡，業經台灣士林地方法院判決公訴不受理確定，查
    扣之第二級毒品安非他命1 小包（驗餘淨重0.1628公克）為
    毒品危害防制條例規定之違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬等語
    。
二、有關新舊法適用問題之意見：
    1 按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危
      害防制條例第18條第1 項前段定有明文。又違禁物不問屬
      於犯罪行為人與否，沒收之；違禁物得單獨宣告沒收，刑
      法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項亦有明定
      。
    2 刑法第40條雖於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施
      行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定並
      無不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項。
      查沒收本質上具非拘束人身自由之保安處分性質，而單獨
      宣告沒收事項，僅係單純刑事執行事項，非關於刑罰權規
      範事項，無比較新舊法問題，應逕行適用裁判時之法律，
      先予指明。
三、經查：
    1 被告違反毒品危害防制條例第10條第2項之施用第2 級毒
      品安非他命罪，因被告於94年11月8 日死亡，經本院依法
      於95年3 月31日為公訴不受理判決確定，此經本院核閱本
      院94年度易字第664 號刑事卷無訛，並有該刑事判決在卷
      足憑。
    2 至前述案件中扣案之安非他命（驗餘淨重計為0.1628公克
      ），經公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，認
      顆粒中含甲基安非他命成分，有該中心94年9月14日94安
      鑑字第02311 號鑑驗通知書在卷可按，依毒品危害防制條
      例第11條第2項規定，不得持有，屬違禁物無誤。
四、結論，聲請人之聲請，經核與首揭規定並無不合，應予准許
    ，爰依法裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第五庭法  官  蘇嫊娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
