【裁判字號】    95,交聲,471
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第471號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人
即受處分人  乙  ○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國九十五年五月三十日所為之處分（中監
違字第裁六０─Ｇ六ＣＡ０二四九六號裁決書），聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
乙○不罰。
    理  由
一、原處分機關交通部公路總局臺中區監理所係以：異議人即受
    處分人乙○駕駛車牌號碼七二八二－ＬＪ號自小客車，於民
    國九十五年三月二十一日上午八時零五分許，在臺中市○○
    路，因「駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈」之交
    通違規事由為警逕行舉發，乃依道路交通管理處罰條例第五
    十三條第一項、第六十三條第一項之規定，依法裁處受處分
    人罰鍰新臺幣（下同）二千七百元，並記違規點數三點。
二、本件聲明異議意旨略以：伊於前揭時日駕車由忠明南路往大
    智路方向行駛，行經國光路口時，因剛從中興大學下方地下
    道上來，車速僅約三十公里左右，在燈號由黃燈轉紅燈僅約
    三秒左右時間內，其燈號轉換之時間秒數，實不足以讓伊駕
    車在已過白色停止線後，順利通過遠端行人穿越道；伊係在
    路幅寬廣、車速緩慢、號誌轉換秒數短、時值上班尖峰時刻
    ，前後車魚貫通過路口等狀況下，伊車已過近端停止線時轉
    為黃燈，於遠端行人穿越道前遇上紅燈，並非於燈號紅燈時
    ，仍強行通過停止線之闖紅燈。伊當時車輛已過白色停止線
    而燈號仍為黃燈，尚未失去通行路權，仍可繼續行駛。舉發
    單位以與事實不符之舉發之事實為裁處依據，爰聲明異議等
    語。
三、經查：依卷附違規採證照片三幀所示，受處分人所駕駛之上
    開自小客車於路口燈號變換為紅燈之際，尚在交岔路口中心
    位置持續尾隨前方車流往前移動，其後方及右側均仍有其他
    車輛伴隨前進。則因上開採證照片無法顯示該車於通過近端
    停止線進入路口當時之燈號狀況，而受處分人之自小客車非
    無可能在綠燈或黃燈亮起時進入路口，但受限於前方車流阻
    滯，致其於燈號變換為紅燈之際仍無法順利通過，尚無從僅
    憑前揭三張採證照片所顯示之情形，即得認為受處分人係闖
    紅燈違規強行通過路口。又證人即舉發本件交通違規事件之
    警員甲○○雖於本院訊問時證稱：「當天紅燈已經亮了，被
    舉發的小客車是在紅燈亮的時候才通過停止線，如果它是黃
    燈我們一般是不會舉發。」等語，惟本件既已由在場員警以
    照相方式舉發違規，足見並無受限於違規地點之客觀環境、
    採證工具之缺乏、違規行為瞬間發生特性等無法積極採證之
    特殊情形，此時自應以科學方法所採得之物理跡證為準，而
    不得再以舉發員警之主觀陳述替代上開客觀證據，否則豈不
    盡失科學採證之目的？本件參諸舉發當時正值上午八時五分
    許，在市區道路應已湧現大量上班車潮，而上開照片中確已
    顯示受處分人之自小客車係身處車流中往前行進，自有可能
    早已於燈號變換前先行進入路口，適逢前方車流回堵情形改
    善始得以前行。員警既有充分之時間及物力以照相方式舉發
    違規，卻未能及時拍攝該車在通過近端停止線時之燈號情形
    ，難謂其取締執法過程全無瑕疵。則該違規事實不明之危險
    自不能責由民眾承擔，而應朝向有利於受處分人之認定。從
    而，受處分人前揭所辯尚非無據，堪可採信。原處分機關交
    通部公路總局臺中區監理所未經詳查即遽予裁罰，容有未洽
    。原處分應予撤銷，並由本院另為受處分人不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                  交通法庭  法  官  高文崇
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  林淑慧
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
