【裁判字號】    95,補,1003
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第1003號
原      告  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
視為起訴。查本件訴訟標的金額為新臺幣585,198元，應繳裁判
費新臺幣6,390元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣1,000元外，
尚應補繳新臺幣5,390元。茲限原告於收受本裁定後5日內如數補
繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
