【裁判字號】    95,易,2394
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2394號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案在臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝
字第1434號），本院臺中簡易庭認本件不能以簡易判決處刑，移
由本院刑事庭改依通常程序審判，本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如附件所示聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，
    有撤回告訴狀一份在卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    審判長  法  官  張 靜 琪
                                        法  官  賴 妙 雲
                                        法  官  楊 萬 益
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官  何 淑 鈴
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
