【裁判字號】    95,重訴,225
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度重訴字第225號
原      告    華南商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    台灣貝爾藥品股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於95年8月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰柒拾參萬陸仟零玖元，及如附表
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告台灣貝爾藥品股份有限公司以其餘被告為連帶保
    證人，於民國（下同）94年4月22日向原告借款16筆，合計
    新台幣（下同）7,736,009元，【各筆借款本金及約定利息
    均如附表所示】並約定繳付利息如有遲延，逾期清償在6個
    月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月者，按上開利
    率百分之20計付違約金，並約定如有授信契約書第7、8條之
    情事時, 視為全部到期。詎被告上開借款部分業於95年4月
    18日到期，屢向被告催討，迄未清償。是依授信契約書第7
    條第1款約定，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告本
    金7,736,009元及如附表所示之利息、違約金。為此，原告
    依消費借貸契約請求權及連帶保證契約請求權請求被告等負
    連帶清償之責任。
三、證據：提出借據及本息攤還明細影本16紙、授信契約書影本
    1 份等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及本息攤還明細影本
    16紙、授信契約書影本1份等為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款
    7,736,009元及如主文第1項所示之利息、違約金為有理由，
    應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第85條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事第四庭    法  官  周靜秀
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月     1    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
