【裁判字號】    95,自,66
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                95年度自字第66號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三
    百二十九條第二項分別定有明文。法院依前開規定所為自訴
    不受理判決並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人於民國九十五年一月二十一日就被告涉嫌刑法第
    三百三十九條第二項之詐欺得利罪及同法第三百四十二條第
    一項之背信罪提起自訴，惟未委任律師為訴訟代理人，經本
    院於九十五年八月十八日以九十五年度自第六六號裁定命自
    訴人於裁定送達後五日內補正，該刑事裁定並已於九十五年
    八月二十四送達自訴人，自訴人迄今尚未補正而委任律師為
    本件自訴代理人，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  簡源希
                                    法  官  鄧敏雄
                                    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
