【裁判字號】    95,拍,1205
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度拍字第1205號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  戊○○
                        之1
相  對  人  丙○○
            甲○○
            乙○○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人丙○○所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用由相對人丙○○負擔。
    理    由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人丙○○所有如附表所示之不動產
    ，為擔保聲請人對於債務人之債權，經設定登記如下之抵押
    權：
    （一）登記日期：民國89年2月2日。
    （二）擔保債權範圍：最高限額新台幣（下同）3,720,000
          元。
    （三）抵押權存續期間：自民國89年1月27日起至民國119年
          1月27日止。
    （四）清償日期：依照各個契約約定。
    （五）利息：依照各個契約約定。
    （六）遲延利息：依照各個契約約定。
    （七）違約金：依照各個契約約定。
    （八）債務人：丙○○。
    嗣債務人丙○○於民國89年3月15日向聲請人借款3,100,000
    元，約定有利息、遲延利息及違約金，借款期間自實際借用
    日起共20年，應按月繳納本金利息，如一次未履行，即喪失
    期限利益。詎債務人自民國95年4月10日起即未繳納本金利
    息，應視同全部到期，計尚欠本金2,498,194元及利息、遲
    延利息及違約金等，為此聲請拍賣抵押物以資受償。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、土地暨建物登記簿謄本及借據等影本為
    證。本件聲請，除相對人甲○○、乙○○○非本件不動產所
    有人，對該不動產無處分權，聲請人將之列為相對人，於法
    不合，應予駁回外，聲請人其餘之聲請，核無不合，應予准
    許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第79條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  簡易庭法  官  張恩賜
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
