【裁判字號】    95,中簡,2066
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第2066號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案
號：95年度偵字第10206號），本院判決如下：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第3
    、4行關於「基於意圖為自己不法所有之犯意」之記載，係
    重覆記載應予刪除，第4行關於「自民國94年9月14日左右」
    之記載，更正為「於民國94年9月14日左右」，第5行關於「
    將業務上收得之新臺幣3500元款」之記載，應補充為「將業
    務上收得客戶李怡秋為設定動產擔保而交付設定費用之新臺
    幣3500元款」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本件被告因一時貪慾致罹刑章，而其所得財物甚少，僅新臺
    幣3500元，情輕法重，堪予憫恕，雖科以法定最低度之刑，
    猶嫌過重，爰依刑法第59條規定，減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第336條第2項、修正前第59條、第41條第1項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前第2條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺中簡易庭  法  官  賴恭利
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊家印
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年
以上七年以下有期  徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得  併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
