【裁判字號】    95,繼,1934
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定         95年度繼字第1934號
聲 明 人即
繼  承  人  丁○○
            甲○○
            乙○○
            丙○○
上列聲明人等聲明拋棄繼承事件，聲明人等應於收受本裁定之日
起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。應補
正之事項：
一、完整繼承系統表（含第一至第四順位之繼承人，其中第一順
    位繼承人含子輩及孫輩以下，第四順位含內、外祖父母，以
    上繼承人無論生存與否，均應載明，且第一至第四順位之繼
    承人應列於同一繼承系統表中）。
二、以書面通知因聲明人拋棄繼承而應為繼承之人（即被繼承人
    之孫輩，若無孫輩則為父母，若無父母則為兄弟姐妹，若無
    兄弟姐妹則為祖父母）之文件；原拋棄繼承通知書誤載上列
    聲明人為受通知人，其應更正為被繼承人之孫輩及其法定代
    理人。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭      法  官    陳宗賢
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
