【裁判字號】    95,訴,1918
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1918號
原      告  中國國際商業銀行股份有限公司北台中分公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
被      告  丙○○
                        31號.
當事人間請求清償借款事件，本院於95年8月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬零肆佰玖拾參元，及自民國
九十五年一月十九日起至清償日止，按年息百分之三計算之利息
，並自民國九十五年二月二十日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人葉保鐘以被告為連帶保證人，於民國（下同）
    88年10月19日向原告借用新台幣（下同）2,910,000元，約
    定利息按原告公告之基本放款利率加碼年息百分之0.675計
    算，另自撥款日後屆滿2年之日起，改按當日原告公告之基
    本放款利率加碼年息百分之0.325計算，借款期限20年，分
    240期攤還本息。逾期清償在6個月以內者，按上開利率百分
    之10，超過6個月者，按上開利率百分之20計付違約金。詎
    訴外人葉保鐘自95年1月19日起即未按月攤還本息，依約債
    務視為全部到期，被告丙○○為連帶保證人，應負連帶清償
    責任，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、借款支用書、放款資料查詢表等影
    本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、借款支用書
    、放款資料查詢表等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付系爭借款
    2,280,493元，及如主文第1項所示之利息、違約金為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事第四庭    法  官   周靜秀
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月     1    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
