【裁判字號】    95,繼,1554
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度繼字第1554號
聲  明  人
即  繼承人  戊○○
            丙○○
            甲○○
            丁○○
            己○○
            庚○○
            辛○○
上列聲請人呈報限定繼承乙○○財產事件本院裁定如下：
一、上列聲請人即繼承人因其被繼承人乙○○（男，民國十九年
    九月二十七日出生，身分證統一編號：Ｚ00000000
    0號，生前籍設：臺中縣霧峰鄉○○路二巷七號五樓）於九
    十五年四月十六日死亡，聲請人於九十五年七月十三日聲請
    限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，本院依法為公示催告
    。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌
    日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼
    承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
二、聲請人即繼承人應於收受本裁定之日起十五日內將本裁定登
    載公報、新聞紙或其他相類之傳播工具壹日，並將登載證據
    檢送本院，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起10日內，以書狀敘述
理由，向本庭提起抗告。並應繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
