【裁判字號】    95,中簡,2238
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2238號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3204號），本院判決如下：
    主    文
甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1行所載「乘乙○○
    需錢急迫之際」後增加「竟基於重利之犯意」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。被告於本件犯罪時之修正前刑法第41條
    第1項前段係規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」，被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1日，經折算為新台幣後，應以新台幣900元折算為1
    日。惟修正後刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新台幣1,000元、2,000元或3,000元
    折算1日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7月1日修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法
    第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，
    以銀元3百元即新台幣9百元定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第344條、修正前第41條第1項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段、修正前第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺中簡易庭    法  官  陳姵君
上正本證明與原本無異。
                                書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第344條 (重利罪)
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
