【裁判字號】    95,中簡,1813
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1813號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第二五二○號），本院判決如下：
    主    文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書第一行關於「九十五年六月十三日下午」之
    記載，應更正為「九十五年六月十六日下午五、六時許」；
    暨證據並所犯法條欄第二行關於「贓物認顉保管單」之記載
    ，應更正為「贓物認領保管單」，第三行關於「查詢表」之
    記載，應更正為「查詢報表」，並補充「臺中市警察局車輛
    協尋證明單一份」為證據外，其餘均引用如附件所示檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正，
    於同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法
    第二條第一項訂有明文。又按比較新舊法，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有
    最高法院九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議第一、
    （四）則可資參照：
（一）刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，罰金刑之法定
      刑原為得科銀元五百元以下罰金，依修正後刑法施行法增
      訂第一條之一規定：「（第一項）中華民國九十四年一月
      七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
      新臺幣。（第二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
      六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
      其所定數額提高為三倍」，及刑法第三十三條第五款修正
      為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，
      以百元計算之」等規定觀之，依修正後之法律，刑法第三
      百四十九條第一項之收受贓物罪所得科處之罰金刑最高額
      為新臺幣一萬五千元（五百元三十）、最低額為新臺幣
      一千元。然依被告行為時即修正前刑法第三十三條第五款
      規定之罰金最低額銀元一元計算，前開罰金刑之最高額為
      銀元五千元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高
      額雖與新法同為新臺幣一萬五千元，然最低額僅為新臺幣
      三十元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自應以
      被告行為時即修正前關於科處罰金刑之法律較有利於被告
      。
（二）被告行為時，依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金
      罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，有期徒刑
      、拘役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元、二百元、
      三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元
      、六百元、九百元折算一日，而刑法第四十一條第一項前
      段修正後，則規定為以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，此因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
      時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊
      法結果，以被告行為時關於易科罰金之規定，較有利於被
      告。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，
      被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定
      及修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論
      處。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項、第三百四十九條第一項、（
    修正前）第三十三條第五款、（修正前）第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺中簡易庭    法  官  周瑞芬
上正本證明與原本無異。
                                書記官  何俞瑩
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百四十九條：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘
  役或科或併科一千元以下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
