【裁判字號】    95,聲,1040
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1040號
聲  請  人  丙○○
送達代收人  甲○○
相  對  人  乙○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十四年存字第二０二四號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣肆拾萬元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前
    遵本院94年度裁全字第3674號民事裁定，為擔保假扣押，曾
    提供新台幣400,000元為擔保金，並以本院94年度存字第202
    4號提存事件提存在案。茲聲請人就同一票款，業向本院聲
    請裁定准予強制執行確定，並據以聲請強制執行調取上開假
    扣押卷執行，本件應供擔保原因業已消滅，並提出本院假扣
    押裁定、提存書、國庫存款收款書、本票裁定及裁定確定證
    明書影本各1件為證。
三、經調閱本院94年裁全字第3674號、94年執全第1539號、94年
    存字第2024號、95執字第20489號卷宗審核結果屬實，從而
    聲請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
