【裁判字號】    95,交聲,388
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定  95年度交聲字第388號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受  處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國95年5月24日所為之處分（中監違字第
裁60-P00000000號裁決書)，聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
原處分撤銷。
    理    由
一、原處分機關略以：花蓮縣警察局交通警察隊於民國九十四年
    八月十二日中午十二時十五分許，在花蓮市○○路、中山路
    至花崗街處，查獲車牌號碼０８５１－ＬＰ號自小客車有「
    在道路收費停車處所停車不依規定繳費者，持本單以郵繳或
    至應到案處所繳納罰鍰」違規，遂以花警交字第Ｐ0000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，因
    受處分人甲○○未於期限內到案，並於九十五年二月六日逕
    行向原舉發單位提出申訴，經花蓮縣警察局函復違規屬實後
    ，原處分機關遂於九十五年五月二十四日以中監違字第裁６
    ０－Ｐ00000000號裁決書，處以罰緩新臺幣（下同
    ）一千二百元，於法並無違誤等語。
二、聲明異議意旨略以：受處分人甲○○於九十四年八月十二日
    確有在花蓮市○○○○路段停車，因當日花蓮市正逢颱風天
    ，風雨交加，因此未能注意到夾於雨刷之繳費單，且從未收
    到裁決單，因此錯過繳費期限等語。
三、按行政罰法於九十四年二月五日經總統公布，並自九十五年
    二月五日起施行。依行政罰法第四十五條第一項規定：「本
    法施行前違反行政法上義務之行為應受處罰而未經裁處，於
    本法施行後裁處者，除第十五條、第十六條、第十八條第二
    項、第二十條及第二十二條規定外，均適用之。」第五條則
    明定：「行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最
    初裁處時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有
    利於受處罰者，適用最有利於受處罰者之規定。」而在本件
    中，受處分人之違規行為雖發生在九十四年八月十二日，但
    原處分機關係於九十五年五月二十四日始為裁決，揆諸前揭
    規定，本件原處分機關所為裁決自有行政罰法之適用，合先
    明。
四、而按受處分人違規後，道路交通管理處罰條例第五十六條於
    九十四年二月五日修正公布，並自九十四年九月一日施行。
    修正前該條例第五十六條第一項第十一款固規定：「汽車駕
    駛人停車時，有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千
    二百元以下罰鍰：十一在道路收費停車處所停車，不依規定繳
    費者。」，但修正後該條例第五十六條刪除原第一項第十一
    款之規定，改增訂第二項規定：「道路交通按汽車駕駛人在
    道路收費停車處所停車，未依規定繳費，主管機關應書面通
    知駕駛人於七日內補繳，並收取必要之工本費用，逾期再不
    繳納，處新臺幣三百元罰鍰。」，比較新舊法，自以修正後
    該條例第五十六條第二項規定較有利於受處分人，則依行政
    罰法第五條後段規定，原處分機關自應依修正後該條例第五
    十六條第二項規定為裁罰。然查：原處分機關係依修正前該
    條例第五十六條第一項第十一款規定而為本件裁決，所憑依
    據已有違誤。且依修正後該條例第五十六條第二項規定，對
    於受處分人上開未依規定繳費之情形，應由主管機關先以書
    面通知駕駛人於七日內補繳，並收取必要之工本費用，受處
    分人逾期仍不繳納時，原處分機關始可處以三百元之罰鍰，
    但依原處分機關提出之卷附文件，僅有花蓮縣警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單之寄達文書，並無主管機關以書
    面通知受處分人於七日內補繳之任何證明，核與修正後該條
    例第五十六條第二項規定之處罰要件即有不符，原處分機關
    未予詳查，逕予裁決，於法不合。從而，受處分人提起本件
    聲明異議，為有理由，應由本院將原處分撤銷，另由原處分
    機關詳為審究後，再為適法之處分。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                交通法庭      法  官  莊嘉蕙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                              書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
