【裁判字號】    95,聲,1928
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1928號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
                        號7樓.
聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第四六八八號擔保提存事件聲請人所提存之
中央政府建設公債甲類第一期（９５）登錄債券，金額新臺幣壹
拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受供擔保利益人同意返還者，法院應依供擔
    保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條
    第1項第2款定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之法定代理人已變更為甲○○；
    聲請人前遵本院95年度裁全字第8394號民事裁定，為擔保假
    扣押執行，曾提供如主文所示有價證券為提存物，並以本院
    95年度存字第4688號提存事件提存在案，茲因相對人已同意
    聲請人領回提存物，爰聲請裁定返還提存物等語。
三、本院查：聲請人上開所陳，業據其提出台北市政府營利事業
    登記證、提存書 (以上均影本)、同意書及印鑑證明各1件為
    證，核閱屬實，從而聲請人聲請返還提存物，自無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  民事第二庭  法  官  劉長宜
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
