【裁判字號】    95,訴,2168
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2168號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2649號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○前於民國九十三年間因施用第一
    級毒品案件，經依本院九十三年度毒聲字第一Ｏ二二號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於九
    十三年九月十三日因觀察、勒戒執行完畢而釋放，並由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於同日以九十三年度毒偵字第三
    一一Ｏ號為不起訴處分確定。詎猶不知悔改，於前開觀察、
    勒戒執行完畢釋放後五年內，又基於施用第一級毒品之犯意
    ，於九十五年五月二十七日下午五時許，在其位於臺中縣神
    岡鄉○○村○○路九八巷十一之一號住處，以將第一級毒品
    海洛因摻入香菸中吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次
    。嗣於九十五年五月三十一日下午五時許，為警持搜索票在
    其上開住處查獲，並扣得其友人陳宗閔（由警方另案移送）
    所有之第一級毒品海洛因五包、第二級毒品安非他命一包及
    改造手槍二枝，且經警得其同意採尿送驗後，係呈嗎啡陽性
    反應，始查悉上情。
二、上開犯罪事實有以下證據可資證明：
    (一)被告甲○○於警詢中及本院行準備程序、審理時之自白。
    (二)詮昕科技股份有限公司九十五年六月九日報告編號：00
      000000號濫用藥物尿液檢驗報告一紙。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                      臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                              法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
