【裁判字號】    95,聲,1923
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1923號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按訴訟程序終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間催告
    供擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款定有明文。準此，以訴訟終結之原因請求返還擔保金者，
    供擔保人自須證明已定20日以上之期間催告供擔保利益人行
    使權利而不行使，法院始得裁定返還擔保金。若該催告未合
    法送達者，自不生催告之效力。
二、本件聲請人聲請意旨略以：伊與相對人間請求損害賠償事件
    ，伊前遵本院94度裁全字第3625號民事裁定，而執行假扣押
    在案，茲因上開損害賠償事件業經本院94年度家訴字第192
    號、臺灣高等法院臺中分院94年度家上字第171號判決在案
    ，伊並已聲請撤銷該假扣押之裁定，而伊於訴訟終結後業於
    95年5月16日以台中地方法院郵局第08582號存證信函催告受
    擔保利益人即相對人於21日內行使權利，而上開信函經郵局
    開招領單，相對人雖未於郵局領取，惟相對人既已受郵局通
    知往取書信，亦應認該通知為已達到而發生效力，然相對人
    迄今仍未行使權利，爰依法聲請發還擔保金等語。
三、經查：聲請人聲請裁定返還擔保金，固據其提出相對人戶籍
    謄本、本院95年度裁全聲字第359號民事裁定暨確定證明書
    、本院民事執行處95年7月4日中院慶民執94執全字第1513號
    函、94年度存第2017號提存書及收據影本、存證信函及信封
    影本等件為證。惟聲請人之通知並未寄達予相對人，此參以
    卷附聲請人所提出的掛號信函僅附有招領通知而無相對人簽
    收之證明，即足佐憑。參照前揭規定意旨，聲請人之通知既
    未合法送達相對人，應不生催告的效力，故不符民事訴訟法
    第104條第1項第3款須定20日以上之期間催告供擔保利益人
    行使權利的要件。從而，其請求自於法不合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  郭佳瑛
上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
