【裁判字號】    95,補,993
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第993號
原      告  丁○○
法定代理人  丙○○
送達代收人  乙○○
上原告與被告甲○○、戊○○、己○○間損害賠償事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣5,777,55
7元，應徵第一審裁判費新臺幣58,222元。茲依民事訴訟法第249
條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
