【裁判字號】    95,訴,2221
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2221號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二七五九號），本院合議庭裁定改依簡式審判
程序審理後，判決如下：
    主    文
甲○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。又施用第二級毒
品，累犯，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除起訴書中犯罪事實欄內關於
    「施用第一級毒品」之記載前，應補充「以將海洛因摻水置
    於注射針筒中施打身體之方式」；又關於「復於九十五年四
    月十四日當日或前四日內某時，在不詳處所」之記載，應更
    正為「另基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十
    四年四月十七日某時，在其上開同一住處，以將甲基安非他
    命置於玻璃球吸食器中點火以吸食煙霧之方式」；另起訴書
    中證據並所犯法條欄內，應補充「又上開施用第二級毒品甲
    基安非他命之犯行，業據被告於本院審理時供承在卷」外，
    餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。（詳如附件）
二、按刑法第二條第一項規定，行為後法律有變更者，即應比較
    新舊法之罪刑孰對行為人最有利，應就所有法定加減原因等
    一切情形，綜合其全部罪刑之結果而為比較。查刑法第四十
    七條第一項修正為受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
    後，五年以內「故意」再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    然修正前刑法第四十七條之規定，過失犯亦可構成累犯，其
    成立累犯之範圍較修正後之規定為寬，而此項變動影響行為
    人之刑罰法律效果，係屬新修正刑法第二條第一項之「法律
    變更」，本件經比較新舊刑法第四十七條之規定後，自應依
    新修正刑法第二條第一項但書之規定，從有利於被告之新法
    ，即應適用修正後之刑法第四十七條第一項規定，對被告論
    以累犯。又被告行為後，刑法第五十一條第五款已修正數罪
    併罰定其應執行者：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十
    年。」，與舊法規定之數罪併罰定其應執行者：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾二十年。」之規定有所不同，此為影
    響行為人刑罰之法律效果，是被告行為後法律已有所變更，
    經比較新舊法之結果，自以舊法規定之定應執行刑之上限為
    二十年對行為人較為有利，新法之規定對於被告並無較為有
    利之情形，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用被告行
    為時之舊法，而定其應執行之刑。
三、併依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前
    段、第二條第一項前段、但書、刑法第四十七條第一項、修
    正前刑法第五十一條第五款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官    許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中
分院。
                              書記官    朱良燦
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
