【裁判字號】    95,中簡,1981
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
                      九十五年度中簡字第一九八一號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵緝字第一三九四號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、查刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，並自九十五年
    七月一日施行，被告於行為後，新修正刑法業已施行，而新
    修正刑法已刪除第五十六條連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，依新修正刑法第二條第一項規定，比較新、舊
    法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連
    續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），故
    本件被告先後多次犯行，手法相同，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，應依修正前刑法第五十六條之
    規定論以一罪，並加重其刑。
三、復查被告雖曾於八十四年間因恐嚇取財案件，經本院判處有
    期徒刑七月確定，於八十五年八月一日縮刑期滿執行完畢，
    然其於前案執行完畢後五年以內，未曾因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，被
    告經此刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，且其已與告訴人
    達成和解，有和解書影本一份附於本院卷可稽，故本院認以
    暫不執行其刑為適當，爰併予依新修正刑法第七十四條第一
    項第二款之規定宣告緩刑三年，用勵自新（最高法院九十五
    年度第八次刑事庭會議決議參照）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第三百三十六條第二項、第七
    十四條第一項第二款、修正前刑法第五十六條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十五  年    八  月  三十一  日
                          臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官  簡源希
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴。（須附繕本）
                              書記官  張雅慧
中    華    民    國    九十五  年    八  月  三十一  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五
  年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
