【裁判字號】    95,補,1000
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第1000號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
一、上列原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的之金額為新台幣
    991,403元，應繳裁判費新台幣10,900元，扣除前繳支付命
    令裁判費新台幣1,000元外，尚應補繳新台幣9,900元。茲限
    原告於收受本裁定後5日內補繳上開裁判費，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  王永春
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
