【裁判字號】    95,聲,3246
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3246號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度聲沒字第四六四號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之仿冒愛迪達商標上衣件及褲子件，均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十四年七月間，在
    臺中縣豐原市第一市場內陳列仿冒愛迪達商標上衣三件及褲
    子三件乙案，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十四年
    度偵字第一六三一一號處分書為職權不處分，然該案扣得仿
    冒愛迪達商標上衣三件及褲子三件，係被告所有且供犯罪所
    用之物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。本件被告所涉違反
    商標法第八十二條之案件，業經檢察官於九十五年八月四日
    以九十四年度偵字第一六三一一號處分書為職權不起訴處分
    確定，有該份不起訴處分書及送達回證在卷可稽，而扣案之
    仿冒愛迪達商標上衣三件及褲子三件，係被告所有供犯罪所
    用之物，業據被告供承在卷，爰依前開規定，應認聲請人之
    聲請為有理由，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十三庭  法  官  黃裕仁
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
