【裁判字號】    95,訴,1856
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1856號
    原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾陸萬貳仟伍佰捌拾柒元，及
自民國95年4月3日起至清償日止，按週年利率8‧705%計算之利
息，暨自民國95年4月3日起至清償日止，按上開利率20%計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
壹、按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    前段定有明文。
貳、查被告均經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，且均核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面
壹、原告主張：一、被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，
    於民國（下同）88年7月20日向原告（原為台中市第一信用
    合作社，於90年9月14日由原告概括承受）借款新台幣（下
    同）340萬元，約定借款期間自88年7月20日起至108年7月20
    日止，利息按年息8‧75%計付，嗣後則隨中央銀行核定放款
    利率範圍內變動而調整；其逾期在6個月以內者，按上開利
    率10%，超過6個月以上者，按上開利率20%計算違約金。如
    未按期攤還本金或付息，則喪失期限利益。二、詎被告未依
    約清償本息，經原告對其財產即系爭債務之抵押物聲請強制
    執行而獲部分清償後（本院94年度執字第49446號強制執行
    事件），原告尚有如主文第1項所示之金額及利息、違約金
    迄未獲清償，迭經催討，亦不獲置理；而被告丙○○為連帶
    保證人，應負連帶清償義務，為此，依消費借貸契約及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶如數清償等語。並聲明：求
    為判決如主文所示。
貳、被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳
    述。
參、得心證之理由
一、按民事訴訟法第280條第3項規定，當事人對於他造主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1項之規定，亦即視同
    自認原告主張之事實。查本件被告既均於相當時期經合法通
    知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述以為爭執，則依前開說明，自視同自認本件原告主張之前
    開事實。況原告主張之前開事實，業據其提出借款、本院民
    事執行處強制執行金額計算書分配表、財政部台財融（三）
    字第0903000149號函為證，自堪信為真實。
二、次按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物，民法第474條第1項、第478條前段分別定
    有明文。另按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務
    人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除
    契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第739條、第740條亦分別著
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第272條第1項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法
    院45年度台上字第1426號判例參照）。查系爭借款與利息、
    違約金係兩造約定之連帶保證範圍，有前開借據可憑。次查
    被告丁○○向原告借款既未依約清償，且被告丙○○為其連
    帶保證人；從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法
    律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之本金、利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
