【裁判字號】    95,聲,3247
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3247號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年執聲字第二一○四號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯公共危險等二罪，所處各如附表所載之刑，應執行拘
役捌拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯公共危險等二罪，先後判
    決如附表所載，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定
    ，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項聲請裁定等語。
二、查受刑人甲○○行為後，刑法業於民國九十四年二月二日修
    正公布，並自九十五年七月一日起施行。而刑法第二條第一
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」
    。修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣九百元折算為一日。惟修正後刑法第四十一條第一項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以修正前規定較有利於受刑人，則應
    依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一
    項前段及罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，定其折算標準
    。又修正後刑法第四十一條第二項規定：「前項規定於數罪
    併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」與修正前刑
    法第四十一條第二項規定：「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」不同。而為解決新舊
    法適用問題，刑法施行法於九十四年二月二日亦修正公布第
    三條之一，並自九十五年七月一日施行，修正後刑法施行法
    第三條之一第三項明定：「於九十四年一月七日刑法修正施
    行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合第四十一條
    第一項得易科罰金之規定者，適用九十年一月四日修正之刑
    法第四十一條第二項規定。」基此，本件即應適用修正前刑
    法第四十一條第二項之規定。次查，依刑法第五十一條定應
    執行刑時，裁判確定前犯數罪，或其中一罪在新法施行前者
    ，均應為新舊法比較，最高法院九十五年五月二十三日第八
    次刑事庭會議著有決議可資參照。被告於裁判確定前犯數罪
    ，其係於九十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條業
    於九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行
    ，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪
    之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第六款規定：「宣
    告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾四個月。」。
    修正後刑法第五十一條第六款規定：「宣告多數拘役者，比
    照前款定其刑期。但不得逾一百二十日。」。經比較結果，
    修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段
    之規定，仍應依修正前刑法之規定，定其應執行之刑。
三、經查：受刑人甲○○因犯公共危險等二罪即如附表所示之罪
    名，業經本院先後判處如附表所示之刑，並於如附表所示之
    日期分別確定在案，有刑事判決書四份在卷可稽，茲檢察官
    聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
    行之刑。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第二條第一項前
    段、修正前刑法第四十一條第一項前段、第五十三條、第五
    十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
