【裁判字號】    95,聲,3215
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3215號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上列聲請人就被告甲○○違反毒品危害防制條例案件（九十五年
度戒毒偵字第九九號），聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒字
第四二五號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因淨重零點零貳公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局東勢分局員警於民國（下
    同）九十四年七月十五日十七時一分至同年八月三十一日十
    時五十分許，在臺中縣東勢鎮○○街112之1號查獲，並扣得
    供被告甲○○施用之粉末○‧二五公克（施用毒品部分另為
    不起訴處分），經查該粉末含有第一級毒品海洛因成分，淨
    重○‧○二公克（包裝重○‧二五公克），係違禁物品，爰
    依刑法第四十條第二項、第三十八條第一項第一款、第二項
    及毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請宣告沒收銷燬
    等語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，且得單獨宣
    告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條
    第二項分別定有明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造
    或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規
    定。本件扣案之海洛因淨重○‧○二公克，係毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，屬違禁物。聲
    請人之聲請核與前揭規定相符，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項，刑法第四十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  刑事第六庭    法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
