【裁判字號】    95,聲,3282
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3282號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執字第7071號、95年度執聲字第2110號），本院裁定
如下：
    主  文
甲○○因犯毒品危害防制條例等罪，所處如附表所示之刑，有期
徒刑部分應執行有期徒刑參年肆月。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例等罪（詳如附表所示）
    ，先後經本院判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲
    檢察官聲請定其應執行之刑 (有期徒刑部分)，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、且查，被告行為後，刑法第五十一條第五款已修正數罪併罰
    定其應執行者：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。
    」，與舊法規定之數罪併罰定其應執行者：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾二十年。」之規定有所不同，此為影響行
    為人刑罰之法律效果，是被告行為後法律已有所變更，經比
    較新舊法之結果，自以舊法規定之定應執行刑之上限為二十
    年對行為人較為有利，新法之規定對於被告並無較為有利之
    情形，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用被告行為時
    之舊法，而定其應執行之刑，併此指明。又受刑人因違反槍
    砲彈藥刀械管制條例案件經本院判處併科罰金部分，業經本
    院以九十五年度訴緝字第二○號判決時並定應執行「併科罰
    金新臺幣陸萬元」確定在案，本件受刑人復無其他遭判處罰
    金刑情形，檢察官本件聲請意旨亦僅引用刑法第五十一條第
    五款規定 (即有期徒刑定刑規定)，本件自無由再就附表所
    示罰金刑部分重覆定其應執行之刑，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項
    前段、第五十三條，修正前刑法第五十一條第五款，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十庭    法  官  江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
