【裁判字號】    95,易,2393
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2393號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案在臺灣臺中監獄臺中分監執行）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第3011號），本院臺中簡易庭認不得逕以簡易
判決處刑，改以通常程序判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨如後附聲請簡易判決處刑書所載。
二、按案件經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第1款、第307條分別定有明文
    。又被告行為後刑法於民國94年2月2日修正公布，並於95年
    7月1日生效施行，修正前之刑法第56條連續犯規定已於修正
    中被刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，新舊法比較結果，
    新法並未較有利於行為人，依刑法第2條第1項前段規定，仍
    應適用較有利於被告之行為時法即舊法論以連續犯。再案件
    經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪
    或裁判上一罪，均有其適用，連續犯係裁判上一罪，其一部
    分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故復將
    其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最高法院49年度
    台非字第20號判例參照）。
三、查被告甲○○曾自94年8月底某日起至94年9月7日止，連續
    施用第二級毒品甲基安非他命二次，於94年9月12日17時50
    分許為警查獲。經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以94年度
    毒偵字第5484號提起公訴，本院於95年5月5日以95年度易字
    第237號判處被告有期徒刑八月，並於95年5月29日確定（目
    前正在執行中）。此有該案判決書及臺灣高等法院被告前案
    紀錄表存卷可稽。以下稱此為甲案。
四、被告為本案施用第二級毒品甲基安非他命之時間為95年4月5
    日凌晨1時許，與甲案之最後行為時間即94年9月7日，相距
    雖近七個月，惟被告於95年8月29日在本院供稱：「（問：
    你目前是因為施用甲基安非他命判處有期徒刑八月在執行中
    ？）是的」、「（問：你在執行這件被查獲後，為何又繼續
    施用甲基安非他命，而在95年4月6日被查獲，是因為毒癮發
    作難忍還是有其他原因？）當天要趕工，在臺北體專裡面做
    輕鋼架，是為了要提神」、「（問：你就施用這一次還是之
    前還有施用？）兩個月前，因工作需要有施用，我陸陸續續
    都還有在施用甲基安非他命」、「（問：你施用甲基安非他
    命的毒癮有無戒除？）沒有，我在現在執行的這一件被查獲
    之後陸陸續續都還有在施用」、「（問：最後施用甲基安非
    他命的時間？）95年4月5日凌晨1點」，此有該筆錄在卷可
    佐。足徵被告於甲案被查獲後，還陸陸續續在施用甲基安非
    他命，最後一次施用時間是95年4月5日凌晨1時許，並於95
    年4月6日再度被查獲。茲施用毒品具有成癮性、依賴性，甚
    難戒除，此乃眾所週知之事，是以被告前揭所述應該為真而
    可採信。被告於甲案被查獲後，因毒癮未除仍繼續施用甲基
    安非他命數次之行為，與甲案被查獲之行為，顯係基於概括
    犯意為之，應屬連續犯，有裁判上一罪關係。本案被告之施
    用甲基安非他命行為與甲案行為既有連續犯關係，依前揭判
    例意旨，自應為甲案確定判決效力所及，公訴人就確定判決
    效力所及之本案施用甲基安非他命事實，於95年8月21日聲
    請簡易判決處刑，即有未合，依前揭條文規定，本案爰不經
    言詞辯論逕為免訴判決之諭知
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第302條第1款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                        審判長法  官  陳慧珊
                              法  官  黃裕仁
                              法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
