【裁判字號】    95,交簡,20
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第20號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓之8
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請
案號：95年度偵字第7652號），本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國95年3月21日晚上6、7時許，在臺
    中市水湳附近麵攤，飲用高粱酒加水1杯後，已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，仍騎駕車牌號碼JQW－526號重型
    機車離去。嗣於同日晚上10時40分許，行經臺中市○○區○
    ○路四段與麻園西街口時，因不勝酒力，注意力及控制力降
    低，不慎撞及乙○○所駕駛車牌號碼OL－3005號自小客車。
    嗣經警據報前往處理，並對甲○○施以呼氣酒精濃度測試，
    測得其吐氣所含酒精濃度為每公升1.11毫克，始知上情。
二、證據名稱
（一）被告甲○○於本院對犯罪事實之自白。
（二）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、酒精測
      定紀錄表、刑法第185條之3查獲後測試、觀察職務報告、
      台中市政府警察局舉發違反道路交通管理事故通知單各1
      紙及照片7張。
三、應適用之法條：依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454 條
    第1項，刑法第2條第1項前段、第185條之3、修正前刑法第
    41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭  法  官  郭書豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  陳美虹
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
