【裁判字號】    95,訴,2146
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2146號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人蔡育萍
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國95年8月31日下
午4時，在本院第15法庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  陳如玲
      書記官  楊賀傑
      通  譯  王繼恩
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年
    壹月。扣案之第一級毒品海洛因壹小包（含袋重零點肆公克
    ）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：甲○○曾於民國（下同）八十八年間因違反
    毒品危害防制條例案件，經本院分別判處有期徒刑一年、有
    期徒刑四月，定應執行刑為有期徒刑一年二月確定，再於八
    十九年間因施用毒品經本院分別判處有期徒刑一年、有期徒
    刑四月，定應執行刑為有期徒刑一年二月，經台灣高等法院
    台中分院駁回上訴確定，另因竊盜案件經本院判處有期徒刑
    七月確定，嗣於九十年十月三十一日經台灣高等法院台中分
    院就上開毒品及竊盜案件裁定定應執行刑為有期徒刑一年九
    月，上開刑之執行，接續執行至九十一年七月十九日假釋出
    獄，於九十二年十月三日縮刑期滿未遭撤銷假釋而視為執行
    完畢，且曾因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，再經法院裁定送強制戒治並入所執行，嗣經裁
    定停止戒治付保護管束，惟復經法院撤銷停止戒治並入所執
    行殘餘戒治期間，於八十九年十二月二十三日執行完畢釋放
    。五年之內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於
    九十四年十一月某日起至九十五年六月二十三日晚上六時止
    ，在臺中市○○區○○里○○街六十號住處內，以將海洛因
    摻水並以針筒注射靜脈之方式，連續施用第一級毒品海洛因
    多次。嗣於九十五年六月二十四日十二時四十五分許，為警
    在台中市○○區○○路三八○之一號「健人藥局」前查獲，
    並扣得海洛因一包（含袋重○‧四公克）。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第十條第一項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭      書記官  楊賀傑
                                    法  官  陳如玲
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  楊賀傑
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
