【裁判字號】    95,中簡,2207
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2207號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第一五五六八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊
商標之商品而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之仿冒「GUCCI」商標之拖鞋
陸雙、仿冒「GUCCI」商標之皮鞋玖只、仿冒「PRADA」商標之拖
鞋壹雙、仿冒「PRADA」商標之皮鞋拾雙，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事
    實欄第一行至第五行「『GUCCI』、『PRADA』商標圖樣，分
    別係義商固喜歡固喜公司（下稱固喜公司）、盧森堡商普瑞
    得有限公司（下稱普瑞得公司）向我國經濟部中央標準局（
    已於民國八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請註
    冊登記取得商標專用權，現仍於專用期間內，均係專用鞋、
    拖鞋、服飾等商品」應更改為「明知附件一所示之商標圖樣
    ，係義商固喜歡固喜公司（下稱固喜公司）、盧森堡商普瑞
    得有限公司（下稱普瑞得公司）向我國經濟部中央標準局（
    於八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請註冊登記
    取得商標權，現仍於專用期間內（商標核准日期、專用期限
    、指定使用商品均詳如附件一所載），於商標專用期間內享
    有禁止他人於同一或類似商品為相同或近似使用之排他性權
    利」，第六行「竟基於販賣之犯意，將其於九十五年四月間
    」應更改為「竟基於販賣仿冒商標商品之犯意，自九十五年
    四月間某日起」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件二）。
二、審酌被告甲○○並無任何前科素行，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一份附卷可稽，為圖私利，竟故意侵害他人之商
    標專用權，嚴重侵害他人享有之智慧財產權，並破壞我國保
    護智慧財產權之國際形象，販賣仿冒商品之數量非鉅，犯後
    坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之仿冒「GUCCI」之拖鞋六雙、皮鞋九只及仿冒「PRADA」
    拖鞋一雙、皮鞋十雙，係被告甲○○犯商標法第八十二條之
    罪所販賣之物，應依商標法第八十三條之規定併予宣告沒收
    。
三、新舊法比較部分：
  (一)被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法
    之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二千
    元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑法第二
    條第一項前段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修正前
    刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條之規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日
    為易科罰金之折算標準。
  (二)被告行為後，刑法第三十三條第五款業於九十四年二月二日
    以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並
    自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第三十三條第五款
    規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修
    正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。」不同
    。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並無對被
    告較為有利之情形，故依刑法第二條第一項前段規定，本案
    關於商標法第八十二條之法定刑罰金部分，自應適用行為時
    之法律即修正前刑法第三十三條第五款規定決定其罰金部分
    之法定刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十四條第二項、第四百五十條第一項，商標法第八十二條、第
八十三條，刑法第十一條、修正後刑法第二條第一項前段、修正
前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易
判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  臺中簡易庭    法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
商標法第81條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
