【裁判字號】    95,聲,1513
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1513號
聲  請  人  甲○○
                    指定送達.
                      8樓之1.
右聲請人因清算事件，聲請延展清算完結，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准予延展清算完結期限至民國九十六年二月十三日止。
聲請費用由鉿泰塑膠合金股份有限公司負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係鉿泰塑膠合金股份有限公司之
    清算人，因公司部分資產尚未處理完成及國稅局稅額尚未核
    定，致無法於期限內完結清算，為此聲請裁定准予展期。
二、清算人應於6個月內完結清算；不能於6個月內完結清算時，
    清算人得申敘理由，向法院聲請展期，公司法第113條、第
    87條第3項定有明文。
三、經查：本院調取相關呈報清算人民事卷宗 (本院90 年度司
    字第51號)、延展清算民事卷宗 (本院94年度聲字第1498號
    、95年度聲字第285號)核閱，並依職權函查稅捐單位後，
    認本件清算人自民國90年2月15日就任清算人迄今，已逾5
    年餘之久，聲請人雖提出固定資產證明以釋明部分資產尚待
    處理之事由，然清算程序中，清算人就固定資產之處理本應
    迅速處理，豈可拖延迄今，又聲請人迄今未向財政部台灣省
    中區國稅局申報89年度營利事業所得稅，亦有該局函文在卷
    可稽，顯見聲請人所稱：「國稅局稅額尚未核定」之聲請延
    展清算理由亦屬不實，本院爰依法准許延展清算期日如主文
    所示，本件清算若未能於本次延展期限內完成，下次聲請延
    展期日時，必須再同時檢具相關證明文件證明，本院將嚴格
    審查，依法處理，併此敘明。
四、依非訟事件法第22條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  陳毓秀
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
