【裁判字號】    95,易,1996
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1996號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
                    （另案
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第11689
號），被告二人於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，受命
法官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定改依簡式審判程
序審理，本院判決如下：
    主  文
乙○○、丙○○共同攜帶兇器、毀壞安全設備竊盜，各處有期徒
刑柒月。
    犯罪事實
一、乙○○與丙○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，共同
    於民國95年4月14日13時50分許，至臺中縣大安鄉○○村○
    ○路209號甲○○住處，由丙○○持其所有客觀上具有危險
    性可供兇器使用之鐵鎚（公訴人誤認為鐵條）一支，將該住
    處大門之門鎖破壞後，開門進入屋內竊取甲○○所有之電腦
    主機二臺、液晶螢幕一臺、電腦喇叭一組、遙控直昇機二臺
    。嗣因甲○○返家發現遭竊報警播看其所裝設之監視器錄影
    內容而查悉上情。（侵入住宅部分，甲○○未提出告訴）
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實業據被告乙○○、丙○○坦承不諱，核與被害
    人甲○○在警詢及檢察官偵訊中陳述被竊及門鎖遭破壞之情
    節相符，並有被告二人行竊時遭監視器攝影後翻拍之照片十
    八張（參警卷第12～20頁）、甲○○住處大門鎖遭破壞之照
    片三張（參偵卷第12～13頁）附卷可稽。本件事證明確，被
    告二人之犯行均堪認定。
二、按鐵鎚係鐵製器械，足以撬開門鎖，依通常社會觀念，足認
    為有使人生命身體安全發生危險之虞，為可供兇器使用之物
    。故核被告二人所為，均係犯刑法第321條第1項第2款、第3
    款之攜帶兇器、毀壞安全設備竊盜罪。又被告二人有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二人均犯後坦認
    所為態度良好，頗具悔意，惟所為使被害人損失不輕，且影
    響社會治安甚鉅等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。另
    前揭鐵鎚一支未扣案，被告丙○○並稱已經丟棄在卷，乃不
    併為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第28條、第321條第1項第2款、第3款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第321條第1項第2款、第3款：（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
