【裁判字號】    95,訴更,4
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴更字第4號
原      告  乙○○
            丁○○
            丙○○
被      告  辛○○
被      告  子○○
被      告  洪暘建設股份有限公司
法定代理人  庚○○
法定代理人  癸○○
法定代理人  壬○○
法定代理人  丑○○
法定代理人  甲○○
被      告  寅○○
被      告  卯○○
                        號
被      告  戊○○
被      告  己○○
上列當事人間請求回復原狀事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣173,673,566元（即以原告起訴
狀所附臺中縣大甲鎮○○段649地號土地，面積3586平方公尺，
乘以系爭土地93年1月公告土地現值每平方公尺新臺幣48,431元
），則應徵第一審裁判費新臺幣1,459,336元。茲依民事訴訟法
第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達7日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  夏一
上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
