【裁判字號】    95,重訴,248
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度重訴字第248號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
複代理人    丙○○
被      告  多傑模具有限公司
                      1樓
兼法定代理  己○○
被      告  戊○○
                    現應為送.
            丁○○
當事人間給付借款事件，本院於95年8月31日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告多傑模具有限公司、己○○、戊○○、丁○○應連帶給付原
告新台幣肆佰玖拾參萬陸仟貳佰零貳元，及如附表編號1.2所示
之利息及違約金。
被告己○○、戊○○、丁○○應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾陸
萬貳仟陸佰伍拾參元，及如附表編號3所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告多傑模具有限公司、己○○、戊○○、丁○○連
帶負擔百分之三十九，餘由被告己○○、戊○○、丁○○連帶負
擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰陸拾肆萬伍仟元為被告多傑模
具有限公司、己○○、戊○○、丁○○供擔保後得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣貳佰伍拾貳萬元為被告己○○、戊
○○、丁○○供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張（一）被告多傑模具有限公司（下稱多傑公司
    ）分別於(1)民國93年6月28日(2)94年3月14日邀同被告己○○
    、戊○○及丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同
    ）(1)370萬元(2)240萬元，並約定(1)借款期限為5年(2)借款期
    限為1年，還款情形則為(1)分60期，每月為1期，依年金法按
    月攤還本息，(2)每月付息1次，屆期還本，借款利率則分別
    為(1)年息3.20%（現調整為3.755%，依中華郵政股份有限公
    司2 年定期儲金機動利率加計加碼年率1.65%）(2)年息2.84%
    （現調整為3.255％，依中華郵政股份有限公司2年定期儲金
    機動利率加計加碼年率1.15%），復依借據第5條約定倘不依
    期還本或付息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以
    內者，按上開利率百分之10，其逾期超過6個月者，就超過6
    個月之部分，按上開利率百分之20計付違約金。詎被告多傑
    公司就上述借款分別自(1)95年3月28日(2)95年3月14日起即未
    依約攤還，至今尚積欠本金(1)2,536,202元(2)2,400,000元。
    （二）又被告己○○於民國94年3月14日邀同被告戊○○、
    丁○○為連帶保證人，向原告借款800萬元，約定借款期限
    為14年，依年金法按月於每月14日攤還本息，借款利率為年
    息2.87 %（依原告定儲利率指數加碼年率0.882%），復依借
    據第4條約定倘不依期還本或付息時，除仍按上開利率計息
    外，逾期在6個月以內者，按上開利率百分之10，其逾期超
    過6個月者，就超過6個月之部分，按上開利率百分之20計付
    違約金。詎被告己○○自95年3月14日起即未依約攤還，至
    今尚積欠本金7,562,653元。爰依消費借貸及連帶保証之法
    律關係，提起本件訴訟，並聲明如主文第一、二項所示。被
    告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，為任何聲明及陳述。
三、本件原告起訴主張之前揭事實，已據其提出放款借據影本三
    份、貸款電腦查詢單四份、中華郵政2年定期儲金機動利率
    資料、原告定儲利率指數資料各1份為證，核屬相符，被告
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    原告主張之事實，堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內返還與與借用物種類品質數量相同
    之物。又稱保證者，謂當事人約定一方於他方債務人不履行
    債務時，由其代負履行責任之契約。民法第478條前段、第
    739條分別定有明文。另連帶債務之債權人得對於債務人中
    之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付
    ，民法第273條第1項亦定有明文。本件被告多傑公司邀同被
    告己○○、戊○○及丁○○為連帶保證人，向原告借用上述
    款項，而未清償；被告己○○邀同被告戊○○、丁○○為連
    帶保証人，向原告借用上述款項而未清償，被告等自應各自
    對其等所借用及連帶保證之債務負連帶給付之義務，從而，
    原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請如主文一
    、二項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔及假執行宣告之依據：民事訴訟法第85條第2
    項、第390條。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
