【裁判字號】    95,聲,1627
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1627號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
                     送達代.
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人向聲請人租用保管箱（C種第657
    號）使用，並於83年3月9日租期屆滿，聲請人依兩造簽定之
    保管租用章程第5條、第10條及第11條之約定，就相對人留
    存之住所寄發催告函文件，然因查無此址而無法送達，為此
    聲請裁定准為公示送達等語，並提出保管箱租用約定書、租
    用保管箱逾期通知、退件信封等（均影本）各1件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依
    民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知
    ；當事人應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准為公
    示送達，民法第97條、民事訴訟法第149條第1項第1款分別
    定有明文。是以，依民法第97條之規定，表意人非因自己之
    過失不知相對人居所者，固得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知。惟所謂不知相對人居所，
    係指相對人遷移，致表意人不知其居所而言。若表意人僅不
    知相對人是否還住於原居所，則與上開法條所謂不知相對人
    居所，尚屬有間。
三、經查，聲請人所提出之退件信封，經郵局批退之理由為「查
    無此人」，惟本院依聲請人提出之戶籍謄本所載，聲請人所
    寄送之地址與相對人現戶籍地址不符，故聲請人既未向相對
    人之現住居所為送達並遭郵局以「查無此人」退回，尚難認
    相對人已因遷移他處致住居所不明。揆諸前揭說明，本件聲
    請於法自有未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭  法  官  陳毓秀
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
