【裁判字號】    95,訴,2441
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2441號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3101號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二
級毒品，處有期徒刑伍月；應執行有期徒刑壹年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○前於民國九十三年間因施用第一
    級、第二級毒品案件，經依臺灣苗栗地方法院以九十三年度
    毒聲字第一八三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，於九十三年七月九日觀察、勒戒執行完畢釋放，並由
    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於同日以九十三年度毒偵字
    第五八二號為不起訴處分確定。再於前開觀察、勒戒執行完
    畢釋放後五年內之九十三年八月間，因施用第一級、第二級
    毒品案件，經臺灣苗栗地方法院於九十三年十二月三十一日
    以九十三年度訴字第四三三號判決，分別判處有期徒刑八月
    、四月，並定應執行刑為有期徒刑十一月確定。又於前開觀
    察、勒戒執行完畢釋放後五年內之九十四年間，因施用第一
    級毒品案件，經臺灣苗栗地方法院於九十四年十一月八日以
    九十四年度訴字第四六八號判決，判處有期徒刑六月確定。
    詎猶不知悔改，於前開觀察、勒戒執行完畢執行完畢釋放後
    五年內，又基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十五年一
    月十四日某時起至九十五年三月十六日下午一時三十分止，
    在其位於苗栗縣南庄鄉員林村小南埔一一九號住處房間內，
    以將第一級毒品海洛因摻水置於注射針筒中施打靜脈血管之
    方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。另基於施用第二級
    毒品之概括犯意，自九十五年一月十四日某時起至九十五年
    三月十六日上午九時三十分止，在其上開住處房間內，以將
    第二級毒品甲基安非他命置於玻璃吸食器內，以火燒烤，吸
    食白色煙霧之方式，連續施用第二級毒品甲基安非他命多次
    。嗣其因另有毒品案件待執行，為警於九十五年三月十八日
    凌晨一時四十五分拘提到案時，經警得其同意採尿送驗後，
    係呈嗎啡與甲基安非他命陽性反應，始查悉上情。
二、上開犯罪事實，有以下證據可資證明：
    (一)被告甲○○於警詢中及本院行準備程序、審理時之自白。
    (二)中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心九十五年四月
      六日流水號：0000000號檢驗報告一紙。
三、查被告行為後，刑法第二條第一項、第五十一條第五款業經
    總統於九十四年二月二日以華總一義字第Ｚ0000000
    000號令修正公布，並刪除刑法第五十六條規定，且自九
    十五年七月一日起施行（下稱新法；修正前刑法下稱舊法）
    。(一)新法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第
    二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。(二)新法已刪除
    刑法第五十六條連續犯規定，被告多次施用第一級毒品犯行
    部分，依舊法本可依連續犯論以裁判上一罪，依新法則應數
    罪併罰，新法顯然不利於被告。(三)新法第五十一條第五款規
    定：數罪併罰，分別宣告其罪之刑，宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其應執行
    刑期。但不得逾三十年；舊法第五十一條第五款則規定：數
    罪併罰，分別宣告其罪之刑，宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其應執行刑期。
    但不得逾二十年；新法亦無較有利於被告之情形。經綜合與
    本案罪刑有關之連續犯、定應執行刑等一切情形，比較新舊
    法結果，新法並無較有利於被告之情形，依刑法第二條第一
    項前段之規定，本案仍應適用舊法即行為時刑法第五十六條
    、第五十一條第五款規定論罪科刑，並定應執行刑。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段
    、第二條第一項前段、修正前第五十六條、修正前第五十一
    條第五款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                      臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                              法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項、第2項
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第2級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
