【裁判字號】    95,聲,1602
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1602號
聲  請  人  台中市樹德自辦市地重劃區重劃會
法定代理人  丁○○
                    送達代收.
相  對  人  乙○○○
            甲○○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主   文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理   由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第97條定有明文。惟所謂不知相對人居所，係指相對人遷移
    ，致表意人不知其居所而言。若表意人僅不知相對人是否還
    住於原居所，則與上開法條所謂不知相對人居所，尚屬有間
    此有最高法院85年度抗字第2760號裁定要旨可資參考。次按
    寄件人就相對人之戶籍所在地投郵，如經郵局以招領逾期退
    回，而非在郵件上註明遷址或查無此人，則或因相對人出外
    旅行未能收受送達或有其他事故未返住居所，尚難認定相對
    人之居所即屬不明，此有台灣高等法院著有80年度抗字第64
    6號裁判可資參考。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人等就台中市樹德自辦市
    地重劃區重劃事件，聲請人於民國（下同）95年6月22日發
    文予相對人，惟該信函因相對人無人回應經郵局催領，逾期
    招領而遭退件，致無法送達，爰聲請裁定准為公示送達等語
    。
三、經查，本件聲請人所寄發予相對人之前開存證信函，係經郵
    局以「招領逾期」為由退回給聲請人等情，有聲請人所提出
    之信函及信封在卷可憑，則該郵件僅足證明本件係因郵差送
    達之際適相對人不在而無法收受，復經郵局招領後相對人逾
    期未前往郵局領取該存證信函而已，尚不足證明相對人業已
    遷移他處，或現行方不明，致使聲請人不知相對人之現住居
    所之情形，況且聲請人送達之地址與相對人甲○○○之戶籍
    住址不符，故本件聲請人所述之情形，參諸上開說明，自難
    遽認相對人有何應為送達處所不明之情事，核與首揭得聲請
    公示送達之要件未合，其聲請為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  陳毓秀
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
