【裁判字號】    94,訴,3850
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  94年度訴字第3850號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （另案在臺灣臺中監獄執行）
義務辯護人  許宏達律師
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於民國95年8
月1日所為之判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如
下：
    主    文
原判決之原本及其正本第二頁犯罪事實欄內關於「丙○○乃持前
開改造手槍及制式子彈，前往臺中縣外埔鄉○○路七二八巷二七
號丙○○之住處，委託丙○○代為保管，丙○○雖明知上情，猶
基於非法寄藏可發射子彈具殺傷力之改造手槍及子彈之犯意，應
允之」，應更正為「丙○○乃持前開改造手槍及制式子彈，前往
臺中縣外埔鄉○○路七二八巷二七號甲○○之住處，委託甲○○
代為保管，甲○○雖明知上情，猶基於非法寄藏可發射子彈具殺
傷力之改造手槍及子彈之犯意，應允之」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之下本及其正本第二頁犯罪事實欄內關於「丙○
    ○乃持前開改造手槍及制式子彈，前往臺中縣外埔鄉○○路
    七二八巷二七號丙○○之住處，委託丙○○代為保管，丙○
    ○雖明知上情，猶基於非法寄藏可發射子彈具殺傷力之改造
    手槍及子彈之犯意，應允之」，有如主文欄所示之錯誤，應
    予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  吳進發
                                      法  官  王世華
                                      法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
