【裁判字號】    95,聲,3275
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度聲字第3275號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
受  刑  人  乙○○
上列聲請人因受刑人犯公共危險案件，聲請沒入保證金（95年度
執聲沒字第375號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理    由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因受刑人乙○○犯公共危險罪
    ，經依檢察官指定之保證金新臺幣（下同）一萬元，出具現
    金保證後，將受刑人釋放。茲因受刑人逃匿，爰依法聲請沒
    入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書及
    第二百二十八條第四項命具保者，準用之。又沒入保證金以
    法院之裁定行之。刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查，具保人甲○○為受刑人乙○○繳納保證金一萬元後，
    被告受刑人經聲請人定期傳喚到案執行，並未遵期到案受刑
    ；嗣經聲請人囑託臺灣南投地方法院檢察署代為執行，亦因
    受刑人行蹤不明，無法執行。另依具保人甲○○填載於臺灣
    臺中地方法院檢察署收受刑事保證金通知上之地址及其嗣後
    陳報之居所地分別通知，具保人甲○○亦迄未呈報受刑人之
    新址或偕同受刑人到場等情，有卷附之臺灣臺中地方法院檢
    察署收受刑事保證金通知、刑事保證金收據、法務部戶役政
    連結作業系統查詢單、送達證書、臺灣南投地方法院檢察署
    函附之拘票、報告書等件可稽。基此，受刑人顯已逃匿之事
    實，應堪認定。揆諸前揭規定，本件聲請人之聲請，核無不
    合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
