【裁判字號】    95,聲,3222
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3222號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人聲請單獨宣告沒收案件（94年度緩字第1698號、95年度
執聲字第2079號），本院裁定如下：
     主  文
扣案之第三、四代七龍珠電子遊戲機具合計拾陸臺，沒收。
      理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反電子遊戲場業管理條例案
    件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以民國九十四年度偵
    字第六三○六號緩起訴處分並定緩起訴期間為一年，於九十
    四年六月二十日確定，並於九十五年六月十九日緩起訴期滿
    未經撤銷，爰聲請就本案扣案之第三、四代七龍珠電子遊戲
    機具合計十六臺予以宣告沒收等語。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對於供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪
    所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，
    刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。本案被告甲○○
    因違反電子遊戲場業管理條例案件，經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官以九十四年度偵字第六三○六號緩起訴處分並定
    緩起訴期間為一年，於九十四年六月二十日確定，並於九十
    五年六月十九日緩起訴期滿等情，此觀上開偵查卷甚明。又
    被告因本案經警查獲時，扣得被告所有之第三、四代七龍珠
    電子遊戲機具合計十六臺，有扣押物品目錄表附卷可按，則
    前開扣案物品既為被告所有供犯罪所用及所得之物，依前開
    規定，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百五十九
    條之一規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  何世全
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
