【裁判字號】    95,重訴,412
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度重訴字第412號
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
被      告  乙○○
選任辯護人  張居德 律師
            楊雯齡 律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
甲○○、乙○○均自民國九十五年九月十四日起延長羈押貳月。
    理    由
一、被告甲○○、乙○○前因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟
    法第101條第1項第1、3款之情形而有羈押必要，於民國95年
    2月14日執行羈押，至95年5月13日，三個月羈押期間屆滿。
    嗣先自95年5月14日起第一次延長羈押，又自95年7月14日起
    第二次延長羈押，至95年9月13日第二次延長羈押期間即將
    屆滿。
二、茲本院查：依上所述，本件羈押原因依然存在，認有繼續羈
    押之必要，應自95年9月14日起，第三次延長羈押貳月，爰
    依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  張國忠
                                      法  官  黃松竹
                                      法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                               ??? 書記官  張雅慧
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
