【裁判字號】    95,中交簡,1479
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1479號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第306號），本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾犯盜匪等罪，於民國（下同）89年6月
    間假釋，尚未期滿（不構成累犯）。並曾於90年10月2日因
    酒後駕車，經本院臺中簡易庭以90年度中交簡字第1485號刑
    事簡易判決判處拘役三十日（亦不構成累犯）。詎其仍不知
    悔改，於94年9月5日晚間9時許，在臺中市○○路2號中國醫
    藥大學附設醫院附近之一家餐廳與同事飲用伏特加酒至同日
    晚間12時許後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，遂
    先在車上休息。嗣因其車子停在他人之停車格上，為移動車
    位，竟仍於翌日凌晨3時許，駕駛車牌號碼M3- 5913號自小
    客車，沿臺中市○○路往華中街方向行駛，於行經至臺中市
    ○○路與華中街時，不慎撞及呂學龍所有而停於該路口旁之
    車號395-QC號自用大貨車，甲○○因此頭部受傷，並送醫急
    救，經醫院測得其抽血檢驗值為208.4 mg/dl，換算呼吸酒
    測值為所含酒精成份每公升高達0.99毫克後，始查悉上情。
二、證據名稱：
  (1)被告甲○○於警詢、偵訊時之自白。
  (2)證人呂學龍於警詢中之指述。
  (3)中國醫藥大學附設醫院藥物血中濃度檢驗單、診斷證明書、
    測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙
    。
  (4)道路交通事故調查報告表（一）（二）、現場圖及翻拍列印
    照片三張。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，刑法第2
    條第1項、第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                        法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                        書記官
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
