【裁判字號】    95,訴,916
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    加重強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定               95年度訴字第916號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
選任辯護人  林易佑律師
上列被告因加重強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國玖拾伍年玖月柒日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因加重強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十五年四月七日執
行羈押，再於九十五年七月七日延長羈押二月，復於九十五年八
月十一日經本判處有期徒刑七年四月。茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自九十五年九月七日起延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  楊真明
                                      法  官  林世民
                                      法  官  陳  葳
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
