【裁判字號】    95,訴,1366
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1366號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  丙○○
                        號
當事人間清償借款事件，本院於95年8月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬柒仟肆佰捌拾肆元，及自民國九
十四年十月十五日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息
，暨自民國九十四年十一月十六日至清償日止，逾期在六個月以
內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：第三人楊武雄即豐慶企業社於93年9月10日
    邀被告為連帶保證人向聲請人借款新台幣200萬元正，清償
    日期為95年9月10日，利息按年息百分之12計付，遲延履行
    時，除仍分別按上開利率計息外，逾期在六個月內者，並分
    別按上開利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部
    份，分別按上開利率之二成計付違約金。惟借款人楊武雄自
    94年10月15日起即未再依約繳納本息，依約定，全部債務視
    同到期，計尚欠如訴之聲明所示之本金、利息及違約金未清
    償，爰依連帶保證法律關係請求被告給付等語，並聲明：如
    主文第1項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出融資貸款契約書影本1份
    、查詢單影本2份為證，而被告於言詞辯論期日未到場，亦
    未提出書狀為任何爭執，故原告上開主張，應堪採信。從而
    ，原告依連帶保證契約請求被告給付如主文第1項所示之本
    金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
參、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  陳毓秀
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。（
須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
