【裁判字號】    95,易,2111
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2111號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第ㄧ
二七０六號），本院合議庭裁定由受命法官以簡式審判程序審理
，判決如下：
    主    文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○可預見一般人收購金融帳戶使用常與財產犯罪密切相
    關，且取得他人存摺之目的在於收取贓款易遭人追查，竟不
    顧他人所可能遭害之危險，仍以縱若有人持以犯罪亦無違反
    本意之不確定幫助犯意，於民國95年4月間，將其所有在萬
    泰商業銀行逢甲分行開立之帳號000000000000號帳戶及在台
    中商業銀行、華南銀行分別開立帳號不詳之帳戶，以新台幣
    （下同）2000元之代價，出售予不詳姓名綽號「阿寬」之犯
    罪集團成年成員使用。該犯罪集團成員取得上開帳戶後，即
    基於意圖為自己不法所有之犯意，於95年4月17日，以撥打
    電話方式，向乙○○佯稱係兆豐理財金融機構，可替乙○○
    處理債務整合貸款500萬元，然要求乙○○先行辦理語音轉
    帳，並提供甲○○上開帳戶供乙○○操作，致乙○○不疑而
    陷於錯誤，依指示操作辦理。嗣於同年月21日始發現自己所
    有新竹商業銀行帳戶內之一百五十萬九千一百八十九元已轉
    入甲○○之上開萬泰商業銀行逢甲分行帳號00 0000000000
    號帳戶內，始知受騙而報警，嗣經警循線查獲。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、本件被告甲○○於準備程序中，先就上開犯罪事實為有罪之
    陳述，且所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條
    之一第一項之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序
    ，先此敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核
    與證人即被害人乙○○於警詢及偵查時指證之被害經過相符
    ，並有新竹商業銀行交易明細查詢表一份、萬泰商業銀行逢
    甲分行存款業務往來申請書等開戶基本資料各一份、萬泰商
    業銀行客戶歷史交易查詢報表一份附卷可稽，足徵被告前揭
    自白應屬實情。按刑法第十三條所稱之故意本有直接故意（
    確定故意）與間接故意（不確定故意）之別，條文中「行為
    人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者」為直接故
    意，至於「行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發
    生並不違背其本意者」則屬間接故意；又間接故意與有認識
    的過失（又稱疏虞過失）之區別，在於二者對構成犯罪之事
    實雖均預見其能發生，但前者對其發生並不違背其本意，後
    者則確信其不發生。而金融機構帳戶之申請甚為簡易方便，
    如係基於正當用途而有使用帳戶之必要，通常需用人得以自
    己名義申請辦理即可，本無假手他人之必要。倘該名綽號「
    阿寬」成年男子非將被告提供之金融機構帳戶作為犯罪所得
    存提進出及其他不法用途，豈須隱匿自己轉帳交易之實情，
    而向被告收取存摺、提款卡供己使用？又被告率將自己所有
    金融機構帳戶交予他人使用，且對綽號「阿寬」成年男子之
    真實姓名、年籍與住居所皆不知悉，此據被告於本院行準備
    程序時自承在卷，衡之常情，如此乖離常態之交易行為，就
    一般具有相當社會經驗之人而言，當可輕易預見綽號「阿寬
    」之成年男子取得存摺、提款卡、印章係供作非法使用。再
    者，蒐集他人金融機構帳戶作為被害人匯入款項之交易媒介
    ，用以隱匿真正犯罪者身分及資金流向之犯罪模式，多係用
    於詐欺取財之犯罪，此乃一般使用人頭帳戶常見之非法利用
    類型，復經大眾傳播媒體再三披露，被告亦無從諉為不知。
    則綽號「阿寬」之成年男子於取得被告提供之金融機構帳戶
    後，嗣經用於詐欺取財之不法用途，此種犯罪手法仍未逸脫
    於被告幫助他人犯罪意思之外，即屬被告所預見。而被告提
    供金融機構帳戶在先，縱已得悉可能作為上開犯罪用途，卻
    又容任該項犯罪行為之繼續實現，毫無積極取回前揭物品或
    其他主觀上認為不致發生該項犯罪結果之確信，足徵上開犯
    罪行為自仍不違其本意，被告應具有幫助他人詐欺取財犯罪
    之間接故意。綜上所陳，本案事證已臻明確，被告犯行至堪
    認定。
三、被告行為前、後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，並
    自九十五年七月一日起施行。修正前刑法第三十條第一項：
    「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同
    。」、第二項：「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，
    與修正後同條第一項規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為
    幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。」、第二項「幫助
    犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，刑法修正前、後關於
    「從犯」與「幫助犯」之用語固有不同，然依修正理由觀之
    ，僅係因「從犯」一語常有不同解讀，故修正為「幫助犯」
    以符本意，就此名詞部分應屬法律用語之明確化，尚不涉及
    刑事可罰性範圍之變更。惟幫助犯之定義既已改為「幫助他
    人實行犯罪行為」，已明示幫助犯之成立係以被幫助者著手
    犯罪之實行，且具備違法性為必要，至於被幫助者是否具有
    罪責，皆不影響幫助犯之成立，此乃配合教唆犯改採從屬性
    理論之「限制從屬形式」而一併予以修正，有別於舊法被幫
    助人須達於成立犯罪（即具備構成要件該當性、違法性與有
    責性，係從屬性理論之「嚴格從屬形式」），行為人始有論
    以幫助犯之餘地。是以修正後之刑法對於成立幫助犯之規定
    較諸舊法為寬，尚非有利於被告，自應依刑法第二條第一項
    前段，援引行為時法即修正前刑法第三十條之規定論以從犯
    。另被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一規定：「中華
    民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六
    月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為三倍」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰
    之規定，即有比較新舊法之必要。本件被告所犯之幫助詐欺
    取財罪法定刑中設有罰金刑之規定，經比較增訂之刑法施行
    法第一條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條結果，
    二者規定適用之結果並無不同，此部分尚無新法或舊法較有
    利於被告之問題。又被告犯罪時之刑法第四十一條第一項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」再被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，如以銀元三百元折算一
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟
    九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」被告所犯係
    得易科罰金之罪，經比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，
    則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條
    第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條等規定，
    定其折算標準。
四、查被告甲○○提供存摺帳戶予他人詐欺犯罪使用，雖並未參
    與上開犯罪之構成要件行為，然其顯係以幫助他人犯罪之意
    思，實施詐欺取財犯罪構成要件以外之行為，核其所為，係
    犯修正前刑法第三十條第一項前段、刑法第三百三十九條第
    一項之幫助詐欺取財罪。而被告僅係幫助他人實施詐欺取財
    罪，為從犯，應依修正前刑法第三十條第二項之規定，按詐
    欺取財罪正犯之刑減輕之。爰審酌被告輕率提供帳戶予他人
    犯罪使用，造成遭受詐騙之人追查贓款及實際犯罪行為人發
    生阻礙，對於社會治安仍具有相當之危害性，及其犯罪動機
    、目的、手段、於本院審理時尚能坦承犯行之態度、具有高
    職畢業學歷之智識程度、平日又熱心公益等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三
十條第一項前段、第二項、刑法第三百三十九條第一項、修正前
刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十六庭    法  官  張智雄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                  書記官  樓希英
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前刑法第三十條第一項前段：
幫助他人犯罪者，為從犯。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
