【裁判字號】    95,訴,1482
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄       95年度訴字第1482號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電信法案件（94年度偵緝字第1905號），於中華
民國95年8月31日下午4時0分，在本院第6法庭宣示判決，出席職
員如下：
    法  官  林念祖
    書記官  謝明倫
    通  譯  蔡碧雲
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
甲○○共同意圖為自己不法之利益，以其他電磁方式，盜用他人
電信設備通信，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年，並須為被害人支付盜用之電
信費用新臺幣萬伍仟伍佰壹拾陸元予臺灣大哥大股份有限公司
，分肆期分別於民國九十五年九月十日、九十五年十月十日、九
十五年十一月十日、九十五年十二月十日各給付新臺幣玖仟元、
玖仟元、玖仟元、捌仟伍佰壹拾陸元。
二、犯罪事實要旨：甲○○於民國（下同）92年3月18日某時，
    在臺中市○○路與綏遠路口之公共電話亭拾得0000-000000
    號行動電話SIM卡1張（用戶名稱為威仲不動產有限公司，由
    負責人乙○○使用，於95年3月18日於該公司內遭不詳人竊
    取），竟意圖為自己不法之所有，以易持有為所有之意思予
    以侵占入己（涉嫌侵占遺失物部分，因追訴權時效已完成，
    檢察官未予起訴），旋與同居男友李桂忠（所涉違反電信法
    罪嫌由檢察官另行簽分偵辦）共同基於盜用他人行動電話以
    獲取不法利益之概括犯意聯絡，自92年3月18日起，迄同年4
    月14日止，連續在其與李桂忠位於臺中市○○路之租屋處，
    將上開SIM卡放入甲○○所持有之行動電話內盜撥與友人，
    其等2人先後共盜撥新臺幣（下同）55,516元。嗣經乙○○
    接獲行動電話帳單，發現被盜撥上開金額而於同年4月14日
    報警，經警循線查獲。
三、處罰條文：刑法第二條第一項、第七十四條第一項第一款、
    第二項第三款，電信法第五十六條第一項，修正前刑法第二
    十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條。
四、附記事項：
被告願替被害人支付盜打之電信費用55,516元予臺灣大哥大股份
有限公司（其中二萬元已於95年8月14日給付，其餘35,516分4期
分別於95年9月10日、95年10月10日、95年11月10日、95年12 月
10日給付9000元、9000元、9000元、8516元）。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，且符合前述得上訴之特別規定者，得自收
    受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第
    二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭
                      書記官  謝明倫
                      法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄法條：
電信法第56條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式
，盜接或盜用他人電信設備通信者，處5年以下有期徒刑，得併
科新台幣150萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變
造或輸入電信器材者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新台
幣3百萬元以下罰金。意圖供第三人盜接或盜用他人電信設備通
信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處 3 年
以下有期徒刑，得併科新台幣 50 萬元以下罰金。
第 1 項及第 2 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
