【裁判字號】    95,中交簡,1395
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
                      九十五年度中交簡字第一三九五號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第二九六一號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年八月一日凌晨二時許，在臺中市○○
    路附近飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟
    仍於同日凌晨三時許駕駛車牌號碼6906─MS號自用小客車上
    路，嗣於同日凌晨三時四十分許，行經臺中市○○路與惠中
    路口時，為警攔檢，並測得其吐氣中所含酒精成份為每公升
    Ｏ．七四毫克。
二、證據：
(一)、被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
(二)、酒精濃度檢測單一份、警員職務報告一份、刑法第一百八十
    五條之三之案件測試觀察職務報告表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國   九十五  年    八   月  三十一  日
                       臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                           法  官  簡源希
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴。（須附繕本）
                           書記官  張雅慧
中    華    民    國   九十五  年    八   月  三十一  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
