【裁判字號】    95,聲,1916
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1916號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一一七號提存事件，聲請人所提存之擔保
金新台幣參拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院94年度中簡聲字第144
    號民事裁定，以本院95年度存字第117號提存事件提存新台
    幣30萬元現金後，就本院93年度執字第53918號強制執行事
    件之強制執行程序，於本院94年度中簡字第5453號確認本票
    債權不存在之訴事件（95年度簡上字第63號）訴訟終結前，
    應暫予停止；嗣該確認本票債權不存在事件已訴訟終結。茲
    因聲請人已定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，爰依法聲請返還擔保金等語。
三、聲請人主張之右揭事實，業據提出提存書、本院95年度簡上
    字第63號民事判決、存證信函暨掛號郵件收件回執等件在卷
    可證，另經本院調取本院94年度中簡聲字第144號、95年度
    存字第117號、95年度簡上字第63號卷宗，核閱屬實，復查
    無相對人對聲請人就上開停止執行事件提起訴訟或聲請調解
    、支付命令之紀錄，有本院民事庭查詢表足資佐憑，從而聲
    請人聲請返還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  卓進仕
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                 書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
