【裁判字號】    95,訴,2311
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第2311號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償事件，由本院
刑事庭移送前來(95年度交易字第298號)，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將附
    帶民事訴訟以裁定移送於該法院民事庭者，以刑事部分宣告
    被告有罪之判決者為限，至刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受
    理之判決，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項前段規
    定以判決駁回原告之訴，如誤以裁定移送於該法院民事庭，
    其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，受移送之民事庭
    應認原告之訴為不合法，以裁定駁回之，最高法院90年度台
    抗字第611號、88年度台抗字第345號著有裁定可資參照，合
    先敘明。
二、經查本件原告提起刑事附帶民事訴訟請求被告賠償對其身體
    傷害之損失，被告所涉刑事案件 (本院95年度交易字第298
    號)，已因原告撤回告訴而欠缺訴追條件，業經本院刑事庭
    判決不受理在案，有該不受理判決書附卷可稽。是依據上開
    最高法院裁定意旨，刑事法院本應依同法第503條第1項前段
    規定以判決駁回原告之訴，其誤以裁定移送民事庭，仍應認
    為本件原告之訴為不合法，並不因本件由刑事庭移送民事庭
    而有不同。本件原告之訴既不合法，爰裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  王永春
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後100日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
