【裁判字號】    95,訴,1978
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1978號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案
指定辯護人  本院公設辯護人蔡育萍
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國95年8月31日下
午4時，在本院第15法庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  陳如玲
      書記官  楊賀傑
      通  譯  王繼恩
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹
    月。
二、犯罪事實要旨：甲○○前曾因違反肅清煙毒條例等案件，經
    本院判處有期徒刑三年二月確定，再因重利案件，經本院判
    處有期徒刑五月，及因妨害秩序案件經本院判處有期徒刑五
    月確定，嗣經本院裁定定應執行刑為有期徒刑三年十月確定
    ，於民國八十七年十一月十三日假釋出獄，所餘刑期於九十
    年一月十八日期滿，未經撤銷假釋，以已執行論。復因施用
    毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    於九十二年七月二日釋放出所，並由台灣台中地方法院檢察
    署於九十二年七月二日，以九十二年度毒偵第一七九五號為
    不起訴處分，於九十二年七月四日公告確定後，竟再基於施
    用第一級毒品之概括犯意，於九十二年十月二十一日上午九
    時許，在台中市西屯區○○○街公園內，以針筒注射之方式
    ，施用第一級毒品海洛因一次，於九十二年十月二十四日經
    警採尿送驗後，經警報請檢察官聲請本院裁定送觀察勒戒獲
    准，因甲○○始終未到案執行觀察勒戒（嗣於九十五年三月
    七日始到案執行，執行後確認有施用毒品傾向），仍承前概
    括犯意，自九十五年十月底某日（九十五年十月二十四日之
    後）起，至九十五年三月六日十二時許止，連續在臺中市○
    區○○街十八巷二號、中康二街小公園內，以針筒注射之方
    式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十五年三月六日二
    十時許，為警另案逮捕，經採集尿液送驗，結果呈毒品嗎啡
    、可待因陽性反應，而查悉上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第十條第一項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭      書記官  楊賀傑
                                    法  官  陳如玲
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  楊賀傑
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
