【裁判字號】    95,聲,3255
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3255號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告
沒收（95年度聲沒字第469號，95年度戒毒偵字第93號），本院
裁定如下：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點柒貳公克、空包裝重零點貳肆
公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例
    案件，業經檢察官不起訴處分確定（九十五年度戒毒偵字第
    九三號），查扣之第一級毒品海洛因一包（淨重０．七二公
    克，空包裝重０．二四公克），係毒品危害防制條例所管制
    之毒品，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四十條但書分
    別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦有明文。經
    查，本件扣案之上開海洛因，係毒品危害防制條例第二條規
    定之第一級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    之規定，不問屬犯人與否，沒收銷燬之，則依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  陳  葳
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
