【裁判字號】    95,中簡,2143
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2143號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度速偵字第二九四三號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止對於家庭
成員實施家庭暴力行為之裁定，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除檢察官聲請簡易判
    決處刑書犯罪事實欄一、第六行「詎甲○○收悉前開暫時保
    護令後」，應更正為「詎甲○○於九十五年六月二十一日收
    悉前開暫時保護令後」，其餘均引用該處刑書之記載（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
三，如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書
    狀敘述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺中簡易庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑法條
家庭暴力防治法第五十條第一款
第   50    條  （違反保護令罪之處罰）
            違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者
            ，為本法所稱之違反保護令罪，處三年以下有期徒
            刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
            一  禁止實施家庭暴力行為。
            二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡
                行為。
            三  命遷出住居所。
            四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所
                。
            五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療
                、心理輔導或其他治療、輔導。
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                95年度速偵字第2943 號
    被      告  甲○○  男56歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺中縣太平市○○路490號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上被告因違反家庭暴力防治法案件，已經偵查終結，認宜以簡易
判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：甲○○與乙○○係夫妻，為家庭暴力防治法第 3
    條第1款規定之家庭成員。甲○○曾因傷害乙○○，於95 年
    6月12日，經臺灣臺中地方法院依家庭暴力防治法以95 年度
    暫家護字第 502號民事暫時保護令裁定令甲○○不得對乙○
    ○實施身體上或精神上不法侵害之行為，不得直接或間接對
    乙○○為騷擾行為。詎甲○○收悉前開暫時保護令後，猶不
    知端行，於95年7月31日上午7時許，即暫時保護令之有效期
    間內，在臺中縣太平市○○路 490號之住處，因故與乙○○
    發生爭吵後，一時失緒，竟違反暫時保護令內容，辱罵乙○
    ○，復以鐵鎚毀損乙○○所有之MW9─302號重型機車 (毀棄
    損壞部分未據告訴 )而對乙○○施以精神上之侵害，甲○○
    因而違反暫時保護令裁定所載之內容。案經臺中縣警察局霧
    峰分局報告偵辦。
二、證據：上開犯罪事實，業經被告甲○○於警詢及本署偵訊中
    坦承不諱，核與被害人即被告之妻乙○○指述情節相符，並
    有臺灣臺中地方法院 95年度暫家護字第502號民事暫時保護
    令1 份在卷可稽，被告犯嫌堪以認定。
三、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第50條
    第1款之違反保護令罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
         此  致
臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
中    華    民    國    95    年    8    月    1    日
                        檢察官  丙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        書記官  林  娟  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
