【裁判字號】    95,拍,1257
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度拍字第1257號
聲  請  人  美商花旗銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理    由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人以其所有如附表所示之不動產，
    為擔保聲請人對於債務人之債權，經設定登記如下之抵押權
    ：
    （一）登記日期：民國88年7月1日。
    （二）擔保債權範圍：本金最高限額新台幣（下同）2,400,
          000元。
    （三）抵押權存續期間：自民國88年6月30日起至民國128年
          6月29日止。
    （四）清償日期：依照各個契約約定。
    （五）利息：依照各個契約約定。
    （六）遲延利息：依照各個契約約定。
    （七）違約金：依照各個契約約定。
    （八）債務人：即相對人。
    嗣債務人乙○○於民國88年6月30日與聲請人約定擔保透支
    借款，額度為2,000,000元，並約定有利息、遲延利息及違
    約金，後於民國92年3月31日簽訂房屋抵押借款暨擔保透支/
    自由年貸/活用綜合型房屋借款增補合約，將上開貸款轉換
    為房屋抵押借款1,883,390元，借款期間共202期，債務人應
    按月繳納本息，如一次未履行，即喪失期限利益，詎債務人
    自民國95年4月31日起即逾期未繳本息，應視同全部到期，
    計尚欠本金1,658,580元及利息、遲延利息及違約金等，為
    此聲請拍賣抵押物以資受償。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、土地暨建物登記簿謄本及借據等影本為
    證，本件聲請，經核合於民法第873條第1項之規定，應予准
    許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  簡易庭法  官  張瑞蘭
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  陳惠鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
