【裁判字號】    95,中簡,2141
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2141號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1449、1453號），本院判決如下：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。又動產擔保交易之債務人
，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，累犯，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)甲○○前因竊盜案件，經本院以民國九十二年度訴緝字第六
    八○號判處有期徒刑十月確定，入監服刑後，已於九十三年
    十月二十五日縮刑期滿執行完畢。詎甲○○仍不知悛悔警惕
    ，於民國九十三年十二月二十三日，以提供其所有車牌號碼
    七四八五─ＬＡ號自用小客車作為借款之動產抵押擔保方式
    ，向第一商業銀行股份有限公司南京東路分行（下稱第一商
    銀南京東路分行）借得新臺幣（下同）十萬元，約定借款期
    限自九十三年十二月二十七日起至九十五年六月二十七日止
    ，並約定分十八期按月攤還本息，每期償還本息六千四百七
    十五元，且於前開借款本息全部清償前，須將前開自用小客
    置放於臺中市○區○○○街一一一號三樓之二之地址，不得
    任意遷移或為其他處分，並作成書面契約及辦理動產抵押設
    定登記，而為動產擔保交易之債務人。詎甲○○於借得前開
    十萬元後，僅依約給付五期本息，自九十四年六月二十七日
    起即未清償本息，並意圖為自己不法之利益，同時將前開自
    用小客車遷移而不知去向，且未告知第一商銀南京東路分行
    。嗣第一商銀南京東路分行於九十四年八月一日，將前開借
    款債權及動產抵押權讓與和潤企業股份有限公司（下稱和潤
    公司）後，經和潤公司派員至前開自用小客車約定置放之前
    開臺中市○區○○○街一一一號三樓之二之地址察看，始悉
    上情，致生損害於和潤公司。
  (二)甲○○另於九十四年六月六日，以提供其所有車牌號碼四三
    九八─ＧＤ號自用小客車作為借款之動產抵押擔保方式，向
    安泰商業銀行股份有限公司南京東路分行（下稱安泰銀行）
    借得新臺幣（下同）十八萬元，約定借款期限自九十四年六
    月六日起至九十八年六月六日止，並約定分四十八期按月攤
    還本息，每期償還本息五千二百八十七元，且於前開借款本
    息全部清償前，須將前開自用小客置放於臺中市○區○○○
    街一一一號三樓之二之地址，不得任意遷移或為其他處分，
    並作成書面契約及辦理動產抵押設定登記，而為動產擔保交
    易之債務人。詎甲○○於借得前開十八萬元後，尚未依約清
    償任何本息，另行起意，於九十四年八月間某日，意圖為自
    己不法之利益，將前開自用小客車遷移至屏東縣不詳地點借
    予其女友黃美秀而遷移不知去向，且未告知安泰銀行。嗣經
    安泰銀行派員至前開自用小客車約定置放之前開臺中市○區
    ○○○街一一一號三樓之二之地址察看，始悉上情，致生損
    害於安泰銀行。
  (三)案經和潤公司、安泰銀行告訴偵辦。
二、認定犯罪事實之依據：
  (一)被告甲○○於檢察官訊問時之供述。
  (二)和潤公司法定代理人蘇燕輝及安泰銀行告訴代理人乙○○之
    指訴。
  (三)卷附貸款借據暨動產抵押契約書、動產抵押設定債權人變更
    登記申請書、債權讓與契約書、應收客戶展期餘額表、訪視
    委託書（以上為車號七四八五─ＬＡ號自用小客車部分），
    及貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易登記申請書、被告
    簽發之本票（以上為車號四三九八─ＧＤ號自用小客車部分
    ）。
  (四)臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表（被告累犯、前案及素行之認定）。
三、應適用之法條：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、
    第四百五十四條第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法
    第二條第一項前段、第十一條前段、（修正前）第四十七條
    、（修正前）第四十一條第一項前段、（修正前）刑法第五
    十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正
    前）第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺中簡易庭  法  官  何世全
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下
有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
