【裁判字號】    95,聲,1704
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1704號
    聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因相對人所租用保管箱之租期屆滿，
    而依約以通知函通知相對人，然因無法送達，為此聲請裁定
    准為公示送達云云。並提出通知函影本、信封影本、戶籍謄
    本為證。
二、按表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得
    依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通
    知，民法第97條固定有明文。惟所謂不知相對人居所，係指
    相對人遷移，致表意人不知其居所而言。若表意人僅不知相
    對人是否還住於原居所，則與上開法條所謂不知相對人居所
    ，尚屬有間（最高法院85年度抗字第2760號裁定要旨參照）
    。查相對人係住台中市○○區○○里○○○街75之3號，有戶
    籍謄本在卷可證；然聲請人寄發前開存證信函與相對人時，
    係以台中有恆街75巷3號為送達處所，並因而遭退回等事實
    ，亦有前開存證信函、信封為證，自均堪信為真實。故聲請
    人未曾將前開存證信函送達相對人前開戶籍地，則依前開說
    明，尚與民法第97條所謂「不知相對人居所」有間。從而，
    聲請人聲請就前開存證信函之通知對相對人為公示送達，於
    法顯有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  簡易庭        法  官  陳卿和
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
