【裁判字號】    91,訴,3473
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  91年度訴字第3473號
原      告  聚發工程企業有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  方文獻律師
被      告  興亞營造工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  游琦俊律師
當事人間給付工程款事件，本院於民國95年7月27日所為之判決
，其正本應更正如下：
    主    文
原判決正本當事人欄中關於「興亞營造股份有限公司」記載，應
更正為「興亞營造工程股份有限公司」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  陳毓秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送
達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
