【裁判字號】    95,家聲,179
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請閱卷
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家聲字第179號
聲  請  人  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列當事人聲請閱卷事件，聲請人於收受本裁定之日起五日內，
補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、聲請人與被繼承人丙○○間是否有法律上利害關係之主張。
二、足以釋明聲請人與被繼承人丙○○間有法律上利害關係之文
    件，如為債權人應提出符合強制執行法第四條「執行名義」
    之相關債權憑證到院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭      法  官  陳學德
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃雅青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
