【裁判字號】    95,聲,3162
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3162號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  黃培訓
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（九十五年度執聲字第二○六六號、九十五年度執字第五八○
二號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之安非他命壹包（毛重壹點肆公克）為違禁物，沒收銷燬之
。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：按查獲之第一、二級毒品及專供製造或
    施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。本
    件扣案之安非他命一包（毛重一‧四公克）係屬違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四十條後段分
    別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。經查，本件扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重一‧四
    公克），確為第二級毒品安非他命，此據被告供陳明確，係
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，
    且屬違禁物，揆諸前開說明，聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬
    ，核屬有據，應予准許。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                        刑事第六庭  法  官  戴博誠
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
