【裁判字號】    95,訴,2014
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2014號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公護辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（九十
五年度毒偵字第二○○三號）及移送併辦（九十五年度毒偵字第
二八八二號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主          文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月，第一
級毒品海洛因陸包（淨重共：壹點貳公克；空包裝重：壹點零
壹公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒
    刑一年確定，甫於民國九十四年四月二十二日縮刑期滿執行
    完畢。又曾因施用毒品案件，經觀察勒戒後認有繼續施用毒
    品之傾向，經本院依臺灣臺中地方法院檢察署檢察官之聲請
    ，以裁定令入戒治處所施以強制戒治，甫於九十一年六月十
    九日執行完畢。詎仍不知戒絕，於強制戒治執行完畢後五年
    內，竟基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年
    一月間某日起至九十五年六月二十三日中午許止，連續在臺
    中縣后里鄉○○路一○五七號租屋處或臺中市○○○路與向
    上南路口綽號「鬍鬚」朋友住處，以注射針筒注射之方式，
    施用第一級毒品海洛因多次，施用頻率約二天一次。嗣先於
    九十五年三月四日十七時五十分許，為警於臺中縣后里鄉○
    ○路月眉國小前查獲；復於九十五年六月二十三日十五時十
    五分許，為警於臺中市○區○○○路與向上路口為警查獲，
    並扣得被告所施用之第一級毒品海洛因六包（淨重共：一點
    三二公克；空包裝重：一點○一公克），及供施用第一級毒
    品海洛因所用之注射針筒一支。
二、證據：
    (一)、被告於本院準備程序之自白。
    (二)、卷附中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心尿液檢驗
        報告一紙、詮昕科枝股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報
        告一紙。
    (三)、扣案第一級毒品海洛因六包、注射針筒一支。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為連續施用第一級毒品
    處有期徒刑一年二月，扣案之海洛因六包（淨重共：一點三
    二公克；空包裝重：一點○一公克）沒收銷燬之，注射針筒
    一支沒收。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十
    五條之四第一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而
    為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判
    決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八、第四百五十四條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、
    第二條第一項、（修正前）第五十六條、（修正前）第四十
    七條、第三十八條第一項第二款。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  劉逸成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
