【裁判字號】    95,訴,1203
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1203號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現因另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1680號），及移送併案審理（95年度毒偵字第2361
號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：乙○○前於民國八十七年間因施用第二
    級毒品案件，經依本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，再依本院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，嗣於八十九年二月一日強制戒治期滿，經本院於八
    十九年四月二十九日以八十七年度易字第二四五五號為免刑
    判決確定。再於上開免刑判決後五年內之八十九年十月間，
    又因施用第一級、第二級毒品案件，經依本院八十九年度毒
    聲字第六四六二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並
    由檢察官提起公訴，經本院分別判處有期徒刑十月、六月，
    並定應執行刑為有期徒刑一年二月確定。嗣因其強制戒治成
    效經評定合格，經依本院九十年度毒聲字第四七四九號裁定
    停止戒治，所餘期間付保護管束，於九十年十月二十三日釋
    放，並於九十年十二月十九日強制戒治交付保護管束期滿執
    行完畢。復於九十一年間因施用第一級毒品案件，經依本院
    九十一年度毒聲字第一四七一號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年，並由檢察官提起公訴，經本院判處有期徒刑一年
    確定。嗣該次強制戒治於九十二年六月二十四日期滿執行完
    畢，於翌日即同月二十五日釋放。詎猶不知悔改，於前開強
    制戒治執行完畢釋放（九十二年六月二十五日）後五年內，
    又基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十四年十月十三日
    起至九十五年四月一日止（應扣除九十五年三月八日上午十
    一時三十分至臺灣臺中地方法院檢察署觀護人室報到採尿無
    法施用毒品時間），在其位於臺中縣后里鄉○○村○○路八
    號住處，以將第一級毒品海洛因摻水置於注射針筒中施打之
    方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣因假釋付保護管
    束，於九十五年三月八日上午十一時三十分，經臺灣臺中地
    方法院檢察署觀護人採其尿液送驗後，係呈嗎啡陽性反應，
    始悉上情；再為警於九十五年五月二日下午六時三十分，在
    臺中縣豐原市○○路五十七巷口查獲，並扣得其友人許順富
    （由警方另案移送）所有非供其施用之第一級毒品海洛因十
    五包（含袋總重七．五公克）。
二、上開犯罪事實有以下證據可資證明：
    (一)被告乙○○於警詢、偵查中及本院行準備程序、審理時之
      自白。
    (二)詮昕科技股份有限公司九十五年三月十六日報告編號：0
      0000000號濫用藥物尿液檢驗報告一紙。
    (三)中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心九十五年五月
      十一日流水號：0000000號檢驗報告一紙。
三、查被告行為後，刑法第二條第一項業經總統於九十四年二月
    二日以華總一義字第Ｚ0000000000號令修正公布
    ，並刪除刑法第五十六條規定，且自九十五年七月一日起施
    行。而新法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法
    第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。又新法已刪
    除刑法第五十六條連續犯規定，被告多次施用第一級毒品犯
    行，依舊法本可依連續犯論以裁判上一罪，依新法則應數罪
    併罰，新法顯然不利於被告，依刑法第二條第一項前段之規
    定，本案仍應適用舊法即行為時刑法第五十六條規定論罪科
    刑。
四、被告上開除九十五年三月八日上午十一時三十分回溯九十六
    小時內某時外之施用第一級毒品海洛因犯行，雖未據起訴，
    然業經檢察官移送併案審理，本院認該部分與起訴部分具有
    連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，自應併予審
    理，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第二條
    第一項前段、修正前第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                              法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
