【裁判字號】    95,訴,1906
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1906號
原      告  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  原藝整體設計有限公司
兼法定代理人
            丁○○○○○○
被      告  乙○○
            甲○○○○○○
當事人間清償借款事件，本院於95年8月15日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬參仟伍佰伍拾元，及其中(一)
新台幣貳拾肆萬柒仟肆佰零貳元，自民國九十五年三月十一日起
至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，暨自民國九十五
年四月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違
約金。其中(二)新台幣肆拾肆萬陸仟壹佰肆拾捌元，自民國九十五
年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨
自民國九十五年三月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告：如主文所示。
  二、被告原藝整體設計有限公司（下稱原藝公司）、丁○○○
      ○○○：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。被告
      乙○○、甲○○○○○○：未為任何聲明。
貳、原告起訴主張：被告原藝公司邀同被告丁○○○○○○、乙
    ○○為連帶保證人，於民國92年11月6日向原告借款新台幣
    （下同）1,000,000元，約定自92年11月11日起至95 年11月
    11日止，於借用後分36期，依年金法於每月11日攤還本息，
    按年息9.5%固定計息（下稱借款(一)）。被告原藝公司再於94
    年6月28日邀同被告丁○○○○○○、乙○○、甲○○○○
    ○○為連帶保證人，向原告借款650,000元，約定自94年6月
    29日起至96年6月29日止，於借用後分24期，依年金法於每
    月29日攤還本息，按年息9%固定計息（下稱借款(二)）。上開
    二筆借款如遲延履行，除均按上開利率計息外，逾期在6個
    月以內者，按本金金額照原貸利率之一成，逾期超過6個月
    以上部分，照原貸利率之二成計付違約金。詎被告等就借款
    (一)自95年3月11日起、借款(二)自95年2月28日起即未依約清償
    ，迭經催討無效，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求判決如聲明所示之本金、利息及違約金等語。
、被告原藝公司、丁○○○○○○對原告主張之事實不爭執。
    被告乙○○、甲○○○○○○未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀為任何聲明或陳述。
肆、經查：
  一、本件原告係依據兩造簽訂之約定書訴請被告給付，依該約
      定書所示，如因本借款涉訟時，合意以本院為第一審管轄
      法院，是本院依兩造合意有管轄權，先予敘明。
  二、本件被告乙○○、甲○○○○○○經合法通知未於言詞辯
      論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰
      依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  三、原告主張之事實，業據其提出放款借據、放戶繳息查詢、
      被告丁○○○○○○、乙○○、甲○○○○○○之戶籍謄
      本等件為證，被告乙○○、甲○○○○○○對於原告主張
      之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不
      到場，亦未提出準備書狀爭執，依法自應視同自認，被告
      原藝公司、丁○○○○○○對於借款之事實並不爭執，則
      原告之主張可堪採信。從而原告依兩造之約定，請求被告
      給付主文所示金額及利息、違約金，於法有據，應予准許
      。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事第四庭    法  官  王銘
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
