【裁判字號】    95,訴,2093
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2093號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺中看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1954號）及移送併辦（95年度毒偵字第2824號、第
2945號），於中華民國95年8月31日下午4時，在本院第9法庭宣
示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。扣
    案之海洛因肆包（淨重零點肆捌公克，空包裝總重壹點伍肆
    公克）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國八十五年間，曾因違反肅清煙毒條例案件，
    經本院以八十六年度訴緝字第七六號判處有期徒刑三年四月
    確定，於八十七年九月十五日縮短刑期假釋出監，並交付保
    護管束，於八十九年九月九日縮刑期滿執行完畢。復於九十
    二年間，因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第七二
    四號裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，由本院以九十
    二年毒聲字第二一六○號裁定送強制戒治，再經本院以九十
    三年度毒聲字第二八七號裁定停止強制戒治付保護管束，於
    九十三年八月二十三日保護管束期滿執行完畢，經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於九十三年九月二十日，以九十三年
    度戒毒偵字第二三○號不起訴處分確定。詎甲○○猶不悔改
    ，於前開強制戒治執行完畢後五年內，明知海洛因係第一級
    毒品，竟基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十四
    年年初某日起至九十五年六月三十日十二時許止，在其位於
    臺中縣豐原市○○路一四九巷三一之一號住處及臺中縣豐原
    市○○路七三七巷四九號等處，以將海洛因粉末放入注射針
    筒加水稀釋後，持注射針筒施打血管之方法，連續施用海洛
    因多次。嗣分別於(一)九十四年四月十七日二十二時許，在臺
    中縣豐原市○○路七三七巷五三號前，因形跡可疑，為警盤
    查而扣得非供其施用之第一級毒品海洛因二十三包（淨重三
    點三二公克，空包裝總重五點三公克，販賣第一級毒品海洛
    因部分已另行起訴），而將其帶回警局採尿送驗呈嗎啡陽性
    反應而查獲上情。(二)九十五年六月七日十五時四十分許，在
    臺中縣豐原市○○路與三豐路口，因形跡可疑，為警盤查而
    扣得其所有供施用之第一級毒品海洛因二包（淨重零點三四
    公克，空包裝總重零點九六公克），而將其帶回警局採尿送
    驗呈嗎啡陽性反應而查獲上情。(三)九十五年六月三十日十九
    時五十分許，在臺中縣豐原市○○路二四三巷口，因形跡可
    疑，為警盤查而扣得其所有供施用之第一級毒品海洛因二包
    （淨重零點一四公克，空包裝總重零點五八公克），而將其
    帶回警局採尿送驗呈嗎啡陽性反應而查獲上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      書記官  廖日晟
                                      法  官  余德正
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
