【裁判字號】    95,聲,1746
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1746號
聲  請  人  鎮銓鐵材有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主    文
臺灣臺北地方法院九十五年度存字第四五七號提存事件，聲請人
所提存之新臺幣壹萬元及三信商業銀行員林分行可轉讓定期存單
面額新臺幣伍拾萬元（8AZA-000000-000），總金額新臺幣伍拾
壹萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。另因釋明假扣押之原因而供之擔保
    ，係擔保債務人因假扣押而受之損害，故必待無損害發生，
    或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得
    謂「供擔保之原因消滅」
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前
    遵本院95年度裁全字第447號民事裁定，為擔保假扣押，曾
    提供新臺幣（下同）10,000元及三信商業銀行員林分行可轉
    讓定期存單面額500,000元（8AZA-000000-000），總金額51
    0,000元為擔保，並以臺灣臺北地方法院95年度存字第457號
    提存事件提存後，聲請該法院以95年度執全字第328號執行
    事件，就相對人對第三人大佶營造有限公司（以下簡稱大佶
    公司）之工程款債權執行假扣押在案。惟該第三人以相對人
    對其無可供扣押之債權為由聲明異議，聲請人因而撤回上開
    假扣押之聲請，是聲請人提供擔保之原因業已消滅，為此提
    出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定及執行命令各1份
    （以上均為影本）為證，聲請返還擔保金。
三、上述聲請意旨，除據聲請人提出前揭書證外，復經本院向臺
    灣臺北地方法院調取該院95年度存字第457號提存案卷及95
    年度執全字第328號假扣押執行案卷查明屬實。依聲請人所
    提上述假扣押裁定影本之收訖章所示，聲請人係於民國95年
    1月13日收受該假扣押裁定，其於嗣後雖聲請臺灣臺北地方
    法院就相對人對第三人大佶公司之債權發扣押命令，惟該第
    三人以對相對人未負有債務為由聲明異議，經該法院於95年
    2月14日以北院錦95執全寅字第328號通知，將第三人聲明異
    議之事通知聲請人，故聲請人聲請執行假扣押之行為並未造
    成相對人無法處分其財產之損害；又依強制執行法第132條
    第3項規定，聲請人於95年2月13日後已不得再持該假扣押裁
    定聲請執行，是以相對人自此後亦無可能因聲請人聲請法院
    作成之該假扣押裁定而受損害，揆諸前揭說明，聲請人提供
    擔保原因業已消滅，是其聲請發還前揭提存物，核無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
