【裁判字號】    95,訴,1831
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1831號
  原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
  法定代理人  乙○○
  訴訟代理人  丙○○
  被      告  甲○○
兼訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月28日言詞辯
論終結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾萬參仟參佰元，及自民國九十三
年六月十二日起至清償日止，按年息百分之七點八計算之利息，
並自民國九十三年六月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  (一)原台中市第一信用合作社已於民國（下同）90年9月14日起依
    財政部台財融(三)字第0903000149號函由原告概括承受全部營
    業及資產、負債並繼續營業，台中市第一信用合作社之債權
    與債務關係均由原告承受，合先敘明。
  (二)本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告丁○○於民國（下同）87年7月31日，以被告甲
    ○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）800,000元，
    約定清償期90年7月31日，利率按年息9.35%計算。因被告屆
    期無力清償借款，經簽立變更借款條件契約後，約定自91年
    12月17日起至96年12月17日止，每月為一期，按月攤還本息
    ，前4年每年攤還本金10%，第5年餘欠平均攤還，利息按年息
    6.5%計算，如未按期繳款，其餘借款視為全部到期，並自逾
    期時起6個月內按上開利率10%，逾期超過6個月以上部分，按
    上開利率20%加付違約金，並取消利率之優惠。詎被告自93年
    6月12日起未依約還款，尚欠本金合計703,300元及利息、違
    約金未清償，迭經催討均未置理，爰依消費借貸及連帶保證
    契約訴請被告清償借款，並聲明求為判決如主文所示。
二、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前到庭
    自認原告之主張。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、變更契約條款為證
    ，核屬相符，並經被告自認，原告主張之事實堪信為真正。
四、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有
    權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之
    契約，民法第474條第1項定有明文；又稱保證者，謂當事人
    約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
    任之契約，同法第739條亦有明文；另保證債務之所謂連帶
    ，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務之
    文義參照觀之甚明（最高法院45年台上字第1426號判例可資
    參照）；而連帶債務之債權人，依同法第273條第1項規定，
    得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。本件被告丁○○向原告借款，既未依約清
    償，借款自視為全部到期，被告甲○○為其連帶保證人，應
    負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請
    求被告連帶給付借款703,300元，及自93年6月12日起至清償
    日止，按年息7.8%計算之利息，並自93年7月13日起至清償日
    止，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月
    部分，按上開利率20%計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
