【裁判字號】    95,交聲,758
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第758號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所臺中市監理站於民國九十五年八月二十三日
所為之處分（裁監稽違字第61-GD0000000號裁決書），聲明異議
，本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、原處分機關裁決意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國
    九十五年八月八日，騎乘車牌號碼TVR—593號輕型機車，於
    臺中市○○路與繼光街口，因酒後駕車，經警施以酒精濃度
    測試呼氣測試，酒精濃度值達0.80㎎/L之違規事由，遭臺中
    巿警察局保安警察隊依違反道路交通管理處罰條例第三十五
    條第一項第一款之規定，當場以中巿警交字第GD0000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單開單告發；異議人於九十
    五年八月二十三日持緩起訴處分書資料，簽收本所九十五年
    八月二十三日裁監稽違字第裁61-GD0000000號裁決書裁處罰
    鍰新臺幣（下同）五萬二千五百元，一年內禁考駕駛執照。
二、本件聲明異議意旨則以：其酒後駕車之行為，業經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於九十五年八月七日以九十五年度速
    偵字第三０三八號為緩起訴處分，基於一事不兩罰原則，為
    此提出聲明異議。
三、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通
    法庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁回之，道路交通管
    理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十
    九條分別定有明文。
四、經查：
（一）按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定
      標準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置
      保管該汽車及吊扣其駕駛執照一年；汽車駕駛人有飲用酒
      類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升0.25毫克以上者，不
      得駕車；汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則
      之規定，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持
      有各級車類之駕駛執照；道路交通管理處罰條例第三十五
      條第一項第一款、第六十八條、道路交通安全規則第一百
      十四條第二款與違反道路交通管理事件統一裁罰標準表分
      別定有明文。本件受處分人確有於九十五年八月八日酒後
      駕車且酒測值達0.80㎎/L之違規事實，業據受處分人坦認
      屬實，並有臺中市警察局中市警交字第GD0000000號舉發
      違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷可憑，故原處
      分機關所為處分並無不合。依據道路交通管理處罰條例第
      三十五條第一項第一款之規定，受處分人一旦有酒後駕車
      之行為，即應科處罰鍰並當場將騎乘車輛移至保管及吊扣
      駕駛執照，亦即受處分人必須同時接受行政罰鍰及吊扣駕
      駛執照之處分。
（二）次按「違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政
      法罰之處罰時，適用本法。但其他法律有特別規定，從其
      規定。」、「本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之
      不利處分：一、限制或禁止行為之處分：‧‧‧吊扣證照
      ‧‧‧。」、「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上
      義務規定者，依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種
      類行政罰或得沒入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處
      。前項行為如經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不
      付審理之裁判確定者，得依違反行政法上義務規定裁處之
      。」、「本法自公布後一年施行。」，固為行政罰法第一
      條、第二條第一項、第二十六條及第四十六條所明定，並
      已自九十五年二月五日起生效施行。惟查：
  １、按刑事訴訟法所規定之緩起訴處分乃附條件之不起訴處分
      ，本質上為不起訴處分之一種，此觀該法第二百五十六條
      之規定自明；至檢察官為緩起訴處分時，依刑事訴訟法第
      二百五十三條之二第一項規定，對被告所為之指示及課予
      之負擔，乃屬一種特殊之處遇措施，並非刑罰；故刑事案
      件經檢察官為緩起訴處分確定後，應視同不起訴處分確定
      。則依上開行政罰法第二十六條第二項所定，自得依違反
      行政法上義務規定裁處之。
  ２、本件異議人因於九十五年八月五日因酒醉駕車之行為，固
      經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十五年八月七日以
      九十五年度速偵字第三０三八號為緩起訴處分，此有臺灣
      臺中地方法院檢察署檢察官九十五年度速偵字第三０三八
      號緩起訴處分書一份在卷可憑，惟該緩起訴中記載之異議
      人酒後駕車之犯罪時間為九十五年八月五日，明顯與本件
      違規時間九十五年八月八日不同，是否確屬同一案件，即
      有可議，若確非同一案件，異議人自無理由執以為「一事
      不兩罰」之依據。退步言之，縱該緩起訴處分書之犯罪時
      間記載有誤，亦即犯罪時間確係九十五年八月八日，則異
      議人本件酒後駕車之行為，雖經檢察官為緩起訴處分，惟
      因緩起訴處分本身，係屬附條件之不起訴處分，本質上屬
      於不起訴處分，依據行政罰法第二十六條第二項之規定，
      原處分機關仍得依違反行政法上之義務予以裁處。從而，
      原處分機關所為之處分，即無違法不當可言。
（三）綜合上述，原處分機關所為之處分，並無違法不當。因此
      ，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  巫淑芳
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  王麗麗
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
