【裁判字號】    94,交易,554
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             94年度交易字第554號
公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  陳文慧律師
一、上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字
    第13785號），本院於95年6月13日所為之判決，被告之出生
    年月日為民國74年4月18日生，茲發現與原本有誤，應更正
    為23歲，民國72年4月18日生。
二、依大法官會議釋字第43號解釋意旨，不影響判決本旨，爰予
    以裁定更正。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                    刑事第七庭    審判長法  官  許金樹
                                        法  官  高文崇
                                        法  官  郭德進
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                                       B


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
