【裁判字號】    95,交訴,128
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄         95年度交訴字第128號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
169號）後，聲請協商判決，於中華民國95年8月31日下午4時在
本院刑事第9法庭宣示判決，出席職員如下：
審判長法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告
以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒
    刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹
    日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○係富名通運股份有限公司（下稱富名公司）之曳引車
    司機，為從事駕駛業務之人，其於民國九十四年十二月二十
    七日十九時三十分許，將其所駕駛、為屬富名公司所有之車
    牌號碼Ｔ一─五四三號曳引車（含後掛車牌號碼三Ｗ─五三
    號之板車），停放在臺中市○區○○街與德興一街口附近、
    位於旱溪街上由西往東方向之道路上，其理應注意汽車停車
    時，顯有妨害他車通行之處所，不得停車，且應注意在夜間
    無燈光設備或照明不清之道路，均應顯示停車燈光或反光標
    識，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，
    將其所駕駛之前開曳引車（含後掛之板車），停放跨越臺中
    市○區○○街由西往東方向之快、慢車道分向線，且未設置
    任何警告標示，即逕行離去。適黃飛文於同日二十二時四十
    分許，於飲酒後（經送醫抽取其血液，測試其血中酒精濃度
    達每公升二六九點二毫克）騎乘車牌號碼ＨＦ八─二七二號
    機車，沿臺中市○區○○街由西往東方向行駛，行至上開路
    段，亦疏未注意車前狀況，自後方撞擊甲○○所停放上開曳
    引車之後掛板車左後方護欄，黃飛文因而受有頭部外傷、胸
    、腹部挫傷合併內出血之傷害，經緊急送醫，於同日二十二
    時五十二分許，到醫院前已無自主性呼吸、心跳，並延至於
    同日二十三時三十八分許，經急救無效不治死亡。
三、處罰條文：
    刑法第二百七十六條第二項：
    從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下
    有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本院訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協
    商聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四
    款被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請
    協商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事
    實者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一
    ，及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法
    院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、
    拘役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，且有前述得提起上訴之情形，得自收受宣
    示判決筆錄送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴
    於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    書記官  童洪芳美
                              法  官  何世全
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  童洪芳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
