【裁判字號】    95,聲,1749
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1749號
聲  請  人  甲○○
                        2號
當事人間聲請延展清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十五年八月八日起展期至民國九十六年二月
七日止完結清算。
聲請費用由合榮組重鋼工業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於6個月內完結清算，不能於6個月內完結清算時
    ，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第113條、第8
    7條第3項定有明文。
二、本件聲請人主張其係合榮組重鋼工業股份有限公司之清算人
    ，因有關事務尚未完成，無法於延展之6月內完結清算，為
    此聲請裁定再准予展期。
三、經查，本院調閱本件呈報清算人卷宗（本院95年司字第54
    號民事聲請卷宗），認應予准許展期至96年2月7日止完結清
    算。
四、依非訟事件法第22條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  陳毓秀
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
