【裁判字號】    95,聲再,17
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲再字第17號
聲  請  人  乙○○
（即告訴人）
被      告  甲○○
上列聲請人因被告過失傷害案件，聲請再審，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨爰引用附件聲請人之聲請再審書狀之記載。
二、按「為判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及
    自訴人為之。但自訴人聲請再審者，以有第四百二十二條第
    一款規定之情形為限。」，刑事訴訟法第四百二十八條第一
    項定有明文。經查，本件聲請人係原審即本院七十七年度交
    易字第三三一號過失傷害案件之告訴人，此有臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官七十七年度偵字第三七二○、三八二八號
    起訴書及本院七十七年度交易字第三三一號判決書各一件在
    卷足稽，則依前揭說明，對於受判決人之不利益聲請再審，
    僅得由「管轄法院之檢察官」及「自訴人」為之，是本件聲
    請人係告訴人而非自訴人，依法自不得聲請再審；如其認為
    該案有可為受判決人之不利益而聲請再審之事由，亦應請由
    管轄法院之檢察官向原審法院依法提出，始為適法。詎聲請
    人逕向本院提出再審之聲請，已與上述程序規定有違。
三、次按「為受判決人之不利益聲請再審，於判決確定後，經過
    刑法第八十條第一項期間二分之一者，不得為之。」，刑事
    訴訟法第四百二十五條亦定有明文。經查，聲請人告訴甲○
    ○過失傷害罪乙案，係經臺灣臺中地方法院於七十七年十一
    月二十五日以七十七年度交易字第三三一號刑事判決，並於
    七十八年一月七日判決確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表一份附卷可稽。又聲請人告訴被告甲○○，經檢察官以涉
    犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪，提起公訴
    ，並經法院判決確定，而其法定最重本刑為有期徒刑六月，
    依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效為三年；
    縱被告所涉犯如聲請人所認係刑法第二百八十四條第一項後
    段過失致重傷害之罪，其法定最重本刑為有期徒刑一年，依
    刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效為五年。然
    聲請人於判決確定後，經過刑法第八十條第一項第二款所定
    期間二分之一之九十五年八月十七日始具狀聲請再審，均已
    逾上開規定之再審聲請期間，其程序亦顯不適法，是本件聲
    請自無從准許。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條規定，裁定如主
    文所示。
中    華    民    國   九十五   年   八  月   三十一  日
                       刑事第九庭  法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國   九十五   年   八  月   三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
