【裁判字號】    95,聲,2981
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第2981號
聲請人即
選任辯護人  酈長春律師
被      告  甲○○
                    之5號
上列聲請人因被告涉嫌侵占案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、查本件被告甲○○因侵占案件繫屬本院審理中，被告前經本
    院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
    形，且有羈押之必要，乃諭知自民國九十五年七月九日起執
    行羈押。
二、聲請意旨略稱：告訴人張清振寄放於被告營業處所之模具，
    係遭林毓義為抵償債務而強行取走，被告完全無阻止之能力
    ，故而被告並無易持有為所有之侵占犯罪故意，且被告始終
    未收到法院通知而未到庭辯解，又其患有肝炎、高血壓及憂
    鬱症，必須服藥控制病情，爰聲請具保停止羈押等語。惟查
    ：被告前經本院合法傳喚、拘提，無正當理由拒不到庭，嗣
    經本院發布通緝始為警緝獲到案，足徵被告已有逃亡匿居事
    實。且本院寄送被告之開庭通知，係依被告所具狀陳報之彰
    化縣彰化市○○路○段三四八巷一六二號地址送達，並由被
    告之妻羅珮瑜蓋章代收，有送達證書一份在卷可憑，自已完
    成合法之間接送達程序。聲請人徒謂被告並未收受開庭通知
    致遲誤庭期等語，已無足採。又被告於本院訊問時亦供稱：
    本件係林毓義誤將張清振之模具帶走等語，核與其先前所辯
    係由林毓義強行取走模具等情尚非一致，本院自應詳加究明
    ，亦無從遽信被告辯稱自己無力阻止林毓義取走模具乙節皆
    屬真實。另關於被告罹患肝炎等病症部分，聲請人並未提出
    被告完整之就醫紀錄及醫囑說明以為佐證，本院亦難憑此而
    認被告已有保外就醫之迫切需要。綜上，被告上開羈押原因
    並未消滅，聲請人徒以前揭事由請求本院准予具保停止羈押
    ，要難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  許金樹
                                    法  官  張清洲
                                    法  官  高文崇
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林淑慧
中    華    民    國    95    年    9    月    5    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
