【裁判字號】    95,聲判,36
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲判字第36號
聲  請  人
即  告訴人  丁○○
相  對  人  乙○○
            甲○○
            丙○○
            吳曜明
上列聲請人因告訴被告乙○○等人詐欺案件，不服臺灣高等法院
臺中分院檢察署檢察長駁回再議之處分（九十五年度上聲議字第
八四一號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨詳如附件之聲請書所載。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後十日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二
    百五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定
    有明文。是以聲請人於聲請再議經駁回後，應於十日內委任
    律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交付審判，此乃強制
    律師代理制度，為防止濫行提出聲請、虛耗訴訟資源而設，
    解釋上應予嚴格遵守，如未經委任律師代理提出理由狀而逕
    為聲請者，不待法院命其補正，即屬聲請程序不合法，依法
    應予駁回（臺灣高等法院暨所屬法院九十一年度法律座談會
    刑事類第二十七號法律問題研討結果參照）。
三、經查，本件聲請人以被告林忠信等人涉犯詐欺罪，向臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官為不
    起訴處分後，聲請人不服，聲請再議，復經臺灣高等法院臺
    珠分院檢察署檢察長以再議為無理由而駁回再議，業經本院
    調取前開偵查卷宗核閱屬實。本件聲請人雖於接受前開處分
    書後十日內，以理由狀向本院聲請交付審判，然並未委任律
    師提出之，此有聲請人之聲請狀在卷足稽，且非屬得命補正
    之事項，揆諸前開說明，其交付審判之聲請，於法自有未合
    ，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  簡源希
                                    法  官  鄧敏雄
                                    法  官  戴博誠
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
