【裁判字號】    95,司,143
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度司字第143號
聲  請  人  甲○○
                     （送達代收人  日正聯合會計事務所台
聲請人因呈報清算完結事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人就均帝科技有限公司清算事件已於95
    年5月15日清算完結，爰檢附資料聲請本院准予備查。
二、按清算人非清償公司債務後，不得將公司財產分派於各股東
    ，公司法第90條第1項定有明文。查本件清算事件聲請人並
    未提出依法向台北關稅局繳清均帝科技有限公司罰鍰之證明
    ，經本院於函命提出，聲請人迄未補正，依前揭法律規定，
    本件清算事件尚難認清算完結，聲請人呈報清算完結，於法
    不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  陳毓秀
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
