【裁判字號】    95,中簡,1733
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1733號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
聲請案號：95年度偵字第13253號），本院判決如下：
    主    文
甲○○違反雇主不得預扣勞工工資作為違約金或賠償費用之規定
，處罰金銀元壹萬元即新臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、刑法第74條緩刑之規定於被告行為後經修正施行，而依最高
    院法九十五年第八次刑事庭會議決議「犯罪在新法施行前，
    新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第七十四條之規定。
    」是本件關於緩刑即應適用修正後刑法第七十四條規定論之
    。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷可稽，其於犯罪後業與告訴人乙○○成立和解，此
    經告訴人乙○○之陳報在卷可憑，足見被告經本次罪刑之宣
    告後，已知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑2年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，勞動基準
    法第78條，刑法第11條前段、第2條第1項但書、第42條第3
    項、第74條第1項第1款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    臺中簡易庭  法  官  賴恭利
上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊家印
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條
勞動基準法第26條：
雇主不得預扣勞工工資作為違約金或賠償費用。
勞動基準法第78條：
違反第 13 條、第 17 條、第 26 條、第 50 條、第 51 條或第
55條第1項規定者，處3萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
