【裁判字號】    95,中簡,2213
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2213號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1556號），及移送併案審理（95年度偵字第18331號），
本院判決如下：
    主  文
丙○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，
處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：丙○得預見其所持有，於民國91年8月6
    日所開立，嗣於94年12月15日在中華郵政股份有限公司臺中
    文心路郵局申請更換印鑑之第00000000000000號（含局號）
    存簿儲金帳戶及其於91年8月5日開立之世華聯合商業銀行臺
    中分行第000000000000號帳號之帳戶存摺及提款卡如交付他
    人，他人將藉所蒐集之上開帳戶存摺及提款卡以遂行其財產
    上犯罪之目的，竟仍不顧他人可能遭受財產上損害之危險，
    而基於幫助不詳姓名之成年人犯詐欺取財罪之不確定故意，
    於94年12月底某日，在臺中市○○路與綏遠路口附近，將上
    開二帳戶之存摺及提款卡，以每本每月新臺幣（下同）4千
    元之代價，出租給某一真實姓名年籍不詳、綽號「小張」之
    成年人，並告知提款卡之密碼，而容許該人藉其帳戶存摺及
    提款卡以遂行詐欺取財犯罪。嗣該「小張」及其所屬詐欺集
    團即基於為自己不法所有意圖之概括犯意，連續(1)於95年1
    月3日15時許，撥打電話給乙○○，佯稱可辦理貸款，但需
    先繳納保證金云云，使乙○○陷於錯誤，因此依詐騙集團指
    示，於同日15時31分匯款6萬元至丙○前開郵局帳戶，乙○
    ○事後未獲任何貸款，始知受騙。(2)再於95年1月11日9時許
    ，撥打電話給甲○○，佯稱係伊朋友急需用錢云云，使甲○
    ○陷於錯誤，便於同日12時36分、13時28分依對方指示先後
    匯款3萬元、2萬8千元（合計5萬8千元）至丙○前揭世華聯
    合商業銀行臺中分行帳戶內，嗣甲○○與友人取得聯繫後始
    知受騙。
二、上開犯罪事實，有以下證據可資證明：
    (一)被告丙○於偵查中之自白。
    (二)被害人乙○○、甲○○於警詢中之指述。
    (三)中華郵政股份有限公司臺中文心路郵局第00000000000000
      號（含局號）存簿儲金帳戶、世華聯合商業銀行臺中分行
      第000000000000號帳戶之開戶資料及交易明細表各一份。
    (四)被害人乙○○之新竹縣政府警察局竹北分局受理刑事案件
      報案三聯單及郵政國內匯款執據影本各一份。
    (五)被害人甲○○之臺北市政府警察局信義分局受理刑事案件
      報案三聯單及中國信託商業銀行自動櫃員機交易紀錄明細
      單影本二份。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第2項、第454條第1項，刑法
    第2條第1項前段、第339條第1項、修正前第30條、修正前第
    41 條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                        臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），向本院提出上訴。
                                書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
