【裁判字號】    95,簡,161
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第161號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5936
號），被告於準備程序時自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判
決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，本院判決如下
：
    主   文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除起訴書犯罪事實欄一第五行「竟基於意圖營
    利而供給賭博場所、暨聚眾賭博，並恃以賭博為營生之犯意
    意聯絡」，應更正為「竟共同基於意圖營利之概括犯意聯絡
    」，第十六行「並均恃以此為生」應予刪除外，餘均引用附
    件起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載外，業據被告二人於本院
    訊問時自白不諱。
三(一)被告行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正，於同年
    二月二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法第二條
    第一項訂有明文。又按比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有最高法
    院九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議可資參照：
  (1)刑法第二百六十七條常業賭博之規定雖已刪除，然被告所犯
    本罪之時間在刑法修正施行前，而當時常業賭博罪，其法定
    本刑為「二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金」，刑
    法修正後，因常業犯已經刪除，應將所犯賭博罪分論併罰，
    合併計算其法定最高本刑最重仍屬罰金刑，自以原常業犯之
    法定刑為重，比較新、舊法結果，適用舊法關於連續賭博罪
    之規定，對被告較為有利。
  (2)刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修正
    刪除，並於九十五年七月一日施行。是於新法修正施行後，
    被告多次犯行，即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用
    較有利於被告之行為時法律即修正前刑法第五十六條規定論
    以連續犯。
  (3)刑法第二百六十六條第一項賭博罪法定刑為銀元一千元以下
    罰金，第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營
    利聚眾賭博罪法定刑就罰金部分係得併科三千元以下罰金，
    因罰金罰鍰提高標準條例第一項前段規定，提高為十倍，分
    別為得科銀元一萬元、三萬元以下罰金。而依修正後刑法施
    行法第一條之一規定：「（第一項）中華民國九十四年一月
    七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。（第二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍」，及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之
    種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    等規定觀之，依修正後之法律，刑法第二百六十六條第一項
    賭博罪所得科處之罰金刑最高額為新臺幣三萬元、最低額為
    新臺幣一千元，然依被告行為時即修正前刑法第三十三條第
    五款規定之罰金最低額銀元一元，並提高十倍計算，前開罰
    金刑，最高額為銀元一萬元，最低額為銀元十元，若乘以三
    倍而換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然
    最低額僅為新臺幣三十元；另刑法第二百六十八條之罪罰金
    刑部分修正後為最高額為新臺幣九萬元、最低額為新臺幣一
    千元，修正前最高額雖與新法同為新臺幣九萬元，然最低額
    僅為新臺幣三十元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律
    ，自以被告行為時即修正前關於科處罰金刑之法律較有利於
    被告。
  (4)被告行為時，依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，有期徒刑、拘
    役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元、二百元、三百元
    折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元
    、九百元折算一日，而刑法第四十一條第一項前段修正後，
    則規定為以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，此因
    屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自
    有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行
    為時關於易科罰金之規定，較有利於被告。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，被告
    自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定及修正
    廢除前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論處。
四、扣案附表編號一、二所示之物，分別為為當場賭博之器具及
    賭檯及兌換籌碼處查獲之賭資，均應依刑法第二百六十六條
    第二項宣告沒收。另扣案之如附表編號三所示之物均係被告
    及共犯所有，並供渠等聚眾賭博所用之物品，已如前述，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十
四條第二項，刑法第二條第一項、刑法第二十八條、修正前刑法
第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十
八條、第五十五條、修正前刑法第三十三條第五款、修正前刑法
第四十一條第一項前段，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條（修正前），判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  陳  葳
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
。
                                書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。
附表：
一、機臺五十二臺（「幸運鬥地主」六臺、「正統單機」五臺、
    「七PK」二十三臺、「超級八線」十臺、「賓果行星八人座
     」八臺）。
二、賭資新臺幣四千元。
三(一)客人帳簿一本。
  (二)會員資料四張。
  (三)紅包贈送表二張。
  (四)員工上班打鐘卡十張。
  (五)日報表二十三份。
  (六)ＰＫ５００贈送表一本。
  (八)新進會員招待表七十三張。
  (九)監視螢幕四個。
  (十)光碟機一臺。
  (十一)電源器二臺。
  (十二)視訊分割器一臺。
  (十三)計分卡七十一張。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
