【裁判字號】    95,中交簡,1418
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1418號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件, 經檢察官聲請簡易判決處刑（九
十五年度偵字第一五七一四號）, 本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪
    事實欄第一行「甲○○係職業計程車司機，為執行業務之人
    」應更正為「甲○○考領有汽車駕駛執照，其係營業計程車
    之司機，為從事駕駛業務之人」，第四行、第五行「應注意
    車前狀況，及左右來車，能注意而不注意」應更正為「本應
    注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，又汽車行駛於通行道路更應注意前後左右有無
    障礙或車輛行人，提高警覺，預作準備以避免發生危險。而
    依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障
    礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀
    況，貿然通過該交岔路口」，另補充「車禍發生後，臺中市
    警察局第五分局交通隊警員鍾美能據報到場處理，在警員尚
    不知何人為肇事者前，甲○○主動表示其為肇事之人並自首
    犯行，接受裁判。(二)理由欄補充：「按汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十四條第三項定有明文。」外，餘與檢察官起訴
    書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為, 係犯刑法第二百八十四條第二項前段之
    業務過失傷害罪。被告於肇事後，有偵查犯罪權限之機關或
    人員尚不知為何人肇事前，向到場員警坦承肇事，嗣並接受
    裁判，有臺中市○○○道路交通事故肇事人自首情形紀錄表
    一紙附卷可考，故依修正前刑法第六十二條前段之自首規定
    ，減輕其刑。爰審酌被告素行、智識程度、其過失程度，被
    害人受傷傷勢，被告尚未與被害人達成和解，犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、查被告行為後，刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，
    九十五年七月一日起施行，其中與本件有關部分之第二條、
    第三十三條第五款、第四十一條、第六十二條均業已修正。
    按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，修正
    後刑法第2條第1項定有明文。此條規定係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之
    問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第一項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較；犯罪及自首均在新法施行前者，新法施行
    後，應依新法第二條第一項之規定，適用最有利於行為人之
    法律（最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑
    庭會議決議參照）。茲就
    本件新舊法比較結果說明如下：
  (一)被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法
    之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二千
    元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑法第二
    條第一項前段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修正前
    刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條之規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日
    為易科罰金之折算標準。
  (二)修正後刑法第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以
    上，以百元計算之。」，與修正前刑法第三十三條第五款規
    定「罰金：一元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較
    有利於行為人，新法並無對被告較為有利之情形，故依刑法
    第二條第一項前段規定，本案關於刑法第二百八十四條第二
    項前段之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前
    刑法第三十三條第五款規定決定其罰金部分之法定刑。
  (三)再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規定
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍。」，是就現行刑法中，有關於
    罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第
    一條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條結果，二者
    規定適用之結果並無不同，則本件即依被告行為時之舊法即
    依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段為法條適用之依據，附
    此敘明。
  (四)刑法第六十二條有關自首之規定，修正前之舊法規定為「必
    減輕」其刑，修正後改為「得減輕」其刑，此項變動影響行
    為人之刑罰法律效果，係屬新修正刑法第二條第一項之「法
    律變更」，本件被告行為時及自首之時間均係於新法施行前
    ，依據前開說明，自應為新舊法比較，因修正前舊法規定為
    「必減輕」其刑，較有利於被告。
  (五)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，綜其
    全部罪刑之比較，本件自應一體適用被告行為時之法律，即
    修正前刑法之相關規定予以論處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、刑法第二百八
十四條第二項前段、修正前刑法第六十二條前段、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰
提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  臺中簡易庭    法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第284條第2項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
