【裁判字號】    95,易,2062
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第2062號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  蕭志鋒律師
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件（九十五年度偵字
第九一一二號），於中華民國九十五年八月三十一日上午十一時
在本院刑事第八法庭宣示判決，出席職員如下：
審判長起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項
，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內
容：
一、主文：
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之賭博性電子遊戲機「金福氣樂透機」壹台及新台幣壹佰捌
拾元均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○在台中市○區○○路八十八號經營「聯鴻樂透彩券行
    」，其明知某真實姓名年籍不詳自稱歐先生之成年男子以每
    月新台幣（下同）五百元代價，向陳正豐（另經檢察官為緩
    起訴處分）承租台中市○區○○路八十八號前騎樓之公共場
    所擺放賭博性電子遊戲機「金福氣樂透機」一台，並未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，竟與陳正豐、
    歐先生共同基於賭博財物之概括犯意聯絡，自民國（下同）
    九十四年十二月十五日起，連續在上址公共場所，利用上開
    賭博性電子遊戲機不確定之輸贏機率，先後與不特定之賭客
    賭博財物。其方式為賭客於上開賭博性電子遊戲機台內投入
    十元硬幣，壓下開始鍵則出現六個不同號碼彩球，並核對該
    機台上之塑膠版號碼，如簽中二球可免費再玩一次、簽中三
    球可換得樂透彩券二張、簽中四球可得樂透彩券十張、簽中
    五球可得樂透彩券五十張、簽中六球可得樂透彩券五百張，
    若賭客簽中三球以上，先向聯鴻彩券行負責人甲○○兌換彩
    券，並由甲○○聯絡陳正豐是否願意購買彩券，如陳正豐願
    意購買，則由甲○○記帳後將彩券交與賭客，嗣後再向歐先
    生兌換現金，如未押中二號以上彩球，所投入硬幣即為機台
    沒入。嗣於九十五年二月十五日下午二時許，為警在上址查
    獲，並扣得上開金福氣樂透機一台及機台內賭資一百八十元
    。
三、處罰條文：
    刑事訴訟法第四百五十四條第二項、第四百五十五條之九第
    一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第二條第一
    項前段、第十一條前段、第二十八條（修正前）、第二百六
    十六條第一項前段、第二條、第五十五條（修正前）、第四
    十一條第一項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條（修正前），現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第二條，判決如主文。
四、附記事項：（無）。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、本件如有上開得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達後
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                       臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                 書記官  洪明霞
                                 法  官  朱光國
上正本證明與原本無異。
                                 書記官  洪明霞
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
