【裁判字號】    95,自,63
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                95年度自字第63號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
上列自訴人因被告妨害自由等案件，本院於民國九十五年八月二
十二日所為判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下
：
    主    文
原判決原本及其正本第一行關於「刑事裁定」之記載，應更正為
「刑事判決」。
    理  由
一、按刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、原判決之原本及其正本第一行，關於「刑事判決」誤載為「
    刑事裁定」，惟不影響於全案情節與判決之本旨，應予以更
    正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭    審判長法  官  曾佩琦
                                        法  官  蔡美華
                                        法  官  周瑞芬
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（併附繕
本）。
                                        書記官  何俞瑩
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
