【裁判字號】    93,訴,430
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  93年度訴字第430號
原      告  台中商業銀行股份有限公司東勢分公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  己○○
訴訟代理人  蘇俊維律師
當事人間分配表異議之訴事件，本院於中華民國95年8月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
本院九十年度執字第二一六六二號強制執行事件，民國九十三年
二月二日所製作分配表，其中表二編號二被告之分配金額新台幣
壹佰壹拾玖萬零肆佰元，應剔除更正為零元，並改列由原告依普
通債權次序受償。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體事項：
  一、原告主張：
    (一)訴外人丁○○、甲○○以所有如附表1所示之土地及建物
      於81年7月20日設定第1順位最高限額抵押權新台幣（下同
      ）1,000萬予原告，茲因遭逢921地震，訴外人丁○○、甲
      ○○所有如附表1所示之建物倒塌，原告對建物所有之抵
      押權亦隨之消滅。嗣後訴外人甲○○以丁○○為連帶保證
      人，於89年9月25日向原告申請921震災貸款，額度180萬
      元，動用期間自89年9月25日起至109年9月25日止計20年
      ，並申請撥貸額度150萬元，並簽立「九二一震災專用切
      結書」，同意於建物建竣後，辦理建築改良物所有權第1
      次登記時，追加設定第1順位本金最高限額抵押權予原告
      。921地震後，土地進行重測並重編段號，重建之2筆建物
      建竣後，於90年3月2日辦理建築改良物所有權第1次登記
      時，系爭土地及建物變更地號及建號為如附表2所示。惟
      訴外人丁○○竟不履行與原告間之約定，並於90年9月7日
      以90年東地資字第076810號設定第1順位抵押權300萬元予
      被告。
    (二)嗣原告於90年11月29日對訴外人丁○○所有如附表2所示
      之土地、建物聲請強制執行，經本院以90年度執洋字第31
      462號執行案件受理，並併入本院90年執洋字第21662號執
      行案件處理，系爭建物業經拍定並製作分配表在案。因被
      告與訴外人丁○○設定虛偽不實之抵押權，本院90年執洋
      字第21662號分配表將被告之債權列為優先債權，影響原
      告得受分配之金額，爰提起本件分配表異議之訴，請求更
      正分配表。原告於本件訴訟繫屬中另對被告提起塗銷抵押
      權訴訟，業經台灣高等法院台中分院93年度上字第301號
      判決原告勝訴確定，即被告應塗銷如附表2所示之建物於
      90年9月7日以東地資字第076810號收件為被告設定權利價
      值300萬元之抵押權登記塗銷，故被告就系爭建物之拍賣
      價金已無優先受償權。且上開判決認定被告與訴外人丁○
      ○之借貸關係為通謀虛偽意思表示，被告就系爭分配款應
      無任何受償之權利。並聲明：求為判決如主文所示。
  二、被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據以前到庭所為陳述
      如下：對台灣高等法院台中分院93年度上字第301號確定
      判決無意見等語。並聲明：駁回原告之訴。
  三、法院之判斷：
    (一)原告主張訴外人丁○○、甲○○以所有如附表1所示之土
      地及建物於81年7月20日設定第1順位最高限額抵押權新台
      幣1,000萬予原告，茲因遭逢921地震，訴外人丁○○、甲
      ○○所有如附表1所示之建物倒塌，原告對建物所有之抵
      押權亦隨之消滅。訴外人甲○○以丁○○為連帶保證人，
      於89年9月25日向原告申請921震災貸款，額度180萬元，
      動用期間自89年9月25日起至109年9月25日止計20年，並
      申請撥貸額度150萬元，並簽立「九二一震災專用切結書
      」，同意於建物建竣後，辦理建築改良物所有權第1次登
      記時，追加設定第1順位本金最高限額抵押權予原告。921
      地震後，土地進行重測並重編段號，重建之2筆建物建竣
      後，於90年3月2日辦理建築改良物所有權第1次登記時，
      系爭土地及建物變更地號及建號為如附表2所示。惟訴外
      人丁○○竟不履行與原告間之約定，並與被告為通謀虛偽
      之借貸關係，於90年9月7日設定虛偽不實之第1順位抵押
      權予被告，系爭建物雖經本院90年執洋字第21662號執行
      事件拍賣完畢，因系爭分配表將被告之債權列為優先債權
      ，原告之債權列為普通債權，致原告未受分配等情，業據
      提出土地、建物登記簿謄本、九二一震災專用切結書、授
      信額度契約書、動用額度申請書、建築物全倒證明書、本
      院執行處強制執行金額計算書分配表、台灣高等法院台中
      分院93年度上字第301號民事判決影本等為證，且為被告
      所不爭執，自堪信原告之主張為真正。
    (二)被告對訴外人丁○○並無300萬元之抵押債權存在，自不
      得就系爭建物拍賣所得價金受償，本院執行處不得將被告
      之抵押債權300萬元列入系爭分配表受償，然本院民事執
      行處於93年2月2日製作系爭分配表時，於分配表表2將被
      告列為第1順位抵押權人，其債權優先於稅捐債權及原告
      債權受償，於法自有不合。被告既無債權存在，被告受償
      之金額1,190,400元，應自系爭分配表剔除更正為零元，
      並改列由原告依普通債權次序受償。從而，原告依強制執
      行法第41條之規定提起本件分配表異議之訴，求為判決如
      主文所示，為有理由，應予准許。
  四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事第一庭    法  官  吳蕙玟
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月     4    日
                                書記官  黃鴻鑑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
