【裁判字號】    95,繼,1716
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度繼字第1716號
聲  明  人  丁○○
            丙○○
            甲○○
            戊○○
            己○○
上列當事人間請求拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、本件聲明意旨略稱：被繼承人乙○○不幸於民國九十五年六
    月二十二日去逝，聲明人等均為被繼承人之弟、妹，聲明人
    自願拋棄繼承權，爰依民法第一千一百七十四條之規定，提
    出繼承系統表、繼承拋棄聲明狀、遺產繼承拋棄書、印鑑證
    明、戶籍謄本、相驗屍體證明書等文件聲請核備等語。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定之：（一）直系血
    親卑親屬、（二）父母、（三）兄弟姐妹、（四）祖父母；
    又第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親
    等之直系血親卑親屬繼承，民法第一千一百三十八條、第一
    千一百七十六條第五項分別定有明文，是遺產繼承人除配偶
    外，若前順位有繼承人時，後順位者依法不得繼承，既非繼
    承人，其聲明拋棄繼承，於法不合。
三、查本件被繼承人乙○○有直系血親卑親屬即其子女徐頂洲、
    徐秉菘、徐玉森，以及其孫子女徐晨瑋、徐志泓，均屬於被
    繼承人之第一順位繼承人，而聲明人等分別係被繼承人之弟
    、妹，屬於第三順位繼承人，有聲明人所提出親屬系統表一
    份在卷可稽，惟上述第一順位繼承人均尚未拋棄繼承，揆諸
    首開說明，前順位有繼承人時，後順位者依法不得繼承，是
    聲明人等均非繼承人，故其等聲明拋棄繼承於法不合，應予
    駁回。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭      法  官  陳學德
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
