【裁判字號】    95,聲,1727
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1727號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
                    送達代收.
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主   文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理   由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第97條定有明文。惟所謂不知相對人居所，係指相對人遷移
    ，致表意人不知其居所而言。若表意人僅不知相對人是否還
    住於原居所，則與上開法條所謂不知相對人居所，尚屬有間
    （最高法院85年度抗字第2760號裁定要旨參照）。次按寄件
    人就相對人之戶籍所在地投郵，如經郵局以招領逾期退回，
    而非在郵件上註明遷址或查無此人，則或因相對人出外旅行
    未能收受送達或有其他事故未返住居所，尚難認定相對人之
    居所即屬不明，台灣高等法院著有80年度抗字第646號裁判
    可資參照。
二、本件聲請意旨略以：其於民國（下同）94年10月17日以雙掛
    號信函，催告相對人請於接到通知後6日內惠速出面辦理租
    用保管箱之繳款續租或退租手續，惟該信函因相對人無人回
    應經郵局催領，逾期招領而遭退件，致無法送達，爰聲請裁
    定准為公示送達等語。
三、經查，本件聲請人所寄發予相對人之前開存證信函，係經郵
    局以「招領逾期」為由退回給聲請人等情，有聲請人所提出
    之信函及信封在卷可憑，則該郵件僅足證明本件係因郵差送
    達之際適相對人不在而無法收受，復經郵局招領後相對人逾
    期未前往郵局領取該存證信函而已，尚不足證明相對人業已
    遷移他處，或現行方不明，致使聲請人不知相對人之現住居
    所之情形，況且依聲請人提出之相對人之戶籍謄本所載，相
    對人已於94年2月1日死亡，參諸上開說明，自難遽認相對人
    有何應為送達處所不明之情事，核與首揭得聲請公示送達之
    要件未合，其聲請為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  陳毓秀
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
