【裁判字號】    95,訴,1684
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1684號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
            丙○○
被      告  麗喬國際開發有限公司
兼法定代理  乙○○
人                      6
被      告  丁○○
                        6
當事人間清償借款事件，本院於95年8月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬壹仟壹佰壹拾元及自民國九
十五年五月十四日起至清償日止，按年息百分之六．二四二 計算
之利息，及自民國九十五年六月十五日起至清償日止，其逾期在
六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告等受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告麗喬國際開發有限公司於民國（下同）
    94年12月14日邀同被告乙○○為連帶保證人向原告借款新台
    幣（新台幣）100萬元，借款期間自94年12月14日起至97年
    12 月14日止，並自年94年12月14日起按月平均攤還本息，
    利息隨原告之基準利率加碼年利率百分之2.825計算，並同
    意隨本行基準利率變動而調整，目前利率為年息百分之6.24
    2，未按期還本金或繳納利息時，除按上開利率支付遲延利
    息外，逾期6個月以內者，按約定利率百分之10，超過6 個
    月者，按約定利率百分之20加付違約金。詎被告開立發票日
    為95年6月14日之支票乙紙，發生存款不足退票，利息亦未
    繳納，目前尚欠本金861,110元及利息、違約金，爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係。並聲明：如主文所示。
三、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張之前開事實，已據其提出借據、授信約定書、連帶
    保證、支票、退票理由單及查詢單等影本為證，核與原告所
    述各節相符，又被告等均已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第280條第3項準用同條第1項之規定，視為自認，則原告
    之前開主張自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保
    證契約之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                  民事第一庭    法  官  吳蕙玟
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                                書記官  黃鴻鑑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
