【裁判字號】    95,聲,3181
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3181號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    2號
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度聲沒字第四○八
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重：零點壹伍公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告張欽玲因違反毒品危害防制條例案
    件，經依本院九十四年度毒聲字第一三七一裁定令入戒治處
    所，施以強制戒治，於九十五年六月十三日執行完畢釋放，
    並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十五年七月二
    十一日，以九十五年度戒毒偵字第九八號為不起訴處分，該
    案扣得被告所持有之海洛因一包（淨重：零點一五公克）為
    違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，並得單獨宣告沒收，
    刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有
    明文。經查：本件扣案之海洛因一包（淨重：零點一五公克
    ），屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級
    毒品，依同條例之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施
    用或持有，係屬違禁物，且依同條例第十八條第一項前段之
    規定，查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之。揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第
    四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  劉逸成
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
