【裁判字號】    95,繼,1913
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1913號
聲  明  人
即  繼承人  丙○○○
            乙○○
            己○○
            甲○○
上  列二人
法定代理人  乙○○    住同上
            溫晴英    住同上
聲  明  人
即  繼承人  戊○○    住臺北市.
            丁○○    住同上
上  列一人
法定代理人  戊○○    住同上
            陳盈儒    住同上
上列聲明人等聲明拋棄繼承事件，聲明人等應於收受本裁定之日
起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、因聲請狀中當事人欄漏未記載己○○、甲○○之法定代理人
    溫晴英名義；具狀人欄亦漏未有溫晴英之簽章；為子女利益
    拋棄繼承之切結書亦須有溫晴英之簽章，請補正。
二、因聲請狀中當事人欄漏未記載丁○○之法定代理人陳盈儒名
    義；具狀人欄亦漏未有陳盈儒之簽章；為子女利益拋棄繼承
    之切結書亦須有陳盈儒之簽章，請補正。
三、溫晴英及陳盈儒之印鑑證明。
四、被繼承人父母及被繼承人長女陳秋玲之除戶戶籍謄本。
五、被繼承人內外祖父母之除戶戶籍謄本或均已死亡之切結書。
六、第三順序繼承人陳炳男、陳炳玉之除戶戶籍謄本。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭           法  官  簡賢坤
以上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                     書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
