【裁判字號】    95,繼,1938
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度繼字第1938號
聲 明 人即
繼  承  人  庚○○○
            戊○○
            丁○○
            己○○
            辛○○○
            乙○○
            丙○○
            甲○○
上列聲明人等聲明拋棄繼承事件，聲明人等應於收受本裁定之日
起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。應補
正之事項：
一、遺產繼承拋棄書。
二、依繼承系統表所載，第二順位繼承人即被繼承人之父母、第
    三順位繼承人陳平松及第四順位繼承人即被繼承人之內外祖
    父母均歿，請補正其除戶戶籍謄本各乙份，如無法提出除戶
    戶籍謄本者，請出具上開繼承人業已死亡為內容之切結書。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭      法  官    陳宗賢
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
