【裁判字號】    95,訴,1558
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1558號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            戊○○
            乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月28 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬參仟捌佰伍拾陸元，及自民國九
十五年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之十一點一一計
算之利息，暨自民國九十五年三月一日起至民國九十五年八月三
十一日止，按上開利率百分之十，及自民國九十五年九月一日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於民國（下同）92年11月28日，向原告
    借款新台幣（下同）668,000 元，約定利率按原告銀行「信
    貸指標利率」（機動調整）加碼9.61 %計算（合計借款時為
    11.11%）（貸款契約書第4條第1項第2款），每個月為1期，
    自92年12月起，分84期，定額攤還本息（貸款契約書第6 條
    第1項第2款），借款期限自92年11月28日起至99年11月28日
    止，並約定如有一期未付，即視為全部到期（即期限喪失約
    款，貸款契約書背面之約定書條款第1條第1項第1 款）；又
    約定若未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息
    之外，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10% ，超過6個
    月者，按上開利率20%計付違約金（貸款契約書第5條）。詎
    被告自95年1月28 日起即未依約繳納本息，屢經催討，均未
    獲置理，其債務應視同全部到期，茲尚欠本金513,856 元及
    利息（遲延時合計為11.69%）、違約金迄未清償，為此依消
    費借貸之法律關係請求被告清償上開債務。訴之聲明：如主
    文第1項所示。
三、原告主張之上揭事實，已據其提出貸款契約書（含背面之約
    定書）影本1紙、放款帳卡明細單1份、信貸指標利率變動表
    1紙、轉帳收入傳票影本1紙、轉帳支出傳票影本1 紙、及戶
    籍謄本1 紙為證，其中貸款契約書、轉帳收入及支出傳票部
    分核與原本相符。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，堪認原告上開
    之主張為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約。又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物。民法第47 4條第1項、第478條前段，分
    別定有明文。本件被告既向原告借貸上開金額，而尚有如主
    文第1 項所示之金額尚未清償，且清償期已視為到期，已如
    前述。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付513,856 元
    ，及自95年1月28日起至清償日止，按年息11.11% 計算之利
    息，暨自95年3月1日起至95年8月31日止，按上開利率10%，
    及自95年9月1日起至清償日止，按上開利率20% 計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳添喜
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
