【裁判字號】    95,中簡,1861
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1861號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13155號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯未指定犯人誣告罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○明知牌照號碼0951- ND號之自小客車，係其向裕融企
    業股份有限公司（下稱裕融公司）辦理貸款購買之車輛，並
    設定動產抵押權予裕號融公司，應自95年1 月14日起按月繳
    付分期款新台幣9774元，竟自95年2 月起即未依約繳款，並
    將該車交予其乾哥林鴻輝使用，裕融公司之人員乙○○乃於
    同年3月28日14時30分許，至台中縣太平市○○路618巷17號
    由林鴻輝交付車子之鑰匙而取回該車，並寄發存證信函通知
    甲○○因其未履行契約之規定，由裕融公司於95年3 月28日
    依法取回該車，請其於取回日起算10日內至該公司辦理結清
    回贖，逾期未辦理者，車輛即行公開拍賣，甲○○於同年4
    月11日收受該存證信函後，竟於同年月17日15時許，至台中
    縣警察局霧峰分局太平派出所向承辦警員謊報該車於95年3
    月27日16時許，在台中縣太平市○○路618 巷17號前失竊，
    未指定犯人，而誣指他人涉犯竊盜罪。
二、現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽危
    險性之傳聞證據，以求實體真實之發現，於該法第159條第1
    項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
    規定者外，不得作為證據。是被告以外之人於審判外之陳述
    ，除有同條第2項之除外情形，或符合同法第159條之1 至第
    159條之5，或其他法律有特別規定得為證據之情形者外，自
    不採為論罪之依據。而刑事訴訟法第159條第2項規定：「前
    項規定，於... 及法院以簡式審判程序或簡易判決處刑者，
    不適用之」，是於簡易審判程序，有關傳聞證據之證據能力
    限制規定自無適用之餘地，合先敘明。
三、證據：
    (1)卷附之動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、郵局存證
      信函、中華郵政掛號郵件收件回執等影本，及車輛竊盜、
      車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料。
    (2)證人乙○○之證述，被告於本院之供述。
四、核被告所為，係犯刑法第171條第1項未指定犯人誣告罪。按
    被告行為後，刑法施行法增訂第1條之1，將罰金單位改為新
    台幣，並將刑法分則未經修正而條文定有罰金者，其罰金數
    額提高為30倍，惟因原本法條文罰金之單位為銀元，與新台
    幣折算比例為3比1，復因罰金罰鍰提高標準條例第1 條之適
    用，罰金數額業已提高10倍，因而實際上所得科處罰金之總
    數，固未提高，惟刑法第33條第5 款業經修正，罰金最低額
    由銀元1元以上，修正為新台幣1千元以上，以百元計算之，
    因之刑法分則條文中有罰金刑者，其罰金之最低額業經修正
    為新台幣1 千元以上，經比較新舊法之規定，應以行為時法
    有利於被告。又被告行為後，刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以
    下折算1 日，易科罰金」。而行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100倍折算1日，則行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日施行之刑法第41條
    第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金」，比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以行為時法之規定，較有利於行
    為人，是應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條
    第1項前段規定，定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，刑法第2
    條第1項、第171條第1項、修正前刑法第41條第1項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，向本院提出
    上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
              臺中簡易庭      法  官  林慧英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，向本院提出上訴
（須附繕本）。
                              書記官  廖碩薇
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑法條
刑法第171條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或3百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪
證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
