【裁判字號】    95,交聲,741
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第741號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受處分  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國95年8月18日所為之裁決（中監違字第
裁60-GC0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
原處分關於罰鍰新臺幣肆萬玖仟伍佰元部分撤銷。
前項撤銷部分，不罰。
其餘異議駁回。
    理    由
一、原處分機關略以：受處分人甲○○於民國95年6月16日凌晨
    1時3分許，在臺中市○○路與大業路口，因「酒後駕車，
    酒測值達0.73MG/L，超過標準值，駕駛人未繫安全帶行駛
    公路」，經臺中市交通警察隊以「中市警交字第GC0000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單」舉發，本所即依據道
    路交通管理處罰條例第35條第1項第1款、第31條第1項之規
    定，裁處罰鍰新臺幣（下同）四萬九千五百元，並吊扣駕
    駛執照十二個月，罰鍰一千五百元。罰鍰部分合計五萬一
    千元等語。
二、本件受處分人甲○○異議則以：依據行政罰法第26條規定，
    一罪不兩罰，採「先刑法後行政」，伊之違規行為，業經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官緩起訴處分確定，伊並已依照
    緩起訴內容支付六萬元完畢，原處分機關裁處罰鍰五萬一千
    元並吊扣駕駛執照顯然有誤。故請撤銷原處分等語。
三、本件受處分人甲○○於95年6月16日凌晨1時3分許，在臺中
    市○○路與大業路口，因酒後駕車，經實施酒精濃度吐氣檢
    測，測試值0.73MG/L，超過標準值0.25MG/L之違規事實，固
    有原舉發機關之違反道路交通管理事件通知單一紙、原處分
    機關之裁決書一份等在卷可稽，且道路交通管理處罰條例第
    35條第1項前段規定：汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有
    酒精濃度超過規定標準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰
    鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年。惟按，
    (一)行政罰法第26條立法意旨謂：一行為同時觸犯刑事法律及
    違反行政法上義務規定時，由於刑罰與行政罰同屬對不法行
    為之制裁，而刑罰之懲罰作用較強，故依刑事法律處罰，即
    足資警惕時，實無一事二罰再處行政罰之必要，且刑事法律
    處罰，由法院依法定程序為之，較符合正當法律程序，應予
    優先適用，但罰鍰以外之沒入或其他種類行政罰，因兼具維
    護公共秩序之作用，為達行政目的，行政機關仍得併予裁處
    ，故為第一項但書規定，前述行為如經檢察官為不起訴處分
    或法院為無罪、免訴、不受理或不付審理（少年事件）之裁
    判確定，行政罰之裁處即無一事二罰之疑慮，故第二項規定
    此時仍得依違反行政法上義務之規定裁處。(二)行政罰法第26
    條規定：「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規
    定者，依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰
    或得沒入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前項行
    為如經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁
    判確定者，得依違反行政法上義務規定裁處之」，可知一行
    為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定時，依刑事
    法律處罰，而不為行政裁處，如經不起訴處分或為無罪、
    免訴、不受理、不付審理之裁判「確定」者，則得依違反行
    政法上義務規定裁處之，此時即不得依刑事法律處罰。而本
    法條雖未包括「有犯罪而尚未起訴」之情形在內，但依據行
    政罰法第26條第2項規定之立法意旨，一行為同時觸犯刑事
    法律及違反行政法上義務規定者，亦必須待不起訴處分、無
    罪、免訴、不受理、不付審理之裁判「實質確定」，行為人
    始最終地確定免於受刑事訴追，無一事二罰之疑慮時，原處
    分機關方得為行政裁罰，亦即在「有犯罪而尚未起訴」期間
    內，該行為人仍有經刑事法律處罰或免於受刑事追訴之可能
    ，此時原處分機關若於本案不暫行等待檢察官為起訴、不起
    訴、緩起訴處分或刑事法院之裁判實質確定，即逕依法為行
    政裁處，將使受處分人有同時遭受行政裁處及刑事處罰之危
    險存在，而與行政罰法第26條規定之立法意旨相違背。(三)刑
    事訴訟法第253條之1第1項規定：「被告所犯為死刑、無期
    徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑以外之罪，檢察官參酌刑
    法第五十七條所列事項及公共利益之維護，認以緩起訴為適
    當者，得定一年以上三年以下之緩起訴期間為緩起訴處分，
    其期間自緩起訴處分確定之日起算」，第253條之2第1項第4
    款規定：「檢察官為緩起訴處分者，得命被告於一定期間內
    遵守或履行左列各款事項：四向公庫或指定之公益團體、地
    方自治團體支付一定之金額」，第253條之3第1項規定：「
    被告於緩起訴期間內，有下列情形之一者，檢察官得依職權
    或依告訴人之聲請撤銷原處分，繼續偵查或起訴：一於期間
    內故意更犯有期徒刑以上刑之罪，經檢察官提起公訴者，二
    緩起訴前，因故意犯他罪，而在緩起訴期間內受有期徒刑以
    上刑之宣告者，三違背第253條之2第1項各款之應遵守或履
    行事項者」。
四、經查，本件受處分人上開酒醉駕車之同一事實，除經原處分
    機關為前揭處分外，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以
    95年度速偵字第2367號為緩起訴處分，緩起訴內容為：被告
    應於收到緩起訴處分命令通知書之日起二個月內向國庫支付
    六萬元，緩起訴期間自95年7月17日起至97年7月16日止，而
    受處分人已於95年8月18日將六萬元繳納完畢，此有臺灣臺
    中地方法院檢查署檢察官執行緩起訴處分命令通知書及自行
    收納款項統一收據各一份在卷可佐。茲因(一)本件緩起訴處分
    尚未期滿，亦即緩起訴處分尚未實質確定，於緩起訴期間，
    該緩起訴處分尚有被檢察官撤銷，繼續偵查或起訴之危險，
    原處分機關於該緩起訴實質確定前，即依道路交通管理處罰
    條例規定為本件之行政裁決，依上揭說明，將使受處分人有
    同時遭受行政裁處及刑事處罰之危險，而與行政罰法第26條
    之立法意旨有違。(二)緩起訴處分命被告向公益團體支付一定
    之金額雖非刑法所定之刑名，然其已對被告名譽、心理產生
    相當制約並影響被告財產上之權利，應可實質該當行政罰法
    第26條第1項之「依刑事法律」之處罰，否則被告於支付相
    當金額後，仍需再受行政裁處罰緩，實質上與一事二罰無異
    ，亦有違行政罰法第26條之立法目的。本件受處分人經檢察
    官為緩起訴處分尚未實質確定，且已按時支付六萬元，金額
    相當於道路交通管理處罰條例第35條第1項規定酒後駕車之
    最高處罰金額，依前揭說明，原處分機關即不得再處以行政
    罰鍰。
五、綜上所述，原處分機關上開四萬九千五百元罰鍰之行政裁罰
    ，即有未洽，故就此部分之原處分應予撤銷，並為不罰之諭
    知。至原處分機關上開吊扣駕駛執照十二個月之行政裁罰，
    依道路交通管理處罰條例第35條第1項及行政罰法第26條第1
    項但書之規定，則無不當，另受處分人因未繫安全帶行駛公
    路，經原處分機關依道路交通管理處罰條例第31條第1項之
    規定，裁處罰鍰一千五百元，亦屬適法。而受處分人既係就
    上開原處分均予異議，此部分異議，自屬無理由，應予駁回
    。
六、依道路交通管理處罰條例第87條第2項，道路交通案件處理
    辦法第19條、第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                            法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
