【裁判字號】    95,交聲,719
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第719號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站
聲明異議人
即受處分人  上銘交通企業股份有限公司
法定代理人  程東煖
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所豐原監理站民國九十五年七月三十一日所為
之裁決（豐監稽違字第裁六三－Ｚ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：上銘交通企業股份有限公司所有８Ｋ－７
    ９７號營業貨運曳引車，於民國（下同）九十五年一月二十
    六日二時三十分，在國三公路一三五公里（北上）處，因「
    載運鋼筋，經司機出示秤量單，總重七十二‧七公噸；核重
    三十五公噸，超載三十七‧七公噸」之違規，被國道公路警
    察局第二警察隊後龍分隊，以公警局交字第Ｚ000000
    00號違反道路交通管理事件通知單舉發。該公司所有８Ｋ
    －７９７號營業貨運曳引車，於前揭時間、地點違規屬實，
    係違反道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一、三項，
    本站於九十五年七月三十一日以豐監稽違字第裁六三－Ｚ0
    0000000號裁決書，裁處罰鍰新臺幣（下同）二十萬
    元整，逾期則依處罰主文規定處分云云。
二、受處分人略以：伊之違規行為係在九十五年七月一日新法實
    施之前，而依行為時法之規定，伊之違規行為可以易處吊扣
    駕駛執照，以代替罰鍰之處罰，根據行政罰法從輕從新之原
    則，伊之違規行為，自可以易處吊扣駕駛執照，以代替罰鍰
    之處罰，爰聲明異議等語。
三、按行政罰法第五條規定：「行為後法律或自治條例有變更者
    ，適用行政機關最初裁處時之法律或自治條例。但裁處前之
    法律或自治條例有利於受處罰者，適用最有利於受處罰者之
    規定」。足徵行政裁處之法律適用，原則上從新法，例外從
    對被告較有利之舊法即行為時法。次按道路交通管理處罰條
    例第二十九之二條、第六十五條，於九十四年十二月二十八
    日修正公布，並經行政院於九十五年六月二十三日以院臺交
    字第○九五○○八七六八五號令發布，前者定九十六年一月
    一日施行，目前尚未施行，故無新、舊法比較適用之問題；
    後者定自九十五年七月一日施行，比較修正前第六十五條第
    一項第三款規定：「汽車所有人、駕駛人違反道路交通管理
    ，經主管機關裁決後逾十五日未向管轄地方法院聲明異議，
    或其聲明異議經地方法院裁定，而不依裁決或裁定繳納罰鍰
    者，依左列規定處理之：……三罰鍰不繳者，按其罰鍰數額
    ，易處吊扣汽車牌照或駕駛執照一個月至三個月，如無汽車
    牌照或駕駛執照可資易處吊扣時，得就原處分或裁定確定之
    罰鍰加倍處罰，逾十五日仍不繳納者，移送法院強制執行」
    與修正後第六十五條第一項第三款規定：「汽車所有人、駕
    駛人違反本條例，經主管機關裁決後逾二十日未向管轄地方
    法院聲明異議，或其聲明異議經地方法院裁定確定，而不依
    裁決或裁定繳納罰鍰者，依左列規定處理之：……三罰鍰不
    繳者，依法移送法院強制執行。」顯見在高速公路超載行駛
    ，由於上述新修正同條例第二十九之二條尚未施行，故應依
    修正前之舊法裁處。惟依修正前第六十五條之規定，於未依
    規定繳納罰鍰時，處分機關只能易處吊扣汽車牌照或駕駛執
    照一個月至三個月，如無汽車牌照或駕駛執照可資易處吊扣
    時，方得就原處分或裁定確定之罰鍰加倍處罰，逾十五日仍
    不繳納者，再移送法院強制執行，不似修正後第六十五條第
    三款規定，於未依規定繳納罰鍰時，即依法移送強制執行，
    新、舊法比較結果，應以修正前之規定，對行為人較為有利
    。
四、經查，受處分人本件之違規時間係九十五年一月二十六日二
    時三十分許，在新修正道路交通管理處罰條例九十五年七月
    一日施行日之前；次查本件違規案之裁決日為九十五年七月
    三十一日，受處分人於二十日之法定期間內提出異議，顯於
    上開新修正條例施行日之後。職此，依前揭法條規定及說明
    ，原處分機關依道路交通管理處罰條例第二十九條之二條第
    一項、第三項之規定，就前揭違規事實，裁處罰鍰二十萬元
    ，雖然無誤，但逾期不繳納時，應依舊法之規定，先易處吊
    扣汽車牌照或駕駛執照一個月至三個月，對受處罰者較為有
    利，故裁決書內逕依新法規定記載「依法移送強制執行」，
    即於法不合。本院因認本件異議為有理由，原處分均應予撤
    銷，發回原處分機關重新依法裁決。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，
    道路交通案件處理辦法第二十條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
