【裁判字號】    95,聲,1927
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1927號
聲  請  人  城市桂冠管理委員會
法定代理人  乙○○
相  對  人  虹翔保全股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新台幣壹拾玖萬零捌佰陸拾元後，本院九十五年度
執字第四一四０二號執行事件其中相對人對聲請人之強制執行程
序，於本院九十四年度訴字第一八三一號（九十五年度續字第七
號）給付管理費事件裁判確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第18條第2項定有明文。又法院依強制執行法
    第18條第2項定擔保金額而准許停止強制執行之裁定者，該
    項擔保係備供債權人因停止執行所受損害之賠償，其數額應
    依標的物停止執行後，債權人未能即時受償或利用該標的物
    所受之損害額，或其因另供擔保強制執行所受之損害額定之
    ，非以標的物之價值或其債權額為依據，最高法院91年度台
    抗字第429號、87年度台抗字第580號、87年度台抗字第529
    號、86年度台抗字第442號裁定意旨可資參照。
二、本件聲請人以其已向本院就94年度訴字第1831號給付管理費
    事件所為之和解提出繼續審判之請求為由，聲請裁定停止95
    年度執字第41402號執行事件之強制執行。經查本院95年度
    執字第41402號強制執行事件現尚未終結，而聲請人已就本
    院94年度訴字第1831號給付管理費事件所為之和解提出繼續
    審判之請求，現由本院審理中（95年度續字第7號）等情，
    業經本院調取上開卷宗查閱屬實，因認聲請人所為停止執行
    之聲請，於法尚無不合。而揆諸前揭最高法院見解所示，本
    院酌定擔保金額時，應僅斟酌相對人未能即時受償所受之損
    害額定之。爰審酌相對人聲請強制執行之債權額為新台幣（
    下同）1,145,161元，如停止執行未能即時受償預計所受之
    損害額，應為該數額按年息百分之5計算之法定遲延利息；
    參以本案訴訟之標的金額未逾民事訴訟法第466條所定數額
    ，屬不得上訴第三審之事件，至二審終結，其期間推定為3
    年4個月（參照各級法院辦案期限實施要點第2條規定民事通
    常程序第一審審判案件期限1年4個月、民事第二審審判案件
    期限2年），本院綜合上情，認為聲請人所應供之擔保金額
    ，以190,860元為適當（計算式為：1,145,161×5%×40/12)
    =190,860，元以下4捨5入）。
三、依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  卓進仕
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本），並繳納新臺幣1,000元之裁判費。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
