【裁判字號】    95,訴,1871
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1871號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第5912號）後，聲請依協商程序判決，本院於中華民國
95年8月31日下午4時在本院刑事第9法庭宣示判決，出席職員如
下：
審判長起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項
，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內
容：
一、主  文：
    甲○○連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    扣案之第一級毒品海洛因拾參包（合計淨重壹點伍陸公克、
    包裝重伍點肆零公克）、沾有第一級毒品海洛因殘渣袋貳個
    ，均沒收銷燬之。扣案之分裝袋貳拾個、電子磅秤壹個、塑
    膠勺子壹支，均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院以民國八十三年
    度訴字第三七三八號判處有期徒刑十年確定，入監服刑後，
    經假釋付保護管束，已於九十三年六月一日保護管束期滿未
    經撤銷假釋而執行完畢。詎甲○○仍不知悛悔警惕，明知海
    洛因屬政府公告列管之第一級毒品，屬違禁品，不得持有、
    轉讓，竟基於持有進而轉讓第一級毒品海洛因之概括犯意，
    連續於：
  (一)九十五年二月上旬某日夜間某時，在位於臺中縣大甲鎮○○
    路上之「順天遊藝場」內，無償轉讓第一級毒品海洛因一包
    （淨重○點一公克）予其女友郭明娟施用（另經檢察官偵辦
    ）。
  (二)同年月十七日某時，在上開「順天遊藝場」內，無償轉讓第
    一級毒品海洛因一包（淨重○點一公克）予郭明娟施用。
  (三)同年月十八日某時，在其臺中縣大甲鎮○○路一五六巷三
    ○號住處內，無償轉讓第一級毒品海洛因二包（淨重各為○
    點一公克）予郭明娟施用。
  (四)同年月十九日某時，在上開「順天遊藝場」內，無償轉讓第
    一級毒品海洛因一包（淨重○點一公克）予郭明娟施用。嗣
    甲○○於同年月二十日十七時十分許，在臺中縣大甲鎮○○
    路三二一號前經警查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因
    十三包（合計淨重一點五六公克、包裝重五點四○公克），
    及其所有、供前揭犯行分裝所用之沾有第一級毒品海洛因殘
    渣袋二個（起訴書誤載為一個）、分裝袋二十個、電子磅秤
    一個、塑膠勺子一支，始悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第八條第一項、第十八條第一項前段、第
    十九條第一項。
四、附記事項：至被告甲○○於前揭時地，經警查獲同時扣得之
    第二級毒品安非他命三包（被告施用第二級毒品之犯行，另
    經檢察官偵辦並聲請觀察勒戒後，業經法院裁定令入勒戒處
    所觀察勒戒在案），與本案犯行無涉，且屬被告另案施用第
    二級毒品犯行之重要證物，爰不於本案宣告沒收銷燬之，附
    此敘明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本院訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協
    商聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四
    款被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請
    協商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事
    實者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一
    ，及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法
    院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、
    拘役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，且有前述得提起上訴之情形，得自收受宣
    示判決筆錄送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴
    於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第九庭    書記官  童洪芳美
                                法  官  何世全
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  童洪芳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
