【裁判字號】    95,訴,2242
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2242號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中看守所羈押中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年八
月三十一日下午四時，在本院第十三法庭宣示判決，出席職員如
下：
      法  官  黃裕仁
      書記官  王嘉仁
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十三年
    度訴字第四五三號判決處以有期徒刑八月確定，入監服刑後
    ，於民國九十四年六月十三日縮刑期滿執行完畢。其又前因
    施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第二四三九號裁
    定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    於九十一年九月二十日執行完畢出所，並經臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第二六六四號處分書為
    不起訴處分確定。詎其猶不知悔改，於前次觀察、勒戒執行
    完畢釋放後五年內，復另起施用第一級毒品海洛因之慣習性
    犯意，自九十五年五月底某日起至同年七月二十日止，在臺
    中縣后里鄉○○村○○路八之三一號其住處內，以針筒注射
    之方式，反覆施用海洛因多次，平均每二至三天施用一次。
    嗣於九十五年七月二十一日晚間七時十五分許，經警在臺中
    縣后里鄉○○路一九五之一九號四樓查獲，始知上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      刑事第十三庭    書記官  王嘉仁
                                      法  官  黃裕仁
上為正本係照原本作成
                                      書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
