【裁判字號】    95,訴,2012
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2012號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2430號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之第一級毒品海洛因包（驗餘淨重合計肆點壹玖公克，空
包裝重合計壹點捌公克），沒收銷燬之；扣案之注射針筒貳支
、吸管壹支及電子磅秤壹個，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國八十七年間因違反肅清煙毒條例案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院
    於八十七年十月十七日以八十七年度訴緝字第五三六號判決
    免刑確定在案。復於八十九年間，因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用之傾向，
    續由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十一年九月
    五日因執行完畢出所。而所犯施用第一級毒品罪，則由本院
    以九十年度訴字第二一０七號判處有期徒刑一年確定，入監
    執行後，於九十二年八月十五日縮刑期滿執行完畢。詎甲○
    ○仍不知戒惕，於前開強制戒治執行完畢釋放後五年內，竟
    又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年一月
    間某日起至九十五年五月十八日上午十時許止，每日二次，
    在臺中市○區○○路二四０號，以將第一級毒品海洛因摻水
    放入針筒內注射施打之方式，連續施用第一級毒品海洛因多
    次。嗣於九十五年五月十八日十八時許，為警持本院核發之
    搜索票，前往上址執行搜索，當場查獲，並扣得甲○○所有
    供施用第一級毒品使用之第一級毒品海洛因三包（驗餘淨重
    合計四．一九公克，空包裝重合計一．三八公克）、注射針
    筒二支、吸管一支及電子磅秤一個；經採集其尿液送驗後，
    結果呈嗎啡陽性反應。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於警詢、偵訊之自白，及於本院準備程序及審
      理時為認罪之陳述。
（二）臺中市警察局第五分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、照片
      、詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告、
      法務部調查局鑑定通知書。
（三）扣案之第一級毒品海洛因三包（驗餘淨重合計四．一九公
      克，空包裝重合計一．三八公克）、注射針筒二支、吸管
      一支及電子磅秤一個。
三、新舊法比較之說明：
（一）刑法第二條第一項規定：
      查被告行為後，刑法第二條第一項業於九十四年二月二日
      修正公布，並自九十五年七月一日起施行。修正後刑法第
      二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」原則
      ，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為後法律
      變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律
      ，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，應逕行適用
      新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
（二）刑法第五十六條連續犯之規定：
      查被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十
      四年二月二日修正公布刪除，並自九十五年七月一日施行
      ，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，
      此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
      之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定
      ，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法
      律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會
      議決議參照），並加重其刑。
（三）刑法第四十七條規定：
      查被告行為後，刑法第四十七條固於九十四年二月二日修
      正公布，並自九十五年七月一日起施行，但被告本次係故
      意犯罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑
      法第四十七條第一項規定，均構成累犯，新法對被告並無
      較有利之情形，依刑法第二條第一項前段，應逕依修正前
      之刑法第四十七條，論以累犯，並遞加重其刑。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條、第二條第一項前段、第五十六條（修正前）、第
    四十七條（修正前）、第三十八條第一項第二款，判決如主
    文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  莊嘉蕙
以上正證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
