【裁判字號】    95,訴,1828
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1828號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1299號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○曾於民國八十二年間因違反肅清
    煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三年
    二月確定。又於八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經本
    院判處有期徒刑三年四月確定。經接續執行後，指揮書執行
    完畢日期為九十年二月一日，於八十六年一月七日縮短刑期
    假釋交付保護管束出監。復於假釋期間之八十七年間因施用
    毒品案件，遭撤銷前開假釋，應執行殘刑即有期徒刑四年五
    日，指揮書執行完畢日期為九十二年十二月八日，於九十二
    年十月一日縮刑期滿執行完畢。其前於八十八年間因施用第
    一級、第二級毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第三Ｏ
    七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，再依本院八十八年度毒聲字第三九二二號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年。嗣因其強制戒治成效經評定合格，經
    依本院八十八年度毒聲字第六六三二號裁定停止戒治，所餘
    期間付保護管束，於八十八年十二月四日釋放，並於八十九
    年七月四日強制戒治交付保護管束期滿執行完畢，由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官於九十年九月五日以九十年度戒毒
    偵字第四二二號為不起訴處分確定。又於前開強制戒治執行
    完畢釋放後五年內之九十四年間，因施用第一級、第二級毒
    品案件，經本院於九十四年十月七日以九十四年度訴字第二
    ＯＯ八號判決，分別判處有期徒刑一年六月、六月，並定應
    執行刑為有期徒刑一年十月確定（現正執行中）。詎猶不知
    悔改，於前開強制戒治執行完畢釋放後五年內，復基於施用
    第一級毒品之犯意，於九十五年一月二十一日上午十時許，
    在其之前位於臺中市○○路二六六號八樓之一住處，以將第
    一級毒品海洛因摻水置於注射針筒中施打之方式，施用第一
    級毒品海洛因一次。嗣於九十五年一月二十四日晚上九時，
    為警持搜索票在上址查獲，經警得其同意採尿送驗後，係呈
    嗎啡陽性反應，始悉上情。
二、上開犯罪事實有以下證據可資證明：
    (一)被告甲○○於警詢中及本院行準備程序、審理時之自白。
    (二)中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心九十五年二月十
      日流水號0000000號尿液檢驗報告一紙。
三、查被告行為後，刑法第二條第一項、第四十七條、第四十九
    條業經總統於九十四年二月二日以華總一義字第Ｚ0000
    000000號令修正公布，並自九十五年七月一日起施行
    （下稱新法；修正前刑法下稱舊法）。而新法第二條第一項
    之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，於新法施行後，應適用新法第二條第一項之規定，為
    「從舊從輕」之比較。新法第四十七條第一項、第四十九條
    分別規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五
    年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
    二分之一」；「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁判
    者，不適用之」；舊法第四十七條、第四十九條則分別規定
    「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之
    執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
    ，加重本刑至二分之一」；「累犯之規定，於前所犯罪依軍
    法或於外國法院受裁判者，不適用之」。被告係於前案受有
    期徒刑執行完畢五年以內，故意再犯本案施用第一級毒品罪
    ，不論依新舊法規定，均構成累犯，新法並無較有利於被告
    之情形，依刑法第二條第一項前段之規定，本案仍應適用舊
    法即行為時刑法第四十七條規定論以累犯，並加重其刑。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第二條
    第一項前段、修正前第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                              法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
