【裁判字號】    95,中簡,2159
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2159號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一六二一四號），本院判決如下：
    主    文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪
    事實欄第二行「仍基於概括之犯意」應更改為「仍基於相姦
    之概括犯意」。(二)理由欄另補充「被告行為後，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段
    關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、
    三百元修正為新臺幣一千元、二千元、三千元，因屬科刑規
    範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊
    法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊
    法較為有利於被告，是依刑法第二條第一項前段之規定，應
    適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知以銀
    元三百元即新臺幣九百元折算一日為易科罰金之折算標準。
    」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
二、審酌被告素行良好，並無前科（見卷附之臺灣高等法院被告
    前案紀錄表），破壞告訴人之家庭，造成告訴人精神痛苦，
    惟被告年輕識淺，且通姦及相姦之犯行，並非被告可獨力完
    成，告訴人之夫陳成業年紀較長，社會經驗豐富，猶多次與
    被告通姦，亦極可苛責，被告犯後坦承犯行，態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、刑法第二百三十
    九條後段、修正前刑法第五十六條、修正前刑法第四十一條
    第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  臺中簡易庭    法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第239條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
