【裁判字號】    95,中交簡,923
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決       95年度中交簡字第923號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一０六０七號）及移送併辦（九十五年度偵字第七
七五八號），本院判決如下：
    主          文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書一、犯罪事實欄第八行關於「３８分」之記
    載，應更正為「２８分」外，其餘均引用如附件所示檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正，
    於同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法
    第二條第一項訂有明文。又按比較新舊法，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有
    最高法院九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議第一、
    （四）則可資參照：
（一）刑法第一百七十三條第二項之失火燒燬現供人使用之住宅
      罪，其罰金刑之法定刑原為得科銀元五百元以下罰金，因
      罰金罰鍰提高標準條例第一項前段規定，提高為十倍，為
      得科銀元五千元以下罰金。而依修正後刑法施行法第一條
      之一規定：「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法
      修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
      （第二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
      修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
      行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
      六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
      額提高為三倍」，及刑法第三十三條第五款修正為：「主
      刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計
      算之」等規定觀之，依修正後之法律，刑法刑法第一百七
      十三條第二項之失火燒燬現供人使用之住宅罪所得科處之
      罰金刑最高額為新臺幣一萬五千元、最低額為新臺幣一千
      元，然依被告行為時即修正前刑法第三十三條第五款規定
      之罰金最低額銀元一元，並提高十倍計算，前開罰金刑，
      最高額為銀元五千元，最低額為銀元十元，若乘以三倍而
      換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣一萬五千元，
      然最低額僅為新臺幣三十元。因此，比較上述修正前、後
      之刑罰法律，自以被告行為時即修正前關於科處罰金刑之
      法律較有利於被告。
（二）被告行為時，依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金
      罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，有期徒刑
      、拘役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元、二百元、
      三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元
      、六百元、九百元折算一日，而刑法第四十一條第一項前
      段修正後，則規定為以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，此因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
      時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊
      法結果，以被告行為時關於易科罰金之規定，較有利於被
      告。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，
      被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定
      及修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論
      處。
三、告訴人乙○○、丙○○雖於本院審理期間具狀表示：被告係
    故意以不詳火源引燃屋內易燃物品，而放火燒燬現供人使用
    之住宅，此從被告事先將衣物搬離，且將發電機移置於現場
    ，該發電機內有汽油，因此加速放火之效果，可以看出，又
    被告於事後曾向告訴人乙○○表明該火災係其故意引發，此
    有錄音帶摘譯譯文可憑，因認被告係犯刑法第一百七十三條
    第一項之放火燒燬現有人所在建築物罪云云，惟查：
（一）證人即任職於臺中市消防局第一大隊協和分隊之隊員丁○
      ○於本院九十五年八月十七日訊問時證稱：其有去案發現
      場勘查過，其是從外觀認定起火處，火點是在頂樓鐵皮屋
      的西側（如同火災原因報告書之勘查照片二），其進入內
      部勘查，是在西側燃燒情形比較嚴重，電源開關有短路跳
      脫的情形（如勘查照片七），其進去勘查時先從裡面的周
      圍環境瞭解，從照片檢驗出來是西側方面燒損最為嚴重，
      西側的房間內有一個臥室，地上有放一個床墊，床墊的西
      南側有找到一個燒鎔的電線，再沿著線路找到連接而已燒
      鎔的電暖器（如勘查照片二十、二十一），之後由家屬陪
      同採樣電器電線送內政部消防署化驗，證明結果是導線短
      路所造成的通電相同；另外其有從一些西南側起火處開始
      找是否有煙蒂、煮食、縱火的現象，但是都沒有發現明顯
      的證據，所以判斷可能是電器負載因素，超過電線負荷量
      ；內政部消防署鑑定報告書上記載「熔痕巨觀及微觀特徵
      與導線短路所造成的通電痕相同」，其中「熔痕巨觀」是
      指從電線表面來觀察，「微觀」是用儀器化驗，「導線短
      路所造成的通電痕」是指因為摩擦或負載造成短路熔痕就
      會產生熔珠，把熔珠送去化驗就用微觀來化驗，結果是通
      電中負載造成的短路；在現場整個尋找過程中，沒有找到
      類似汽油溶劑的東西，如果是汽油引火的，它會傾到在物
      體上，因為它是促燃劑，燃燒速度會很快，會燒損的比較
      嚴重，而且現場會產生汽油味，而本案沒有發現任何因為
      汽油而引火燃燒的情形，現場沒有汽油味，也沒有汽油的
      容器，也沒有發現汽油燃燒的跡象等語，而證人丁○○之
      證詞，核與內政部消防署火災證物鑑定報告書之鑑定報告
      內容相符，證人丁○○之證詞當可採信，是可知本案之起
      火原因，應是電線負載造成導線短路而引起，現場並無任
      何以汽油縱火之跡象。是以告訴人乙○○、丙○○認為被
      告是以不詳火源及發電機內之汽油引燃屋內易燃物品，而
      放火燒燬其所有之住宅云云，尚無任何證據可資證明。
（二）依告訴人提出之錄音帶摘譯譯文，其中雖有被告陳述當時
      喝醉酒、那二罐其買的之內容，但該譯文僅係依據錄音帶
      重點摘錄而成，並非全文照譯，亦無提供錄音帶以供本院
      核對，是以該摘譯譯文是否照被告之陳述完全照錄，顯有
      疑義，況依其內容被告亦從未明白表示其有放火之行為，
      反而大都是在告訴人二人之催促下之附和言語，是以上開
      譯文尚無法證明被告有放火之行為。又證人丁○○於同日
      訊問時雖亦證稱：其當時去現場勘查時，屋主特別陪同其
      勘查，屋主說床舖的旁邊會有被告的衣服，但是現場並沒
      有發現，現場也沒有衣物燒燬的殘留云云，此點雖與一般
      常情稍有相違，但亦尚難僅以此點即擬制推論被告有放火
      之行為，而任意置前述明確之證人丁○○證詞與內政部消
      防署火災證物鑑定報告書於不顧，是此部分尚無法使本院
      對被告有放火行為一節，產生無合理懷疑之確信心證，告
      訴人二人之上開指訴，尚無任何積極證據足資證明，則本
      案被告所犯之罪名，仍應以檢察官起訴之刑法第一百七十
      三條第二項之失火燒燬現供人使用之住宅罪為當，附此說
      明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第一百七十三條第二項、（修
    正前）第三十三條第五款、（修正前）第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺中簡易庭  法  官  楊真明
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  黃聖心
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百七十三條：
  放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火
  車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，
  處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
  失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以
  下罰金。第一項之未遂犯罰之。
  預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
