【裁判字號】    95,自緝,335
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度自緝字第335號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴（95年度自緝字第335
號），本院判決如下：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官依第228 條規定開始偵查者，不得再
    行自訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者
    ，不在此限，此觀之民國89年2月9日公布，而於同月11日生
    效之刑事訴訟法第323條第1項規定甚明。復依刑事訴訟法施
    行法第2 條：「修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審
    判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正
    刑事訴訟法終結之。」規定可知，不論繫屬於修正前後，曾
    經檢察官依刑事訴訟法第228 條規定開始偵查之非告訴乃論
    案件，均不得再提起自訴，對於不得提起自訴而提起者，應
    諭知不受理判決，此觀之刑事訴訟法第334條規定自明。
三、經查，本案自訴人前曾於90年8 月28日，向台中市警察局第
    六分局對被告提出詐欺告訴，同年90年12月3 日，由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官以90年度偵字第21139 號分案開始
    偵查後，因被告合法傳喚無故不到庭，經該署發佈通緝，此
    業經本院核閱前開偵查卷宗無誤。嗣自訴人又於91年5月2日
    具狀向本院就同一事件提起自訴，經本院以91年度自字第35
    8 號分案審理，因被告合法傳喚無故不到庭，經本院發佈通
    緝，亦有本院91年度自字第358 號卷宗可稽。則自訴人於檢
    察官開始偵查後，再對同一案件提出自訴，顯然與前開條文
    規定有違，且自訴人所告訴之上開案件非屬告訴乃論之罪，
    是自訴人嗣後向本院所提起之自訴顯然不合法，對於不得提
    起自訴之案件而提起者，揆諸前開法文規定，自應依法為不
    受理判決之諭知，且得不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。
四、本件自訴既因不合法而應為不受理判決已如前述，檢察官移
    送併辦部分（95年度偵緝字第1049號）即無從併予審理，應
    退由檢察官另行卓處，附予敘明。
據上論結，應依刑訴訟法第323條第1項、第334條、第343條、第
307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  張國忠
                                      法  官  陳思成
                                      法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
