【裁判字號】    95,訴,2031
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第2031號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院於95年8月31日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告（一）新台幣貳佰萬元，（二）新台幣參拾肆萬
貳仟零壹拾陸元，及均自民國九十四年十月二十三日起，至清償
日止，均按年息百分之二點八二計算之利息，並均自民國九十五
年十一月二十四日起算，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴
    訟法第386條各款之情事，爰依原告之聲請，准由其為一造
    辯論判決，合先敘明。
二、本件原告主張：被告於民國94年3月1日，分別向原告借款新
    台幣（下同）(1)200萬元，(2)35萬元，借款期間均自94年5月
    23日起至109年5月23日止，利息均按年利百分之2.62計付，
    另分別依(1)郵匯局2年期定期儲蓄存款機動利率(2)本行指數
    型房貸指標利率變動而調整，現行利率均為年利百分之2.82
    ，延遲還本或付息時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償
    在6個月以內者，按上開利率百分之10，其逾期超過6個月者
    ，就超過6個月之部分，按上開利率百分之20計付違約金。
    詎被告除繳付本金7984元及至94年10月22日之利息外，其餘
    部分迄未清償。爰依消費借貸法律關係提起本件訴訟，並聲
    明：如主文所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀，為任何聲明及陳述。
三、本件原告起訴主張之前揭事實，已據其提出房屋貸款約定書
    1份、郵匯局「定期儲金2年期機動利率歷史利率表」及原告
    「指數型房貸指標利率調整一覽表」各1份、繳息明細2份為
    證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，原告主張之事實，堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內返還與借用物種類、品質、數量相
    同之物，民法第478條前段定有明文。本件被告向原告借用
    前述款項，而未清償，被告自應對其所借用之債務負給付之
    義務，從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付
    如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
