【裁判字號】    95,聲,1875
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1875號
聲  請  人  乙○○
                    送達代收.
相  對  人  丙○○
            丁○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨係以：緣聲請人送達於相對人之存證信函，因相對
    人住居所遷移，以致送達處所不明，爰聲請准予公示送達等
    語，並提出存證信函、戶籍謄本及退件信封等件為證。
二、按「表意人」非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事
    訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民
    法第97條固定有明文。惟本件「表意人」即寄發存證信函者
    ，係第三人中華成長三資產管理股份有限公司，並非聲請人
    ，聲請人自不得以他人之意思表示為標的，聲請法院以公示
    送達之方式為通知，故聲請於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  陳毓秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
