【裁判字號】    95,聲,2971
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度聲字第2971號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度執聲字第1884號），本院
裁定如下：
    主    文
扣案之本票壹紙、支票壹紙、空白本票拾伍張、印泥壹個及借
款人資料壹張，均沒收。
    理    由
一、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因犯重利罪，經聲請人以九
    十二年度偵字第九五六六號、第一０五００號為緩起訴處分
    ，並於民國九十二年七月九日確定，於九十五年七月十日緩
    起訴期滿未經撤銷。本案扣押物：本票、支票各一紙、空白
    本票三十五張、印泥一個、借款人資料一張，爰依前開規定
    聲請裁定宣告沒收等語。
三、本件經本院調取上開偵查案卷審閱結果，核與所附卷證並無
    不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
