【裁判字號】    95,聲,3217
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3217號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  乙○○
                      弄9號
具  保  人  甲○○
                      弄9號
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九
十五年度執字第六一三０號、九十五年度執聲沒字第三七二號）
，本院裁定如下：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理    由
一、受刑人即被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣30,000元，
    由具保人甲○○繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該受刑人乙○○經合法傳喚拘提，無正當理由未到案執
    行，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  巫淑芳
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                書記官  王麗麗
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
