【裁判字號】    95,司,200
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度司字第200號
受  罰  人  甲○○
上受罰人因清算完結事件，違反清算完結期間之規定，本院裁定
如下：
    主      文
甲○○處罰鍰新臺幣壹萬壹仟元。
    理      由
一、按公司法第87條第3項、第4項規定：「清算人應於6個月內
    完結清算；不能於6個月內完結清算時，清算人得申敘理由
    ，向法院聲請展期。（第3項）清算人不於前項規定期限內
    清算完結者，各處新臺幣10,000元以上50,000元以下罰鍰。
    （第4項）」
二、查全襄資訊管理有限公司股東於民國94年7月27日選任受罰
    人為清算人，受罰人於94年7月28日就任，此有該公司94年
    度第1次股東臨時會議紀錄及清算人就任同意書附本院94年
    度司字第214號呈報清算人案卷內可稽，故依法受罰人應於
    95年1月28日前完結清算，然受罰人遲至95年8月2日始具狀
    向本院呈報清算完結，此有卷附該書狀上本院之收件章戳記
    為憑，依首開法條之規定，應處以罰鍰，爰依首開法條裁定
    如主文。
三、依公司法第87條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣45元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
