【裁判字號】    95,聲,1541
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1541號
聲  請  人  唯全企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  日明線割股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院88年度存字第1885號提存事件聲請人所提存之現金新臺幣參
萬參仟參佰元及面額新臺幣伍拾萬元之有價證券（名稱種類數量
均如上開提存書所載），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第第104條第1項第3款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、聲請意旨略謂：聲請人前遵臺灣臺中地方法院88年度裁全字
    第1361號民事裁定，提供新臺幣33,300元現金及面額新臺幣
    50萬元之有價證券為擔保，而以臺灣臺中地方法院88年度存
    字第1885號提存事件提存在案。茲因聲請人與相對人間之訴
    訟已經終結，且聲請人已聲請撤銷原假扣押裁定並已確定，
    並且聲請人亦已聲請撤回原假扣押執行，嗣後經聲請人定20
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，
    爰聲請返還上開提存物等語。
三、聲請人主張之事實，業據其提出最高法院95年度台上字第23
    6號民事判決、本院95年度裁全聲字第218號民事裁定及確定
    證明、本院民事執行處通知、郵局存證信函及掛號郵件收件
    回執等為證，復經本院調取88年度存字第1885號提存卷宗及
    88年度執全字第1650號假扣押執行卷宗查明無誤，且本院查
    無相對人行使權利之資料，有查詢簡覆表5份在卷可憑，自
    可信為真正。故聲請人聲請返還提存物，於法尚無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭  法  官  游文科
正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本），並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
