【裁判字號】    95,中簡,1859
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1859號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案
號：95年度偵字第6938號），本院逕以簡易判決如下：
    主    文
甲○○、丙○○連續散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，各
處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實部分補充記載甲○○、丙
    ○○分別意圖散布於眾，基於毀損乙○○名譽之概括犯意，
    先後於如附表所示時、地，以在網路上張貼如附表所示文字
    訊息之方式，散布乙○○為他人外遇對象等足以毀損乙○○
    名譽之事外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    （如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條、
    第三百十條第二項、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺中簡易庭  法  官  郭書豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  陳美虹
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第310條
 (誹謗罪)
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一
千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
