【裁判字號】    95,繼,1926
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1926號
聲  明  人
即  繼承人  林豐彥
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人等應於收受本裁定之日起
五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、被繼承人母親林蔡桂梅之除戶戶籍謄本。
二、以書面通知因聲明人拋棄繼承而應為繼承之人（即被繼承人
    之兄弟姊妹）之文件（如存證信函暨回執）；如不能通知者
    ，應提出證明文件或檢附切結書。
三、被繼承人之弟林志明之除戶戶籍謄本。
四、被繼承人外祖父母之除戶戶籍謄本或均已死亡之切結書。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭           法  官  簡賢坤
以上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                     書記官林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
