【裁判字號】    95,訴,1630
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1630號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
            丁○○
            乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬柒仟捌佰肆拾捌元，及其中新台
幣貳拾貳萬壹仟貳佰壹拾捌元自民國九十五年五月十日起至清償
日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾萬柒仟貳佰柒拾壹元，及其中新台幣
壹拾萬壹仟玖佰零貳元自民國九十五年五月十日起至清償日止，
按年息百分之十四點八八計算之利息，暨每月新台幣貳佰捌拾捌
元之帳務管理費。
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬零伍佰柒拾元，及其中新台幣
壹拾伍萬陸仟肆佰壹拾玖元自民國九十五年五月十日起至民國九
十五年十二月十七日止，按年息百分之五點八八計算之利息；自
民國九十五年十二月十八日起至清償日止，按年息百分之十四點
八八計算之利息，暨自民國九十五年五月十日起至清償日止，每
月新台幣貳佰捌拾捌元之帳務管理費。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：(一)被告於民國93年6 月8 日與原告訂立信用
    卡使用契約，領用卡號：0000000000000000號之MASTER信用
    卡，依約就使用信用卡所生債務，負全部給付責任。被告領
    用上開信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依約應於當
    期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最
    低應繳金額，逾期清償即喪失期限利益，並應給付按年息
    19.7 %計算之利息。(二)又被告分別於93年6 月9 日及94年6
    月17日以向原告申辦之代償卡，代付其於中國信託商業銀行
    之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式均係
    以代償後前18個月按年息5.88% ；第19個月起按年息14.88%
    計算利息，暨每月帳務管理費新台幣（下同）288 元。(三)被
    告另於94年4 月28日與原告訂立簡易通信貸款契約，向原告
    貸款210,000 元，約定分5 年清償，依年金法按月計付本息
    ，利息按年息18.5% 計算，併入信用卡帳單中與信用卡消費
    帳款一同繳納。如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金
    時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期
    之本金部分，按信用卡循環利率（年息19.7%） 計算利息，
    且遲延繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，即喪失期
    間利益，視同全部到期。而被告截至95年5 月9 日止，帳款
    尚餘505,692 元未按期繳付（含信用卡本金27,000元、利息
    1,802 元、手續費690 元；代償卡本金258,321 元、利息
    7,219 元、手續費2,304 元；簡易通信貸款本金194,218 元
    、利息14,138元），迭經催討無效，爰依系爭信用卡使用契
    約之法律關係，訴請被告給付等語。並聲明：如主文第1 、
    2 、3 項所示。
三、原告主張兩造間成立系爭信用卡、代償卡使用契約及簡易通
    信貸款契約，嗣後被告消費未依約清償而積欠原告前述之本
    金、利息及應負擔手續費等情，業據提出信用卡申請書、信
    用卡約定條款、代償卡申請書、簡易通信貸款申請書、信用
    卡消費帳款債權明細表、帳單、存摺、撥款紀錄等為證，堪
    認原告之主張為真實。
四、本件被告既與原告成立系爭信用卡、代償卡使用契約及簡易
    通信貸款契約，就其使用信用卡、代償卡、簡易通信貸款之
    金額及利息與手續費，自應負清償之責。從而，原告基於系
    爭信用卡、代償卡使用契約及簡易通信貸款契約之法律關係
    ，請求被告給付如主文第1 、2 、3 項所示之本金、利息及
    帳務管理費，即有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭  審判長法  官  洪碧雀
                                    法  官  陳添喜
                                    法  官  蔡美華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
