【裁判字號】    95,上重更(四),38
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定    95年度上重更(四)字第38號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  廖志堯  律師
            羅豐胤  律師
            洪明儒  律師
上列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自中華民國九十五年九月二十一日起，延長貳
月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行
    審判，於民國（下同）九十五年六月二十一日執行羈押，至
    九十五年九月二十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九
    十五年九月二十一日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
              刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                                法  官  陳  欣  安
                                法  官  胡  忠  文
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳  麗  玉
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
