【裁判字號】    95,上易,949
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第949號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  張智宏  律師
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院95年度易字第26
號中華民國95年5月30日第一審判決 （起訴案號：臺灣苗栗地方
法院檢察署94年度偵字第4452號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參
佰元折算壹日。扣案鳥網壹件沒收。
    事  實
一、甲○○與何元錦基於共同意圖為自己不法所有之概括犯意聯
    絡，於自民國94年4月5日上午6時許起，至94年4月8日上午
    10時許止，在苗栗縣銅鑼鄉樟樹村金晶矽砂廠西側山區，架
    設鳥網，連續竊取不詳被害人所有放飛之賽鴿，其間於94年
    4月6日先後網獲10餘隻，得手裝入袋內後，見有警員上山圍
    捕而釋放。復於94年4月8日上午10時許前，先後網獲4、5隻
    鴿子，得手後，因鴿子未掛腳環而將之釋放。嗣於94年4月8
    日上午10時15分許，在上述山區，經警據報前往附近埋伏觀
    察，而於何元錦、甲○○二人離開現場之際，趨前逮捕何元
    錦，甲○○則趁機逃逸，經警循線查獲。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○（以下稱被告）對於上開事實，於
    本院審理中認罪。核與證人即共犯何元錦證述之情節相符，
    並據證人即警員劉清正於偵查中、證人即警員薛玉書於原審
    先後證述甚詳。復有現場架之設鳥網一件扣案，可資佐證。
    本件事證明確，被告甲○○犯行堪以認定。
二、按刑法於民國94年2月2日經總統令修正公布，於95年7月1日
    施行，被告行為後法律有變更，依修正後刑法第2條第1項前
    段規定，應適用行為時之法律。核被告所為，係犯刑法第32
    0條第1項之竊盜罪。被告與何元錦間，具有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。被告先後多次竊盜犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定論以一罪
    ，並加重其刑。公訴意旨另以，被告與何元錦自95年3月22
    日某時起，至94年4月5日上午6時許前，有在苗栗縣銅鑼鄉
    樟樹村金晶矽砂廠西側山區架設鳥網，此為被告等所否認，
    又被害人丙○○雖於警詢時稱：其所有之賽鴿係於95年3月2
    2日自宜蘭放飛，應於9個小時後到達苗栗縣山區，然此僅係
    被害人丙○○個人臆測之詞，不足為不利於被告之認定。又
    現場雖發現有丙○○所放飛之賽鴿腳環，然無證據足證該賽
    鴿係於94年4月5日上午6時許前遭捕獲，是不能證明被告有
    為此部分之犯行，惟公訴意旨既認此部分與前開有罪部分有
    連續犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
    原審以被告甲○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟
    查被告甲○○已於本院審理中，坦承犯行並表悔悟之意，本
    院審酌被告與何元錦之犯罪情節，而何元錦構成累犯，尚且
    量處有期徒刑六月，並得易科罰金。本院認為被告既已認罪
    ，自宜予其自新之機會，原審量處被告有期徒刑十月，不無
    過重之處，既經被告上訴，即屬無可維持，應由本院將原判
    決關於被告甲○○部分撤銷改判。爰審酌上情及被告之品行
    及犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之鳥網1件，係共犯何元錦所有，供被告
    等犯罪所有用之物，業據何元錦供述明確，應依修正前刑法
    第38條第1項第2款之規定宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，修正後刑法第2條第1項前段、刑法第320條第1項
、修正前刑法第28條、第56條、第41修第1項前段、第38條第1項
第2款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前第2條，判決
如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
            刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                              法  官  姚  勳  昌
                              法  官  郭  同  奇
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  康  孝  慈
中    華    民    國    95    年    9    月    1      日
附錄論罪科刑法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
