【裁判字號】    95,聲再,19
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定         95年度聲再字第19號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  財團法人基督教神召會福音傳播協會
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請法官迴避事件，再審聲請人對於民國95年6月
13日本院95年度聲再字第9號確定裁定，聲請再審，本院裁定如
下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審程序費用由再審聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定之裁定聲請再審者，應徵收裁判費新台幣一千元
    。民事訴訟法第七十七條之十七第二項定有明文。此繳納裁
    判費，乃必須具備之程式。茲本件再審聲請事件，再審聲請
    人未據繳納裁判費，經本院命其於收受裁定正本之翌日起五
    日內補正，核該裁定已九十五年八月十六日送達，有送達證
    書附卷可稽；乃再審聲請人逾期迄未遵行，揆諸前開說明，
    應認本件再審之聲請為不合法，應駁回其聲請。
二、據上論結，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                    法  官  吳惠郁
                                    法  官  盧江陽
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書記官  陳玫伶
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
