【裁判字號】    95,上易,480
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第480號
上  訴  人
即 自 訴人  日南紡織股份有限公司
代  表  人  甲○○
自訴代理人  林益輝律師
被      告  丁○○
上列上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣臺中地方法院95年度自
字第6號中華民國95年3月7日第一審判決，提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○曾在民國九十四年九月間受僱於
    自訴人日南紡織股份有限公司（下稱日南公司），擔任自訴
    人投資興建之「日紡國寶」九十九戶集合式住宅施工案之工
    地主任，惟被告於上揭工地任職期間，非但未盡忠職守，甚
    要求施工廠商溢開發票金額，俾向自訴人詐領款項。「日紡
    國寶」是一地下二層地上十二層規劃設計之集合式住宅，九
    十四年九月間，該工地地下室施作鋼管鷹架、排架時，被告
    委請高昇工程行負責人丙○○進場施作該工程，嗣該工程完
    竣後，被告卻教唆要求丙○○溢開不實之發票金額向自訴人
    請領款項，經自訴人覺得款項過高而向被告查問時，被告仍
    稱金額無誤，實則該工程可請領之工程款，由自訴人事後查
    驗估算應係新台幣（下同）三十一萬九千七百二十元（未議
    價），然上揭工程，被告經由其主管乙○○向自訴人呈送之
    請款單金額卻高載為五十七萬四千零二十五元，是被告確有
    意圖為自己不法所有溢請金額之情事，幸因自訴人及時發覺
    ，丙○○亦向自訴人直陳其事，被告始未能得逞，因認被告
    所為涉犯有刑法第三百四十二條第一項之背信罪、刑法第二
    十九條、第二百十五條之教唆業務登載不實罪及同法第三百
    三十九條第三項、第一項之詐欺未遂罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。另認定
    犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
    而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此有最高
    法院四十年臺上字第八六號判例、六十九年臺上字第一五三
    一號判決及七十六年臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、本件自訴人日南公司認被告涉有背信、詐欺未遂及教唆業務
    登載不實等犯行，無非係以前揭日紡國寶地下室施作鋼管鷹
    架、排架工程，經自訴人事後查驗估算其工程款，鋼管鷹架
    部分，施作範圍為一、七二三平方公尺，每平方公尺一百元
    ，應花費十七萬二千三百元；另排架部分，施作範圍為一百
    二十六坪，每坪應設置四‧五支排架，每支市價為一百三十
    元，應花費十四萬七千四百二十元，故合計工程款應僅需三
    十一萬九千七百二十元，但被告經由其主管乙○○向自訴人
    呈送之請款單金額卻高載為五十七萬四千零二十五元，顯意
    圖溢領；另高昇工程行負責人丙○○於九十四年十一月二十
    二上午十一時許，至日紡國寶工地查問其請款下落時，經自
    訴人質問，丙○○已向自訴人坦承其所以溢開發票金額，係
    配合被告之要求而作假帳請款，且丙○○為了向自訴人表示
    歉意，復書立切結書乙紙，除坦承原先溢請之金額五十七萬
    四千零二十五元為不確實之外，並同意將實際施作金額以三
    十萬元結案等為其主要論據。訊據被告固坦承確有在九十四
    年九月間，擔任自訴人投資興建之日紡國寶九十九戶集合式
    住宅施工案之工地主任一職，惟堅詞否認有何背信、教唆業
    務登載不實及詐欺未遂之犯行，辯稱：伊僅是工地主任，負
    責工地現場監工，並無發包工程之權利，丙○○承包上述工
    程，一開始確是至工地找伊表達欲行承攬之意，伊之後即向
    公司轉達丙○○欲承包鷹架工程，最後還是由公司決定允諾
    由丙○○施作。伊既與丙○○不相熟識，亦無權利決定工程
    是否由丙○○承包，如何與丙○○串謀詐害自訴人。至於工
    程款部分，也是丙○○依照實際之施作費用而透過伊向公司
    請款的，嗣後雙方多次磋商酌減，亦均是由公司與丙○○洽
    談，伊均僅負責轉達，如何得謂有牟取自己不法所有之意圖
    等語。
四、按「刑法第三百四十二條之背信罪，除有致生損害於本人財
    產或其他利益之事實外，並以行為人具有圖利自己或第三人
    或損害本人利益之意思為構成要件，此項犯意既屬於構成犯
    罪事實之一部，自應依證據認定，不能僅以客觀上發生損害
    本人利益之事實，遽推定其有前項犯意。」、「刑法第三百
    四十二條第一項之背信罪，必須違背任務之行為，具有為圖
    取不法利益，或圖加不法損害之意思，為構成要件，若本人
    利益之受損害，乃基於正當原因，並非不法，則因缺乏犯罪
    意思要件之故，即難律以本罪。」、「刑法第三百四十二條
    第一項之背信罪，須係為他人處理事務，意圖為自己或第三
    人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其任務之行為
    ，致生損害於本人之財產或其他利益為構成要件。」，最高
    法院分別著有二十六年上字第一二四六號判例、五十三年臺
    上字第二四二九號判例及八十六年度臺上字第二四四八號判
    決可資參照。準此說明，背信罪之構成，行為人除客觀上有
    違背任務之行為外，主觀上亦須有圖取不法利益或圖加不法
    損害之意思，始足當之。查本件證人即施作前述工程之高昇
    工程行負責人丙○○業於原審審理時到庭證稱：伊承作日南
    公司投資興建之日紡國寶九十九戶集合式住宅施工案之鷹架
    及排架工程，一開始確是與日南公司工地主任丁○○聯繫接
    洽的，伊要求鷹架為每平方公尺一百三十元，排架則是一支
    一百二十元，丁○○即要伊回去等電話，若日南公司同意伊
    之報價，會與伊聯繫，嗣日南公司同意由伊承攬後，伊即開
    始施作。至地下二樓施作完畢後，丁○○告知伊日南公司僅
    同意讓伊承包地下二樓，伊會算後認為僅施作地下二樓鷹架
    及排架，若仍依照伊原先之要價，將不敷成本，所以伊乃將
    價格提高，依實際施作之工程用料簽寫請款單欲向日南公司
    請款五十七萬四千零二十五元。之後丁○○向伊轉達日南公
    司認為伊報價太高，是否減價十萬元，伊同意後才又另開立
    四十七萬四千零二十五元之請款單，但日南公司仍認為價格
    太高，要求伊減價至三十一萬九千七百二十元，甚且最終並
    稱僅願給付三十萬元，願不願意收受，任憑伊自己決定，伊
    才簽立切結書，同意僅領取三十萬元。伊施作此工程並無獲
    利，丁○○自始至終亦未要求伊配合作假帳，虛報金額以詐
    騙日南公司，伊之報價原是依照實際施作之工程內容請款，
    並無浮濫報價之情事，是日南公司強要伊減價，伊為免損失
    擴大，只好勉強接受日南公司之條件，以收受三十萬元終結
    此承攬案等語（見原審卷第四一頁至第四五頁）；復於本院
    審理時到庭證稱：伊承作本件工程之初，丁○○所說的工程
    範圍，是從地下室到十二樓全部的工程，且採實做實算，故
    伊於九十二年九月間先就所完成的部分提出請款單，但後來
    丁○○改說公司只讓伊做地下兩樓，伊才改以單價一百六、
    七十元計算工程款為五十七萬多元，事後日南公司叫伊去協
    調，只同意以整棟工程的單價一百二、三十元計算工程款，
    並表示全部工程款實際只要支付伊三十萬元，伊因急著要錢
    ，所以就答應，並有簽立切結書等語（見本院卷第七五頁反
    面至第七七頁反面），已難認被告有何與證人丙○○共謀或
    教唆證人丙○○浮報工程款，填寫不實之請款單以詐害自訴
    人日南公司之情事。自訴人雖陳稱證人丙○○曾於審判外對
    自訴人為其所以溢開發票金額，係配合被告之要求而作假帳
    請款之供述，但此供述本身即屬傳聞，復與證人丙○○於原
    審及本院所為前開證詞相捍格，自不足為認定被告犯行之佐
    證。另證人丙○○提出請款之單據，既係依據其實際施作之
    內容結算陳報，並非應被告之指示為之，自難遽謂被告客觀
    上有何違背其職務之行為。另本件自訴人始終均未舉證證明
    被告身為工地主任，有何權限決定工程由何人承攬，並要求
    承包廠商為如何之報價，暨承包廠商虛報工程款後，被告有
    何利得，本件既無具體事證顯示被告具有前述權限及獲利之
    動機，又如何能令本院獲致被告有自訴人所指犯行主觀不法
    意圖之心證。至自訴人另提出其他工程行之工程報價單三紙
    ，旨欲證明證人丙○○原先之報價高於一般市價，然該等工
    程行所為之報價是否當然即符合市場一般行情，因樣本數不
    足，仍值存疑，縱證人丙○○所陳報之工程款數額確實高於
    市價，然承攬契約雙方就工程款數額有所歧見，本屬實務之
    常態，應由雙方逐步斟酌商定，在無其餘具體佐證下，斷不
    能僅以承攬人報價超過市價，即謂其於訂約時有詐欺之意圖
    ，況證人丙○○已明確陳述被告並未教唆其浮報數額，更難
    認被告有何自訴人指稱之背信、教唆業務登載不實及詐欺未
    遂罪嫌。
五、按刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定：檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明方法。因此，檢察官對
    於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院九十
    二年台上字第一二八號判例參照）。再當事人固得聲請法院
    調查證據，而法院為發見真實，亦得依職權調查證據，惟僅
    於維護公平正義或對被告之利益有重大關係之事項，始應依
    職權調查之，刑事訴訟法第一百六十三條第一、二項定有明
    文，故法院於當事人主導之證據調查完畢後，認為事實未臻
    明白，而卷內復有其他足認為有助於發現真實又足以影響判
    決結果之證據存在，且有調查之可能者，固得依職權調查證
    據，但並無蒐集證據之義務；蒐集證據乃職司追訴犯罪之檢
    察官之職責，事實審法院調查證據之範圍仍以案內存在之證
    據為限（最高法院九十一年度台上字第四○九一號判決參照
    ）。而刑事訴訟法第一百六十一條、第一百六十三條規定係
    編列在該法第一編總則第十二章「證據」中，故前開規定，
    亦於自訴程序之自訴人同有適用。本件自訴人日南公司指陳
    被告違背職務，教唆證人丙○○為不實之請款單之記載及與
    證人丙○○共謀詐騙自訴人云云，既已據證人丙○○所當庭
    否認，業見前述，自訴人所提出之請款單、折讓證明單、切
    結書多紙，亦僅能證明自訴人與證人丙○○間確實就前揭工
    程之工程費用多次洽談磋商，始就數額合致，凡此均僅屬自
    訴人與證人丙○○間關於民事工程款債務之糾葛，與被告並
    無直接干係，要難據以率行認定被告即有自訴人所指之背信
    、教唆業務登載不實及詐欺未遂犯行。此外，自訴人復未具
    體指出其他積極證據足資證明被告涉有自訴人所指之上開犯
    行，其既未善盡其提出證據及說服之實質舉證責任，使法院
    得以形成被告有罪之心證，被告之犯罪即屬不能證明，揆諸
    首開說明，本院自應逕為被告無罪判決之諭知。原審判決以
    被告被訴之犯罪不能證明，諭知被告無罪之判決，並無違誤
    之處，自訴人上訴意旨猶指被告犯罪，經核非有理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
               刑事第七庭  審判長法  官  林  榮  龍
                                 法  官  江  錫  麟
                                 法  官  許  秀  芬
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官    瑞  芳
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
