【裁判字號】    95,聲再,125
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定    民國95年度聲再字第125號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因過失重傷害案件 ，對於本院中華民國95年7月26日
確定判決（95年度交上易字第240號 ）聲請再審，本院裁定如下
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略稱：過失致重傷害案件，關於被害人傷勢如
    何，不僅係審理法院對於是否重傷害認定之依據，且其傷勢
    之輕重與否，與判決所認定之事實及量刑之輕重，均有密切
    之關係，事實審法院在案件審理中，對於被害人傷勢之變化
    ，自應隨時注意，  並加以調查，方能為正確之判決。本件
    被害人經台灣彰化地方法院民事庭於95年 6月23日送請台中
    榮民總醫院鑑定，依鑑定結果，被害人之傷勢，已較案發當
    時之情況有所好轉，尤其被害人之肢體障礙部分，僅有右側
    肢體部分癱疾，而昏迷指數業進步至12至15之間，不符合重
    傷害之要件，此有鑑定書可證，為此以發現重要證據漏未審
    酌，依刑事訴訟法第421條規定聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判
    決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受
    判決人之利益聲請再審 ，刑事訴訟法第421條固定有明文。
    惟依該規定，須漏未審酌之證據，足以生影響於判決，始得
    聲請再審，否則即不得為之。經查本件再審聲請人，提出之
    所謂重要證據即台中榮民總醫院之鑑定書，其上記載「(一)施
    員（按即被害人）目前左側肢體完全癱瘓、軀幹控制不良，
    右側肢體部分癱瘓，認知溝通障礙，目前使用氣切管呼吸，
    因外傷性腦傷最大恢復期90%在一年內恢復 ，其受傷至今已
    經一年八個月，經過治療及復健，能恢復勞動能力機率小於
    5% 。(二)目前喪失勞動能力100%……」 ，依該鑑定書所載，
    被害人確為重傷害，即不足生影響於判決，是聲請人之聲請
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
            刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                              法  官  蕭  錦  鍾
                              法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    9    月    4      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
