【裁判字號】    95,再抗,22
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          95年度再抗字第22號
再審聲請人  乙○○
再審相對人  甲○○
上列當事人間因再審之訴事件，再審聲請人對於中華民國95年7
月31日本院95年度再抗字第11號確定裁定聲請再審，本院裁定如
下：
    主    文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審聲請人負擔。
    理    由
一、再審聲請人聲請意旨略以：台中地檢署94年度偵字第12354
    號不起訴處分書中即已說明再審相對人涉誣告罪責，因其所
    聲請假扣押查封的是道路用地，上面根本沒有房屋，所以要
    負擔誣告之罪責，而台中地檢署至95年1月3日才函覆表示再
    審相對人對聲請人之誣告案已簽結，伊於95年1月2日提出再
    審之訴，並未超越法定之再審期間，原確定裁定未徹查事實
    與證據一再裁定駁回，顯有諸多違誤云云。
二、按裁定已經確定，而有再審之情形者，得準用再審程序之規
    定，聲請再審，民事訴訟法第507條定有明文。又提起再審
    之訴，應依民事訴訟法第501條第1項第4款表明再審理由，
    及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程
    式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定
    再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事
    由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合
    法表明再審事由，即為無再審之事由，性質上無庸命其補正
    （最高法院61年台再字第137號判例參照）。
三、經查，再審聲請人不服本院95年度再抗字第11號確定裁定（
    以下稱原確定裁定），提起本件再審之聲請，僅表示該確定
    裁定未徹查事實與證據即裁定，然卻未於再審訴狀內具體表
    明本件原確定裁定，有何符合再審事由之具體事實，應認本
    件再審之聲請，不符合法定程式，為不合法，應予駁回。
四、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第507
    條、第502條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     31     日
                    民事第三庭審判長法  官  陳照德
                                    法  官  蔡王金全
                                    法  官  陳成泉
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書記官  許哲禎
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
