【裁判字號】    95,交抗,578
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院交通法庭裁定     95年度交抗字第578號
抗  告  人  交通部公路總局臺中區監理所
法定代理人  甲○○
受 處 分人  乙○○
上列抗告人因受處分人聲明異議案件，對於台灣台中地方法院交
通法庭中華民國95年7月26日裁定（95年度交聲字第473號），提
起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣台中地方法院。
    理   由
一、本件原裁定如附件一。
二、抗告意旨如附件二。
三、按道路交通管理處罰條例第90條規定：違反本件例之行為，
    自行為成立之日起，行為有連續或繼續之狀態者，自行為終
    了之日起，逾三個月不得舉發。該法條並無規定應送達於違
    規人 。經查本件受處分人於90年7月24日有違規行為，花蓮
    縣警察局交通隊，於3個月內之90年10月5日已予舉發，此有
    花蓮縣警察局「舉發違反道路交通管理事件通知單」二紙附
    卷可證，與上開法條規定不相符合，原審依上開法條規定，
    諭知受處分人不罰，似有未合，抗告意旨指摘原裁定不當，
    為有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院重為妥適
    之裁定。
據上論斷 ，應依刑事訴訟法第413條前段、道路交通案件處理辦
法第26條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
            刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                              法  官  蕭  錦  鍾
                              法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    9    月    4      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
