【裁判字號】    95,聲,643
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第643號
聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人賭博案件，聲請定易科罰金之折算標準，本
院裁定如下：
    主      文
甲○○因犯聚眾賭博罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯聚眾賭博等罪，其中關於
    聚眾賭博罪部分，前經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑五月
    ，並經本院於95年4月25日，以94年度金上訴字第2313號判
    決駁回上訴確定，亟待執行，而該判決就受刑人另犯之違反
    銀行法部分，二罪同時判刑，並定應執行刑為有期徒刑1年9
    月，致未就聚眾賭博罪所處有期徒刑5月諭知易科罰金之折
    算標準，爰依刑事訴訟法第309條第2款，聲請裁定諭知易科
    罰金之折算標準等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。本件受刑人自93年8月20日起至94年6月
    23日止，因違法銀行法、聚眾賭博等犯罪，經臺灣彰化地方
    法院於94年10月18日以94年度金重訴字第1號，判處有期徒
    刑3年2月、5月，合併定應執行有期徒刑3年5月，上訴後，
    經本院於95年4月25日以94年度金上訴字第2313號就違反銀
    行法部分撤銷改判有期徒刑1年6月，賭博罪部分則駁回上訴
    而確定，合併定應執行有期徒刑1年9月，有前開二件刑事判
    決在卷可稽。又本件受刑人於犯罪時之刑法第41條第1項前
    段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3元以下折算一日，易科罰金。」。而受刑人行為時
    之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1
    日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元30
    0元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元
    、2000元或3000元折算1日，易科罰金。」。比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定
    ，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正
    前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。從而，本件
    經本院審核各有關案卷後，並參酌司法院院字第1356號、第
    1397號解釋，認本件聲請係屬正當，應予准許，爰裁定如主
    文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，刑法第2條第1項，修正前
刑法第41條第1項前段， 修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
               刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                                 法  官  蔡  名  曜
                                 法  官  唐  光  義
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                 書記官  王  麗  珍
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
