【裁判字號】    95,交抗,559
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第559號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國95
年8月1日所為駁回抗告之裁定（95年度交聲字第447號） 提起抗
告，本院裁定如下:
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應於送達裁定後5 日內為之；又原審法院認為
    抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經
    喪失者，應以裁定駁回之；又法院受理有關交通事件，準用
    刑事訴訟法之規定，刑事訴訟法第406條、第408條第1 項前
    段，道路交通管理處罰條例第89條定有明文。
二、經查，原審於民國（下同）95年7月6日所為95年度交聲字第
    447號交通事件裁定，係於95年7月12日送達抗告人即受處分
    人甲○○。又抗告人住所位於台中市南屯區，為原審管轄區
    域內，依當事人在途期間標準第2條第1項所定，其向原審為
    訴訟行為者「不計在途期間」之規定計算，抗告人如對原審
    上開交通事件裁定不服欲提起抗告，其抗告期間乃自 95年7
    月13日起算5日 （以日定期間者，依民法第120條第2項，其
    始日不算入） ，算至95年7月17日屆滿，又該屆滿日為星期
    一，故抗告人至遲應於 95年7月17日星期一晚間12時以前向
    原審提出抗告，乃抗告人竟遲至 95年7月19日始將抗告狀送
    達原審，此有抗告狀上原審收文章所示之日期可稽，其抗告
    顯逾法定抗告期間。且提出抗告狀之時點並非以抗告人付郵
    之日計算其提起抗告有無逾期，而係以其抗告之意思表示到
    達於法院之時決定其抗告有無逾期 （最高法院64年第6次刑
    事庭會議決議參照）。是原審於95年8月1日以抗告人提出本
    件抗告顯已逾法定抗告期間，自屬違背法律上之程式，且無
    從補正，自應依道路交通案件處理辦法第26條、刑事訴訟法
    第408條第1項，裁定予以駁回。本院核無不合，抗告人猶執
    陳詞，對原審法院95年8月1日裁定提起抗告，依上開說明，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第26條、刑事訴訟法
    第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
              刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                                法  官  巫  政  松
                                法  官  陳  宏  卿
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  柯  孟  伶
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
