【裁判字號】    95,選上訴,1736
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決      95年度選上訴字第1736號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣彰化地方
法院94年度選訴字第26號中華民國95年5月25日第一審判決 （起
訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署94年度選偵字第31號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為登記彰化縣竹塘鄉第15屆鄉長
    之競選候選人，渠為求能順利當選，而與彰化縣竹塘鄉有投
    票權之鄉民李財興、陳文煙等人共同基於交付賄賂之犯意聯
    絡，計劃以使人動心而影響投票意向之禮品，對於彰化縣竹
    塘鄉內具有投票權之選民交付賄賂，而與選民約定投票權為
    一定之行使 。甲○○便於民國94年9月15日以電話向位於雲
    林縣元長鄉 不知情之蔡能榮以每盒新台幣135元之價格購買
    「大芳牌」醬油禮盒共888盒 （1盒內裝有2瓶）後，蔡能榮
    於94年 9月16日將前揭醬油禮盒載往彰化縣竹塘鄉交付予甲
    ○○，甲○○遂將前揭醬油禮盒放置在不知情之友人李萬有
    家中 ，除交付予李財興醬油膏2瓶及陳文煙4瓶醬油（共2盒
    ），並向渠等2人約定投票權為一定之行使外，嗣於94年9月
    中旬某日，甲○○便囑李財興前往李萬有家中載運前揭之醬
    油禮盒 ，並夥同陳文煙將前揭醬油禮盒1盒分送給彰化縣竹
    塘鄉內具有投票權之選民李坤智，同時告知該醬油禮盒係甲
    ○○所致送，要求李坤智之選票投給參選人甲○○，以支持
    甲○○當選彰化縣竹塘鄉鄉長，而約定李坤智投票權為一定
    之行使。因認被告涉犯公職人員選舉罷免法第90條之1第1項
    之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定行使
    之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第303條第5款 、第307條定有明文；又上開規
    定，依同法第364條規定 ，於第二審程序準用之。經查被告
    甲○○於95年6月7日提起本件上訴後 ，業於95年7月19日死
    亡，此有甲○○個人基本資料查詢結果1紙附卷可稽 。原審
    因無從審酌而對被告論罪處刑，自有未洽，應由本院將原判
    決關於被告甲○○部分撤銷，另行諭知不受理之判決，並不
    經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段 、第364條、
    第303條第5款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月  31       日
            刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                              法  官  趙  春  碧
                              法  官  余  仕  明
上列正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  林  玉  惠
中    華    民    國    95    年    9    月   1       日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
