【裁判字號】    95,再抗,19
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害賠償等再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          95年度再抗字第19號
再審聲請人  乙○○
再審相對人  甲○○
上列當事人間損害賠償等再審之訴事件，聲請人對於民國95年6
月27日本院95年度再抗字第13號確定裁定，聲請再審，本院裁定
如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
聲請程序費用由再審聲請人負擔。
    理  由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一
    條第一項第四款之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審
    理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事由之具體
    情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台
    聲字第六四號判例參照）。
二、本件再審之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛
    言：相對人向伊勒索新台幣（下同）十萬元，被伊拒絕後，
    乃以償還貸款為由而興訟多年，均為敗訴，十萬元絕非借款
    ，且伊所舉二個證人在原審所具結之證述，竟被原審稱為空
    言，惟該證人已經檢察官偵查為不起訴處分，確定證人之證
    詞為真實等語，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，
    應駁回其聲請。
三、據上論結，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                    民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                    法  官  吳惠郁
                                    法  官  盧江陽
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書記官  陳玫伶
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
