【裁判字號】    95,聲再,123
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度聲再字第123號
再審聲請人
即受判決人  乙○○
            甲○○
上列再審聲請人即受判決人因偽造文書案件，對於本院95年度上
易字第14號，中華民國95年6月30日第二審確定判決（原審案號
：臺灣臺中地方法院93年度易字第2339號，起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署93年度偵字第16284號），聲請再審，本院裁定
如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判
    決，就足生影響於判決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再
    審者，應於原判送達後二十日內為之，刑事訴訟法第424條
    規定甚明。
二、本件聲請人乙○○、甲○○據以聲請再審之原判決（即本院
    95年度上易字第14號案件），係屬同法第376條規定之不得
    上訴於第三審法院之案件，該案判決經查係於中華民國95年
    7月10日合法送達聲請人，有送達證書附卷可稽。玆聲請人
    於逾20日後始檢送原確定判決繕本及證據，指摘原判決就重
    要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁
    回，爰依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
               刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                                 法  官  黃  永  祥
                                 法  官  邱  顯  祥
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                 書記官  陳  桂  芬
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
