【裁判字號】    95,上訴,1179
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1179號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （現在臺灣彰化監獄彰化分監執行中）
            丁○○
上列上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣彰化地方法院94年度訴
字第1446號 ，中華民國95年3月30日第一審判決（起訴案號：臺
灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第3947、5159號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下稱被告）甲○○、丁○○在本院審理中
    ，均執前詞，否認有妨害自由之犯行。而證人丙○○於本院
    審理中，仍再證述有被剝奪行動自由之情形。是被告甲○○
    、丁○○所辯，均無可採。又按刑法於民國94年2月2日經總
    統令修正公布，於95年7月1日施行，被告行為後法律有變更
    ，依修正後刑法第2條第1項前段規定，應適用行為時之法律
    。原審依據修正前刑法之規定，予以論科，均無不合。被告
    甲○○、丁○○上訴，空言指謫原判決不當，並無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
            刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                              法  官  姚  勳  昌
                              法  官  郭  同  奇
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  康  孝  慈
中    華    民    國    95    年    9    月    1      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
