【裁判字號】    95,交抗,599
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第599號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國95
年8月1日所為裁定（95年度交聲字第709號）提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件經本院審酌結果，認為原審法院所為異議駁回之裁定，
    並無不合，應予維持，並引用原審裁定之理由（如附件）。
二、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○（下稱抗告人）自
    民國80年5月8日取得汽車駕照至今，無任何交通違規事件未
    依規定繳交罰鍰，包括此次違規，只要收到裁決書必定立即
    繳清。且抗告人因工作區域長時間在外，故戶籍地無人居住
    ，但因抗告人之房屋及土地皆在戶籍地址，所以至今仍未改
    戶籍地址。而抗告人曾親至彰化監理站第五股詢問更改通訊
    地址，其服務人員說明只能更改牌照稅及燃料稅之寄達，不
    能更改一般違規罰單之寄達，故原審裁定理由二所載「．．
    ．且受處分人亦未向監理機關辦理變更住址．．．」云云，
    抗告人不服。又抗告人目前從事汽車銷售工作，平日替友人
    及客戶代繳違規件數已多至難以計數，故抗告人深知未依規
    定繳交罰鍰其責非輕，抗告人怎敢造次？況且目前台灣之經
    濟狀況因政治因素及國際競爭，使得老百姓兢兢業業工作只
    能勉強糊口，故懇請鈞院能在法理內多一些憐憫心，莫因小
    過而讓小老百姓大費周章，如此處罰不但浪費國家、社會成
    本，最後的效果只有收到民怨而已，爰依法提起抗告云云。
三、經查，本件裁決書已於95年3月30日合法送達抗告人，而抗
    告人遲於95年7月18日始具狀聲明異議，是原審認本件異議
    顯已逾20日期間，不合法律程式，而為駁回異議之裁定，應
    無不合。而抗告人既仍執詞提起抗告，任意指摘原裁定不當
    ，並無理由，應予駁回。
四、爰依道路交通事件處理辦法第26條，刑事訴訟法第412條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
               刑事第七庭  審判長法  官  林  榮  龍
                                 法  官  江  錫  麟
                                 法  官  許  秀  芬
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                 書記官    瑞  芳
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
