【裁判字號】    95,聲,721
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第721號
聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請定其易科
罰金之折算標準，本院裁定如下：
    主  文
楊隆豐因犯施用第二級毒品罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人楊隆豐因犯施用第二級毒品罪，
    前經本院於中華民國95年2月15日，以94年度上訴字第2281
    號判決有期徒刑6月確定，亟待執行，而該判決就受刑人另
    犯之施用第一級毒品罪，二罪同時判刑，並定應執行刑為有
    期徒刑1年3月，致未就施用第二級毒品罪所處有期徒刑6月
    諭知易科罰金之折算標準，玆以施用第一級毒品罪部分現上
    訴三審中，應先就施用第二級毒品罪所處有期徒刑6月予以
    執行，為期執行易科罰金時有所依據，爰依刑事訴訟法第30
    9條第2款，聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件受刑人因犯施用第二級毒品罪，經
    臺灣臺中地方法院判處有期徒刑6月，並經本院駁回上訴確
    定，有臺灣臺中地方法院94年度訴字第1104號、本院94年度
    上訴字第2281號刑事判決在卷可稽。而受刑人於犯罪時之刑
    法第41條  第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又
    受刑人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100倍折算1日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣90
    0元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第
    1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行
    前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，
    適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。復
    經本院審核各有關案卷後，並參酌司法院院字第1356號、第
    1397號解釋，認本件聲請係屬正當，應予准許，爰裁定如主
    文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第309條第2款，刑法第2條第1項，修
正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
               刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                                 法  官  黃  永  祥
                                 法  官  邱  顯  祥
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                 書記官  陳  桂  芬
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
