【裁判字號】    95,上訴,1541
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1541號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  黃鈴  律師
上列上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣臺中地方法院95
年度訴字第492號中華民國95年5月18日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵續一字第43號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知被告甲○○無罪之判決
    ，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及
    理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：(一)本案由證人蘇瑞文在原審之證言可
    知，其受顧客委託影印反應工程一書之過程平和，歷時半小
    時即將全書影印完成，該名顧客於影印期間還外出，未在店
    內等候，絕無在告訴代理人王淑杏或其委託之學生百般慫恿
    下始影印之情形。由此觀之，證人蘇瑞文顯然未受到任何之
    教唆或引誘，所為純屬執行該店一般日常影印業務，原即具
    有非屬合理使用範圍之影印重製全書之犯罪故意，況本件更
    未有任何司法警察介入蒐證，且蒐證手段亦未違反憲法對於
    基本人權之保障，顯然與最高法院92年度台上字第4558號判
    決所述「陷害教唆」不符。另最高法院94年度台上字第5083
    號判決，亦再次明確表示對於非法灌錄電腦軟體違反著作權
    法犯行之蒐證行為，並不屬於陷害教唆，實與本案情節相同
    。原判決既已援引最高法院92年度台上字第4558號判決，卻
    忽略該判決所述「陷害教唆」之意義，逕認本件屬於「陷害
    教唆」行為，顯有未當。(二)本件告訴代理人王淑杏與被告之
    間並無嫌隙，其因聽聞被告所經營的「巧瑞資訊商行」確有
    非法影印書籍牟利之違反行為，為了蒐集相關證據，始委請
    不詳姓名的學生持反應工程一書前往影印，亦為告訴人公司
    之蒐證人員所樂見，絕無可能強求被告所經營的「巧瑞資訊
    商行」一定要全書影印，故告訴代理人主觀上應無使被告受
    刑罰制裁之意圖，顯與陷害教唆之旨不符。原判決復對於此
    種合法之蒐證行為認係告訴人公司事先同意被告影印，被告
    所為尚非「擅自」重製，顯與事實完全偏離。(三)被告甲○○
    經營「巧瑞資訊商行」，並以影印為主要營業項目，其聘請
    證人蘇瑞文作為店長亦有多年，對於著作權法有關非合理使
    用重製之規定，當屬明瞭。但對於蒐證人員影印「反應工程
    」一書無任何拒絕之意思，此有收據影本一紙在卷足稽，足
    見被告及證人蘇瑞文二人，早即具有非法重製影印之犯罪故
    意。因此，被告對於該店長之影印重製全書行為，顯然知情
    並同意，應屬共犯關係云云。
三、經查原判決對於檢察官所舉之證據，已經詳細調查審酌，並
    說明其不可採為不利被告論據之依據及理由，經核並無違證
    據及經驗法則。且查本件除「反應工程」一書，係告訴人委
    請一不知名之學生持往被告所經營之「巧瑞資訊商行」影印
    之外，對於原判決附表所示其餘之書籍，並無積極證據證明
    係由該商行影印者。則檢察官上訴意旨所稱：係因聽聞被告
    所經營的「巧瑞資訊商行」確有非法影印書籍牟利之違反行
    為，為了蒐集相關證據，始委請不詳姓名的學生持反應工程
    一書前往影印；或謂被告及證人蘇瑞文二人，早即具有非法
    重製影印之犯罪故意。因此，被告對於該店長之影印重製全
    書行為，顯然知情並同意，應屬共犯關係云云，並無證據以
    實其說，顯係臆測之詞，並無可採。又本件在該名學生持「
    反應工程」一書前往影印之前，並無任何足資證明被告犯罪
    之積極證據存在，而該學生既係受告訴人之授意後，始持其
    自已之書持往被告之店內影印，證人王淑如亦無法確認所影
    印者係原書抑係影本。可見本件所謂之「證據」，實係因告
    訴人為圖蒐證，而在原無證據之下，以其積極行為介入而新
    生出來之「證據」。此與對於原即存在之證據，而係以其他
    方法蒐集或使其顯現之情形，迥然不同，因此告訴人所用之
    蒐證方式，較之非法取得之證據，對於人權之戕害尤深，更
    不足取，根本不能當證據使用，更遑論以之作為不利於被告
    之證明。綜上所述，本件檢察官上訴意旨所稱各節，均不足
    動搖原判決之基礎，其上訴並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
            刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                              法  官  姚  勳  昌
                              法  官  郭  同  奇
上列正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  康  孝  慈
中    華    民    國    95    年    9    月    1      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
