【裁判字號】    94,智上易,4
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  94年度智上易字第4號
上  訴  人  利奇機械工業股份有限公司
（即聲請人）
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
訴訟代理人  周金城律師
            郭美絹律師
複代理人    甲○○
                        之3
被上訴人    彥豪金屬工業股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  許瑞君律師
            劉嘉怡律師
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於被上訴人對上訴人向經濟部智慧財產局專利舉發案（95）
智專三（三）05048字第09520546830號事件（含訴願、再訴願及
行政訴訟）終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按「訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立
    為據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序。」
    ，「前項規定，應依行政訴訟程序確定法律關係是否成立者
    ，準用之。」，民事訴訟法第一百八十二條第一項、第二項
    前段定有明文。又關於「發明專利權之民事訴訟，在申請案
    、舉發案、撤銷案確定前得停止訴訟。」，於新型專利亦準
    用之，專利法第一百零八條、第九十條第一項亦定有明文。
二、查，本件民事訴訟之裁判，上訴人以其為新型專利「剎車臂
    彈力微調構造（新型第一六六五六五號、公告編號第三五四
    九五九號）」之專利權人，而對被上訴人提起侵害其專利權
    之損害賠償訴訟，然其專利權，業經被上訴人向經濟部智慧
    財產局提起專利舉發案（95）智專三（三）05048字第09520
    546830號，並經經濟部智慧財產局該判定舉發案成立，應撤
    銷上訴人之專利權，上訴人不服，並已提起訴願，分別有被
    上訴人提出經濟部智慧財產局專利舉發審定書及上訴人提出
    訴願書影本各一份為證。而本件上訴人主張侵害其專利權與
    否，即以上開舉發案是否成立為據，是此，上訴人即聲請人
    聲請裁定停止本件民事訴訟程序，核為必要，爰予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                    民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                    法  官  吳惠郁
                                    法  官  盧江陽
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書記官  陳玫伶
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
