【裁判字號】    94,上,266
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           94年度上字第266號
上  訴  人  甲○○
被上 訴 人  乙○○
上列當事人間請求損害賠償等事件，上訴人不服本院第二審判決
，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額新台幣（下同）500萬元
，第三審應徵裁判費75,750元，茲依民事訴訟法第481條、第442
條第2項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本7日內，如數逕向
本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    31   日
                    民事第五庭審判長法  官  林陳松
                                    法  官  邱森樟
                                    法  官  古金男
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                    書記官  詹錫朋
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
