【裁判字號】    95,簡,2352
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2352號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第7572號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物
交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於中華日報得知有人欲購買帳戶，雖預見該購買金融
    帳戶者及其所屬詐騙集團，欲利用此人頭帳戶作為犯罪贓款
    匯進提出之用，使偵辦刑事案件之司法警察無從查知其真正
    身分，仍基於幫助他人為財產犯罪之不確定故意，將其所申
    請之國泰世華商業銀行東臺南分行帳戶（帳號000000
    000000000）之存摺、提款卡及印章，以新台幣（
    下同）九百元之價格出售予該年籍姓名不詳之男子。嗣該名
    男子及其所屬犯罪集團之成員，共同為自己不法所有之意圖
    ，基於恐嚇取財之犯意聯絡，於九十三年九月二十四日下午
    八時許，撥打電話給乙○○，佯稱乙○○之子因欠錢遭地下
    錢莊人員押走，須匯款始能贖回，乙○○因心生畏懼，而匯
    款新台幣十萬元至甲○○所申請之上開帳戶後，始知受騙。
    案經台南市警察局第一分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，有下列證據可證：
  (一)被告甲○○於偵訊時之自白；
  (二)證人即被害人乙○○於警詢時之指訴；
  (三)上開帳戶之申請人資料及存款對帳單影本各一紙；
  (四)查前揭帳戶之申請人確係被告甲○○，且該存款對帳單中，
    於九十三年九月二十四日確有匯入十萬元之交易紀錄，與證
    人即被害人陳繼忠之指訴相符，是被告之任意性自白核與事
    實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應
    依法論科。
三、論罪科刑
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告周祐台行為後，刑法已於九十四
    年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生效施行。茲
    比較本案所涉新舊刑法：
    1.就被告所幫助之正犯犯共同恐嚇取財罪，刑法第二十八條
      業經修正。修正前刑法第二十八條之規定為：「二人以上
      共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規定
      則為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，
      揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正
      犯是否合乎正犯之要件。而本件被告所幫助之正犯，其犯
      行非屬陰謀、預備共同正犯，適用新舊法之結果，修正後
      之規定並非較有利於正犯，依刑法第二條第一項本文之規
      定，仍應適用修正前刑法第二十八之規定。
    2.就被告犯幫助共同恐嚇取財罪，刑法第三十條業經修正，
      於犯罪時之刑法第三十條第一項、第二項規定：「幫助他
      人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯
      之處罰，得按正犯之刑減輕之」，而九十五年七月一日修
      正公布施行之刑法第三十條第一項、第二項則規定：「幫
      助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情
      者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，比較
      修正前後之幫助犯規定，修正後之規定並非較有利於行為
      人，依刑法第二條第一項本文之規定，仍應適用修正前刑
      法第三十條之規定。
    3.就被告受徒刑之宣告如易科罰金之折算標準業經修正。按
      修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。」又按修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一佰
      倍折算一日。是本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
      以銀元三百元折算一日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣
      九百元折算為一日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前
      段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」茲比
      較修正前後之易科罰金折算標準，其適用之結果以修正前
      之規定較有利於被告，依刑法第二條第一項前段，即應適
      用修正前刑法第四十一條第一項本文之規定。
  (二)被告甲○○所幫助之不詳男子及其所屬犯罪集團，係犯刑法
    第三百四十六條之恐嚇取財罪。該名男子與其所屬之犯罪集
    團成員間，就上開恐嚇取財犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。被告係基於幫助共同恐嚇取財之不確定故意
    ，提供前揭帳戶予該名男子與其所屬犯罪集團作為匯款專戶
    ，幫助該名男子與其所屬犯罪集團取得被害人款項之行為，
    係共同恐嚇取財構成要件以外之行為，係犯修正前刑法第三
    十條第一項前段、第二十八條、刑法第三百四十六條共同恐
    嚇取財罪之幫助犯，並依修正前刑法第三十條第二項，按正
    犯之刑減輕。爰審酌被告之品性、智識程度、所為係幫助犯
    行助長財產犯罪之氣焰，為害社會大眾及金融經濟，並增加
    查緝詐欺犯罪之困難，對於社會治安所生損害之程度，被害
    人遭恐嚇取財之金額，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
  (三)至於前揭國泰世華商業銀行東臺南分行帳戶（帳號0000
    00000000000）之存摺、提款卡及印章等物品，
    雖係被告所有供犯本罪所用之物，但已交付某真實年籍姓名
    不詳之人及其所屬詐騙集團使用，無法證明尚屬存在，且非
    屬違禁物，爰不另為沒收之諭知，一併敘明之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項前段、修正前刑法第二十八條、刑法第三百四十六條、修
    正前刑法第三十條第一項前段、第二項、第四十一條第一項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
