【裁判字號】    95,訴,922
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第922號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬肆仟貳佰玖拾貳元，及自民國九
十五年一月十九日起至清償日止，按年息百分之二點九七計算之
利息，並自民國九十五年二月十九日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者按上開利率百分之十、其逾期在六個月以上者按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用新台幣伍仟捌佰肆拾元由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國92年6月18日向原告借用新台幣（下
    同）600,000元，約定：借款期間至99年6月18日止；利率按
    原告公告之定儲指數利率加碼年利率1.1％計算，並隨原告
    公告定儲指數利率變動而調整；自撥款日起第1、2年分24期
    按月繳息，其餘5年分60期按月平均攤還本息；若有1期未履
    行，即喪失期限利益，並自逾期之日起在6個月以內者按上
    開利率10％、在6個月以上者按上開利率20％計付違約金。
    詎被告僅清償本金65708元及至95年1月18日止之利息，債務
    已視為全部到期。經屢向被告催討，均置之不理，共欠如主
    文所示之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、原告定儲指數利率變動表及借戶全部資料
    查詢單各1件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、原告定儲指數利率
    變動表及借戶全部資料查詢單各1件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款5342
    92元及如主文所示之利息、違約金，應予准許。
丙、訴訟費用之裁判：
    本件訴訟費用5840元（即第一審裁判費），由被告負擔。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第87條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事第一庭    法  官  李慧兒
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官  秦復華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
