【裁判字號】    95,簡,2321
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          94年度簡字第2321號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第905號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除犯罪事實欄第九行以下應補充更正為「詎
    甲○○於取得上開無線電機組，繳納第一期（即九十三年十
    月一日至三十日）之租金後，自九十三年十月三十一日後之
    某日起，竟基於為自己不法所有之意圖，變更持有為所有之
    意思，而將上開無線電機組侵占入己，並旋予逃逸無蹤，致
    大山公司追償無著，而受有損害。」外，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○固坦承有向大山公司租用前揭無線電機組，
    且至今未還等情不諱，惟矢口否認有何侵占犯行，辯稱：伊
    因為租金付不出來，不敢去還，才不還給大山公司云云。經
    本院查：
  (一)按刑法第三百三十五條第一項侵占罪之成立，以行為人意圖
    為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者為
    構成要件，亦即須持有人變易其原來之持有意思而為不法所
    有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因
    致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩，最
    高法院著有二十三年上字第一九一五號、六十八年台上字第
    三一四六號判例參照。
  (二)查被告於前揭時地向大山公司租用無線電機組，僅繳納第一
    期租金後即未再給付給大山公司之事實，業據被告於偵訊時
    坦承不諱，與告訴人大山公司之指訴互核相符，並有雙方簽
    訂之嘉南計程車無線電車裝機組租用契約、保管切結書、本
    票、職業登記證、律師函各一紙在卷可稽，是此部份之事實
    堪予認定。
  (三)被告雖以其係因還不出租金，才不敢將前揭無線電機組歸還
    ，並無侵占故意等語置辯。惟查：被告與告訴人簽訂有「嘉
    南計程車無線電車裝機組租用契約」，其中第三條約定被告
    應每月給付租金二千元，如有拒繳或遲延者，得以先行關機
    ，若超過二個月仍不繳納者，得終止契約，即視為終止租用
    契約，不另行通知等語，並有被告親自簽名於上（參見偵字
    第一一○○五號卷第八頁），足認被告對其積欠租金將導致
    契約終止之後果知之甚詳。其次，告訴人於被告積欠租金超
    過二個月後，業於民國九十四年三月十八日委請律師發函終
    止該契約，並以掛號送達至被告位於臺南市○○○路二十八
    號之一之住處（參見偵字第一一○○五號卷第四頁），是該
    終止意思表示確已發生終止該契約之效果。參以被告於偵訊
    時供稱：因我租金付不出來，不敢去還等語（參見偵字第九
    ○五號卷第十七頁），可證被告早已明知契約已為告訴人終
    止，應將無線電機組返還予告訴人，只是因無力償還租金始
    未歸還。復參酌被告積欠自九十三年十一月份起至契約終止
    時止之租金僅約數千元，被告當可先返還無線電機組，再就
    積欠租金部分向告訴人尋求另訂契約或其他解決之道，惟被
    告不僅未曾與告訴人聯絡說明，甚至連同無線電機組不知去
    向，是被告空言其因無力償還租金始不敢去還等語，顯係被
    告臨訟卸責之詞，無足採信。
  (四)綜上所查各情互參，被告既明知應將無線電機組返還予告訴
    人，猶遲未返還，亦未另向大山公司尋求另訂契約或以其他
    解決之道，顯見被告主觀上確有侵占無線電機組之犯意，客
    觀上已有異持有為所有之侵占行為，事證明確，犯行堪以認
    定，應依法論科。
三、論罪科行：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法已於九十四
    年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生效施行。就
    被告受拘役之宣告如易科罰金之折算標準業經修正。按修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」又按修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為一佰倍折算一日。是本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一
    日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟
    修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」茲比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，其適用之結果以修正前之規定較有利於被告，依刑法第二
    條第一項前段，即應適用修正前刑法第四十一條第一項本文
    之規定。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占
    罪。爰審酌被告素行非佳、犯罪之動機、目的為貪圖小利、
    手段、所生危害尚非重大，惟矢口否認犯行，態度不佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標
    準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項本文、第三百三十五條第一項、
    修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
中華民國刑法第335條 (普通侵占罪)意圖為自己或第三人不法之
所有，而侵占自己持有他人之物者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
