【裁判字號】    95,簡,1590
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1590號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  石東桓原名：石廷.
                    （現在臺南分監執行中）
            甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1939號），本院判決如下：
    主  文
石東桓行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之
公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。貼有石東桓照片之甲○○
名義國民身分證及中華民國護照上之石東桓照片各壹枚，均沒收
。
甲○○幫助行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。貼有石東桓照片之甲○
○名義國民身分證及中華民國護照各壹枚（除其上之石東桓照片
外），均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：石東桓因曾逾期居留遭日本政府拒絕入境，惟與
    人在日本合資之生意產生糾紛，為前往日本處理上開糾紛，
    乃基於行使登載不實文書之犯意，先於民國91年8、9月間某
    日，以新台幣100,000元之代價，向甲○○購買國民身分證
    。甲○○明知石東桓購買其國民身分證係為以其名義向外交
    部領事事務局辦理護照之用，仍基於幫助之犯意而交付之。
    石東桓取得甲○○之國民身分證後，隨即前往泰國，以新台
    幣10,000元之代價，委由不詳之人以換貼石東桓照片之方式
    變造甲○○之國民身分證。石東桓回臺後，先以洗衣機將前
    開已變造完成之國民身分證攪爛，再於91年10月31日，前往
    臺南市東區戶政事務所，持該國民身分證向戶政事務所之承
    辦人員申請換發，致該管公務員誤認石東桓即甲○○，且該
    國民身分證確已損壞，乃據以核發貼有石東桓照片之甲○○
    名義之國民身分證予石東桓，而將此不實之事由登載於職務
    上所掌之公文書上，足生損害於戶籍管理之正確性。嗣石東
    桓於取得前開國民身分證後，隨即於91年11月4日，前往外
    交部領事事務局，佯以甲○○名義持上開登載不實之國民身
    分證向外交部領事事務局提出核發護照之申請，使不知情之
    公務員據以製發貼有石東桓照片之甲○○名義普通護照，足
    以生損害於入出境管理之正確性。
二、上開犯罪事實，有下列事證足資證明：
(一)被告石東桓、甲○○於警詢及偵查中之自白。
(二)中華民國普通護照申請書影本1份。
(三)護照號碼為000000000號及000000000號之中華民國護照各1
    件。
(四)貼有石東桓照片之換領國民身分證申請書1件。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    ，刑法第2條第1項前段、第216條、第212條、第214條，修
    正施行前刑法第55條、第30條、第41條第1項前段、第38條
    第1項第2款、第3款，刑法施行法第1條之1第1項，罰金罰鍰
    提高標準條例第1條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭    法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內，向本庭
提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄法條 :
中華民國刑法第212條
（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
