【裁判字號】    95,簡,2663
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2663號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第11３１２號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具「牛魔王」壹台、「戰象」壹台、「跑馬燈
」貳台、「魔法球」壹台、「捷豹」壹台、「皇冠迷」壹台、「
彩金劍龍」壹台、「麻將」壹台均沒收。
    事實及理由
一、本件除扣案之上開電子遊戲機，係甲○○所有供本案犯罪所
    用之物，應予補充外，其餘犯罪事實、證據引用檢察官簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一
    條第一項前段（修正前）、第三十八條第一項第二款（修正
    前），罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），逕以簡易
    判決處刑如主文。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                        刑事第一庭  法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達日起十日內，向本院提起上訴狀。
                                    書記官  黃子起
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
附錄所犯法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
