【裁判字號】    95,小上,24
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度小上字第24號
上  訴  人  甲○○
被上訴人    乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國95年7月2
6日本院臺南簡易庭95年度南小字第1304號第一審判決提起上訴
，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理
    由，不得為之，又上訴狀應記載上訴理由，並表明原判決所
    違背之法令及其具體內容，依訴訟資料可認原判決有違背法
    令之具體事實，民事訴訟法第436條之24第2項及第436條之2
    5分別定有明文。且依同法第436條之32準用同法第468條之
    規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決
    有同法第469條第1款至第5款情形之一者，為當然違背法令
    。是當事人對於小額程序之第一審判決提起上訴，依民事訴
    訟法第468條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規
    不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示
    該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該
    法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭
    示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第469條第1款至
    第5款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於
    該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其
    所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已
    對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合
    法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟程序之第一審判決提起上訴，核
    其上訴狀記載：（一）上訴人到被上訴人家中，被上訴人自
    稱黑白兩道都認識（可看他身上的刺青），如被上訴人不讓
    上訴人出門，上訴人就出不了門。上訴人返家後，被上訴人
    每晚打電話騷擾，問：「可否去了」，且被上訴人兒子也一
    直打給上訴人問：為何不再找他，讓他來辦去大陸的事。上
    訴人說沒有這麼多現金。上訴人再去被上訴人家時，被上訴
    人就於91年2月27日直接載上訴人至被上訴人所認識的唐宇
    旅行社付機票錢。本來以為各付各的，誰知被上訴人叫旅行
    社小姐用上訴人信用卡順便幫他刷卡付錢，當時上訴人心裡
    很不快，事後上訴人問可否退機票錢，旅行社說要花費一些
    手續費 (可問旅行社的小姐)。上訴人問為何要替被上訴人
    出機票錢，被上訴人說他帶上訴人去相親，本來就要替他出
    ，且如事成的話，機票錢就算在全部辦理結婚費用內，如沒
    成再討論，且上訴人在楊耳鼻喉科問被上訴人配偶：被上訴
    人是否會騙人，其配偶肯定說一定不會。（二）在前案中寫
    上「陪同」是由代書事務所小姐所寫，因上訴人不知如何陳
    述此事件。「且至大陸機票錢上訴人為被上訴人支出等語」
    ，是因上訴人返台後，曾問被上訴人要還多少？他說新臺幣
    （下同）7，000元，且沒說要還機票錢，上訴人見其身上刺
    青，不好意思也不敢要他還機票錢。上訴人確於3月5日拿23
    ,000 元給被上訴人，被上訴人再把此金額拿給他配偶，且
    叫她把款項存入其帳戶，並開立一張30,000元支票給我，說
    隔天再拿此支票向被上訴人兌現。因上訴人認為可拿到30,0
    00元現金，應比一張15,000元機票值更多錢，故上訴人在前
    案訴訟中並未一併請求返還。（三）到達福安時，見他與同
    房陳小姐吵架，被上訴人說其與陳小姐生了一個六歲小孩，
    在吃飯時又說得了喉癌，盼望自己坐飛機回程時墜機而死，
    上訴人因憐憫不好意思收取機票錢，於3月3日返台後，上訴
    人在前案訴訟期間聯絡該位陳小姐，她說：她在台灣已有老
    公，小孩是與台灣的先生所生，她去福安與被上訴人碰面，
    是被上訴人假藉要借她一筆可觀的金錢，且其病情並非如此
    嚴重。故上訴人在前案訴訟中未請求返還機票款，且上訴人
    日後詢問電視上的兩岸婚介公司，他們說：去大陸相親不須
    為公司支付機票費用。上訴人詳加考慮下，認為有被被上訴
    人利用之嫌，才在3、4年後求償此費用。（四）出發前一晚
    ，上訴人說在台灣已有女友，被上訴人說不去也可，但在其
    身上的20,000元將不歸還給上訴人，上訴人不得不硬著頭皮
    去相親。到達福安之前，在計程車上，被上訴人一直要上訴
    人再給他100,000元，當作辦成婚姻之全部費用（因被上訴
    人說辦好總共要花150,000元），上訴人說看上了，想要結
    婚時再給。難道這不就是被上訴人為了利益的原因而去等語
    。核其本件上訴並未具體指出原審判決有如何違背法令情事
    ，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟
    資料有何合於判決違背法令之具體事實，揆諸首揭法條之規
    定，自不得謂已合法表明上訴理由。本件上訴為不合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第436條之32第2項、第444條第1項前段、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第五庭    審判長法  官  高榮宏
                                      法  官  童來好
                                      法  官  鄭彩鳳
以上正本係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                      書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
