【裁判字號】    92,訴,1810
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              92年度訴字第1810號
原      告  戊○○
訴訟代理人  裘佩恩律師
被      告  國立成功大學醫學院附設醫院
法定代理人  丙○○
            丁○○
            乙○○
共      同
訴訟代理人  王成彬律師
複代理  人  吳明澤律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國95年7
月31日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)原告於民國91年9月27日因下腹疼痛至被告國立成功大學醫
    學院附設醫院（以下簡稱成大醫院）求診，由該院婦產科醫
    生即被告丁○○問診，經施予詳細理學檢查、超音波及Ｘ光
    放射線攝影檢查後，竟誤判原告為畸胎瘤急性扭轉，當下即
    告知原告此為急症，立即要原告辦理住院，並於隔日動手術
    切除。詎料手術進行中，被告丁○○突然走出開刀房告知原
    告丈夫謂開刀進去後，才發現是良性腫瘤，且該腫瘤是長在
    乙狀結腸上，非原先誤判之卵巢畸胎瘤，宜請外科醫師續接
    此刀；因此十分離譜的緊急連絡外科醫師即被告乙○○自家
    中趕來開刀房接續此一手術。因原告動刀部位在結腸，而非
    預先判定之卵巢，致手術前準備並未包含大腸灌腸乾淨，被
    告乙○○為免感染，乃替原告施做人工肛門；此舉除使原告
    術後疼痛不已外，亦須帶著人工肛門生活兩個月，及需再多
    開一次刀進行肛門接合手術，憑白多承受一次開刀之痛苦。
  (二)被告乙○○醫師為原告進行人工肛門接合手術時，經由一些
    術後檢查 (實際上只有開刀時取出的黏液、腹水採樣，且只
    有腹水報告中有癌細胞)，即判定並告知原告罹患癌症，除
    分析原告之五年平均存活率如何外，並要求原告留在成大醫
    院繼續接受化療等語，其確定之程度，甚至足使原告憑其開
    立之診斷證明書，請領癌症保險金及持有重大傷病卡；原告
    初乍聽到時，真有如晴天霹靂，連帶使得家人等皆陷入愁雲
    慘霧中，原告更因想到自己之將死、過度難過，而無法吃、
    睡。之後經友人一再堅持，遂於91年12月19日前往台大醫院
    求診，經台大醫院反覆檢驗，竟發現原告一切正常、健康，
    全無罹癌跡象，始知被告乙○○有診斷草率之過失醫療行為
    。
  (三)上情經原告屢屢發函催告被告等應為合理之解釋，渠等竟皆
    諉辭以託。但由被告成大醫院答覆原告之書函已自承己誤，
    且在開立診斷證明書後，竟又明示「最後是不是真的為癌症
    ，尚需病理部進一步確認」等語可資為證。
  (四)按侵權行為之過失有無，應以是否怠於善良管理人之注意為
    斷。而醫師為病人治病，即須盡善良管理人之注意義務。本
    件被告丁○○、乙○○為醫師，本應善盡其持續診療及正確
    診斷之注意義務，竟疏未詳盡診查義務，致原告受有損害，
    應負過失責任。至二人有何過失情節，陳述如下：
  1.被告丁○○部分：其如正確診斷原告病情，即時為適當之術
    前準備及醫療，即無實施剖腹探查、製作人工肛門及後續人
    工肛門復原術之必要，被告違背上述義務，未為正確適當診
    斷，又依照一般醫學常識及見解，畸胎瘤之判讀，多半以超
    音波即可檢查出，蓋畸胎瘤內含胚胎皮脂腺、腦細胞、毛髮
    ，甚至牙齒、骨骼等，是故即便以Ｘ光放射線攝影檢查，亦
    足可輕易檢查出是否為畸胎瘤，若非預判之畸胎瘤扭轉（急
    症），應更做進一步之檢查（如斷層掃描等），惟被告因怠
    於系爭醫療契約之給付義務，於詳細檢查後，仍不免誤判，
    將結腸腫瘤判定為卵巢畸胎瘤，亦徵其過失之重大，致原告
    受有第二次開刀之損害，是被告丁○○之過失行為與原告兩
    次開刀傷口疼痛之損害間，自有相當因果關係存在。
  2.被告乙○○部分：其僅憑手術時採取原告體內之腹水經送驗
    後發現腹水取樣中含有癌細胞，卻不另為其他任何必要之再
    檢驗，即草率宣告原告罹患癌症，並開立診斷證明書予原告
    ，致使原告及原告全家人均陷入「等死」之愁雲慘霧中。又
    依據被告成大醫院 (92)成附醫企字第1551號函文中，病理
    部外科病理科第 (六)項答覆中明白表示：腹水取樣係「細
    胞學檢體」，而「細胞學檢體」係來自脫落細胞，判讀方式
    也與「組織切片」不同，更重要的是細胞學診斷結果是治療
    診斷的參考，「不能當作是決定治療的依據」。
  3.基上，被告丁○○、乙○○應負侵權行為損害賠償責任。又
    渠二人當時係被告成大醫院雇用之醫師，二人執行職務有上
    開過失，且已不法侵害原告權利，被告成大醫院依據民法第
    188條第1項前段規定，應分別與被告丁○○、乙○○對原告
    告負連帶損賠償責任。
  (五)本件原告請求被告丁○○及成大醫院賠償項目及金額：
  1.所受損害：
  醫藥費：原告進行第2次手術（即人工肛門接回術）之醫療
    費用共27,061元。
  增加生活上必要性支出：看護費用共34,000元。原告住院期
    間均由家屬看護，而親屬看護所付出之勞力，並非不能評價
    為金錢，此為實務所肯認。又依僱用職業護士看護之行情，
    以每日二千元為計算標準。而原告住院期間共分為2次，即
    91年9月27日至同年10月9日及同年12月3日至12月15 日，故
    依此計算看護費用。
  精神慰撫金：被告丁○○手術前告知手術只要一個小時就好
    ，但原告上午九時推入手術房後，直至當天下午三點才推出
    來，弄得原告痛不欲生，四天內疼痛到無法翻身，背後長出
    溼疹，第五天才可以下床扶著床邊走到窗邊看看久違的太陽
    ，且日後兩個月時間內必須使用人工肛門，面對身體的殘缺
    （自己的大腸被縫合固定在肚皮上），期間身體不自覺的排
    出糞便，且人工肛門傷口尚未復原，但必須使用它，更需清
    理它，其中糞便與血水之摻雜，內心之痛苦難以言喻；第二
    次人工肛門復原術，亦是疼痛難堪，原告需多付出一倍復原
    時間及忍受傷口疼痛、長臥病床之苦及腸沾黏之危險，加之
    二次手術時間密接，身體之元氣及心靈均大受創傷，難以平
    復之精神痛苦，爰請求賠償800,000元之慰撫金。
  2.所失之利益：原告因被告丁○○診療過失，需增加人工肛門
    接回術，其中包含攜帶人工肛門度日，需請假(留職停薪)四
    個月共120日，而原告每月平均薪資為44,339元，故共計所
    失薪資所得為177,356元。
  (六)原告請求被告乙○○及成大醫院賠償部分：
  1.所受損害：
  醫療費用：原告另至台大醫院檢驗是否罹癌，共計支出醫療
    費用12,844元。
  增加生活上必要性支出：原告於台大醫院住院期間，均由配
    偶請假看護，期間自91年12月19日至同年12月25日共7日，
    以一日2,000元計，共14,000元。
  精神慰撫金：原告自二次手術後，元氣大傷，原本家人皆欲
    趁術後為原告好好進補、調養，詎料被告乙○○因己誤致告
    知原告患有癌症，致原告萬念俱灰，不敢吃蛋白質食物，只
    敢吃有機蔬菜，整天提心吊膽，疑神疑鬼，深怕癌細胞擴張
    ，每日愁容以度，不但錯過身體復原、調養之大好時機，原
    本可登百嶽之強健身體，現如今面黃枯瘦、體形憔悴、血壓
    僅有80/50、長期暈眩，且與大多數罹癌之患者心情一樣，
    每每遇見老友、家人，幾乎都是抱著訣別心情與之道別，生
    活不再有希望，久之亦不願看見每天升起的陽光，自暴自棄
    「等死」；之後經家人、友人不放棄不斷地鼓勵、打氣，終
    於提振精神，覺得要好好面對病魔，以堅強的意志面對死神
    的挑戰及化療的痛苦，而生活也不再如此絕望，漸漸地以勇
    氣讓自己回到正常的世界下生活；這近一百八十度逆轉的心
    情，在知道自己未罹癌而全是一場大烏龍後，滿腔憤怒、不
    堪，回首前段日子的點點滴滴，怒火卻成為了滿滿的心酸，
    除了感嘆生命的脆弱，也對家人、友人無盡的犧牲感到萬分
    不捨、珍惜，雖然對生命充滿了感恩，卻對被告乙○○枉為
    救人天職之率斷、冷漠及迄今的全無悔意，感到不可思議，
    甚至其後採尋真相時，自另一被告丁○○醫師處，聽到被告
    親口說出「台南市的醫生有這種能力跟你說這樣的問題不會
    超過五個」、「如果是沈醫生卵巢癌我會比他懂」等語，始
    知現今醫界已不再似從前以救人為天職，而是為求業績 (尤
    其是手術)，不擇手段地拉「客戶」、賺錢，上所種種矛盾
    、難堪，實已造成原告精神上難以彌補之傷害，爰請求賠償
    500,000元之精神慰撫金。
  (七)另原告除得依據侵權行為之法律關係，請求被告成大醫院就
    其雇用人即被告丁○○、乙○○之過失行為負連帶賠償責任
    外。另因兩造間為醫療契約關係，而醫療契約乃醫師提供特
    殊之醫療技能、知識、技術與病患訂立契約，為之診治疾病
    。依通說及實務上之見解，認為醫療契約係委任契約。次按
    醫療機構（醫院）作為醫療契約之當事人，自亦應對病患負
    依債之本旨給付之義務。惟醫療契約之內容在醫療行為之給
    付，但因醫療機構為法人組織，無法親自為病患實施診療行
    為，需賴聘僱專門之醫護人員始能履行其對病患所附契約上
    之給付義務。此際受聘僱之醫師並不承擔醫院與病患間之醫
    療契約，亦不因其實施醫療行為而成為契約當事人，僅係債
    務履行輔助人，因此醫師如於醫療行為時有故意或過失，醫
    療機構應依民法第224條規定，為其債務履行輔助人之行為
    ，負債務不履行之責任。本件被告丁○○、乙○○均在成大
    醫院擔任醫師，就成大醫院與原告間之醫療契約而言，係居
    於成大醫院之使用人地位，故成大醫院就被告丁○○、乙○
    ○未善盡醫師之持續診療及說明義務之過失，應與自己之過
    失負同一責任，從而，原告亦可依據債務不履行之法律關係
    請求被告負連帶賠償責任，此為請求權之競合。
  (八)再者，被告成大醫院應負消費者保護法第七條規定提供服務
    之企業經營者無過失責任：按「．．．提供服務之企業經營
    者應確保其提供之商品或服務，無安全或衛生上之危險。」
    、「．．．服務具有危害消費者生命、身體、健康、財產之
    可能者，應於明顯處為警告標示及緊急處理危險之方法。」
    、「企業經營者違反前二項規定，致生損害於消費者或第三
    人者，法院得減輕其賠償責任。」，消費者保護法第7條第1
    、2、3項定有明文。又「．．．服務於其提供時，未具通常
    可合理期待之安全者，為本法第七條第一項所稱安全或衛生
    上之危險。但商品或服務已符合當時科技或專業水準者，不
    在此限。」，同法施行細則第五條第一項亦有明文。復按「
    醫療服務之行為，核其性質，自提供醫療服務者觀之，固與
    商品無關，且無營利性，惟其與消費者之安全或衛生有莫大
    關係，而自接受醫療服務者觀之，此屬於人類基於求生存之
    生活目的，為滿足人類慾望之行為，其為以消費為目的而接
    受服務之消費者甚明。是本質上具有衛生或安全上危險之醫
    療服務，自有消費者保護法之適用。原告於91年9月28日接
    受被告丁○○施以卵巢畸胎瘤切除術，其症狀原皆可由術前
    超音波、Ｘ光放射線攝影檢查或斷層掃描等而易於判讀明示
    ，此症狀之發生，在客觀上尚非「無人處於得認識該危險之
    狀況」，且亦非不知且無從知悉之危險，亦即被告在服務提
    供時，未具通常可合理期待之安全性，故被告未注意原告身
    體檢驗顯示之重要訊息，復未盡說明之義務，此非不可或不
    易預防，是渠提供之醫療服務，未具備通常可合理期待之安
    全性，亦未盡說明之義務，違反消費者保護法第7條第1項及
    第2項規定，依同條第3項規定，自應負賠償責任。同理，被
    告乙○○於91年9月28日手術中，自被告丁○○處接手後，
    自該第一次手術做結腸切片及腹水採樣，及第二次手數取樣
    腹水及黏液作檢驗，最後僅以細胞學檢體（腹水）檢驗報告
    ，診斷為惡性腺癌，卻未在病理學上發現切片有任何癌細胞
    之情況下，率斷宣告原告罹癌並開立診斷證明書、要求原告
    接受化療或其他手術等，其確定之程度，足使原告領得重大
    傷病卡及癌症保險理賠金等，卻完全漠視病理部之專業建議
    ，未再進一步檢驗，其違反消費者保護法第7條第1項及第2
    項規定至明，依同條第3項，應另負賠償責任。
  (九)聲明：
  1.先位部分：
    被告丁○○與被告國立成功大學醫學院附設醫院應連帶賠償
    原告新台幣（下同）1,038,417元、被告乙○○與被告國立
    成功大學醫學院附設醫院應連帶賠償原告526,844元，及均
    自本起訴狀繕本送達之翌日起算至清償日止，按年息百分之
    5計算之利息；暨原告願供擔保，請准宣告假執行。
  2.備位部分：
    被告國立成功大學醫學院附設醫院應賠償原告1,565,261元
    ，及自本起訴狀繕本送達之翌日起算至清償日止，按年息百
    分之5計算之利息；暨原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告答辯如下：
  (一)關於醫療行為有無消費者保護法之適用，實務上有最高法院
    94年度台上字第1156號裁定，認醫療行為不適用消費者保護
    法。其理由為：消費者保護法及其施行細則就所規範之服務
    意義為何，並無明確定義，故就何謂消費性服務為一般性之
    定義，有其困難難，且若依前揭解釋方式，則民法各種之債
    中，以服勞務為其主要給付內容之契約關係，諸如僱傭、委
    任等，亦均屬「與人類生活有關之行為」，而為消費者保護
    法所指稱之消費性服務，均適用無過失責任。此一解釋結果
    ，將架空民法體系之適用範圍，諒非立法者之本意。不宜僅
    以文義解釋判斷醫療行為有無消費者保護法之適用，而應分
    別各個法律行為之性質，而為合目的性之解釋。且消費者保
    護法採商品無過失責任制度，其立法目的在於消費者無論如
    何提高注意度，也無法有效防止損害之發生，而藉由無過失
    責任制度之適用，製造商將採取不讓危險未明之商品過早流
    入市面、減少製造危險商品，或在有其他安全商品得以代替
    之情形下，將危險商品完全退出市○○○段，以期減少事故
    發生之次數，避免無過失賠償責任，同時製造商在出售危險
    商品時，可透過轉嫁危險責任分配於商品價格方式，達分化
    危險之目的，其結果也可能使得消費者在完全不知道危險存
    在之情形下，選擇其他商品，進而使該危險商品退出市場，
    以達成消費者保護法第一條所定之立法目的。但論醫療行為
    ，其醫療過程或多或少危險性，醫師本於專業知識，就病患
    之病情及身體狀況等綜合考量，選擇最適宜之醫療方式進行
    醫療，若將無過失責任適用於醫療行為，醫師為降低危險，
    將傾向選擇治療副作用較少之醫療方式，捨棄較有利於治療
    病患卻危險性較高之醫療方式，此一情形自不能達成消費者
    保護法第一條第一項之立法目的甚明，醫療衛生相關之法律
    法令應如何妥適規定以期醫病雙方均獲合理保障，為立法者
    思考範疇，在無明確條文規定下，不應以解釋方式適用消費
    者保護法之規定於醫療行為。
  (二)本件醫療過程如下：原告因產後出現下腹疼痛狀況，先於91
    年9月24日前往被告醫院求診，由被告醫院婦產科許醫師診
    治，當時已發現原告腹腔內有腫瘤，但未有發燒現象，故先
    開藥給原告服用。因症狀未見改善，原告又前往被告醫院求
    診，由被告丁○○醫師進行內診及超音波檢查後，發現原告
    左下腹部有一個約9.8＊4.3公分腫塊，腫塊區域有明顯壓痛
    及反彈痛等現象，且當時原告體溫為攝氏38度，白血球數值
    升高至17100（正常值為3200～9200），發炎指數高達77. 2
    （正常值為0～8）。懷疑是左側卵巢畸胎瘤併發扭轉或是一
    個輸卵管卵巢膿瘍，因此建議立即入院安排手術。翌日上午
    在剖腹手術進行中發現腫瘤並非由卵巢長出，而是乙狀結腸
    憩室炎，乃於手術中會診外科乙○○醫師處理。經沈醫師向
    家屬解釋手術狀況後，將發生病灶的部分腸道切除並作人工
    肛門。術後恢復良好，於92年12月5日進行人工肛門接回手
    術，於手術中原告卵巢周圍有黏液分泌物及血性腹水，乃予
    取樣送細胞學及病理學檢驗，有腺癌細胞，囑原告回診婦產
    科做進一步追蹤及治療。
  (三)關於被告丁○○有無醫療過失乙節：原告雖指摘被告丁○○
    未盡詳細之檢查，即診斷原告為畸胎瘤扭轉，醫療行為草率
    云云。然查。卵巢畸胎瘤臨床上病人會發生腹部壓痛、反彈
    痛、輕微發燒、白血球升高等徵狀。以內診或超音波檢查，
    如發現增大的骨盆腫瘤合併上述徵狀，即可懷疑病人有畸胎
    瘤扭轉。本件原告為年輕女性，經內診及超音波檢查發現子
    宮附屬器處有約10公分的腫痛，並合併發燒、壓痛及反彈痛
    、白血球數值高達17100，發炎指數更高達77.2，已經非常
    明顯的必須作外科處理的「腹膜炎」病例，且亦符合畸胎瘤
    扭轉之臨床判斷。被告丁○○綜合病患下腹疼痛、反彈痛、
    白血球上升、發燒、超音波上的表現及年輕女性，懷疑最常
    見的疾病『畸胎瘤併發扭轉、且已發生壞死導致發炎發燒』
    。這於婦產科急診是一常見的狀況。手術也證明約10公分大
    的腫瘤佔據股盆腔右側，即使不是畸胎瘤併發扭轉，該腫瘤
    已發生壞死變化，導致發炎發燒的事實無法改變。這也證明
    我們手術前的判斷是有根據的。病患甚至於協調庭也曾脫口
    說過曾私下詢問其他醫師，醫師告知：「當天是黃醫師救了
    我」。被告所要強調的是，原告當時必需趕快治療的並不是
    畸胎瘤或扭轉本身，而是警覺到原告之腫瘤發生壞死變化，
    導致發炎發燒，如果不趕快治療的併發症如膿瘍(abscess),
    敗血症的發生。況衛生署醫事鑑定委員會之鑑定結果，亦認
    被告黃醫師依據原告之徵狀懷疑是畸胎瘤扭轉或是輸卵管卵
    巢膿瘍，乃是合理的判斷，且原告之白血球數值高達17100
    ，發炎指數高達77.2，必須立即作外科處理的腹膜炎急症，
    係符合醫療常規。
  (四)至於原告一再質疑，被告並未進行電腦斷層攝影云云。惟婦
    產科的急症，大部分情況超音波即可診斷股盆腔有無狀況，
   且很多狀況比電腦斷層，於時效上，解相力上還要好。一般
   實務上除非其他必要，很少再做其他影像學檢查，包括電腦
   斷層。且好的電腦斷層檢查是需要做大腸準備（即灌腸），
   於急診狀況並不允許做如此的準備。況原告腹內之腫瘤約10
   公分，位於乙狀結腸上 (外)之腸係膜，與常見源自乙狀結腸
   黏膜之腫瘤不同，電腦斷層檢查能否正確定位不無疑問。再
   者，醫事鑑定委員會亦認為電腦斷層攝影未必能作精確診斷
   ，並認為本件為急性腹膜炎案例，宜優先剖腹探查。
  (五)關於被告乙○○有無醫療過失乙節：原告以沈醫師僅以細胞
    學之檢驗結果即判定原告罹患癌症，所為醫療行為亦有疏失
    云云。然被告乙○○細第一次進行腫瘤切除手術之後，於第
    二次進行人工肛門接合手術時，發現原告卵巢上有黏液性分
    泌物及血性腹水，該血性腹水（呈暗紅色）與一般開刀遺留
    的血水（呈黃色透明液夾帶血絲）不同，且數量約200㏄，
    而一般開刀遺留之血水不會如此多，3天左右即為人體所吸
    收。上開抽取之黏液性分泌物與血性腹水均是開腹時所取出
    ，並非一般細針抽取，不可能因抽取而有細胞變形或數量不
    足，無法判定情形。及上開分泌物係送病理科檢驗，屬於病
    理學檢驗，亦非原告指稱之細胞學檢驗。被告乙○○所以判
    定原告罹患卵巢黏液性癌，是依據原告懷孕中卵巢附近有腫
    瘤，且第二次開刀（人工肛門接合手術）過程中發現原告有
    血性腹水，一般出現血性腹水時為惡性腫瘤之機率很高，及
    原告之卵巢附近有黏液性分泌物，而該分泌物經病理科檢驗
    報告有分化不良之細胞，才為綜合判斷。原告所述被告僅以
    細胞學之檢驗結果為判定與事實不符。再者，原告自成大醫
    院出院後，自行前往台大醫院治療，台大醫院亦接受該病人
    為黏液性腺癌，只是來源不明，乃進行各種檢查（包括胃腸
    鏡、子宮超音波、電腦斷層），並照會一般外科，欲進行剖
    腹探查，以尋找原發處，這些步驟顯示台大醫院均未排除原
    告為惡性腫瘤患者，及其超音波顯示原告卵巢初步正常與被
    告手術中所見相同。之後，原告在台大醫院門診仍以腹內黏
    液性腫瘤追蹤複診中，顯示台大醫院仍未排除惡性可能。
  (六)至於被告為原告進行之大腸造廔手術，係因本件原告為急性
    腹痛予以剖腹探查，以鑑別發炎原因，予以迅速治療，以免
    病情惡化。而被告為避免手術部位發生滲漏感染，才於徵得
    原告家屬同意後，進行該項手術，雖因此造成原告生活不便
    ，但是腸道發炎組織切除直接縫合，會有腹膜炎或敗血症之
    風險，故該項手術為確保安全之作法，亦符合醫療常規，自
    不構成侵權行為，債務不履行或違反消保法等情事。
  (七)綜上所述，被告丁○○及乙○○之醫療行為均無過失，而侵
    權行為與債務不履行均以過失為歸責要件，上開被告自無侵
    權行為或債務不履行可言。至被告成大醫院與其餘被告間為
    委任關係，並非僱用關係，蓋醫師與醫院間，並非提供勞務
    之勞動契約關係，醫師對於其醫療專業有獨立之裁量權，並
    非受指示而提供勞務，與僱用契約之性質迴然不同，是被告
    成大醫院與其餘被告間並非僱傭關係，自無民法第188條連
    帶賠償責任之適用，亦無民法第244條之適用。
  (八)退一步言，縱認被告有疏失，然原告於手術住院期間均有醫
    護人員照料，無僱請特別看護之必要。關於僱請看護之必要
    情形，應由原告負舉證之責。且縱有僱請看護之必要，亦僅
    需半日而無需全日看護。及原告住院期間均由家屬看護，而
    夫妻間互相照顧乃常情，病痛之照料，亦屬情理之常。至於
    原告生病請假，僱主無理由扣薪，何況有勞工保險可以補償
    。及原告自認有向保險公司請求重大傷病癌症給付，不宜另
    為請求。
三、本件經辯論及證據調查，兩造對於下列事實不爭執：
  (一)原告於91年9月27日夜間因腹痛前往被告成大醫院求診，由
    當時任職成大醫院之婦產科醫師即被告丁○○診治。丁○○
    以內診及超音波檢查，發現原告左下腹部有約9.8㎝Ｘ4.3㎝
    之腫塊，且有壓痛及反彈痛現象，且原告當時體溫為攝氏38
    ℃，白血球數值為17100（正常值為3200～9200）、發炎指
    數為77.2（正常值為0～8），故診斷原告疑似畸胎瘤扭轉併
    發壞死現象，安排翌日早上為原告進行手術。
  (二)丁○○醫師於手術中發現原告之腫瘤係黏附於乙狀結腸，並
    非卵巢附近之畸胎瘤，乃告知原告家屬，並通知該院外科醫
    師即被告乙○○接續進行腫瘤切除手術。
  (三)被告丁○○原判定原告疑似罹患畸胎瘤，故進行手術前之準
    備，並未包含大腸沖洗動作，嗣後被告乙○○為免切除腫瘤
    後有細菌感染之危險，於徵得家屬蘇冠欽（即原告配偶）同
    意下，為原告進行人工肛門手術。
  (四)被告乙○○切除之腫瘤，經物理切片檢驗為良性腫瘤。
  (五)被告乙○○於91年9月28日為原告進行人工肛門接合手術中
    ，發現原告卵巢附近有黏液及血性腹水，乃抽取該黏液及腹
    水，送請病理科檢驗。
  (六)被告乙○○參考檢驗報告，及其診斷過程所知現象，開立原
    告罹患卵巢黏液性癌之診斷證明書予原告，原告亦依據該診
    對證明書辦理重大傷病免自行負擔證明及請領個人人壽保險
    理賠給付。
  (七)原告另於91年12月19日自費前往台大醫院求診，並由臺灣大
    學出具診斷病名為「腹膜腔惡性腫瘤」之診斷證明書一紙。
  (八)本件醫療糾紛經行政院衛生署醫事審議委員會鑑定結果，認
    被告丁○○及乙○○各自所為之醫療行為均無疏失。
  (九)原告於成大醫院治療或台大醫院進行檢查之住院期間均由配
    偶蘇冠欽看護之事實。
  (十)原告於被告成大醫院進行人工肛門接回術，支出醫療費用
    27, 061元，另在台大醫院因檢查而支出費用12,844元。
四、本件原告主張被告丁○○及乙○○各自為原告進行之醫療行
    為有上述過失，爰依據侵權行為及債務不履行之法律關係，
    請求二人各對原告負賠償責任。而被告成大醫院為二位醫師
    之雇用人，亦應依侵權行為或債務不履行之法律關係與二位
    醫師對原告負連帶賠償責任。另兩造間之醫療服務契約應有
    消費者保護法之適用，被告丁○○及乙○○為原告進行之醫
    療行為均已違反消費者保護法第7條第1、2項之情事，原告
    亦可依據同條第3項請求被告成大醫院負賠償責任等語。被
    告則辯稱：醫療行為並無消費者保護法之適用。及被告丁○
    ○及乙○○為原告進行醫療行為時均無疏失，不須負侵權行
    為或債務不履行之賠償責任。被告成大醫院亦不需負連帶賠
    償責任或債務不履行之賠償責任等語置辯。是本件爭執要點
    厥為：(一)醫療行為有無消費者保護法之適用？(二)被告丁○○
    為原告進行之醫療行為有無過失？(三)被告乙○○為原告進行
    之醫療行為有無過失？(四)被告成大醫院與被告丁○○或乙○
    ○間是否為僱傭關係？(五)被告丁○○或乙○○為原告進行之
    醫療行為如有過失，則被告成大醫院是否應與被告丁○○或
    乙○○負連帶賠償責任？以下就上開爭執事項，依序分論。
五、醫療行為並無消費者保護法之適用。
    按消費者保護法第1條第1項開宗明義即表示立法目的在於「
    為保護消費者權益，促進國民消費生活安全，提昇國民消費
    生活品質，特制定本法。」。又同法第七條則規定：「從事
    設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者應確保其提
    供之商品或服務，無安全或衛生上之危險。商品或服務具有
    危害消費者生命、身體、健康、財產之可能者，應於明顯處
    為警告標示及緊急處理危險之方法。企業經營者違反前二項
    規定，致生損害於消費者或第三人時，應負連帶賠償責任。
    但企業經營者能證明其無過失者，法院得減輕其賠償責任。
    」。就上開文義觀之，消費乃相對於生產而言，凡是基於求
    生存、便利或舒適之生活目的，在食衣住行育樂方面為滿足
    人類慾望之行為，均屬消費行為。而醫療行為本質在於提供
    專業技術及服務，自提供醫療服務者觀之，與消費者之安全
    或衛生有莫大關係，自接受醫療服務者觀之，乃屬於人類基
    於求生存之目的，為滿足人類慾望之行為，其為消費者保護
    法上所稱之服務。但解釋法條文義，若僅從經濟學之角度，
    而非以詞句之通常意義就消費之內涵加以解釋，恐與全體社
    會成員之認識有若干差距。就一般社會成員之認識，實難將
    飲用飲料、觀看電影、購買化妝品等行為，與接受醫療，同
    置消費之地位。且若依前揭解釋方式，則民法各種之債中，
    以服勞務為其主要給付內容之契約關係，諸如僱傭、委任、
    居間、寄託、甚至單純之代理，亦均屬與人類生活有關之行
    為，而為消費者保護法所指稱之消費性服務，則民法體系之
    適用範圍將有架空危險，此諒非立法者之原意。再以法律解
    釋本不以文義解釋為惟一方法，若以文義解釋方法無從探究
    消費之意涵，不妨輔以其他解釋方式，以為探究，上開針對
    消費所作之文義解釋，失之過廣，並非適宜。況且如將醫療
    行為適用無過失責任制度，則因醫療過程充滿危險性，治療
    結果充滿不確定性，醫師係以專業知識，就病患之病情及身
    體狀況等綜合考量，選擇最適宜之醫療方式進行醫療，若將
    無過失責任適用於醫療行為，醫師為降低危險行為量，反有
    以副作用之多寡與輕重，為其選擇醫療方式或最重要考量因
    素，亦即所謂「防禦性醫療行為」，於此情形下，既不能達
    成消費者保護法第1條第1項之立法目的，亦非病患之福。是
    以，「消費」之文義解釋之可能外延包括醫療行為在內，但
    基於前述分析結果，應以目的性限縮解釋之方式，將醫療行
    為排除於消費者保護法適用之範圍之列。
六、被告丁○○之醫療行為並無過失。
    本件原告主張其並無罹患畸胎瘤及發生扭轉等跡象，被告丁
    ○○卻未善盡檢查及告知義務，草率判定其為病症為畸胎瘤
    扭轉併發壞死現象，手術後始發現與判定情形不同，致原告
    需另進行人工肛門手術，增加身體及心理痛苦，所為醫療行
    為有疏失云云。經查：
  (一)本件被告丁○○原診斷原告之腫瘤為畸胎瘤，且認腫瘤已發
    生扭轉及壞死現場，乃安排開刀手術，然手術中卻發現腫瘤
    黏附於乙狀結腸，與原先判定卵巢位置不符等情，為兩造所
    不爭之事實。惟據被告丁○○辯稱：因為原告為年輕女性，
    內診及超音波檢查發現子宮附屬器處有約10公分的腫痛，且
    有合併發燒、壓痛及反彈痛情形。再者，X光片檢查出現白
    色光點，疑似鈣化組織。及原告的白血球數值高達17100，
    發炎指數也高達77.2。上開徵狀均與畸胎瘤扭轉之徵狀相符
    ，故懷疑原告是畸胎瘤扭轉且有併發壞死導致發炎發燒，故
    安排原告翌日早晨進行手術切除等語。上情亦與卷附病歷資
    料均相符，是被告丁○○診斷原告之病症尚非無據。
  (二)惟其依據上開情況判定原告罹患畸胎瘤扭轉部分，是否有疏
    失乙節，據行政院衛生署醫事審議委員會鑑定意見：「(二)‧
    ‧原告之腫瘤屬於發炎性腫瘤，發生時除有疑似腫塊外，症
    狀會有腹部壓痛，反彈痛，輕微發燒，白血球升高等徵狀。
    ‧‧超音波或電腦斷層攝影，有時均無法精確診斷，‧‧。
    」、「(三)臨床上畸胎瘤扭轉合併壞死現象及乙狀結腸因有發
    炎性腫瘤而出現身體不是現象，均屬須外科即刻處理的腹膜
    炎情況，二者徵狀難分辨，宜優先以剖腹探查加以鑑別並處
    理」、「丁○○醫師發現病人左側子宮附屬器處有10公分的
    腫瘤且合併發燒、壓痛及反彈痛，白血球數值高達17100（
    正常指數0000-0000），發炎指數（CRP）更高達77.2（正常
    值0-8）。已經非常明顯是一個必須作外科處理的腹膜炎病
    例。畸胎瘤扭轉是依據病人的年齡、症狀及相關檢查結果做
    出之判斷，尚屬合理。」等語。由上開鑑定意見可知，畸胎
    瘤扭轉與發炎性腫瘤二者徵狀上有相似之處，於診斷上本即
    難以分辦。被告丁○○判定原告為畸胎瘤扭轉，尚屬合理推
    斷。且依原告當時之相關病理報告，其病症為即刻需要以外
    科手術方式處理，被告丁○○於翌日早上即為原告安排手術
    ，所為處置亦無不當或拖延之處。
  (三)雖原告一再聲稱被告丁○○應為其進行電腦斷層攝影之檢查
    ，有未盡檢查之疏失云云。但據行政院醫事審議委員會答覆
    本院之鑑定意見，係稱：「(二)‧‧原告之腫瘤屬於發炎性腫
    瘤，發生時除有疑似腫塊外，症狀會有腹部壓痛，反彈痛，
    輕微發燒，白血球升高等徵狀。‧‧超音波或電腦斷層攝影
    ，有時均無法精確診斷，‧‧。」、「(五)依婦產科醫師的專
    業知識，如遇到與該病人相同之情形，以內診及腹部超音波
    檢查可以作初步診斷，如對於本例須外科處理的急性腹膜發
    炎情況，宜優先以剖腹探查加以鑑別及處理。」等語。顯然
    以原告之病症，縱以電腦斷層攝影方式檢查，未必即能確知
    腫瘤正確位置。及一般婦產科醫師處於相同情況下，亦會採
    取與被告丁○○醫師相同之檢查及處理方式。更何況，原告
    骨盆腔內出現腫瘤之事實，業經被告丁○○以內診、超音波
    方式及X光片攝影方式進行檢查，已能知悉腫瘤位置，此時
    是否尚須進行電腦斷層攝影進行檢查，應為醫師本於專業判
    斷之範疇，不能因其未進行該項檢查即認定醫療行為有疏失
    。再依被告於95年3月2日提出模型、另名產婦產後二週之骨
    盆腔電腦影像，及說明原告當時腫瘤之位置。則於正常情形
    下，人體乙狀結腸位於直腸上方，卵巢位於直腸旁邊。然因
    原告當時甫產後一個月，子宮尚未回復原狀，卵巢因此略往
    上移，與乙狀結腸接近。又因原告之腫瘤位於直腸與乙狀結
    腸相接處，原告就診時又無便血、腹瀉或大便習慣改變情形
    ，被告丁○○因此判定原告之腫瘤發生於左側卵巢，為畸胎
    瘤，並非無據，亦未有未盡注意義務之疏失。
  (四)至原告另以被告丁○○應告知伊可能不是畸胎瘤扭轉，有可
    能為其他病狀，讓其有機會選擇是否再做其他檢查云云。然
    查被告丁○○之醫療行為屬於「純粹醫療行為」亦即醫師針
    對病人之症狀診斷病情或檢查結果，而決定給予病人施以藥
    物或手術之行為。基於醫學對人體及疾病所知有限，縱輔以
    精密儀器，亦不可能完全正確而無誤診斷，病患因為醫師之
    純粹醫療行為而痊癒，或其他不良反應，或如本件須為原告
    進行人工肛門手術，應屬病患疾病治療本身之風險，端不能
    因疾病本身之風險發生即轉嫁為醫療行為有疏失。被告丁○
    ○依據診斷之結果，認為原告之腫瘤已發生壞死變化，導致
    發炎發燒，如不趕快治療恐有併發症如膿瘍或敗血症，乃於
    翌日早上即進行手術，應屬合理醫療行為，事後雖原告腫瘤
    位置與原先判定不同，被告乙○○為避免發生細菌感染而為
    原告進行人工肛門手術，應屬疾病治療所可能產生之風險，
    與醫療行為有無疏失無關。是以，本院綜合上開調查結果，
    認被告丁○○為原告進行之醫療行為業已盡必要注意義務，
    未有醫療過程中有應注意能注意卻未予注意之情事，是其所
    為之醫療行為應無疏失。
七、被告乙○○之醫療行為並無過失。
    原告另主張被告乙○○單以手術中取出之腹水經檢驗結果含
    有癌細胞，不為其他再檢驗行為，即宣告原告罹患癌症，醫
    療行為草率乙節，並提出成大醫院病理部外科病理科回覆內
    容為據。惟查：
  (一)據被告乙○○辯稱：伊判定原告罹患卵巢黏液性癌之原因為
    ：原告的情況是在產後發現卵巢附近有腫瘤。伊在開刀
    過程中，發現原告有血性腹水，一般而言，如果是血性腹水
    ，惡性腫瘤的機率很高。手術時另有發現原告左側卵巢有
    黏液性分泌物，我當時將該黏液性分泌物送請醫院的病理科
    進行檢驗，依據檢驗報告有分化不良的細胞。原告之血性
    腹水檢驗結果明確答覆有惡性細胞，而黏液分泌物的檢驗結
    果也看出有細胞分化不良的現象，及該黏液性分泌物是在卵
    巢附近，所以斷定為卵巢黏液性癌等語，可見並無原告指摘
    單以細胞學之檢驗結果為判定依據之情。
  (二)再者，原告提出之成大醫院病理科回覆函文（參見卷21、22
    頁），係針對原告之疑問分別與回答，其中(一)、(二)部分係針
    對上開黏液性分泌物之檢驗結果，其內容略為：「可看見相
    當廣泛的細胞外黏液出現，但只找到一個可疑腺體構造，腺
    體本身只有輕度異型，‧‧」、「原檢體再以正常程序固定
    及‧‧切面」，‧‧所以最後病理報告以「廣泛的細胞外黏
    液，高度懷疑有黏液性腫瘤」。而(六)部分則針對腹水之檢驗
    結果，其內容為「‧‧診斷為惡性：腺癌。因腹中的檢體有
    ‧‧。細胞學看到異常腺體與切片看到的可疑腺體組織是相
    符的。」。顯見該函文認為原告體內取出之黏液性分泌物中
    經過組織切片後找到的可疑腺體有廣泛的細胞外黏液，高度
    懷疑為黏液性腫瘤，而腹水之檢驗結果為惡性腺癌，均認為
    原告體內取出之黏液性分泌物或腹水均有癌症跡象。原告以
    上開函文(六)後段另記載「細胞學檢體是來自脫落細胞，判讀
    方式也與組織切片不同，更重要的是細胞學診斷結果是治療
    診斷的參考不能作為決定治療之依據。」，即斷章取義指摘
    被告乙○○之判定僅根據細胞學之檢驗結果，置該函文其餘
    記載內容不論，並非可信。
  (三)況原告因懷疑被告乙○○之診斷，曾自行前往國立臺灣大學
    附設醫院（簡稱台大醫院）檢查，並向本院表示：台大醫院
    經過反覆檢驗，發現伊一切正常、健康，全無罹癌跡象云云
    。但經本院調閱原告於台大醫院求診之病歷資料，台大醫院
    出具之診斷證明書（參見卷119頁反面）係記載「腹膜腔惡
    性腫瘤」。且開立該診斷證明書之醫師即證人甲○○亦到庭
    證稱：(問：卷第119頁反面之診斷證明書是否為你所出具？
    出具該診斷證明書的依據是何在？）是的。因為該名病患前
    往我們醫院求診之前有在其他醫院進行手術，該名病患求診
    時有攜帶其他醫院出具的病理報告、腹水細胞檢驗單，印象
    中還有手術紀錄。因為該病患之前已經在其他醫院有開過刀
    ，所以沒有再進行開刀或者是採樣的動作，只有進行超音波
    檢查（腹部及骨盆腔）及電腦斷層掃瞄，另外還有進行胃鏡
    檢查、腫瘤標記的檢查及胸部Ｘ光片檢查。我們作上開檢查
    的目的是為了要知悉病患腹水出現的癌細胞原發位置，但是
    仍然沒有檢查出來，所以以概括性的病名記載為「腹膜腔惡
    性腫瘤」。我們檢查時有發現病患卵巢上方有一小水囊及胰
    臟有略大的現象，除此之外並無異狀。‧‧，但是可能是因
    為其他醫院手術很好，我們所作的這些檢查都是根據之前手
    術或病灶（腹水癌細胞）來做檢查，我們相信其他醫院所作
    的檢查及資料，故我們還是將該名病患視為癌症病患來看待
    。（問：出具診斷證明書之前，有無參考該病患在成大醫院
    的病歷資料？）我們的病理科方面有向成大醫院調閱資料，
    但是在病患出院之前都還沒有取得相關資料。原則上，我們
    不會推翻其他醫院所作的檢查結果，除非是由我們病理科方
    面的醫師跟成大醫院方面病理科醫師有推翻病理檢查報告，
    否則一般而言我們都會採信病理科的報告，病理方面的檢查
    都是仰賴病理科的醫師來解讀，病理科醫師所出具的病理報
    告性質上類似鑑定的結果。（問：原告當時提供由成大醫院
    所出具之檢查報告是否足以判斷該病患已罹患癌症？）我無
    法確定今日原告提供給我的資料與當時的資料是否相同，但
    是依照原告提供的細胞學檢查報告，其中關於「positive
    formalignancy」就是惡性腫瘤呈現陽性反應的意思，另外
    （Adenocarcinoma）就是腺細胞癌，該名病患應該是癌症病
    患。又卷第141頁背面是病患檢查後之門診紀錄，上面記載
    「Intra-abdominalcarcinoma」代表腹腔內惡性腫瘤的意思
    ，而「S/P」代表已經開過刀，該病患回診時有為病患作血
    液中腫瘤指數的檢查等語。可見，台大醫院為原告進行檢查
    後，雖未發現癌症原發部位，但並未排除原告罹患癌症之可
    能，仍將原告視為癌症病患，並持續為原告進行癌症之追蹤
    檢查。原告陳稱台大醫院告知其一切正常，與事實不符，不
    能採信。
  (四)另參以本件醫療糾紛經行政院衛生署醫事審議委員會鑑定後
    ，亦認乙○○醫師依據其問診及手術情形、病人情況及病理
    細胞學報告，判定該病人可能罹患卵巢黏液性癌，囑病人回
    婦產科做進一步追蹤治療，是合理的判定（參見卷238頁至
    243頁鑑定書）。是以，本院綜合上開調查結果，認被告乙
    ○○診斷原告罹患癌症既係綜合病人之情況、開刀時所見情
    形及被告成大醫院病理科出具關於黏液性分泌物及腹水之檢
    驗報告而為判定，難認其所為之醫療行為有任何疏失。
八、綜上所陳，醫療行為既無消費者保護法之適用，而被告丁○
    ○及乙○○各自所為之醫療行為，經本院上開調查，亦難認
    有過失之處。從而，原告依據消費者保護法之規定、侵權行
    為之法律關係或債務不履行之法律關係，請求被告成大醫院
    負賠償責任或被告成大醫院與被告丁○○或乙○○對原告負
    連帶賠償，均無理由，不能准許。又原告之訴既經駁回，其
    假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述、答辯或舉證，核
    與判決結果無影響，已無贅述必要，併此敘明。
十、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                  民事第四庭    法  官  許蕙蘭
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
