【裁判字號】    95,交簡,1861
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第1861號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險事件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8474號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年五月十三日下午十一時起至十一時二
    十分止，在臺南市○○路○段五十八號菊屋碳烤店飲用高粱
    酒後，明知已不能安全駕駛動力交通工具，竟不顧大眾行車
    之公共安全，仍駕駛車號ＶＦＯ─１６５號輕機車，沿臺南
    市○○路由西向東行駛。嗣於同日下午十一時四十五分許，
    行經臺南市○區○○路與崇明路之交岔路口時，因行車不穩
    ，為警攔查臨檢，並測得其呼氣後之酒精濃度為每公升零點
    五七毫克，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，始知
    上情。案經臺南市警察局第一分局報告臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○固坦承在上揭時、地酒後駕車之事實，惟辯
    稱：伊可以正常騎車云云。惟按刑法第一百八十五條之三之
    服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，係以「服用
    毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛者」為犯罪構成要件，該條係「抽象危險犯
    」，不以發生具體危險為必要，參考德國、美國之認定標準
    ，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克或血液濃度達
    百分之零點一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已
    達「不能安全駕駛」之標準（法務部八十八年度五月十八日
    法八八檢字第００一六六九號函參照）。查本件被告呼氣所
    含之酒精濃度已達每公升零點五七毫克，已超過上揭標準，
    有酒精濃度測試單及刑法第一百八十五條之三案件測試觀察
    紀錄表各一紙附卷可稽。復參酌被告為警查獲時，有臉紅滿
    身酒味、腳步不穩，無法正常行走之情事，此有刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙在卷可稽，是以被告
    客觀上顯已達不能安全駕駛甚明，被告上開所辯顯係推諉卸
    責之詞，殊無足取，本件事證明確，被告犯嫌堪予認定，應
    依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法已於九十四
    年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生效施行。就
    被告受拘役之宣告如易科罰金之折算標準業經修正。按修正
    前刑法第四十一條第一項本文規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」又按修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為一佰倍折算一日。是本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一
    日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟
    修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」茲比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，其適用之結果以修正前之規定較有利於被告，依刑法第二
    條第一項前段，即應適用修正前刑法第四十一條第一項本文
    之規定。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告係第一
    次犯酒醉駕車，呼氣之酒精濃度數值為每公升零點五七毫克
    ，酒醉達輕醉程度（參見臺灣臺東地方法院檢察署法醫室製
    作之呼出氣體內含酒精濃度與血液中酒精濃度及呈現症狀之
    關係表），猶不顧大眾之交通安全，騎乘輕型機車於市區道
    路上行駛，未肇事，及犯後否認犯行等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項本文、第一百八十五條之三、修正前刑法第四十一條第一
    項本文，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  蘇義洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，以書狀敘述理由，向本
院提出上訴。
                                書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、 酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
