【裁判字號】    95,簡,2463
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決         95年度簡字第2463號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度營毒偵字第1589號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品
安非他命壹包（含袋重零點貳公克）沒收銷燬之。扣案之吸食器
壹組、電子磅秤壹個及分裝袋壹包均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法已於九十四
    年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生效施行。茲
    比較本案所涉新舊刑法：
    1.就被告犯連續施用第二級毒品罪，刑法第五十六條業經修
      正，已刪除連續犯之規定。此刪除雖非犯罪構成要件之變
      更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
      。本件依舊法適用之結果，被告之數次犯行為連續犯，以
      一罪論，而依新法適用之結果，因連續犯業經修法刪除，
      其數次犯行應論以數罪。是以，依新法第二條第一項之規
      定，比較新、舊法適用後結果，以適用舊法較有利於被告
      ，自應適用修正前刑法第五十六條之規定。
    2.就被告受徒刑之宣告如易科罰金之折算標準業經修正。按
      修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。」又按修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一佰
      倍折算一日。是本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
      以銀元三百元折算一日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣
      九百元折算為一日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前
      段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」茲比
      較修正前後之易科罰金折算標準，其適用之結果以修正前
      之規定較有利於被告，依刑法第二條第一項前段，即應適
      用修正前刑法第四十一條第一項本文之規定。
    3.查被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院判處有
      期徒刑五月確定，並於九十五年一月十日執行完畢，有台
      灣高等法院被告刑案紀錄表在卷可按。就被告於五年以內
      再故意犯本件有期徒刑以上之罪，茲分別適用舊法、新法
      可知，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法
      第四十七條第一項之規定，均構成累犯，經比較之後，對
      被告而言，並無行為後之法律較有利於被告之情形，應依
      修正前之刑法第四十七條之規定，論以累犯。
  (二)按安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定係
    屬第二級毒品，核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品之低
    度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先
    後多次非法施用第二級毒品，時間緊接，犯罪構成要件亦相
    同，顯係基於概括之犯意而為，為連續犯。又被告前因施用
    第二級毒品安非他命案件，經本院判處有期徒刑五月確定，
    並於九十五年一月十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可證，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四
    十七條之規定加重其刑。爰審酌被告持有毒品之犯行，在性
    質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩
    序、侵害他人權益，及被告犯後坦承犯行，態度良好，並其
    犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案第二級毒品安非他命一包（含袋重零點二公克），經依
    臺南縣警察局刑事警察隊以聯勤二○四之毒品檢驗試劑初步
    檢驗結果，確呈安非他命反應，有該局之初步檢驗報告單一
    紙在卷可稽，不問屬於被告與否，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段宣告沒收銷燬；扣案之吸食器一組、電子
    磅秤一個及分裝袋一包，均為被告所有，用以犯本案之工具
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，均宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第
    二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第
    一項前段、修正前刑法第五十六條、第四十七條、第四十一
    條第一項前段、刑法第三十八條第一項第二款，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8      月   31    日
                  刑事第八庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    8      月   31    日
附錄本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
