【裁判字號】    95,簡,2308
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第2308號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一０三六四號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科
罰金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。螺絲起子壹支
，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、爰審酌被告等二人犯罪之動機、目的、手段、所生損害、所
    得利益、其品行智識程度、生活狀況、與乙○○曾因犯竊盜
    罪經宣告拘役，仍未悔改、犯罪後態度等一切情狀，各處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業
    已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀
    元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
    折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正
    前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項本文規
    定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條（修正前）、第三百二十一條第一
    項第三款、第四十一條第一項前段（修正前）、第三十八條
    第一項第二款（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條（廢止前），逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第九庭  法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本
）
                                    書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
