【裁判字號】    95,簡,2423
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2423號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
            甲○○
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第10708號），本院判決如下：
    主    文
丙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以銀元佰元折算壹日。
乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣伍
仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之賭博性電動機具「賽馬（雙人座）」肆台、「麻將」壹台
、「金舞台」壹台、「超級大舞台」貳台，及IC板捌塊、代幣共
玖仟貳佰伍拾陸枚、帳冊壹本、賭資新臺幣壹萬壹仟元，均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告丙○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條
    之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經
    營電子遊戲場業罪及刑法第二百六十六條第一項前段之賭博
    罪；被告乙○○、甲○○二人所為，係犯刑法第二百六十六
    條第一項前段之賭博罪。被告丙○○、乙○○二人就上揭賭
    博犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告
    丙○○、乙○○二人先後多次賭博之犯行，均時間緊接，各
    觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，均
    應依連續犯之規定論以一罪，即連續賭博罪，並均加重其刑
    。又被告丙○○所犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪
    與刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，係以一行為觸
    犯二罪名，為想像競合犯，而修正後第五十五條但書係科刑
    之限制，為法理之明文化，非屬法律之變更 (最高法院九十
    五年度第八次刑事庭決議)，是被告丙○○此部分之犯行，
    自應依刑法第五十五條之規定，從一重即未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業罪處
    斷。爰審酌被告丙○○係提供賭博性電動遊戲具之人，犯罪
    情節較重，而被告乙○○係受僱之員工，犯罪情節輕微，而
    被告甲○○為賭客，及被告三人犯後皆坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就宣告有期徒刑
    及罰金之部分，分別諭知如易科罰金及易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。
三、扣案之賭博性電動機具「賽馬（雙人座）」四台、「麻將」
    、「金舞台」各一台、「超級大舞台」二台，及IC板八塊 (
    聲請書誤載為九塊)、代幣共九千二百五十六枚、帳冊一本
    、賭資新臺幣一萬一千元，業據臺南市警察局第六分局扣押
    物品目錄表載明，分別係當場賭博之器具及在賭檯或兌換籌
    碼處之財物，不問屬於犯人所有與否，均應依刑法第二百六
    十六條第二項規定宣告沒收。
四、刑法修正後，新舊法適用之比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。茲查：
    (一)被告丙○○、乙○○二人行為後，刑法第五十六條連續犯
      之規定，業於九十四年一月七日修正公布刪除，並於九十
      五年七月一日生效施行，則被告二人之犯行，因行為後新
      法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
      更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
      ，本件依舊法適用之結果，被告二人之多次犯行為連續犯
      ，以一罪論，而依新法適用之結果，因連續犯業經修法刪
      除，被告二人之多次犯行應論以數罪。是以，依新法第二
      條第一項規定，比較新、舊法適用後結果，以舊法較有利
      於被告，自應適用較有利於被告二人之行為時法律即舊法
      論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參
      照）。
    (二)本件被告丙○○於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規
      定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
      業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
      一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」。又被告丙○
      ○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
      一百倍折算一日，則本件被告丙○○行為時之易科罰金折
      算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
      應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正
      生效施行之刑法第四十一條第一項前段、第二項則分別規
      定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
      元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，茲比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布
      施行前之規定，較有利於被告丙○○，則應依刑法第二條
      第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規
      定，定其折算標準。並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      二條規定，就其原定數額提高為一百倍折算壹日。
    (三)本件被告乙○○、甲○○二人犯罪時，刑法第四十二條第
      二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日
      。」；又被告二人行為時之易服勞役折算標準，業據修正
      前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額
      提高為一百倍折算一日，則本件被告二人行為時之易服勞
      役折算標準，應以銀元三百元折算一日，即新臺幣九百元
      折算一日。惟九十五年七月一日修正生效施行之刑法第四
      十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一仟元、二
      仟元或三仟元折算一日」，茲比較修正前後之易服勞役折
      算標準，依舊法適用之結果，被告二人所處之罰金之易服
      勞役標準，係以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日；依
      新法則係至少以新臺幣一千元折算一日，是以，以九十五
      年七月一日修正生效施行後之規定，較有利於被告二人，
      則應依刑法第二條第一項但書之規定，適用修正施行後之
      刑法第四十二條第三項前段規定，以新臺幣一千元折算壹
      日，定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第二條第一項、第
    第二十八條、修正施行前刑法第五十六條、第二百六十六條
    第一項前段、第二項、第五十五條、修正施行前刑法第四十
    一條第一項前段、現行刑法第四十二條第三項前段，刑法施
    行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31  日
                    刑事第二庭  法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣50萬元以上250萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
