【裁判字號】    95,簡,2213
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第2213號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第五五四一號），本院判決如下：
        主  文
乙○○、甲○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將
本人之物交付，乙○○累犯，處有期徒刑參月；甲○○處拘役參
拾日，如易科罰金，均以佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、核被告等提供郵局等帳戶存摺及提款卡及行動電話號碼卡予
    他人供詐欺取財匯款使用，雖並未參與詐欺取財之行為，然
    其顯係以幫助之意思，參與詐欺取財構成要件以外之行為，
    為幫助犯，被告所為係犯刑法第三十條第一項、第三百三十
    九條第一項之幫助詐欺取財既遂罪。又以一幫助行為，幫助
    何順興等人所屬之詐欺集團人員共同詐欺，則為幫助共同正
    犯之行為，並依刑法第三十條第二項規定減輕其刑。爰審酌
    被告等二人為貪圖小利，提供己身帳戶供他人使用，致使用
    人得利用此帳戶及提款卡，向被害人詐取財物，使犯罪難以
    查緝，等同助長犯罪，對於社會治安及財產權之危害不輕及
    其犯罪後否認犯行、不知悔改等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、被告乙○○前於八十八年間犯侵占罪，經本院判處有期徒刑
    七月確定，甫於九十二年六月二日執行完畢，此有被告前案
    紀錄表乙紙附卷可稽，茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑
    以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第
    47 條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法
    第47條，論以累犯，並加重其刑。
    按不論依修正前之刑法第30條第1項，或修正後之刑法第30
    條第1項之規定，被告之行為均構成幫助犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修
    正前之刑法第30條第2項規定，減輕其刑。再按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明
    文。本件被告犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最
    重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算
    一日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公
    布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依
    刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規
    定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百三十九條第一項、第三十條第一項、第
    二項（修正前）、第四十七條（修正前）、第四十一條第一
    項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第九庭  法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
