【裁判字號】    95,交簡,1736
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第1736號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險事件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10880號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣陸萬參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)新舊法比較：
    1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第二條第一項定有明文。
    2.查本件被告甲○○行為後，刑法已於九十四年二月二日修
      正，並於九十五年七月一日生效施行，就被告受罰金之宣
      告如易服勞役之折算標準，因新舊法之規定各有不同，利
      與不利之情形互見，屬科刑規範事項之變更，其折算標準
      為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，以決
      定適用最有利於行為人之法律。按修正前刑法第四十二條
      第二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一
      日。」再按修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定
      ：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服
      勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日。」是行
      為時之易服勞役之折算標準，應以銀元三百元即新台幣九
      百元折算一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法
      第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新台幣一仟元
      、二仟元或三仟元折算一日。」比較修正前後之易服勞役
      之折算標準，以修正後之規定，較有利於本件被告，是應
      依刑法第二條第一項後段規定，適用修正後之刑法第四十
      二條第三項前段規定，定其折算標準。
    3.其次，修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前
      ，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分
      則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、
      第四條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間
      先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂
      第一條之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同
      年七月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月
      七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
      新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
      正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
      日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為三倍」，亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且七十
      二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
      定有罰金者，有關罰金之數額提高為三倍。此與修正前之
      罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例（新臺幣
      與銀元之比例為一比三，換算結果，亦為三倍）之結果，
      對被告並無不利。復參以刑法施行法第一條之一係替代罰
      金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例
      罰金額度相同，既不發生有利或不利問題，只是將貨幣單
      位由銀元改為新臺幣，亦非法律變更刑度之條文，當無比
      較新舊法問題，附此敘明。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告係第一
    次犯酒醉駕車，呼氣之酒精濃度數值為每公升一點二六毫克
    ，酒醉達深醉程度（參見臺灣臺東地方法院檢察署法醫室製
    作之呼出氣體內含酒精濃度與血液中酒精濃度及呈現症狀之
    關係表），猶不顧大眾之交通安全，騎乘輕型機車於市區道
    路上行駛，未肇事，及犯後否認犯行等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條之三、第
    四十二條第三項，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案所犯法條全文
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
