【裁判字號】    95,訴,427
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度訴字第427號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
            丙○○
上開上訴人與被上訴人甲○○間因本院95年度訴字第427號確認
通行權事件，上訴人提起上訴到院，查本件上訴之訴訟標的價額
為新台幣3,830,386元，應徵第二審裁判費新台幣58,524元，未
據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限上訴人於
收受本裁定後七日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其
上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  林富郎
以上正本證明與原本無異。
如對於本裁定關於訴訟標的價額之核定不服，應於本裁定送達後
10日向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
