【裁判字號】    95,簡,2695
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2695號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12104號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據名稱除與檢察官聲請簡易判決處刑書記載相
    同部分，予以引用外（如附件），另就犯罪事實部分補充如
    下：原聲請簡易判決處刑書記載「甫於九十四年一月十四日
    因縮短刑期‧‧‧」部分，應更正為「甫於九十四年一月十
    三日因縮短刑期‧‧‧」。
二、刑罰裁量：爰審酌被告所竊得財物僅價值約新臺幣四千元，
    查獲當時業已歸還被害人，尚未對被害人造成嚴重損害，犯
    後坦承犯行，但被告曾有違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉
    藥品管理條例、毒品危害防制條例及多起竊盜前科，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一份可憑（見本院卷第三至十一頁
    ），素行不佳，不知警惕，再犯本罪之犯罪動機及目的等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一
    條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
