【裁判字號】    95,易,1008
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1008號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  黃雅萍律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
０六一五號）後，當庭言詞聲請改依協商程序而為判決，本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行認罪協商程序，判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。扣案之鑰匙壹支沒收；又
踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。應執行有期徒刑壹
年貳月。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據：本件犯罪事實及證據，除補充被告於本院
    準備程序訊問時之自白為證據外，其餘犯罪事實及證據，引
    用起訴書之記載（如附件）。
二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑之範圍為其分別涉犯普通竊
    盜罪、加重竊盜罪部分，各受「有期徒刑五月」、「有期徒
    刑九月」，應執行有期徒刑一年二月之宣告；又被告如於民
    國九十五年八月三十一日前主動清償竊取告訴人陳泰朗之現
    金新臺幣（下同）五千元，則願受科刑之範圍為其分別涉犯
    普通竊盜罪、加重竊盜罪部分，各受「有期徒刑五月」、「
    有期徒刑九月」，應執行有期徒刑一年之宣告（見本院卷第
    十七頁）。經查：上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十
    五條之四第一項所列情形，又被告未於九十五年八月三十一
    日前清償竊取告訴人陳泰朗之現金五千元，有卷附本院與告
    訴人陳泰朗之公務電話紀錄可按（見本院卷第四十頁），檢
    察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於
    協商合意範圍內（即被告願受科刑之範圍為其分別涉犯普通
    竊盜罪、加重竊盜罪部分，各受「有期徒刑五月」、「有期
    徒刑九月」，應執行有期徒刑一年二月之宣告）為協商判決
    。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條
    之八、第四百五十五條之十一第二項、第四百五十四條，刑
    法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第三百二十一
    條第二項、修正前刑法第四十七條、修正前刑法第五十一條
    第五款、第三十八條第一項第二款，刑法施行法第一條之一
    第一項、第二項前段，判決如主文。
四、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
五、如有上開得上訴之情形，得自收受判決送達之日起十日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄所犯法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
