【裁判字號】    95,撤緩,78
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第78號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列聲請人因受刑人撤銷緩刑案件（95年度執聲字第1111號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：查受刑人因犯竊盜案件，前經台灣嘉義地方
    法院於民國九十三年八月十日以九十三年度嘉簡字第六五九
    號（九十三年偵字第四○七八號）判處有期徒刑六月、緩刑
    二年，於九十三年九月二日確定在案。乃於緩刑期內即九十
    五年五月一日，故意更犯竊盜罪，經本院於民國九十五年六
    月三十日以九十五年度易字第六五九號判處有期徒刑六月（
    得易科），於九十五年七月十七日確定。核該受刑人所為，
    已合於刑法第七十五條之一第一項第二款所定撤銷緩刑宣告
    之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷等
    語。
二、按九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日施行之刑
    法施行法第六條之一規定：「於中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十四年一月七日修正刑
    法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四年一月七日修正施
    行之刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十六條規定」
    。再按九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日施行
    之刑法第七十五條之一第一項第二款係規定：「（第一項）
    受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其
    預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：二、緩
    刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒
    刑、拘役或罰金之宣告確定者。」查本件受刑人甲○○係於
    刑法修正施行前受緩刑之宣告，於刑法修正施行後仍在緩刑
    期內，且於緩刑期內故意犯竊盜罪，經本院判處得易科罰金
    之有期徒刑六月，於九十五年七月十七日確定，此有受刑人
    上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足稽
    ，本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條之
    一第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑
    事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年     8    月    31   日
                        刑事第一庭   法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  黃子起
中    華    民    國     95    年     8    月    31   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
