【裁判字號】    95,簡,2478
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2478號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4101號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正以下部分外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
  (一)犯罪事實欄第一行之「存摺、提款卡」更正為「存摺、印章
    、金融卡及密碼」，第五行之「存摺、提款卡密碼及印章」
    更正為「存摺、印章、金融卡及密碼」。
  (二)犯罪事實欄第六行之「姓名、年籍不詳之人」更正為「姓名
    不詳之成年人」。
  (三)證據欄第三頁第十行「販售」更正為「交付」。
二、論罪科刑：
  (一)查該姓名不詳之成年人所屬詐欺集團成年成員所為，係犯刑
    法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項之共同
    連續詐欺取財罪，而被告係以幫助之犯意，為構成要件以外
    之行為，為幫助犯。按幫助犯雖係從屬於正犯而成立，惟幫
    助犯之成立要件，須行為人主觀上有幫助故意，客觀上有幫
    助行為，始克成立幫助犯，此所謂幫助故意，須行為人主觀
    上對於正犯之行為有所認識，本件被告雖已預見上揭帳戶交
    付該成年人後可能供作犯罪工具，惟就該人有無同夥黨羽及
    行為次數等情，究非被告所能確知，自無從令被告就正犯之
    共同連續詐欺取財犯行負幫助「共同」「連續」詐欺取財罪
    責（爰不另就刑法第二十八條、第五十六條規定之修正予以
    比較適用）。又被告行為後，刑法第三十條業於九十四年二
    月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前後僅
    係就文字加以修正，並未涉及罪刑實質內容之變更，對被告
    而言並無有利或不利之問題，是既無刑法第二條第一項後段
    之情形，自仍應依刑法第二條第一項前段，適用修正施行前
    刑法第三十條規定論處。故核被告所為，係犯修正施行前刑
    法第三十條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項之幫助
    詐欺取財罪。再本罪之罰金刑部分，於被告行為後，刑法施
    行法增訂第一條之一，於九十五年六月十四日公布，並於同
    年七月一日施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」
    考其立法理由，係為因應九十四年二月二日修正公布、九十
    五年七月一日施行之刑法施行後，依刑法總則第三十三條第
    五款規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所
    定罰金之貨幣單位，自應配合上開規定修正，為使罰金數額
    趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用
    法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，而為制定（前揭
    條文立法意旨參照），換言之，刑法施行法第一條之一係在
    替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與適用罰金罰鍰提高
    標準條例之結果相同，對於被告而言並不發生有利或不利之
    問題，僅係將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑
    度之條文，當無須就新舊法比較適用。
  (二)被告係幫助犯，應依修正施行前刑法第三十條第二項規定，
    按正犯之刑減輕之。
  (三)爰審酌被告之教育程度為高中畢業，犯後毫無悔意，態度欠
    佳，其行為業已造成被害人二人之財產損害，迄今均未達成
    和解，且足以破壞社會治安及妨礙金融秩序，並增加犯罪查
    緝之困難等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (四)再者，本件被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」其於行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十
    四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，
    較有利於被告，是既無刑法第二條第一項後段之情形，自仍
    應依刑法第二條第一項前段，適用修正施行前刑法第四十一
    條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
  (五)至上揭帳戶之存摺、印章、金融卡及密碼，雖係被告所有供
    犯本罪所用之物，惟未經扣案，亦無積極證據證明尚屬存在
    ，為避免將來執行困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、修正施行前刑法第三十條
    第一項前段、刑法第三百三十九條第一項、修正施行前刑法
    第三十條第二項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一
    條之一第一項、第二項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
