【裁判字號】    95,交簡,1937
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1937號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11422號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處新臺幣
陸萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書記載相
    同，引用之（如附件）。
二、按民國九十五年六月十四日修正公布、同年七月一日施行之
    刑法施行法第一條之一規定：「（第一項）中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。（第二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六
    月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為三倍」。考其立法理由，係為因應九十四年二
    月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法施行後，依
    新刑法總則第三十三條第五款規定，罰金貨幣單位已改為新
    臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位，自應配合上開
    規定修正，且新刑法施行後既已不再適用「現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於一致，避免衍
    生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不
    變動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨參照
    ）。是刑法施行法第一條之一僅係將刑法分則之罰金刑貨幣
    單位由銀元改為新臺幣，且替代罰金罰鍰提高標準條例部分
    條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，並不發生有
    利、不利之問題，亦非法律變更刑度之條文，當無比較新舊
    法之問題，是核被告所為，係犯現行刑法第一百八十五條之
    三之公共危險罪。
三、爰審酌被告前已因酒醉駕車，犯公共危險罪，經本院判處拘
    役五十九日，於九十二年六月二十七日執行完畢，又再犯相
    同之罪，顯然視法令於無物，且被告經測得之酒精濃度每公
    升０．八二毫克，已達嚴重無法安全駕駛之程度，被告並因
    此失控撞擊甲○○所駕駛之自小客車，對公共安全已造成實
    際損害，及犯後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。至於檢察官雖具體求刑判處有期徒刑四月，然
    審酌被告所駕駛之車輛屬危險程度較小之機車，且被告固因
    酒後無法安全駕駛，於行進中與正由路旁起始之自小客車發
    生碰撞，對於其他行車用路人造成實害，然本件車禍之引起
    ，自小客車駕駛人疏未讓直行車先行，亦與有責任等情，認
    聲請人之求刑恐嫌過重，應以主文所示之刑較為妥適，附此
    明。
四、被告行為後，前於九十四年二月二日修正公布之刑法，已於
    九十五年七月一日施行，依修正施行之刑法第二條第一項規
    定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。而依
    被告行為時易服勞役折算標準之準據法，即修正施行前刑法
    第四十二條第二項（係規定「易服勞役以一元以上三元以下
    折算一日。但勞役期限不得逾六個月」）、行為時之罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除，原係規定「依刑法
    第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就
    其原定數額提高為一百倍折算一日」），及現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條（係規定「現行法規所定金額
    之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之三倍折算之」
    ）等規定予以折算後，應以銀元一百元以上三百元以下即新
    臺幣三百元以上九百元以下折算一日。惟依修正公布施行之
    刑法第四十二條第三項規定：「易服勞役以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日。但勞役期限不得逾一年」，比較
    修正前、後之易服勞役折算標準及期限，修正施行後之規定
    較有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定，應適用修正
    後之刑法第四十二條第三項前段，定其如易服勞役之折算標
    準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條之三、刑
    法第四十二條第三項前段，刑法施行法第一條之一第一項、
    第二項後段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於送達後十日內，以書狀敘述理由並附繕
    本，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
刑法施行法第1條之1
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
