【裁判字號】    95,交附緝,2
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事判決  95年度交附緝字第2號
原    告    戊○○
            辛○○
            庚○○
            丁○○
                        號
            己○○
            甲○○○
            癸○○○
            乙○○○
                        二號
            丙○○
被   告     壬○○
上列被告因95年度交訴緝字第5號過失致死案件，經原告提起附
帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告等各新臺幣二十五萬
          四百二十二元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
          止按週年利率百分之五計算之利息。願供擔保請宣告
          假執行。
    （二）陳述：被告壬○○於民國八十二年一月一日十四時三
          十許駕駛ＴＲ－九八四０號自用中客貨車，於台南縣
          永康市○○路一六０號前因未注意併行之間隔，撞及
          原告等之父陳鑿駕駛之ＶＤＡ－六五五號機車，致陳
          鑿人車倒地，傷重死亡。
    （三）證據：收據及戶籍謄本。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項
    前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知免訴（95年
    度交訴緝字第5號），依照上開說明，原告之訴，自應予以
    駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第503條第1項前段判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後
10 日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
