【裁判字號】    95,交簡附民,118
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
                                 95年度交簡附民字第118號
原      告  甲○○○
訴訟代理人  楊慧娟  律師
附民被告    乙○○
上列被告乙○○因公共危險等案件（本院九十五年度交簡字第一
八四五號），經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件
繁雜非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第504條
第1項之規定將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  蘇義洲
                                      法  官  徐文瑞
                                      法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
