【裁判字號】    95,訴,1224
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度訴字第1224號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1494號、95年度毒偵字第1826號），本院合議庭裁
定由受命法官獨任進行簡式審判，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經台
    灣高等法院台南分院判處有期徒刑四年確定，於九十年十月
    三十日假釋期滿，未經撤銷假釋，視為執行完畢。又於九十
    三年間因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治，於九十四
    年五月十日執行完畢釋放，並經台灣台南地方法院檢察署檢
    察官於九十四年五月十一日以九十四年戒毒偵一０一號不起
    訴處分確定。詎猶不知悔改，復基於概括之犯意，自九十五
    年四月初某日起至同年五月十三日上午八時許止，先後多次
    在其臺南市東區精忠三村二十八號前等處，施用第一級毒品
    海洛因。嗣為警先後於同年四月二十日、同年五月十三查獲
    ，經其同意採尿送驗，結果均呈嗎啡類陽性反應，而查獲上
    情。
二、案經臺南市警察局第一分局、台南縣警察局歸仁分局分別報
    請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條
    之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程式，
    依同法第二百七十三條之二、同法第一百五十九條第二項之
    規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先
    敘明。
二、上揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有長
    榮大學確認報告二紙附卷足憑。罪證明確，被告犯行堪以認
    定。其於前案強制戒治執行完畢釋放犯後，五年內再犯本施
    用毒品罪，應依法論處。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法已於九十四
    年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生效施行。茲
    比較本案所涉新舊刑法如下：
    1.按被告行為後，刑法第五十六條之連續犯規定，業於九十
      四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行
      ，則被告所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰，此
      刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
      法律效果，自屬法律有變更，比較新、舊法結果，修正後
      之規定並非較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定
      ，仍應適用較有利於被告之行為時法律（即舊法）論以連
      續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。
    2.查被告甲○○曾於民國八十六年間因違反肅清煙毒條例案
      件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑四年確定，於
      九十年十月三十日假釋期滿，未經撤銷假釋，視為執行完
      畢。茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論
      依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條
      第一項之規定，均構成累犯，修正後之規定並未較有利於
      被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用修正施行
      前之刑法第四十七條。
    3.經上綜合比較結果，本件應適用修正前之刑法相關規定，
四、按海洛因依毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定屬第
    一級毒品，被告施用之，核其所為，係犯同條例第十條第一
    項之施用第一級毒品罪。被告甲○○先後多次施用第一級毒
    品之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個
    概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加
    重其刑。其持有海洛因之低度行為，應為其高度之施用行為
    所吸收，不另論罪。又其係累犯，已如前述，均應依累犯規
    定依法遞加重其刑。爰審酌被告前有施用毒品等前科多次，
    有上開紀錄表乙紙附卷足憑，素行非佳，竟仍不知悔改，復
    犯本施用第一級毒品罪，殘害自己之身心健康，影響其家庭
    之正常生活，並極易因吸毒而誘致犯他罪，危害他人法益及
    社會秩序，所生危害非輕，惟施用期間非長，審理中坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，以
    示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項
    ，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前第五十六
    條、修正前第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    95  年     8    月      31    日
                            刑事第一庭  法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃子起
中    華    民    國    95  年     8    月      31    日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
