【裁判字號】    95,訴,686
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第686號
原      告  甲○○○
被      告  乙○○
上當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十五年三月二十日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬仟佰元為被告供擔保後，得
假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國85年2月間向原告借款新台幣 (
    下同)1,000,000 元作為周轉金，並簽發發票日為85年3月20
    日，付款人台南市第四信用合作社，面額1,000,000元之支
    票1紙由原告收執，詎原告於85年3月20日為付款之提示，竟
    以存款不足而遭受退票，未獲兌現，原告屢經多次向被告催
    款，被告仍置之不理，為此提起本件訴訟，並聲明：除假執
    行供擔保金額外，如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    作何聲明或陳述。
四、原告就所主張之事實，業據提出支票、退票理由單、活期儲
    蓄存款存摺、切結書各1份為證，核屬相符。被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀或證據
    資料以供本院審酌，依上開證據調查結果，自堪信原告之主
    張為真正。
五、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付原
    告1,000,000元，及自85年3月20日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌
    定相當擔保金額准許之。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  林富郎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
