【裁判字號】    95,簡,2712
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2712號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第8952
號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
乙○○犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案扳手壹支，沒收。
    事實及理由
一、乙○○因所使用之6S－4901號自小客車車牌遭監理機關扣留
    ，無法上路行駛，於民國九十四年十二月中旬某日，行經臺
    南市○區○○路四段與正覺街口時，見車號J4－4693車主甲
    ○○不在，竟起竊盜犯意，持客觀上可為兇器使用之扳手一
    支，竊取J4－4693車牌二面。得手後，改懸掛於6S－4901號
    自小客車上。嗣員警據報後，於九十五年五月二十五日十八
    時許，在臺南縣永康市○○○路一二三號前，發覺乙○○駕
    駛已懸掛J4－4693車牌之自小客車行經該處，而當場查獲，
    並扣得乙○○所有供行竊之扳手一支、J4－4693車牌二面。
二、上開犯罪事實有下列證據足資證明：
  (一)被告自白。
  (二)被害人乙○○於警局指訴。
  (三)扣案扳手一支、贓物認領保管單一紙、查獲照片四張、車牌
    失竊資料個別查詢報表一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇
    器竊盜罪。爰審酌被告竊取他人之物固為不該，惟被告尚無
    前科，素行良善，犯後又知坦認犯行，態度良好，且所竊之
    物並已發還被害人，被害人所受損害不大等一切情狀，量處
    如主文所示最低度之刑。
四、被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，已於九
    十五年七月一日施行，依修正後第二條第一項規定「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律」，而被告行為時刑
    法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    」，再依被告等行為時易科罰金之折算標準，即修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣九百元折算為一日。惟依修正後刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正
    前後之易科罰金折算標準，修正施行後之規定並未較有利於
    被告等，依刑法第二條第一項，應適用修正前刑法第四十一
    條第一項前段規定，定其折算標準。
五、又被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，本次係一時
    失慮致罹刑章，犯後並已深具悔意，被害人甲○○且到庭表
    示願原諒被告，本院認經此偵審程序，被告當知所警惕，信
    無再犯之虞，又被告行為後，刑法有關緩刑之規定，已由修
    正前第七十四條第一款規定「受二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，
    得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起
    算：一、未曾受有期徒刑以上刑之宣告」，修正為同條第一
    項第一「受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下
    列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年
    以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因『故
    意』犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者」，不論依修正前後規
    定，被告均符合宣告緩刑之要件，並無不利或有利之情形，
    自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第七十四條第
    一款，諭知緩刑二年，以啟自新。
六、扣案扳手一支，為被告所有，供竊取車牌之用，業據被告供
    明在卷，應依現行刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第四
    百五十二條，刑法第二條第一項、修正前第四十一條第一項
    前段、修正前第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
    ，判決如主文。
八、如不服本判決，應於送達後十日內，以書狀敘述理由，並附
    繕本，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
