【裁判字號】    95,訴,1110
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度訴字第1110號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一三一八、一四二六、一五二四號），及同署
移送併案審理（九十五年度毒偵字第二００五號）後，當庭言詞
聲請改依協商程序而為判決，本院合議庭裁定由受命法官獨任進
行認罪協商程序，判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之海
洛因貳包（合計淨重零點零玖公克）均沒收銷燬之；海洛因包裝
袋貳個（合計重零點伍公克）、注射針筒貳支均沒收。
    事  實
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據：本件起訴書犯罪事實，首應補充：「乙○
    ○前因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等案件，經法
    院先後判處有期徒刑二年、四月、三年四月確定，上開三案
    罪刑經接續執行，甫於九十二年二月二十一日縮刑期滿執行
    完畢」等語，又第四行「接續」之記載，應更正為「連續」
    ，另加列被告於本院準備程序訊問時之自白、法務部調查局
    鑑定通知書二紙、長榮大學毒物研究中心九十五年六月二十
    三日確認報告一紙、扣案之第一級毒品海洛因二包（合計淨
    重零點零九公克）、海洛因包裝袋二個（合計重零點五公克
    ）為證據外，其餘犯罪事實及證據，引用起訴書及併辦意旨
    書之記載（如附件）。
二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為：「連續施用第一級
    毒品，累犯」，處「有期徒刑十月」（見本院卷第四一頁）
    。經查：上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四
    第一項所列情形，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院
    爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
三、臺灣臺南地方法院檢察署檢察官移送併案審理部分（九十五
    年度毒偵字第二００五號），與起訴書所載之犯罪事實，具
    有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，且經檢察官
    移送併案審理，依審判不可分原則，本院自得併予審究，附
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條
    之八、第四百五十五條之十一第二項、第四百五十四條，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法
    第二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第五十六條
    、修正前刑法第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決
    如主文。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、如有上開得上訴之情形，得自收受判決送達之日起十日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
