【裁判字號】    95,交簡,1770
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第1770號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險事件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10817號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣伍萬柒仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年六月二十四日下午十一時許，因精神
    不佳，飲用維士比藥酒後，明知已不能安全駕駛動力交通工
    具，竟不顧大眾行車之公共安全，猶駕駛車牌號碼ＳＵ─４
    ４４２號自小客車，沿臺南縣佳里鎮○○○○○路南下行駛
    。嗣於同日下午十一時三十七分在南下一百二十一公里處適
    員警執行路檢勤務，遂予以攔檢盤查，因而發現其滿身酒氣
    ，即對其施以呼氣酒精濃度測試，測試值為每公升零點八九
    毫克，已超過法定呼氣酒精濃度測試標準值（每公升零點五
    五毫克），顯不能安全駕駛動力交通工具。案經臺南縣警察
    局佳里分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後，聲
    請以簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○固不否認於前揭時、地飲用維士比藥酒後駕
    駛動力交通工具等情，惟辯稱：伊不知維士比含有酒精成分
    ，且伊尚能安全駕駛云云。經查：
  (一)按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，
    不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯
    之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。
    換言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，其
    是否果真肇事，均不影響公共危險罪責之成立，且參考德國
    、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五
    毫克或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率為一般正常
    人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有法務部
    八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函可資參
    照。查被告為警查獲時，訊問過程有意識模糊，注意力無法
    集中及多話等情狀，且測得之呼氣酒精濃度已達每公升零點
    八九毫克，有上開酒精濃度測試單及測試觀察記錄表各一份
    在卷可稽，衡諸前開說明，被告客觀上顯已達「不能安全駕
    駛動力交通工具」之程度無疑，是此部份之事實已堪認定。
  (二)次查，被告雖辯稱其係飲用維士比提神，並不知維士比係酒
    類云云。是本件爭點乃在被告飲用維士比後駕車之際，其主
    觀上有無服用酒類後駕駛動力交通工具之故意。
    1.按行為非出於故意或過失者，不罰；行為人對於構成犯罪
      之事實，明知並有意使其發生者，為故意；行為人對於構
      成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，
      以故意論，刑法第十二條、第十三條分別定有明文。
    2.查「維士比液」係三洋藥品工業股份有限公司之成藥產品
      ，每毫升中含有零點零八毫克之酒精成份，此經本院職權
      查證屬實，有黏貼於「維士比液」實物商品上之行政院衛
      生署藥政處衛署藥製字第○○四七八二號「維士比液ＷＨ
      ＩＳＢＩＨＬＩＱ」報核仿單標籤可參；該標籤上「※注
      意事項欄第（２）點」並有載明「本藥品中含有酒精成分
      ，對酒精過敏體質者應注意服用」之字樣，參諸被告之教
      育程度為專科畢業，依其智識自無不能察看、閱讀上開「
      維士比液」瓶身上標籤所載內容情事。此外，「維士比液
      」之酒精濃度達百分之八，較諸臺灣啤酒百分之四點五之
      酒精濃度高出甚多，此有臺灣菸酒股份有限公司網頁啤酒
      產品介紹可參。衡諸常情，飲用該「維士比液」之人當可
      輕易查知該藥品含有酒精成份。被告於警詢時供稱伊平時
      並無喝酒之習慣（參見警詢筆錄第三頁），與一般人察覺
      飲用之「維士比液」中含有酒精成份之能力並無不同。從
      而，被告於飲用維士比之際，對該等藥品含有高濃度酒精
      焉能諉為毫無所悉？據此，本院認為被告於飲用維士比後
      駕車之際，其主觀上確已預見其所飲用之「維士比」含有
      酒精成分，而有服用酒類後駕駛動力交通工具之故意。被
      告前揭辯詞要屬卸責、避重就輕之詞，委無可採。
    3.綜上所查，被告既已預見其所飲用之「維士比」含有酒精
      成分，被告猶基於此項認識而駕駛自小客車，其明知服用
      酒類後仍駕駛動力交通工具之事證明確，被告犯行堪以認
      定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)新舊法比較：
    1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第二條第一項定有明文。
    2.查本件被告甲○○行為後，刑法已於九十四年二月二日修
      正，並於九十五年七月一日生效施行，就被告受罰金之宣
      告如易服勞役之折算標準，因新舊法之規定各有不同，利
      與不利之情形互見，屬科刑規範事項之變更，其折算標準
      為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，以決
      定適用最有利於行為人之法律。按修正前刑法第四十二條
      第二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一
      日。」再按修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定
      ：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服
      勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日。」是行
      為時之易服勞役之折算標準，應以銀元三百元即新台幣九
      百元折算一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法
      第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新台幣一仟元
      、二仟元或三仟元折算一日。」比較修正前後之易服勞役
      之折算標準，以修正後之規定，較有利於本件被告，是應
      依刑法第二條第一項後段規定，適用修正後之刑法第四十
      二條第三項前段規定，定其折算標準。
    3.其次，修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前
      ，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分
      則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、
      第四條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間
      先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂
      第一條之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同
      年七月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月
      七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
      新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
      正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
      日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為三倍」，亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且七十
      二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
      定有罰金者，有關罰金之數額提高為三倍。此與修正前之
      罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例（新臺幣
      與銀元之比例為一比三，換算結果，亦為三倍）之結果，
      對被告並無不利。復參以刑法施行法第一條之一係替代罰
      金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例
      罰金額度相同，既不發生有利或不利問題，只是將貨幣單
      位由銀元改為新臺幣，亦非法律變更刑度之條文，當無比
      較新舊法問題，附此敘明。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告係第一
    次犯酒醉駕車，呼氣之酒精濃度數值為每公升零點八九毫克
    ，酒醉達茫醉程度（參見臺灣臺東地方法院檢察署法醫室製
    作之呼出氣體內含酒精濃度與血液中酒精濃度及呈現症狀之
    關係表），猶不顧大眾之交通安全，駕駛自小客車於省道上
    行駛，未肇事，及犯後否認犯行等一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項但書、第一百八十五條之三、第四十二條第三項，刑法施
    行法第一條之一，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
