【裁判字號】    95,訴,848
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第848號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  丙○○
            甲○○○
            乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，經本院於民國95年8月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告丙○○、甲○○○應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾貳萬元，
及自民國九十四年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之
五點八三計算之利息，並自民國九十五年一月二十五日起至民國
九十五年七月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十五
年七月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
被告乙○○應就上項金額中之新台幣肆拾萬元及其利息、違約金
部分，與被告丙○○、甲○○○負連帶給付責任。
訴訟費用由被告丙○○、甲○○○連帶負擔，惟其中百分之七由
被告乙○○與之連帶負擔。
本判決於原告分別以(1)新台幣壹佰柒拾肆萬元為被告丙○○、甲
○○○，(2)新台幣壹拾肆萬元為被告乙○○供擔保後，各得假執
行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國88年4月28日（起訴狀誤載為
    90年2月20日）及91年2月6日分別邀同被告甲○○○、乙○
    ○為其連帶保證人，由被告甲○○○、乙○○與原告訂立最
    高限額保證契約，擔保丙○○對於原告所負之借款、票據、
    墊款、保證、損害賠償或其他債務，其中甲○○○以本金新
    台幣〈下同〉600萬元、乙○○以40萬元為最高限額。嗣被
    告丙○○於94年2月24日向原告借款500萬元及54萬元，均約
    定借款期限自94年2月24日起至95年2月24日止，按月繳納利
    息，本金本金到期一次清償，利率按原告銀行公告之「放款
    指數利率」加年率百分之3.91按月計息，並隨同原告之放款
    指數利率調整，並約定有一期未履行時，即喪失期限利益，
    並視為全部到期，除需按原約定利率計付利息外，其逾期在
    6個月以內，按上開利率百分之10，逾6個月以上部分，則按
    上開利率百分之20計付違約金。詎被告丙○○自94年12月24
    日起即未按時繳息，尚積欠本金500萬元、22萬元。爰依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所
    示之債務。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告3人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出保證書、借據各2紙及綜
    合授信約定書3紙、授信明細查詢單為證，自堪信原告之主
    張為真實。按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種
    類、品質、數量相同之物；而保證者，謂當事人約定，一方
    於他方之債務人不履行債務時由其代負履行責任之契約；又
    保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金
    、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權
    人，得對債務人中之1人或數人或其全體同時或先後請求全
    部或一部之給付，民法第478條、第739條、第740條、第273
    條第1項分別定有明文。本件原告主張被告丙○○向其借款
    ，屆期未能清償，被告甲○○○、乙○○為其連帶保證人已
    如前述。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付如主文第1、2項所示之本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
五、另原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第1項、
    第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  蔡雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  吳信助


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
