【裁判字號】    95,訴,1136
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付借款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1136號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                      3
            丙○○○
上列當事人間請求給付借款等事件，經本院於民國95年8月30日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國九十五年六月一
日起至清償日止，按年息百分之四點一九五計算之利息，並自民
國九十五年七月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約
    定利率，民法第478條、第233條第1項分別定有明文。又數
    人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數
    人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務
    未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第272條第
    1項、第273條亦分別定有明文。
三、原告起訴主張：被告乙○○於民國94年6月1日，邀被告丙○
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）900,000元
    ，約定借款期限為6年 (本金寬限期1年)，並自借款日起前
    12個月按月繳息，並自95年6月1日起以每個月為1期，共分
    60期，每期應於每月1日前，平均攤還本息，利息按年息百
    分之3.195計算，如未按期繳息，即喪失期限利益，全部視
    為到期，利息改按年息百分之4.195計息外，逾期在6個月以
    內者，按上開利率百分之10，逾期超過6個月者，按上開利
    率百分之20計付違約金。詎被告乙○○僅繳息至95年5月31
    日，之後即未依約繳息，尚欠如主文所示之本金、利息及違
    約金未還，迭經催討無效，被告丙○○○為連帶保證人，應
    同負連帶清償之責，為此提起本件訴訟等語。並聲明：請求
    判決如主文第一項所示。
四、被告乙○○則辯稱：確實有向原告借款，並邀另一被告丙○
    ○○為本件借款之連帶保證人，對原告之請求無意見，惟現
    無能力清償等語。並聲明：請求判決駁回原告之訴。
五、本件原告上開主張之事實，已據其提出青年創業貸款契約、
    借據各1份、授信約定書2份、放款轉帳支出傳票2紙、存款
    轉帳收入傳票1紙、放款資料查詢單及繳款明細1份為證，核
    屬相符，被告乙○○對原告之請求並不爭執，被告丙○○○
    經合法通知，則未到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述，自堪信原告之主張為真實。至被告乙○○辯稱現無能力
    清償借款云云，並不足作為拒絕清償之正當理由，所辯不足
    採。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告連帶給付借款900,000元，及如主文所示之利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  民事第五庭    法  官  高榮宏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林清薰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
