【裁判字號】    95,簡,2359
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2359號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，前經檢察官為緩起訴處分（九十五年度偵
緝字第二六號），復經撤銷緩起訴處分後（九十五年度撤緩字第
一０五號），改聲請以簡易判決處刑（九十五年度撤緩偵字第一
二一號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法所有，基於竊取之犯意，於民國九十
    二年十月間某日，在臺南縣鹽水鎮某廟宇旁，趁四下無人之
    際，徒手竊取乙○○所有停放該處之車牌號碼ＶＲＹ─八四
    九號輕型機車，得手後供己為代步之用，並偶爾交由不知情
    之女鄭淑月及其女男友翁佳憲（前述二人均經檢察官另為不
    起訴處分確定）騎用。九十三年四月三十日，翁佳憲騎乘上
    揭機車搭載鄭淑月，行經臺南縣新營市○○路與民權路口，
    因騎乘機車未戴安全帽，為警攔查並開單舉發，嗣因乙○○
    （雖曾發現該車失竊，然因該車老舊，本未予置理）接獲交
    通違規告發單後查覺有異，於九十三年六月一日向警申報遺
    失，並於翌（二）日向交通部公路總局嘉義區監理所新營監
    理站提出申訴，始為警循線查悉上情。案經乙○○訴由臺南
    縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告甲○○於警詢中之供述及偵訊中之自白。
  (二)證人即告訴人乙○○於警詢及偵訊中之證言。
  (三)證人即被告之女鄭淑月於警詢及偵訊中之證言。
  (四)證人即鄭淑月之男友翁佳憲於警詢及偵訊中之證言。
  (五)卷附臺南縣警察局車輛協尋證明單、交通部公路總局嘉義區
    監理所新營監理站交通違規案件陳述書、警員職務報告、車
    輛竊盜資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、舉發違反道
    路交通管理事件通知單各一份。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。本罪
    之罰金刑部分，於被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一
    ，於九十五年六月十四日公布，並於同年七月一日施行；該
    條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍。」考其立法理由，係為
    因應九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之
    刑法施行後，依刑法總則第三十三條第五款規定，罰金貨幣
    單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位，
    自應配合上開規定修正，為使罰金數額趨於一致，避免衍生
    新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變
    動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨參照）
    ，換言之，刑法施行法第一條之一係在替代罰金罰鍰提高標
    準條例部分條文，與適用罰金罰鍰提高標準條例之結果相同
    ，對於被告而言並不發生有利或不利之問題，僅係將貨幣單
    位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無須就
    新舊法比較適用。
  (二)爰審酌被告之犯罪動機係因貪圖利益，手段尚稱平和，竊得
    財物價值尚輕，犯後初始否認、嗣後坦承犯行，惟並未珍惜
    緩起訴之自新機會（詳如下述），且迄今尚未達成和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
  (三)再者，本件被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」其於行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十
    四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，
    較有利於被告，是既無刑法第二條第一項後段情事，自仍應
    依刑法第二條第一項前段，適用修正施行前刑法第四十一條
    第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、末查，被告因前開竊盜犯行，經臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官以九十五年度偵緝字第二六號為緩起訴處分，命被告應
    向指定之公益團體支付新臺幣二萬元，於九十五年二月十四
    日確定後，被告竟未依前揭緩起訴處分內容向指定之公益團
    體支付指定金額，經該署檢察官以被告違背緩起訴處分所定
    應履行之事項為由，依職權以九十五年度撤緩字第一０五號
    撤銷原緩起訴處分各節，有卷附該署九十五年度偵緝字第二
    六號緩起訴處分書、九十五年度撤緩字第一０五號撤銷緩起
    訴處分書足佐，是該署檢察官於撤銷原緩起訴處分後，依刑
    事訴訟法第二百五十三條之三第一項第三款規定，就被告所
    為前開竊盜犯行改聲請以簡易判決處刑，於法並無不合，附
    此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項前段、第三百二十條第一項、修正施行前刑法第四十一條
    第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，
    廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
