【裁判字號】    95,簡,2182
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第2182號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十四年
度偵字第八七０九號），本院判決如下：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財既遂
    罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均
    係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並
    加重其刑。爰審酌被告為貪圖玩樂，虛構事故向被害人詐取
    財物，且至今未償還和解金等犯罪動機、目的、手段等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修
    正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95
    年第8次刑事庭會議決議參照）。
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第1項前
    段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95 年7
    月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準。
    其次，修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前，
    刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編
    應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四條
    之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定
    其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一
    ，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月一日起
    施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。亦即自九十
    五年七月一日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來
    之銀元改為新臺幣；且九十四年一月七日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自九十五年七月一日起，
    有關罰金之數額提高為三十倍。本件被告係犯刑法第三百三
    十九條第一項之罪，該罪有罰金刑之處罰，且自二十四年七
    月一日公布施行後即未再修正，依增訂刑法施行法第一之一
    條之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三十倍。此
    與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例
    之結果應提高十倍者，對被告而言，並無不利（新臺幣與銀
    元之比例為一比三，換算結果，亦為三十倍）。刑法施行法
    第一條之一係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金
    罰鍰提高標準條例罰金額度相同，既不發生有利或不利問題
    ，只是將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之
    條文，當無比較新舊法問題，因修正後刑法第二條第一項本
    文已規定，行為後法律有變更者，適用「行為時」之法律，
    應逕依舊法規定論處，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第五十六條（修正前）、第三
    百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條（修正前段），刑法施行法第
    一條之一，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
    逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第九庭  法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
