【裁判字號】    95,簡,2373
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2373號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10895號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺
幣貳仟元折算壹日。扣案鑰匙參把，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實為：甲○○前因竊盜案件，於民國九十四年間經本
    院以九十四年度易字第六五九號判處有期徒刑十一月確定，
    於九十五年六月十八日執行完畢，詎仍不知悔改，復意圖為
    自己不法之所有，於九十五年七月六日十二時許，在臺中市
    北屯區○○路○段十六號前，以自備之鑰匙竊取乙○○所保
    管使用之車號ＴＦＧ－４２９號機車一部（約值新臺幣一萬
    元），得手後留供己用。嗣於九十五年七月七日十六時三十
    分許，為警於臺南縣善化鎮○○路五七九號前查獲，並扣得
    上開機車一部及鑰匙三把。
二、上開犯罪事實有下列證據可資佐證：
  (一)被害人乙○○於警詢之指訴。
  (二)扣押書及贓物認領保管單、機車照片。
  (三)犯案用之鑰匙三把。
  (四)車輛車牌失竊作業-查詢車輛認可資料表。
  (五)被告甲○○雖於警詢及偵查中雖矢口否認上開竊盜犯行，辯
    稱：機車為姓名年籍不詳綽號「阿文」之友人所交付云云。
    惟查：被告對於綽號「阿文」之人真實姓名年籍均不知情，
    亦無任何得以聯絡之電話或其他方法，顯見被告對於該「阿
    文」之人並不熟識，衡情「阿文」豈有願將機車借予被告之
    理，足見被告所辯大違情理，委不足採。本案事證明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論罪科刑。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告前
    因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十一月確定，於九十五年
    六月十八日執行完畢，有卷附被告全國前案紀錄表可按，其
    受有期徒刑之執行完畢，五年內故意再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告所竊之機車價值雖非
    十分昂貴，被害人所受損害不大，惟被告正值年輕力壯，不
    思以正途取財，且前已竊盜前科，經執行完畢，未及一月，
    即又再犯本罪，犯後猶飾詞狡辯，未見悔意，態度不佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知以新臺幣二千元為易
    科罰金之折算標準。扣案鑰匙三把，被告雖否認為其所有，
    然因被告辯稱為「阿文」之男子所交付云云，已不足採，且
    被告為警查獲時，鑰匙即插在所騎乘之贓車上，足以認定為
    其所用供竊車之用，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十條、第四百五十四條，刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第
    一項第二款，刑法施行法第一之一條第一項、第二項前段，
    逕以簡易判決處如主文示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，以書狀敘述理
    由，並附繕本向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法施行法第1之1條
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
