【裁判字號】    95,勞執,4
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    裁定准予強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度勞執字第4號
抗  告  人  大安國際企業管理顧問股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請裁定准予強制執行事件，抗告人對於本院95年
6月30日裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人之聲請駁回。
聲請及抗告費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：鈞院95年度勞執字第4號強制執行事件
    裁定准就兩造於民國95年4月25日在台南縣政府勞工局所成
    立「相對人應給付聲請人資遣費新台幣萬元」部分之勞資
    爭議調解准予強制行，惟抗告人於95年5月7日於存入新台幣
    (下同)30,000 元予相對人甲○○所設立日盛國際商業銀行
    00000000000000號帳戶內，為此提請抗告，並聲請將原裁定
    廢棄等語。
二、查本件相對人以其與抗告人於95年4月25日在台南縣政府勞
    工局成立調解，調解內容為抗告人願於95年4月28日前匯入
    30,000元於相對人在日盛銀行台南分行帳戶中，因抗告人未
    依調解內容履行，爰聲請裁定准就前述調解內容逕予強制執
    行。本院於受理後，即於95年6月30日裁定准就兩造於95年4
    月25日在台南縣政府勞工局成立之相對人 (即抗告人)應給
    付聲請人資遣費新台幣萬元部分之勞資爭議調解，准予強
    制執行。惟查：抗告人於95年5月17日業已匯款30,000元予
    相對人甲○○所設立日盛國際商業銀行00000000000000號帳
    戶，有抗告人所提存款憑條可參，並有上開帳戶最新存摺明
    細可憑，是本件抗告人既已履行兩造於95年4月25日在台南
    縣勞工局成立之調解內容，則本院95年6月30日裁定准就兩
    造前開調解予以強制執行，即有未洽。從而本件抗告為有理
    由，爰廢棄原裁定，並駁回相對人之聲請。
三、依民事訴訟法第490條第1項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  林富郎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
