【裁判字號】    95,簡上,174
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度簡上字第174號
上  訴  人  甲○○
即  被  告
                    （現另案於臺灣臺南監獄執行中）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院94年度簡字
第2364號中華民國95年3月14日第一審刑事簡易判決，提起上訴
（檢察官聲請簡易判決處刑案號：94年度毒偵字第2206號），本
院管轄之第二審合議庭自為第一審判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○前因施用第二級毒品案
    件，經強制戒治後，仍未戒除毒癮，於五年內，又於民國九
    十四年四月二十日，在桃園縣中壢市○○○路住處施用第二
    級毒品安非他命，為警於同年四月二十五日查獲，因認甲○
    ○涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    三百零二條第一款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原
    則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法
    院六十年臺非字第七十七號著有判例。
三、經查：被告甲○○前於九十四年二月間起至同年五月十八日
    十三時許往前回溯九十六小時內某時止，因施用第二級毒品
    安非他命，經本院於九十五年二月二十一日以九十四年度訴
    字第一四五０號判處有期徒刑四月，並於九十五年三月十三
    日判決確定，有該判決正本及被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，本案聲請簡易判決所認被告施用第二級毒品安非他命之犯
    行，為前案犯罪事實之一部，自應為前案判決效力所及，依
    照首開說明，本案爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一、第三百零二條
第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  鄧希賢
                                      法  官  張銘晃
                                      法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                      書記官  張富
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
