【裁判字號】    95,易,926
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第926號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第10900
號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定由
受命法官進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、本件除被告甲○○曾於民國九十二、九十四年間因違反毒品
    危害防制條例、竊盜、詐欺等案件經本院先後判處有期徒刑
    十月、八月、七月、五月確定，嗣定其應執行刑為有期徒刑
    二年四月確定，甫於九十五年三月七日縮刑期滿執行完畢應
    予補充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載
    （如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、刑法第四十七條，刑法施行法第一條之一，判決如主文
    。
三、如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀。
本案經檢察官李白松到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    刑事第二庭法  官  鄭  文  祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依
  前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
