【裁判字號】    95,聲,1152
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1152號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑（95年度執聲字第881號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑年壹月，併科
罰金新臺幣拾壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條
    例等案件，先後經判決確定如附表（除「所犯槍砲彈藥刀械
    管制條例條例部分，第一欄犯罪日期為民國九十二年九月十
    九日，第二欄犯罪日期為九十一年七月間至九十二年十月三
    日」應予更正外，餘詳如附表所示）。應依刑法第五十三條
    及第五十一條第五款、第七款規定，定其應執行之刑，爰依
    刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、查受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例及贓物等案件
    ，經本院先後判處如附表所示之刑，並分別確定在案。茲聲
    請人聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認聲請為正當，
    應定其應執行之刑。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，修正後刑法第二條第
    一項、刑法第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款、刑
    法第五十一條第七款、修正後刑法第四十二條第三項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    刑事第五庭法  官  鄭  文  祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
