【裁判字號】    94,家訴,73
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              94年度家訴字第73號
原      告    丁○○
              乙○○
              丙○○
上列二人
法定代理人    丁○○  住同上
上列原告等與被告甲○○間請求給付扶養費事件。原告起訴雖據
繳納裁判費新台幣1,550元，惟查本件訴訟標的金（價）額核定
為新台幣2,047,500元，應徵第一審裁判費新台幣21,295元，原
告僅繳納新台幣1,550元，尚欠新台幣19,745元，茲依民事訴訟
法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達7日內
，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  家事法庭    法  官  陳美燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                              書記官  周曉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
