【裁判字號】    95,聲,1419
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1419號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請專科沒收（95年度聲沒字第
277號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子ＩＣ板壹塊、紀錄器壹組、賭資新臺幣壹仟捌佰貳拾
元均沒收。
    理  由
一、按檢察官依第二百五十三條或二百五十三條之一為不起訴或
    緩起訴之處分，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌賭博等罪嫌，業經臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，扣案之電子
    ＩＣ板壹塊、紀錄器壹組、賭資新臺幣壹仟捌佰貳拾元，係
    被告所有供其賭博犯罪所用或所得之物，業經被告供稱在卷
    ，爰依首開規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告所犯賭博案件，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官以九十五年度偵字四二一九號為不起訴處分確定，有該
    不起訴處分書附卷可按，扣案之電子ＩＣ板壹塊、紀錄器壹
    組、賭資新臺幣壹仟捌佰貳拾元，係被告所有供其賭博犯罪
    所用或所得之物，業經被告供稱在卷，是聲請人所請，核與
    首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8    月   31      日
                      刑事第二庭  法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    8    月   31      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
