【裁判字號】    95,聲更(一),7
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定           95年度聲更（一）字7號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑（95年度執聲字第609號），嗣受刑人不服本院95年度聲字
第820號裁定，提起抗告，經臺灣高等法院臺南分院撤銷原裁定
發回本院（95年度抗字202號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑壹年柒月。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反贓物等案件，先後
    判決確定（如附表所載），並有各該判決附卷可稽，依刑法
    第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行刑，爰
    依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定應執行刑等
    語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條規定，定其應
    執行刑，刑法第五十三條定有明文。又按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。
    查受刑人甲○○行為後，刑法第五十一條業於民國九十四年
    一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑
    法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左
    列各款定其應執行者：」其中第五款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第五十一條第五款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」比較適
    用新舊法之結果，修正後之規定並非較有利於行為人，依刑
    法第二條第一項本文之規定，仍應依修正前刑法第五十一條
    第五款本文之規定。末按刑法第五十一條第五款規定，宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期。是法院就數罪併罰而有二裁判以上，應定
    其應執行刑之案件，在法定合併刑期內所為刑之酌定有其自
    由裁量權限，固得審酌一切情狀為刑之酌定。然其自由裁量
    事項，尚非概無法律性之拘束，在法律上有其外部界限及內
    部界限，前者法律之具體規定，使法院得以具體選擇為適當
    裁判，此為自由裁量之外部界限；後者法院為自由裁量時，
    應考量法律之目的，法律秩序之理念者，此為自由裁量之內
    部界限。法院為裁判時，二者均不得有所逾越。亦即法院所
    為刑之酌定，固屬自由裁量事項，對於法律之內、外部界限
    ，仍均應受其拘束，最高法院九十一年度臺非字第三二號、
    九十一年度臺抗字第一三四號裁判亦可資參照。
三、查受刑人甲○○因違反贓物、違反毒品危害防制條例（二件
    ）等案件，經法院先後判處有期徒刑四月、一年二月、四月
    （詳如附表所示），均經分別確定在案。經檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核受刑人因贓物案件，經本院以九十四
    年度簡字第二○一八號判決判處有期徒刑四月確定；復因違
    反毒品危害防制條例案件，經本院以九十四年度訴字第一○
    七五號判決，判處連續施用第一級毒品有期徒刑一年二月及
    連續施用第二級毒品有期徒刑四月，並定執行刑為有期徒刑
    一年四月確定，經審酌刑法第五十一條第五款之外部界限及
    內部界限，認為聲請為正當，爰定其應執行之刑為一年七月
    ，並依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
    、修正前刑法第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕
本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
