【裁判字號】    95,訴,895
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第895號
原      告  交通銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還借款事件， 經本院於95年8月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾參萬陸仟捌佰伍拾壹元，自民國
九十四年十月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之四點二
七計算之利息，暨自民國九十四年十一月二十七日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，此民事訴訟法第25
    5條第1項第3款定有明文。 本件原告原起訴請求「被告應給
    付原告新臺幣（下同）1,136,851元， 及自民國94年10月26
    日起至清償日止，按週年利率百分之4.44計算之利息，暨自
    94年11月27日起至清償日止， 逾期在6個月以內者，按上開
    利率百分之10，逾期超過6個月者， 按上開利率百分之20計
    算之違約金。」， 嗣於95年8月25日本院審理中更正聲明為
    「被告應給付原告1,136,851元， 及自94年10月26日起至清
    償日止，按週年利率百分之4.27計算之利息，暨自94年11月
    27日起至清償日止， 逾期在6個月以內者，按上開利率百分
    之10，逾期超過6個月者， 按上開利率百分之20計算之違約
    金。」，核係減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開規定，尚
    無不合，應予准許。
二、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形， 爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告甲○○為購置建物， 於93年5月14
    日，向原告借款1,200,000元，借款期間自93年5月26日起至
    113年5月26日止，每1個月為1期， 分240期平均攤還本息，
    放款利率按郵政儲金匯業局2 年期定期儲金機動利率加週年
    利率百分之1減政府補貼利率浮動計息，按月計收， 如郵政
    儲金匯業局2年期定期儲金機動利率調整時， 即日隨同調整
    ，惟如被告未按期繳納貸款，列入逾期催收，國庫不再予以
    補貼利息，利率改按原告房貸指數型指數加週年利率百分之
    2.4計息，按月計收， 原告房貸指數型指數利率調整時，即
    日隨同調整，嗣被告未依約攤還本息，喪失期限利益時之利
    率經調整後為週年利率百分之4.27（按即原告房貸指數型指
    數利率週年利率百分之1.87+2.4=4.27）， 且約定被告如有
    任何一宗債務不依約清償本金時，喪失期限利益，全部債務
    視為到期，除須按約定利率計付利息外， 逾期在6個月以內
    者，按上開利率之百分之10加計違約金； 逾期超過6個月者
    ，則按上開利率之百分之20加計違約金。詎被告僅攤還本息
    至94年10月25日，自94年10月26日即未再按期攤還本息，依
    約已喪失期限利益，全部債務視為到期，現仍積欠原告本金
    1,136,851元及如主文第1項所示之利息及違約金未清償，屢
    向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸之法律關係，提起
    本件訴訟等語。並聲明如主文所示。
二、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張之前揭事實，業據其提出交通銀行北台
      南分行長期購置建物擔保放款明細分類帳1紙、 交通銀行
      一般房屋擔保放款合約1份、放款餘額明細1紙、郵局存證
      信函1份及交通銀行總管理處消費金融部94年9月30日交消
      發字第9463400487號函1份附卷（見本院卷第5頁至第15頁
      、第37頁）可憑，核屬相符。又被告甲○○於相當時期受
      合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出任何書
      狀或證據資料爭執，自堪信原告之主張為真實。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
      量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
      得請求依法定利率計算遲延利息，但約定利率較高者，仍
      從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
      支付違約金， 民法第478條、第233條第1項、第250條第1
      項分別定有明文。查本件被告甲○○向原告借款，未按期
      攤還本息一節，業如前述，揆諸前揭說明，原告依法自得
      向被告請求積欠之借款、利息及違約金。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告甲○○給付借
    款1,136,851元，及如主文第1項所示之利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由， 依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                        民事第一庭    法  官 陳金虎
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                      書記官 謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
