【裁判字號】    95,訴,167
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度訴字第167號
原      告  丙○○○○○○○○.
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○（域新企業有限公司）
                        樓
上列當事人間請求給付承攬報酬事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄。又訴訟之全部或一部，
    法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第1條第1項、第28條第1項定有明文。
二、查本件被告住所地係在臺中市，有被告戶籍資料1紙在卷可
    據，又被告亦已到庭就本件訴訟管轄權為抗辯，有言詞辯論
    筆錄在卷可稽，無應訴管轄之適用，是本件訴訟，自應由臺
    灣臺中地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，依職權將本件移送於該管轄法院
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事第一庭    法  官  陳杰正
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
