【裁判字號】    95,撤緩,76
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定            95年度撤緩字第76號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人於緩刑期內更犯罪，聲請撤銷緩刑（95年度執
聲字第1070號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於本院九十二年度訴字第九○一號所受之緩刑宣告應予撤
銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯著作權法案件，經本院以
    九十二年度訴字第九○一號（九十二年度偵字第一九四六號
    ）判處有期徒刑一年六月，緩刑三年，並於九十二年九月二
    十九日確定在案。惟該受刑人在緩刑期內即九十二年九月三
    日起至九十三年五月十三日止，故意更犯違反著作權法案，
    經臺灣高等法院臺南分院於九十五年五月二日以九十四年度
    上更（一）字第四七一號判處有期徒刑一年四月，並於九十
    五年七月二十日確定，以其於緩刑期內因故意犯他罪，而在
    緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑
    法施行法第六條之一規定：「於中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十四年一月七日修正刑
    法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四年一月七日修正施
    行之刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十六條規定。
    」再按九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行
    之刑法第七十五條係規定：「（第一項）受緩刑之宣告，而
    有下列情形之一者，撤銷其宣告：(一)緩刑期內因故意犯他
    罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告
    確定者。(二)緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易
    科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。（第二項）前項撤
    銷之聲請，於判決確定後六月以內為之。」查本件受刑人係
    於刑法修正施行前受緩刑之宣告，於刑法修正施行後仍在緩
    刑期內，且於緩刑期內故意更犯違反著作權法案，經臺灣高
    等法院臺南分院判處不得易科罰金之有期徒刑一年四月，並
    於九十五年七月二十日確定，此有受刑人上述兩案判決正本
    在卷足稽，核與前述刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
