【裁判字號】    95,訴,818
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第818號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十年六月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之八點九五五計算之利息，
暨自民國九十年七月二十九日起至清償日止，在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告起訴主張：第三人崔基道於民國（下同）89年11月
    28日邀同被告為連帶保證人，向原告借款150萬元，到期日
    為90年5月28日，利息按基本放款利率加碼年息百分之1.15
    計算，若逾期在6個月者，另按上開利率百分之10，逾期超
    過6個月者，按上開利率百分之20計算違約金（下稱系爭契
    約）。惟第三人崔基道僅繳利息至90年6月28日，因90年5月
    24日原告之基準放款利率係百分之7.805，故系爭借款第三
    人林福欽遲延時應給付原告之利率為百分之8.955，被告係
    上開借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此，請求
    判決如主文第1項所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之上開事實，業據其提出借據、授信約定書、基本
    放款利率歷次變動明細表、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票各
    1份為證，核屬相符；而被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原
    告之主張為真正。
五、從而，原告依系爭契約及連帶保證之法律關係，請求被告給
    付原告如主文第1項所示之本金、利息及違約金，即屬有據
    ，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳淑勤
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                                書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
