【裁判字號】    95,簡,2506
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2506號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第一０八五號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告將其所有之銀行帳戶之存摺一本、金融卡一張（含密
    碼）等金融帳戶資料，交付予姓名不詳之成年男子及所屬詐
    騙集團使用，該詐騙集團成員並利用被告之幫助，使告訴人
    甲○○在遭該詐騙集團成員施用詐術後而陷於錯誤，因而匯
    款至被告所提供之前揭帳戶，是被告係參與詐欺罪構成要件
    以外之行為，應認其所為係幫助犯而非正犯行為。又按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，民國九十四年二
    月二日公布自九十五年七月一日施行之刑法第二條第一項定
    有明文。本件被告於犯罪時之刑法第三十條第一項、第二項
    規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者
    ，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，而九十五年
    七月一日修正公布施行之刑法第三十條第一項、第二項則規
    定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫
    助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，
    比較修正前後之幫助犯規定，修正前刑法並無不利於被告，
    依九十五年七月一日施行之刑法第二條第一項前段規定，應
    適用行為時即修正前刑法第三十條之規定。是核被告所為，
    係犯修正前刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項詐
    欺取財罪之幫助犯（正犯構成詐欺取財罪）。而姓名不詳之
    成年男子與所屬詐騙集團就上開詐欺取財犯行，有犯意聯絡
    及行為分擔，應論以刑法第二十八條之共同正犯。被告幫助
    他人犯罪，為從犯，依修正前刑法第三十條第二項規定減輕
    其刑。爰審酌被告將自己之金融帳戶資料交予詐騙集團向告
    訴人詐取財物，等同助長犯罪，其行為已對社會交易安全產
    生負面影響，且增加政府查緝此類犯罪之困難，並因此導致
    告訴人受有財產上之損失，並斟酌其犯後否認犯行，欠缺悔
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑。復按被告於犯罪時之
    刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元三百元折算一日，依現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十
    四年二月二日修正公布，九十五年七月一日施行之刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十四年二月
    二日修正公布前之規定，較有利於被告，應依刑法第二條第
    一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定
    其折算標準，附此敘明。
三、至於被告所有之中國信託商業銀行帳戶（帳號：0000000000
    00號）之存摺一本、提款卡（含密碼）一張等金融帳戶資料
    ，雖係被告所有供犯本罪所用之物，然業已提供予詐騙集團
    使用，又未經扣案，亦無法證明尚屬存在，且非違禁物，為
    免將來執行之困難，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項、
    修正前刑法第三十條第一項前段、修正前刑法第四十一條第
    一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行
    法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
