【裁判字號】    95,重訴,191
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度重訴字第191號
原      告  丁○○
            乙○○
            丙○○
                      前列二人.
被      告  台灣糖業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式或
    不備其他要件，其情形可以補正者，經定期命補正未補正者
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第6款定
    有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年8月9日
    裁定命原告於5日內補正。該項裁定已於95年8月16日送達原
    告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  吳信助


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
