【裁判字號】    95,簡,2597
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2597號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第226號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法已於九十四
    年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生效施行。就
    被告受徒刑之宣告如易科罰金之折算標準，因新舊法之規定
    各有不同，利與不利之情形互見，屬科刑規範事項之變更，
    其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必
    要，以決定適用最有利於行為人之法律，詳如下述。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占
    罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、被告知宏駿祥公
    司僅繳付六期分期款項，即將上開車輛出質予當鋪，致告訴
    人福灣公司受損害之程度、尚未與告訴人達成民事和解、及
    犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (三)又按，被告受徒刑之宣告如易科罰金之折算標準業經修正。
    依修正前刑法第四十一條第一項本文規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」又按修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一佰倍折算一日
    。是本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元
    折算一日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一
    日。惟修正後之刑法第四十一條第一項本文則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」茲比較修正前後之易科罰金折
    算標準，其適用之結果以修正前之規定較有利於被告，依刑
    法第二條第一項本文，即應適用修正前刑法第四十一條第一
    項本文之規定。是以，本院除量處如主文所示之刑外，並依
    修正後刑法第四十二條第三項前段，諭知如易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項本文、修正前刑法第四十一條第
    一項本文，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
中華民國刑法第335條 (普通侵占罪)意圖為自己或第三人不法之
所有，而侵占自己持有他人之物者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
