【裁判字號】    95,交簡,1919
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第1919號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險事件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度營偵字第1001號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年七月一日下午十一時二十三分至隔日
    上午二時十五分止，於新營市美樂地ＫＴＶ飲用臺灣啤酒後
    ，明知已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車號ＣＦ７
    ─８７９號重型機車欲回其位於柳營之住處。嗣於同日上午
    三時二十六分許，行經在臺南縣柳營鄉○○路臺糖門口前處
    ，為警攔檢取締，並當場測得其吐氣所含酒精濃度每公升達
    零點八一毫克，始知上情。案經臺南縣警察局新營分局報告
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處
    刑。
二、前揭事實業經被告甲○○於警詢及偵訊時坦承不諱，並有酒
    精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄
    職務報告書及臺南縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單各一紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    依法論科。
三、論罪科刑：
    核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告係第一
    次犯酒醉駕車，其吐氣所含酒精濃度達每公升零點八一毫克
    ，酒醉達茫醉程度（參見臺灣臺東地方法院檢察署法醫室製
    作之呼出氣體內含酒精濃度與血液中酒精濃度及呈現症狀之
    關係表），猶不顧大眾之交通安全，騎乘重型機車於村里道
    路上行駛，未肇事，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項但書、第一百八十五條之三、第四十二條第三項，刑法施
    行法第一條之一，逕以簡易判決處如主文所示之刑 。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
