【裁判字號】    95,簡,2610
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度簡字第2610號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1847號），本院以簡易程序判決處刑如
下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國95年間因違反毒品危害防制條例案件經本院
    判處有期徒刑四月確定，甫於同年5月9日易科罰金執行完畢
    。另於93年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定施以強制戒治，於94
    年4月14日因無繼續強制戒治之必要而執行完畢釋放，並經
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以94年度戒毒偵字第78號為
    不起訴處分確定。詎渠猶不思悔改，於強制戒治執行完畢釋
    放後5年內，於95年6月22日下午1時19分許為警採尿之時往
    前回溯96小時內，在不詳地點，以將第二級毒品安非他命（
    以下簡稱安非他命）置於玻璃球內加熱汽化後吸用之方式，
    施用安非他命一次。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
（一）長榮大學濫用藥物檢驗確認報告、列管毒品人口尿液檢體
      採集送驗紀錄表各1紙。
（二）被告於警詢坦承有施用安非他命之事實；惟被告實際施用
      安非他命時間應係在為警採尿之時往前回溯96小時內之某
      時，亦即應係在同年6月18日下午1時19分起至22日下午1
      時19分之間，並非被告所供稱之同年5月中旬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條
    例第十條第二項、第十八條第一項前段，修正後刑法第二條
    第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第四十一條第一項
    前段、第四十七條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    刑事第五庭法  官  鄭  文  祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項
  施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
