【裁判字號】    95,簡,2173
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第2173號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第八五八五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害、所得利益
    、其品行智識程度、生活狀況、與曾因犯竊盜罪經宣告罰金
    ，仍未悔改、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業
    已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀
    元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
    折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正
    前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項本文規
    定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前
    段（修正前）、第四十一條第一項前段（修正前）、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條（廢止前），逕以簡易
    判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第九庭  法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本
）
                                    書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
