【裁判字號】    95,再易,10
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度再易字第10號
再審原告    全球人壽保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
參  加  人  公勝保險經紀人股份有限公司
法定代理人  丙○○
再審被告    金鵬保險經紀人股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求確認債權存在事件，參加人為再審原告對於本
院民國95年5月17日94年度簡上字第22號確定判決提起再審之訴
，本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由參加人負擔。
    理  由
一、按就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起
    見，於該訴訟繫屬中，得為參加；參加，得與上訴、抗告或
    其他訴訟行為，合併為之；就兩造之確定判決有法律上利害
    關係之第三人，於前訴訟程序中已為參加者，亦得輔助一造
    提起再審之訴；且參加人得按參加時之訴訟程度，輔助當事
    人為一切訴訟行為；但其行為與該當事人之行為牴觸者，不
    生效力，民事訴訟法第58條、第61條分別定有明文。又從參
    加人本於自己法律上之利害關係，得獨立為其所輔助之當事
    人提起上訴，只須該當事人未有反對陳述，則其因輔助當事
    人而提起之上訴，固應認為有效（最高法院20 年上字第
    1301號判例意旨參照）。惟當事人如就其原未為而由參加人
    代為之訴訟行為，已為反對之陳述者，該參加人所代為之訴
    訟行為即因此失效，而不生訴訟法上之效力。
二、本件參加人就再審原告與再審被告間本院94年度簡上字第22
    號請求確認債權存在事件之確定判決，為其所輔助之當事人
    即再審原告提起再審，然再審原告已於95年6月27日具狀陳
    明其無意提起再審，即應認參加人所為之提起再審行為與再
    審原告之行為牴觸而不生效力，其為再審原告所提起之再審
    ，自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第502條第1項、第95條、第86條第1項前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事第四庭    審判長法  官  蘇正賢
                                      法  官  廖建彥
                                      法  官  高如宜
以上正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
