【裁判字號】    95,聲,1244
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1244號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑（95年度執聲字第985號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑壹年伍月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪等案件，先後
    經判決確定如附表（除「所犯竊盜罪部分，犯罪日期為民國
    九十三年六月十八日；贓物罪部分，犯罪日期為九十三年七
    月十二日；違反動產擔保交易法部分，犯罪日期為九十二年
    十二月間」應予更正外，餘詳如附表所示），應依刑法第五
    十三條及第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，爰依刑
    事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、查受刑人甲○○因犯竊盜罪等案件，經臺灣高等法院臺南分
    院及本院先後判處如附表所示之刑，並分別確定在案。茲聲
    請人聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認聲請為正當，
    應定其應執行之刑。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，修正後刑法第二條第
    一項前段、刑法第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第五庭法  官  鄭  文  祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                  書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
