【裁判字號】    95,簡,2240
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2240號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度營偵字第782號），本院以簡易程序判決處刑如下
：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項所為禁止直接
騷擾行為、命遷出住所及遠離住所之裁定，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，家庭暴力防治法第五十條第二款、第三款、第四款
    ，修正後刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前刑
    法第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    刑事第二庭法  官  鄭  文  祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條
  違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱
  之違法保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
  幣十萬元以下罰金：
  一  禁止實施家庭暴力行為。
  二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他聯絡行為。
  三  命遷出住居所。
  四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
  五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
      其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
