【裁判字號】    95,簡,2591
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2591號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十五年
度偵字第七五０號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○損壞他人鐵皮屋之鐵皮，足以生損害於他人，處罰金新台
幣壹萬元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第三百五十四條、第四十
    二條第三項，刑法施行法第一之一條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                        刑事第一庭  法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達日起十日內，向本院提起上訴狀。
                                    書記官  黃子起
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損
  害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
