【裁判字號】    95,簡,2326
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2326號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第5891號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以銀元佰元折算壹日。扣案如附表編號一至七號所示電子遊
戲機共玖臺（含ＩＣ板共玖塊）均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係址設臺南市○區○○○路三段三八０巷五十號「大
    富家電子遊戲場」之實際負責人（登記名義負責人為蘇俊吉
    ），明知該店已於民國九十五年一月三日經臺南市政府准予
    歇業登記，尚未再依電子遊戲場業管理條例之相關規定，重
    新向主管機關申請核准經營電子遊戲場業，竟仍基於違法經
    營電子遊戲場業之犯意，自九十五年一月三日起至同年月二
    十三日止，提供其所有如附表編號一至七號所示電子遊戲機
    共九臺（含ＩＣ板共九塊），擺設於上址店內及店門旁騎樓
    下，供不特定往來顧客投入現金硬幣把玩娛樂，而以此方式
    經營電子遊戲場業，嗣於九十五年一月二十三日晚上七時五
    十分許，適有顧客劉文斌在上址店門旁騎樓下把玩附表一編
    號五號所示機臺，為警至上址臨檢查獲，並扣得插電營業中
    如附表編號一至七號所示電子遊戲機共九臺（含ＩＣ板共九
    塊）及並未插電使用之附表編號八號所示電子遊戲機二臺（
    含ＩＣ板二塊），而悉上情。案經臺南市警察局第一分局報
    請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑。
二、上揭犯罪事實，有下列證據足資證明：(一)被告甲○○於警詢
    中之供述。(二)證人即原登記名義負責人蘇俊吉於警詢及偵訊
    中之證言。(三)證人即在場把玩機臺之顧客劉文斌於警詢中之
    證言。(四)證人即上址房東鍾美香於警詢中之證言。卷附房屋
    租賃契約書、臺南市政府九十五年一月三日南市建商課字第
    ０九五００００一三五號函文、郵局存證信函、臺南市警察
    局第一分局文化派出所現場檢查紀錄表、警員職務報告書、
    扣押物品目錄表各一份暨現場照片七張。被告雖於警詢中辯
    稱：伊尚未完成轉讓程序，不知該店機臺係何人所有及保管
    ，亦不知係何人插電開機云云，復於本案繫屬後具狀辯稱：
    查獲時，該名顧客係自行投幣把玩，並未向伊換幣，故伊並
    無任何營業行為云云。惟查：依卷附照片可知，查獲當時，
    該店店門未鎖，扣案如附表編號一至七號所示機臺共九臺均
    在插電開機狀態，一般不特定顧客無須兌換特定代幣即可自
    行投幣任意把玩，且投入之現金硬幣亦確實留存機臺內部任
    由店主收取，堪認前揭情形顯係營業狀態中無訛；而所謂「
    營業」，本即不以店主是否另有聘人看顧，或店主是否提供
    換幣服務，或所有機臺是否均有人把玩為必要；況且，被告
    自承全家住居於上址二樓，每日由該店一樓大門出入，證人
    蘇俊吉及鍾美香亦證稱上址一、二樓確實均由被告管領使用
    ，準此，足認被告確有經營電子遊戲場業之犯行無誤。被告
    上揭所辯均係事後卸責之詞，委無足採。本案事證明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定
    ，應依同條例第二十二條之規定論罪科刑。被告未依規定辦
    理電子遊戲場業營利事業登記而經營電子遊戲場業，其行為
    本即具有繼續性質，為單純一罪。爰審酌被告前有賭博、妨
    害自由之前科紀錄（未構成累犯），素行非佳，有卷附臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可憑，犯罪動機係因貪圖小利，教
    育程度為高職程度，且犯後毫無悔意，態度欠佳，惟本案經
    營時間非長，查獲機臺數量非鉅等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。另被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」其於行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十
    四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，
    較有利於被告，是既無刑法第二條第一項後段之情形，自仍
    應依刑法第二條第一項前段，適用修正施行前刑法第四十一
    條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。扣案如附表
    編號一至七號所示電子遊戲機共九臺（含ＩＣ板共九塊），
    均係被告所有供犯本罪所用之物，業據證人蘇俊吉供明在卷
    ，爰均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至
    扣案如附表編號八號所示機臺二臺（含ＩＣ板二塊），因查
    獲時並未插電，無從認定被告亦有以之為營業使用，本院即
    無從宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前
    段、第二條第一項前段、修正施行前刑法第四十一條第一項
    前段、刑法第三十八條第一項第二款，廢止前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
附錄本案論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
附表：
┌──┬────────┬──────────┬──────┐
│編號│電子遊戲機臺名稱│數量（含ＩＣ板數量）│備        註│
├──┼────────┼──────────┼──────┤
│ 一 │三Ｄ賽狗        │貳臺（含ＩＣ板貳塊）│查獲時有插電│
├──┼────────┼──────────┤            │
│ 二 │金蘋果彈珠臺    │壹臺（含ＩＣ板壹塊）│            │
├──┼────────┼──────────┤            │
│ 三 │金牛小瑪莉      │壹臺（含ＩＣ板壹塊）│            │
├──┼────────┼──────────┤            │
│ 四 │黃金豹小瑪莉    │貳臺（含ＩＣ板貳塊）│            │
├──┼────────┼──────────┤            │
│ 五 │三國誌遊戲機    │壹臺（含ＩＣ板壹塊）│            │
├──┼────────┼──────────┤            │
│ 六 │泡泡龍遊戲機    │壹臺（含ＩＣ板壹塊）│            │
├──┼────────┼──────────┤            │
│ 七 │超級大聯盟彈珠臺│壹臺（含ＩＣ板壹塊）│            │
├──┼────────┼──────────┼──────┤
│ 八 │霸王小瑪莉      │貳臺（含ＩＣ板貳塊）│查獲時未插電│
└──┴────────┴──────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
