【裁判字號】    95,簡,2065
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2065號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  蔡信泰律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵續字第61號），本院判決如下：
     主     文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除告訴人甲○○所受之「腰椎間板突
    出致右五腰神經及第二薦神經病變」乃係其本身之舊疾，有
    財團法人長庚紀念醫院高雄分院民國九十五年七月二十八日
    (95)長庚院高字第570543號函及高雄市楠梓區公所九十五年
    八月十一日高市楠區社字第0950008750號函各一件在卷可證
    ，非被告本件過失犯行所肇致，應予補充更正外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之
    業務過失傷害罪。爰審酌被告於卸貨時，疏未注意有無他人
    站立於鋼捲附近，即貿然剪斷束縛鋼捲之束帶，致告訴人受
    傷，且犯後仍否認犯行，不知悔改認錯等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第二項前段、
    修正施行前第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一
    第一項、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文所示。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭    法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第284條第2項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
