【裁判字號】    95,訴,551
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第551號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第5169號），本院裁定如下：
    主  文
公訴駁回。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方法
    顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢
    察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法
    第一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、經查：檢察官以被告涉犯違反廢棄物清理法罪嫌，提起公訴
    ，經本院認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立
    犯罪之可能，於第一次審判期日前裁定通知檢察官應於二月
    內補正，該裁定業於民國九十五年六月二十八日送達於檢察
    官，有送達證書在卷可稽，檢察官逾期並未補正。
三、依刑事訴訟法第一百六十一條第二項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  鄧希賢
                                      法  官  張銘晃
                                      法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                      書記官  張富
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
