【裁判字號】    95,簡,2570
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2570號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9634號），本院判決如下：
    主  文
甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處
拘役伍拾日，併科罰金新臺幣伍萬元，拘役如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據名稱與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相
    同予以引用（如附件）。
二、刑罰裁量：爰審酌被告犯罪之動機及目的、所得利益不多、
    對被害人造成之損害，且被告並無刑事前科，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表一份可查，被告犯後坦承犯罪，態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金及
    易服勞役之折算標準，以資警惕。末按：
（一）被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定
      業已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期
      徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
      告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
      科罰金。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      二條前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標
      準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以
      新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算
      標準，當以修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第
      二條第一項規定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段
      規定，定其折算標準。
（二）本件被告於犯罪時，刑法第四十二條第二項前段規定：「
      易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」又被告行為時
      之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
      則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元
      折算一日，即新臺幣九百元折算一日。惟民國九十五年七
      月一日修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定：
      「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。
      」比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，
      較有利於被告，則應依刑法第二條第一項但書規定，適用
      修正施行後刑法第四十二條第三項前段規定，定其折算標
      準。
（三）修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前，刑法
      分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應
      處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四條
      之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，
      定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第一條
      之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月
      一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑
      法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
      。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
      文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
      其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
      十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
      三倍」。本件被告所犯之罪，依增訂刑法施行法第一條之
      一之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三倍。此
      與修正前之罰金以銀元為單位，對被告而言，並無不利（
      新臺幣與銀元之比例為一比三，換算結果，亦為三倍）。
      刑法施行法第一條之一係替代罰金罰鍰提高標準條例部分
      條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，既不發生
      有利或不利問題，只是將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並
      非法律變更刑度之條文，當無比較新舊法問題，逕予適用
      刑法施行法第一條之一，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項、第三百四十四條、修正前刑法第四
    十一條第一項前段、刑法第四十二條第三項前段，刑法施行
    法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  宋明中
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第344條
（重利罪）
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
