【裁判字號】    95,易,855
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字六
四七一號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十五年二月二十八日下
    午二時三十分許，在臺南縣永康市奇美醫院急診室前，執行
    保全工作時，見被告乙○○騎乘機車於醫院院區蛇行，遂上
    前勸阻，被告乙○○不滿被告甲○○之勸阻，竟基於概括犯
    意，先於奇美醫院急診室前之公眾場所，以「幹你娘，我要
    怎麼騎是我家的事」等言語公然侮辱甲○○，甲○○不甘受
    辱，乃隨被告乙○○至奇美醫院機車停車棚質問乙○○，二
    人旋於機車停車棚前發生口角，被告乙○○又承上開犯意，
    在機車停車棚之公眾場所，再以「幹你娘」等言語公然侮辱
    被告甲○○，並另行基於傷害他人身體之犯意，出手毆打被
    告甲○○，致被告甲○○受有左臉頰挫傷併腫痛及左上眼瞼
    擦傷等傷害，被告甲○○不滿遭被告乙○○無故毆打，亦基
    於傷害他人身體之犯意，持無線電對講機還手毆打被告乙○
    ○，致被告乙○○受有右頰二處撕裂傷之傷害。因認被告甲
    ○○涉有刑法第二百七十七條第一項前段之傷害罪嫌、被告
    乙○○涉有同法第二百七十七條第一項前段之傷害罪嫌及同
    法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴乃論之罪經撤回者，應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○所涉之上開犯行，經本院核被告
    甲○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項前段之傷害罪、被
    告乙○○係觸犯同法第二百七十七條第一項前段之傷害罪及
    同法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，依同法第二百八十
    七條本文及第三百十四條之規定，均係告訴乃論之罪。茲據
    被告甲○○、乙○○二人業已達成和解，且均具狀撤回告訴
    ，有告訴人即被告甲○○九十五年七月二十五日出具之請求
    撤回告訴狀、告訴人即被告乙○○九十五年七月二十四日出
    具之請求撤回告訴狀及和解書在卷可稽，揆諸前開說明，自
    應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
              刑事第四庭  審判長法  官  陳志成
                                法  官  黃欣怡
                                法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
