【裁判字號】    95,聲,1330
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1330號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物 (95年度聲沒字第
243號)，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（含袋重分別為零點參公克、零
點伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之，刑法第四十條前段、第三十八條第一項第一款定有明文
    ；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規
    定。
二、聲請意旨如附件聲請書。
三、經查，扣案之結晶物二小包（含袋重分別為零點三公克、零
    點五公克）經臺南市警察局刑警大隊以聯勤二○四廠製造之
    毒品檢驗盒試劑分別檢驗結果，均呈安非他命反應，有該局
    毒品初步檢驗報告書一紙附卷可稽，扣案結晶物二小包係屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，
    均為違禁物，是聲請人上開聲請與首開規定相符，爰裁定如
    主文所示，並依法諭知銷燬之。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                  刑事第二庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應附繕
本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
