【裁判字號】    95,訴,1021
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1021號
原      告  舜展機械股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  茂勳興業有限公司
兼上一人之
法定代理人  丙○○
上列事人間請求給付買賣價金事件，本院於民國95年8月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬元，及自民國九十五年八月
十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行；
但被告如於執行標的物拍定、變賣前以新台幣捌拾肆萬元為原告
預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟
    法第24條定有明文。查，被告之住所雖均在彰化縣社頭鄉，
    然因兩造就本件買賣契約所簽訂之合約書第9條載明：本合
    約遇有爭執時，甲（即原告）、乙（即被告茂勳興業有限公
    司）雙方同意以本院為第一審管轄法院，依上開規定，本院
    就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告茂勳興業有限公司、丙○○均未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386條列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：被告茂勳興業有限公司於民國93年間向
    原告購買塑膠射出型機含附件1台，價金共新台幣（下同）2
    70萬元，原告已給付買賣標的物，但被告茂勳興業有限公司
    迄今尚積欠84萬元，所交付被告丙○○簽發如附件一所示之
    支票亦因發票人已遭銀行機構列為拒絕往來戶，而無法兌現
    ，被告丙○○係上開買賣契約之連帶保證人，為此，依買賣
    契約及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，並聲明：如主
    文第1項所示；並願供擔保，請准宣告假執行。
四、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、原告主張之上開事實，業據其提出買賣合約書1份、支票12
    份及退票理由單2份為證，核屬相符；而被告經合法通知，
    均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述，自堪信原告之主張為真正。
六、從而，原告依買賣契約及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付原告84萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即95年8月12
    日起，至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，即屬
    有據，應予准許。
七、另原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，予以准許；併依職權宣告被告如於執行標
    的物拍定、變賣前，為原告預供擔保，得免為假執行。
八、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條、第390條第2項、第392條第2項、第3
    項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳淑勤
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
