【裁判字號】    95,訴,915
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第915號
原      告  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
被      告  戊○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾萬貳仟陸佰零貳元，及自民國九
十四年十月十九日起至清償日止，按週年利率百分之三計算之利
息，暨自民國九十四年十一月二十日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○邀被告戊○○、甲○○為連帶保證人
    ，於民國94年7月19日向被告借款800,000元，約定於96年7
    月19日清償完畢，利率依週年利率百分之3計算，按月繳付
    ，逾期付息或不按期履行債務時，除按上開利率計息外，自
    逾期之日起六個月以內者加收放款利率百分之十，逾期六個
    月以上者，其超過六個月部分加收放款利率百分之二十計算
    之違約金。詎被告乙○○自94年10月19日起即拒不繳息，尚
    餘本金702,602元未清償，屢經催討無效，依授信約定書第6
    條之規定，債務已視為全部到期，被告三人自應連帶負清償
    責任，爰依借貸契約及連帶保證契約之約定，提起本件訴訟
    ，並聲明：被告應連帶給付原告借款餘額702,602元，及自
    94年10月19日起至清償日止，按年息百分之3計算之利息，
    暨自94年11月20日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之
    二十計算之違約金。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出本票、授信約定書、連帶
    保證書各1紙、轉帳借方傳票、轉帳貸方傳票、放款明細檔
    資料查詢及列印各2紙為證，核屬相符，而被告經合法通知
    ，均未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為
    真實，從而原告依消費借貸契約及連帶保證契約之約定，請
    求被告應連帶給付原告702,602元，及自94年10月19日起至
    清償日止，按年息百分之3計算之利息，暨自94年11月20 日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金
    。為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第85條第第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法    官  林富郎
以上為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書 記 官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
