【裁判字號】    95,簡,1820
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1820號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第七○七四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十四年十二月三十日上午六時許，在臺南縣
    永康市○○街永信國小後門處，因見乙○○所有停放該處、
    車牌號碼為ＵＫ－○五二八號自用小客車車牌並未懸掛牢固
    ，竟萌生為自己不法所有之意圖，而徒手竊取上開車輛之車
    牌二面得手後，即將之懸掛於自己所有之自用小客車（原車
    牌號碼為ＺＯ－八七七六號）上使用。嗣於九十五年一月一
    日下午二時九分許，駕駛上開車輛在臺南市○○○路與健康
    路口處，為警查獲，始悉上情。案經乙○○訴由臺南縣警察
    局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
二、上開事實，有下列證據足資佐證：
  (一)被告甲○○於警詢及本院訊問時之自白；
  (二)告訴人乙○○於警詢時之指訴；
  (三)臺南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、ＵＫ
    －○五二八號自用小客車之行車執照、車牌失竊資料個別查
    詢報表－查詢車牌認可資料及車籍作業系統查詢認可資料各
    一份；
  (四)被告自白核與事實相符，自堪採信。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一
    項，修正施行後刑法第二條第一項前段、刑法第三百二十條
    第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
