【裁判字號】    95,交簡,1876
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1876號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第九八一四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及同法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。按汽車駕駛人，無駕駛執照駕駛
    、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行
    人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，
    依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一，道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項定有明文。本件被告酒醉駕車，
    因而致人受傷，依法應負刑事責任，已如前述，則應依此規
    定加重其上開過失傷害罪之刑。又按行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律，修正後刑法第二條第一項定有明文
    。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一
    律適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，
    先予敘明。查被告行為後，刑法業於民國九十四年二月二日
    修正公布，九十五年七月一日起施行，關於被告自首之問題
    ，修正前刑法第六十二條規定「對於未發覺之罪自首而受裁
    判者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定」，修正後刑
    法第六十二條則規定「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得
    減輕其刑。但有特別規定者，依其規定」，比較新舊法之結
    果，舊法較有利於被告。故被告於肇事後，於警員前往現場
    處理時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知
    悉前，不逃避接受裁判而當場向到場處理警員自首，承認其
    為肇事人，有臺南市○○○道路交通事故肇事人自首情形紀
    錄表在卷可參（見警卷第三五頁），是被告既已向該管公務
    員申述犯罪事實，而不逃避接受裁判，已合於修正前刑法第
    六十二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件
    ，就上開二罪均應依該條規定減輕其刑，且就過失傷害部分
    應先加後減之。爰審酌被告酒後駕車，致告訴人受有傷害，
    迄今仍未與被害人成立民事和解，賠償被害人損害，及其犯
    罪後矢口否認犯行，欠缺悔意等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑。又被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」，又其行為時之易科罰金
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日
    ，經折算為新臺幣幣值後，應以新臺幣九百元折算為一日；
    惟於同上時日修正公布施行之刑法第四十一條一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段，適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算
    標準。另告訴人固具狀陳稱：被告於犯後矢口否認犯行，公
    訴人亦未徵詢被害人之意見，逕聲請簡易判決處刑，不符合
    刑事訴訟法第四百五十一條之一規定云云。惟按第一審法院
    依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪
    者，得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段定有明文。查
    被告雖於警詢及偵查中否認犯行，然依卷附告訴人指訴及其
    他事證資料，已堪認定被告確有犯罪，檢察官依法本得聲請
    簡易判決處刑，並無違誤，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第
    十一條前段、第二條第一項前段、刑法第一百八十五條之三
    、第二百八十四條第一項前段、修正前刑法第六十二條前段
    、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處
    刑如主文所示。
四、對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出
    上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄論罪法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
