【裁判字號】    95,聲,1449
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1449號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（其中壹包淨重零點零伍公克；
壹包含袋重零點貳肆公克）均沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又海洛因為第一級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯人與
    否，沒收銷燬之，刑法第40條但書、第38條第1項第1款、第
    2項，毒品危害防制條例第2條第2項第1款、第18條第1項前
    段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國94年1月2日22時許，在臺
    南縣關廟鄉關廟加油站廁所內，施用第一級毒品海洛因。嗣
    於94年1月18日16時35分許，在臺南縣歸仁鄉○○村○○路
    ○段201巷內經警當場查獲，扣得海洛因1小包（量微無法稱
    重，包裝重0．24公克）；又於94年4月28日14時35分許，在
    臺南縣廟鄉○○○路562巷與北安一街口旁工寮，經警當場
    扣得海洛因1小包（驗後淨重0．09公克，包裝重0．25公克
    ）。並經採尿送驗，均檢出嗎啡陽性反應，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治後，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分確定（95年度戒毒偵字第20號）。因扣案
    上開物品經氣相層析質譜儀分析法檢驗確為毒品，屬違禁物
    品，爰聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
三、經查，本件扣案之2包海洛因經送法務部調查局鑑驗結果，
    送驗白粉2小包均含第一級第6項毒品海洛因成分，其中1小
    包（量微無法稱重，包裝重0．24公克）、另1小包（驗後淨
    重0．09公克，包裝重0．25公克），有法務部調查局鑑定通
    知書2紙附卷可憑，足見送驗之扣案物品確屬第一級毒品之
    違禁物。因此聲請人之聲請核與前開規定相符，應予准許，
    爰依毒品危害防制條例第18條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                  刑事第八庭    法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
