【裁判字號】    95,訴,860
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第860號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
            丁○○
                        之30.
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告甲○○應給付原告新臺幣貳佰玖拾陸萬壹仟玖佰零參元，及
其中新台幣壹佰玖拾柒萬肆仟捌佰參拾壹元部分自民國九十四年
十月三日起至清償日止，按年息百分之二點九四五計算之利息，
暨自民國九十四年十一月四日起，逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金；其中新台幣玖拾捌萬柒仟零柒拾貳元部分自民國九十
四年十月三日起至清償日止，按年息百分之二點四八計算之利息
，暨自民國九十四年十一月四日起，逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金，如對被告甲○○財產為強制執行無效果時，由被告
丁○○給付之。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾捌萬捌仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國94年5月24日邀同被
    告丁○○為保證人，向原告借款(1)新台幣（下同）200萬元
    ，約定借款期限自94年6月3日起至114年6月3日止，被告甲
    ○○應自借款日起，以每月為一期，按期平均攤還本息，利
    息利率按中華郵政股份有限公司二年期定期儲蓄存款機動利
    率加碼年息百分之一機動計算；(2)100萬元，約定借款期限
    自94年6月3日起至114年6月3日止，被告甲○○應自借款日
    起，以每月為一期，按期平均攤還本息，利息利率按原告定
    儲利率指數加年息百分之0.76機動計算，上開二筆借款並均
    約定如延遲還本付息時，自逾期日起在六個月以內部分，按
    利息利率百分之十計付違約金，逾期超過六個月部分，則按
    利息利率百分之二十計付違約金。任何一宗債務不依約清償
    本金，或任何一宗債務不依約付息時，視為全部到期。詎被
    告甲○○自94年10月3日起即未繳納本息，依約已喪失期限
    利益，全部債務視為到期，迄未清償，被告丁○○為上開借
    款債務之保證人，於對被告甲○○財產為強制執行無效果時
    ，應由被告丁○○給付之。爰依消費借貸與保證之法律關係
    ，提起本訴等語。並聲明：如主文第一項所示，及願供擔保
    請准宣告假執行。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據提出個人購車及購屋貸款契約、增補
    契約、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、貸款本息攤還表、利
    率表等件為證，核與其所述相符。被告均未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯或陳述以供本院審
    酌，本院依上開證據調查結果，堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告甲○
    ○應給付原告2,961,903元，及其中1,974,831元部分自94年
    10月3日起至清償日止，按年息百分之2.945五計算之利息，
    暨自94年11月4日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金；其中987,072元部分自94年10月3日起至清償日止，
    按年息百分之2.48計算之利息，暨自94年11月4日起，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，如對被告甲○○財
    產為強制執行無效果時，由被告丁○○給付之，即為有理由
    ，應予准許。
七、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額併准許之。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第1項前段、第390條第2項，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  翁金緞
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
