【裁判字號】    95,交訴緝,5
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度交訴緝字第5號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 （82年度偵字第74
96號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定
    有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    為民國九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明
    定。查修正後刑法第八十條第一項，及修正前刑法同條項關
    於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較
    長，自屬對行為人不利，比較結果以修正前刑法第八十條較
    有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適用修正前刑法
    之規定，另關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，
    亦應一體適用修正前刑法第八十三條之規定。
三、查本件被告甲○○被訴於八十二年一月一日觸犯刑法第二百
    七十六條第二項之過失致死罪，被告因逃匿，經本院通緝，
    致審判之程序不能繼續，依刑法第八十條之規定，並參照司
    法院大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋及最高法院八
    十二年第十次刑事庭會議決議，自本件開始偵查日起至通緝
    之前一日止，追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之
    問題，扣除此項期間一年一月二十日，及依修正前刑法第八
    十三條第三項之規定，扣除其因通緝致時效停止進行之期間
    後，自被告犯罪行為之日起算，迄今已逾十年，本案之追訴
    權時效，業於九十五年八月二十一日完成，揆諸前揭說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二第二款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十三庭  審判長 法  官 林英志
                                       法  官 林勝利
                                       法  官 鐘邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於臺灣高等法院臺南分院。
                                       書記官 陳慧玲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
