【裁判字號】    95,簡,2443
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2443號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一０五００號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒收。
甲○○共同竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實第一行至第四行：「乙○○曾因違反毒品危害
    防制條例、電信法等案件，分別經臺灣臺南地法院以九十二
    年度新簡字第一０七號、九十二年度訴字第七五五號判處有
    期徒刑四月、一年七月確定」之記載，應更正為：「乙○○
    曾因違反電信法及毒品危害防制條例案件，分別經本院以九
    十二年新簡字第一０七號、九十二年訴字第七五五號判決，
    判處有期徒刑四月、一年七月確定」。其餘犯罪事實及證據
    ，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，均犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
    又按修正後刑法第二十八條關於成立共同正犯之標準，將原
    來共同正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，
    剔除完全未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯
    」及「預備共同正犯」，該規定之修正，乃係行為可罰性要
    件之變更，被告所為乃符合修正前刑法共同正犯之規定，對
    被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題
    ，是被告二人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應逕依
    修正前刑法第二十八條規定，論以共同正犯。再被告乙○○
    有如聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄及前述之前案科刑及執
    行紀錄，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，茲於五
    年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑
    法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，
    均構成累犯，對被告而言亦無有利或不利之情形，自不生新
    舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以累
    犯，並加重其刑。爰審酌被告二人正值青壯年，具有完全謀
    生能力，不思正當努力工作營生，竟圖不勞而獲，恣意竊取
    他人財物，法治觀念淡薄，兼衡其所竊得之財物價值約新臺
    幣五萬元，竊得財物業已返還被害人，及犯罪後均坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。另按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。
    查被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟民國九十
    五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段，適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之
    折算標準。
四、另扣案之鑰匙一支，係被告乙○○所有且供犯本案竊盜罪所
    用之物，業據被告供陳明確（見警卷第五頁），爰依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告收沒。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、修
    正前刑法第二十八條、修正前刑法第四十七條、刑法第三百
    二十條第一項、第三十八條第一項第二款、修正前刑法第四
    十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
