【裁判字號】    95,簡,2535
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2535號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10296號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因偽造文書及妨害兵役案件，經法院分別判處有期
    徒刑五月、三月，定應執行刑為有期徒刑七月，於民國九十
    四年七月十日縮短刑期執行完畢出監。猶不知悔改，因缺錢
    花用，在報紙分類廣告上見到有人收購金融帳戶，其可預見
    一般人收購他人金融帳戶之目的，常利用作為詐欺後領取得
    贓款及掩飾犯行不易遭人追查，竟仍基於幫助詐欺取財之不
    確定故意，於九十五年三月間某日，將其先前向中華郵政新
    化中山路郵局申請開設之帳戶（局號000000-0帳號000000-0
    ）存摺、印章、提款卡，以新臺幣五千元代價，在臺南縣永
    康巿大灣路及永大路口出售予姓名不詳之成年男子。嗣該名
    男子隨即利用上開帳戶從事詐欺行為，於九十五年四月六日
    上午十時許以電話向甲○○佯稱中獎，致甲○○不疑有偽，
    於同日中午十二時許依其指示將五萬四千元匯至乙○○上開
    帳戶內，當日並遭提領完畢。嗣經乙○○發覺有異向警方報
    案，經警循線查悉上情。
二、上開犯罪事實有下列證據足資證明：
  (一)被告於警詢及偵查中之自白。
  (二)被害人甲○○於警詢之指述。
  (三)乙○○於中華郵政之客戶基本資料查詢單、帳戶最近交易查
    詢資料、郵政存簿儲金立帳申請書、郵政國內匯款執據影本
    各一紙。
三、按於九十五年六月十四日修正公布、同年七月一日施行之刑
    法施行法第一條之一規定：「（第一項）中華民國九十四年
    一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。（第二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
    二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍」。考其立法理由，係為因應九十四年二月
    二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法施行後，依新
    刑法總則第三十三條第五款規定，罰金貨幣單位已改為新臺
    幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位，自應配合上開規
    定修正，且新刑法施行後既已不再適用「現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於一致，避免衍生
    新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變
    動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨參照）
    。是刑法施行法第一條之一僅係將刑法分則之罰金刑貨幣單
    位由銀元改為新臺幣，且替代罰金罰鍰提高標準條例部分條
    文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，並不發生有利
    、不利之問題，亦非法律變更刑度之條文，當無比較新舊法
    之問題，併此敘明。
四、又被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，並於
    九十五年七月一日施行，依修正後刑法第二條第一項規定「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。被告於犯
    罪時之刑法第三十條第一項、第二項規定：「幫助他人犯罪
    者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，
    得按正犯之刑減輕之」，而九十五年七月一日修正公布施行
    之刑法第三十條第一項、第二項則規定：「幫助他人實行犯
    罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助
    犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，比較修正前後之幫助犯
    規定，修正前刑法並無不利於被告，應適用行為時即修正前
    刑法第三十條之規定。是核被告所為，係犯修正前刑法第三
    十條第一項、及現行刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪
    之幫助犯。
五、被告前因偽造文書、妨害兵役罪，經法院分別判處有期徒刑
    五月及三月，定應執行刑為七月確定，於九十四年七月十日
    執行完畢出監，有卷附被告全國前案紀錄表可稽，其於五年
    以內再故意犯有期徒刑以上之罪，不論依修正前刑法第四十
    七條，或修正後刑法第四十七條第一項規定，均構成累犯，
    對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問
    題，應逕依修正前刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑
    。
六、爰審酌被告提供帳戶供他人非法使用，使詐騙之徒易於得手
    ，阻礙警方查緝，助長詐欺之犯罪風氣，嚴重危害社會治安
    且使被害人匯入被告帳戶之款項達五萬四千元，被告迄未賠
    償被害人任何損失，殊為不該，惟其犯後尚知坦認犯行，態
    度良好，且本身未實際參與詐欺取財之犯行，責難性較小等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
七、被告犯罪時即修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金」，再依被告行為時易科罰金之折算
    標準，即修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟依修正後
    刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年
    七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑
    法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定，定其折算標準。
八、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項、
    修正前第三十條、修正前刑法第四十七條、修正前第四十一
    條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法
    施行法第一條之一第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
九、如不服本判決，應於收受送達後十日內，以書狀敘述理由，
    並附繕本，向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄法條：
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法施行法第1之1條
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
