【裁判字號】    95,聲,1451
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1451號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑（95年度執聲字第1098號）），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行拘役柒拾日，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（
詳如附表所載）。茲聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之
法院，聲請定其應執行之刑，本院審核各案卷無異，應依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項、修正後刑法第二條第一項前段、刑
法第五十三條、修正前刑法第四十一條第一項、第五十一條第六
款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    刑事第五庭法  官  鄭  文  祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
