【裁判字號】    95,簡,2651
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反護照條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2651號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因護照條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第四七四０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○將護照交付他人以供他人冒名使用，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實暨理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、核被告所為，係犯護照條例第二十四條第三項之將護照交付
    他人以供他人冒名使用罪。爰審酌被告為貪圖小利而將護照
    交付他人，以供他人冒名使用，其行為足以妨害入出境機關
    對護照管理之正確性，且犯後否認犯行，欠缺悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。另被告行為時之刑法第四十一條
    第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又其行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日；惟於同上時日修正公布施行之刑法第四十一條一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以民國九十五年七月一日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，自應依刑法第二條第一
    項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知
    易科罰金之折算標準。另編號第000000000號護照
    雖係被告所有供犯本罪所用之物，然該護照業經外交部領事
    事務局作成撤銷處分及註銷該照，有該局九十四年十一月二
    十三日領一字第０九四五二四五一二五０號函附卷可憑，故
    該護照既經註銷，爰不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，護照條例第二十四條第三項，刑法第二條第一項前
    段、第十一條、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄法條：
護照條例第24條
偽造、變造護照足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有期徒
刑，併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
行使前項文書者，亦同。
將護照交付他人或謊報遺失以供他人冒名使用者，處5年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
