【裁判字號】    95,易,797
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決          95年度易字第797號
公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第九
○一八號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判，判
決如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月。扣案
之手電筒壹支、老虎鉗壹支、美工刀壹支、美工刀片柒片均沒收
。
    事  實
一、乙○○甫因犯連續攜帶兇器竊盜罪，經本院於九十五年五月
    三日以九十五年易字第十號判處有期徒刑十月確定，竟仍不
    知悔改。復另行起意，意圖為自己不法之所有，於九十五年
    五月五日晚上九時許，侵入臺南縣永康市○○○街二十一巷
    十七號「一世情緣大樓」住宅之地下室（按該地下室與該大
    樓之樓上住宅連成一棟，與該住宅有密切不可分之關係，就
    住該宅整體而言，應認係該住宅之一部分），攜帶其所有之
    手電筒一支及客觀上足以對人之生命、身體安全構成危險之
    兇器老虎鉗、美工刀各乙支、美工刀片七片，開門進入電器
    室以老虎鉗剪斷上揭大樓住戶共同所有之電纜線三條（價值
    約新臺幣九佰元）後竊取之，嗣經該大樓主任委員甲○○發
    現而報警處理，嗣於同日晚上十一時二十分許，在上揭地點
    當場為警查獲，並扣得上開手電筒、老虎鉗、美工刀各乙支
    、美工刀片七片。
二、案經臺南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第二百七
    十三條之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判
    程式，依同法第二百七十三條之二、同法第一百五十九條第
    二項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定
    ，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與證
    人甲○○於偵審中證述之情節相符，並有現場照片七幀、贓
    物認領保管單各乙紙附卷及手電筒、老虎鉗、美工刀各乙支
    、美工刀片七片扣案可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
三、按老虎鉗、美工刀、美工刀片均係在客觀上足對人之生命、
    身體、安全構成威脅，具有危險性，自屬兇器，且被告於夜
    間，攜帶侵入臺南縣永康市○○○街二十一巷十七號「一世
    情緣大樓」住宅之地下室行竊，按該地下室與該大樓之樓上
    住宅連成一棟，與該住宅有密切不可分之關係，就住該宅整
    體而言，應認係該住宅之一部分（最高法院七十六年台上字
    第二九七二號判例意旨參照），故核其所為，係犯刑法第三
    百二十一條第一項第一款、第三款之攜帶兇器於夜間侵入住
    宅竊盜罪。爰審酌被告甫因犯連續攜帶兇器竊盜罪，經本院
    於九十五年五月三日以九十五年易字第十號判處有期徒刑十
    月確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷足憑
    ，，竟仍不知悔改，復於前案宣判後二日，不思以正當途徑
    賺取金錢，竟貪圖一己私利，於夜間攜帶兇器侵入上開大樓
    地下室竊取電纜線，對該大樓住戶之居住安全所生危害非輕
    ，惟所竊得財物價值不高，且審理中坦承犯行，態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之手
    電筒、老虎鉗、美工刀各乙支、美工刀片七片，為被告所有
    且供本案犯罪所用之物，業據被告於審理中供明在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收（按刑法第三十八條
    第一項第二款本文，並未修正，僅係同條第二項將「犯人」
    ，變為「犯罪行為人」，二者含義相同，僅用語之變更，自
    非法律變更，自不生新舊法比較適用之問題，並此敘明）。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第一
    款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                        刑事第十庭  法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃子起
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第一、三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
