【裁判字號】    95,訴,1061
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第1061號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺南看守所羈押中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1137號、95年度營毒偵字第140號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案第一
級毒品海洛因貳包（合計含袋重零點參公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除犯罪事實欄一第十三行應補充「扣得海洛
    因二包（含袋重零點三公克）」外，均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）。
二、本件係經被告甲○○於準備程序為有罪之表示，而經本院合
    議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，故依刑
    事訴訟法第二百七十三條之二、第一百五十九條第二項之規
    定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並得依
    同法第三百十條之二準用第四百五十四條之規定製作略式判
    決書（僅記載「證據名稱」）。
三、前項犯罪事實，有下列證據可證：
  (一)被告甲○○於警詢、偵訊及本院審理時之自白；
  (二)長榮大學確認報告、採取尿液名冊、尿液送驗對照表、刑案
    資料查註紀錄表、不起訴處分書各一份；
    本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法已於九十四
    年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生效施行。茲
    比較本案所涉新舊刑法：
    1.就被告所犯連續施用第一級毒品罪，刑法第五十六條業經
      修正，已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
      變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
      更。本件依舊法適用之結果，被告之二次犯行為連續犯，
      以一罪論，而依新法適用之結果，因連續犯業經修法刪除
      ，其之二次犯行應論以數罪。是以，依新法第二條第一項
      規定，比較新、舊法適用後結果，以舊法較有利於被告所
      幫助之正犯，自應適用較有利於該正犯之行為時法律即修
      正前刑法第五十六條論以連續犯。
    2.就被告前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，嗣
      於九十四年八月十二日執行完畢，其於五年以內再故意犯
      本件有期徒刑以上之罪，茲分別適用舊法、新法可知，不
      論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七
      條第一項之規定，均構成累犯，經比較之後，對被告而言
      並無行為後之法律有利於被告之情形，應依修正前之刑法
      第四十七條之規定，論以累犯。
  (二)按海洛因業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第一款所
    規定之第一級毒品，禁止非法持有、施打及吸用，毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款定有明文。查被告甲○○非法
    施用第一級毒品海洛因，核其所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有第一級毒品海洛
    因之低度行為，為進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，觸
    犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依
    連續犯規定論以一罪，即連續施用第一級毒品罪，並加重其
    刑。次查被告前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定
    ，嗣於九十四年八月十二日執行完畢，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表一份在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定，加
    重其刑，且依法遞加重之。爰審酌被告施用毒品之犯行，乃
    屬對自我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵
    害他人權益，然其前因施用毒品經送觀察、勒戒後，猶不思
    戒絕革除惡習，再為本件犯罪，顯未因前所受之觀察、勒戒
    而記取教訓，及被告犯後坦承犯行，態度良好，並其犯罪之
    動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
  (三)扣案之第一級毒品海洛因一包（含袋重零點三公克）屬違禁
    物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒
    收銷燬之。
五、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條
    之一第一項、第三百十條之二、第四百五十四條，毒品危害
    防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條、第四
    十七條，判決如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8      月     31  日
                  刑事第二庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
