【裁判字號】    95,簡,2504
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2504號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1597號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰，以
新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案吸食器壹拾壹支均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以87年偵字第8769
    號不起訴處分確定。復因施用毒品案件，於民國90年7月14
    日執行強制戒治期滿，並經本院以89年度易字第2702號判處
    有期徒刑六月確定，又因犯偽造文書案，經臺灣高雄地方法
    院以90年度訴字第291號判處有期徒刑九月確定，嗣定執行
    刑為有期徒刑一年二月，於91年8月18日縮刑期滿執行完畢
    。詎猶未戒除施用毒品惡習，於95年6月19日下午3時30分回
    溯前96小時內某時，在不詳地點，以燒烤方式，施用第二級
    毒品安非他命1次。嗣為警持搜索票於95年6月19日下午3時
    30分許，在臺南市○○路○段185號9樓之6搜索查獲吸食器
    11支，並採尿送驗，呈安非他命陽性反應，而查悉上情。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告於警詢中之供述。
  (二)臺灣檢驗科技股份有限公司「濫用藥物尿液檢驗報告」1紙
    。
  (三)扣案安非他命吸食器11支。
  (四)臺灣高等法院被告前案紀錄表。
三、查安非他命係屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列之
    第二級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第
    2項之施用第二級毒品罪。被告非法持有第二級毒品安非他
    命之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不復另
    論。又被告有如犯罪事實欄所載執行完畢之前科紀錄，此有
    卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，茲於五年以內
    再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47
    條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對
    被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題
    ，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰
    審酌被告之犯罪動機、目的、手段及曾因施用毒品案件經強
    制戒治程序，並因毒品案經法院判刑執行完畢，再犯本件之
    罪，顯見其戒癮之意志力甚為薄弱，且犯後否認犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第2條第1項定有明文。本件被告犯罪時之刑法第41
    條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又受刑人行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算
    1日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算
    為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7 月1日修正公布施行前之規
    定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修
    正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。再扣案吸
    食器11支，為被告所有，供犯罪或預備供犯罪所用，均宣告
    沒收。而扣案3包疑似安非他命白色透明晶體，經檢驗結果
    均未檢出毒品成分，有臺北市政府警察局鑑驗通知書1紙可
    稽，故不諭知沒收，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第450條第1項、第454條第2項
    ，毒品危害防制條例第10條第2項，刑法第2條第1項前段、
    、修正前刑法第41條第1項前段、第47條、刑法第38條第1項
    第2款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
