【裁判字號】    95,簡,2544
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2544號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
速偵字第135號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以
新台幣壹仟元折算壹日；又犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣伍仟
元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日元；又犯攜帶兇器竊
盜未遂罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。扣案瑞士刀壹把，沒收。所處罰金刑部分，應執行罰金新
臺幣玖仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告於95年1月間犯侵占罪時，刑法
    第42條第2項前段規定：「易服勞役以1元以上3元以下折算1
    日。」又被告行為時之易服勞役折算標準，按修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條前段規定，就其原定數額提高為100倍
    折算1日，因此本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以
    銀元300元折算1日，即新台幣900元折算1日。惟自95年7月1
    日修正公布施行之刑法第42條第3項前段規定：「易服勞役
    以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日。」茲比較修正
    前後之易服勞役折算標準結果，以修正後之規定較有利於被
    告，自應依刑法第2條第1項但書規定，適用修正後之刑法第
    42條第3項規定，定其折算標準。再中華民國94年1月7日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30
    倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為3倍。刑法施行法第1條之1復定有明文。而
    刑法施行法第1條之1係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文
    ，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，只是貨幣單位由
    銀元改成新台幣，並不發生有利、不利之問題，亦非法律變
    更刑度之條文，當無比較新舊法之問題（參加上開施行法立
    法意旨），故被告所處罰金刑應逕依刑法施行法第1條之1第
    2項前段規定提高為30倍，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項，第321條第2項、第1項第3款、第337條、第41條第1項、
    第42條第3項、第51條第7款、第38條第1項第2款，刑法施行
    法第1條之1，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第337條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
