【裁判字號】    95,簡,2491
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2491號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙  ○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1634
號），經本院訊問後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑
如下：
    主  文
丙○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、丙○、甲○○、乙○○三人為鄰居，其等因停車問題時有糾
    紛，於民國九十四年十一月二十五日下午四時三十分許，乙
    ○○將其所有之車號ＴＧ－７７４３號自用小客車停放在臺
    南市○○區○○路四段二百十八巷二十二號自家住處外，因
    而妨礙丙○家中車輛進出，丙○遂前往上址找乙○○理論，
    雙方發生口角，二人竟均基於傷害他人身體之故意，分持鐵
    棍、磚頭互毆，適乙○○之父甲○○隨後趕至，亦基於與乙
    ○○傷害他人身體之犯意聯絡，共同毆打丙○，致丙○受有
    頭部外傷合併頭皮血腫、胸壁挫傷合併擦傷、雙手挫傷及鼻
    腔出血之傷害（傷害部份業經被害人撤回告訴），乙○○則
    受有胸部鈍挫傷及顏面擦傷之傷害（傷害部份業經被害人撤
    回告訴）。丙○復基於毀損之犯意，持磚頭將乙○○前開車
    輛之前、後擋風玻璃及左前後車窗玻璃砸破，足生損害於乙
    ○○（毀損部分業經被害人撤回告訴）。丙○猶不甘心，為
    圖洩憤，復將放置於甲○○住處門前三輪車上之瓦斯桶搬出
    ，並開啟開關，另基於預備放火及恐嚇之犯意，向乙○○、
    甲○○二人恐嚇稱：「要炸死你們全家」等語。嗣鄰居發現
    上情而報警查獲。案經丙○、乙○○訴由臺南市警察局第三
    分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡
    易判決處刑。
二、上開犯罪事實，有下列證據可證：
  (一)被告丙○於本院審理時之自白；
  (二)證人甲○○、乙○○、林芳正、倪文彬之證述；
  (三)扣案之瓦斯桶一桶。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告丙○行為後，刑法已於九十四年
    二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生效施行。茲比
    較本案所涉新舊刑法：
    1.就被告所犯刑法第一百七十三條第四項之預備放火罪及第
      三百零五條之恐嚇罪，如依修正前即行為時法之規定，應
      依牽連犯之規定而從一重罪處斷；依修正後之刑法既已刪
      除牽連犯之規定，則所犯上述各罪即應依數罪併罰之規定
      分論併罰。茲比較新舊法適用後之結果，修正後之規定並
      非較有利於被告，依刑法第二條第一項本文之規定，應適
      用行為時之法律，即適用修正前刑法第五十五條牽連犯之
      規定。
    2.就被告受徒刑之宣告如易科罰金之折算標準業經修正。按
      修正前刑法第四十一條第一項本文規定：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。」又按修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一佰
      倍折算一日。是本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
      以銀元三百元折算一日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣
      九百元折算為一日。惟修正後之刑法第四十一條第一項本
      文則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」茲比
      較修正前後之易科罰金折算標準，其適用之結果以修正前
      之規定較有利於被告，依刑法第二條第一項本文，即應適
      用修正前刑法第四十一條第一項本文之規定。
    3.就被告行為後，刑法有關緩刑之規定，已由修正前第七十
      四條第一款「受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，
      而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告二年
      以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、
      未曾受有期徒刑以上刑之宣告」之規定，修正為同條第一
      項第一款「受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而
      有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告二年以
      上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未
      曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者」，不論依修正
      前後規定，被告均符合宣告緩刑之要件，修正後之規定並
      非較有利於行為人，依刑法第二條第一項本文之規定，仍
      應適用修正前刑法第七十四條第一款之規定。
  (二)核被告丙○所為，係犯刑法第一百七十三條第四項之預備放
    火罪及第三百零五條之恐嚇罪。其所犯上開二罪間，有方法
    、目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之恐嚇罪處斷。爰
    審酌被告因與甲○○互毆，一時氣憤而為前揭犯行之動機、
    目的、手段、開啟瓦斯桶所生危險之程度，及被告犯後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可憑，
    其因一時失慮致罹刑章，經此偵審程序及科刑之教訓後，應
    知所警惕，本院據此認為所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑如主文所示之期間，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二條第一項本
    文、第三百零五條、第一百七十三條第四項，修正前刑法第
    五十五條、第四十一條第一項本文、第七十四條，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  蘇義洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，以書狀敘述理由，向本
院提出上訴。
                              書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄法條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或300以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
