【裁判字號】    95,簡,2412
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2412號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官依通常程序提起公訴（95年度偵
字第1542號），本院受理後 (95年度易字第506號)，認為宜以簡
易判決處刑，經合議庭裁定改用簡易程序，由受命法官獨任進行
簡易判決處刑如下：
    主      文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，而於下列時間
    地點為竊盜行為：
  (一)先於民國九十四年十月二十七日下午三時許，駕駛車牌號碼
    ５Ｈ─５２３號自用大貨車，至臺南縣仁德鄉○○村○○路
    四百九十五巷巷口處，以貨車上之機器手臂夾取之方式，竊
    取育達營造有限公司（下稱育達公司）所有、放置於該處之
    鐵板數片得手；
  (二)嗣於同年月二十八日下午三時許，又駕駛前開車輛，至相同
    地點，以前開方式，竊取育達公司所有之鐵板數片，得手後
    ，嗣於同日下午四時許，將所竊得之鐵板四片，變賣予不知
    情之東良所經營之「臺灣第一資源回收場」，得款新台幣八
    千一百六十二元；
  (三)再於同年月二十九日下午一時許，復駕駛同一車輛，前往相
    同地點，以前開方式，竊取育達公司所有之鐵板數片得手。
    三次共計竊得鐵片三十一片。後為育達公司負責人甲○○所
    發覺，經警循線查獲，始知悉上情。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局歸仁分局報告臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、前項犯罪事實，有下列證據為憑：
  (一)被告乙○○於本院審理時之自白；
  (二)告訴人甲○○之指訴；
  (三)證人陳新枝、陳添發、東良之證述；
  (四)告訴人甲○○提出之鐵板購買發票、送貨單及租用鐵板對帳
    單、證人東良提出之地磅單、贓物認領保管單各一紙，及員
    警測量失竊鐵片之偵查報告一份。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)新舊法比較：
    1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第二條第一項定有明文。
    2.查被告乙○○行為後，刑法已於九十四年二月二日修正，
      並於九十五年七月一日生效施行，就被告所犯修正前刑法
      第五十六條連續犯論以一罪之規定業經刪除。茲比較被告
      行為時及裁判時法律適用之結果，以修正前之規定即行為
      時之法律較有利於被告，依刑法第二條第一項本文，應適
      用修正前刑法第五十六條之規定。
    3.次查，就被告受有期徒刑之宣告如易科罰金之折算標準業
      經修正。按修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
      三元以下折算一日，易科罰金。」又按修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      提高為一佰倍折算一日。是被告行為時之易科罰金折算標
      準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以
      新臺幣九百元折算為一日。惟修正後之刑法第四十一條第
      一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
      之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
      以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
      」茲比較修正前後之易科罰金折算標準，其適用之結果以
      修正前之規定較有利於受刑人，依刑法第二條第一項本文
      ，即應適用修正前刑法第四十一條第一項本文之規定。
  (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。被告先後二次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪
    ，並依法加重其刑。爰審酌其犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害、所竊財物價值達十五萬元、及被告先於偵訊時否認
    犯行，態度不佳，嗣後在訴訟過程始坦承犯行，已有悔意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一
    第三項、第四項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第五
    十六條、刑法第三百二十條第一項、修正前刑法第四十一條
    第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文示之刑。
五、本件係由檢察官依被告之自白犯罪而向本院求刑，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項，均不得上訴。
中    華    民    國    95    年     8     月  31     日
                  刑事第二庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年     8     月   31    日
附錄法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
