【裁判字號】    94,訴,1192
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              94年度訴字第1192號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  彭大勇律師
                林士龍律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第
一五九號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間自民國玖拾伍年玖月陸日起延長貳月。
聲請具保停止羈押駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○如果沒有交保出去的話
    ，可能之後會看不到阿嬤，為此聲請准予具保停止羈押等語
    。
二、查被告甲○○因涉犯強盜等罪嫌，經本院訊問後，坦承犯行
    ，本院審酌卷內事證，認其犯罪嫌疑重大，所涉犯為五年以
    上有期徒刑之罪；而法院對被告執行之羈押，其本質上係屬
    為保全被告使訴訟程序得以順利進行、保全證據或對被告刑
    罰執行之目的，所實施剝奪人身自由之強制處分，是有無羈
    押之必要，當由法院以上述羈押目的依職權為目的性裁量；
    本院審酌被告所涉犯強盜等罪嫌，影響社會治安甚鉅，並為
    使訴訟程序順利進行，認非予羈押，顯難進行審判、執行，
    而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百第一百零一條第一項
    第三款之規定，於民國九十五年四月六日起執行羈押，並於
    同年七月六日起延長羈押期間二月。
三、本院再於上開羈押期間屆滿前之九十五年八月三十日訊問被
    告及審閱卷證後，認上開羈押原因仍然存在，且有繼續羈押
    之必要，應自九十五年七月六日起，延長羈押期間二月，另
    被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                刑事第十庭  審判長法  官  陳欽賢
                                  法  官  林臻嫺
                                  法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                  書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
