【裁判字號】    95,交簡,1677
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1677號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8837號），本院判決如下：
    主    文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十四年十一月二十一日上午十一時五十分許
    ，騎乘車牌號碼ＢＸ７─６７６號重型機車，沿臺南縣永康
    市○○街由西向東行駛，行經該路與洲尾街交岔路口時，本
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且應注意在
    劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時
    情形，客觀上並無不能注意之情事，其能注意竟疏未注意及
    此，即違規穿越雙黃線駛至對向車道，適有乙○○騎乘車牌
    號碼ＯＷＸ─２３５號重型機車，亦沿洲尾街由南往北方行
    駛，途經上開路口作左彎駛入國聖街由東向西方向車道時，
    雙方因閃避不及，甲○○之重型機車前車頭因而與乙○○之
    重型機車左側車身發生碰撞，致乙○○當場人車倒地，受有
    頭皮撕裂傷、左右上顎正中門齒及左上顎側門齒、犬齒脫落
    共四顆等傷害。案經乙○○訴由臺南縣警察局永康分局報告
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑
    。
二、訊據被告甲○○固不否認於前揭時、地騎乘機車發生車禍，
    致告訴人乙○○受傷之事實，惟矢口否認有何過失傷害犯行
    ，於偵訊時辯稱：伊的機車於車禍後有被移動過，機車被牽
    起來後才會在雙黃線的另一邊云云。經本院查：
  (一)告訴人因本件車禍而受有前揭之傷勢，業據告訴人於警詢時
    指訴綦詳，並且有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
    報告表、財團法人奇美醫院診斷證明書，及道路交通事故現
    場蒐證照片六幀在卷可資佐證。
  (二)被告雖以其機車曾被移動過，並沒有跨越雙黃線等語置辯。
    惟查被告前揭車號ＢＸ７─６７６號重型機車確於肇事後扶
    正，有交通事故現場圖及現場蒐證照片為證，是被告此部分
    所辯固非無據，惟告訴人騎乘之車號ＯＷＸ─２３５號重型
    機車於碰撞後之倒地位置係在國聖街東向西車道上，並未移
    動，有交通事故現場圖可證；復參酌該車號ＯＷＸ─２３５
    號重型機車倒地後，因二車碰撞碎裂之左側車身碎片及散落
    物均落於國聖街西向車道上，亦有交通事故現場圖及現場蒐
    證照片在卷可稽。本院據此認為，本件車禍雙方車輛之碰撞
    地點，確係在國聖街東向西即告訴人所行駛之車道上，從而
    ，被告確有騎乘機車跨越雙黃線致與告訴人之機車發生碰撞
    之情事，應可認定。被告前揭辯詞係屬卸責之詞，不足採信
    。
  (三)按刑法上之過失者，係指行為人按其情節應注意，並能注意
    而不注意，或行為人對於構成要件事實，雖預見其發生而確
    信其不發生者而言，刑法第十四條定有明文，是刑法上過失
    行為之成立，應以行為人對該過失行為所生之構成要件結果
    、因果歷程有預見可能性，且行為人基於此預見之可能性，
    而有違反客觀上之注意義務而致構成要件事實發生者，始足
    當之。查被告為有考領機車駕照、有駕駛經驗之人，對於交
    通安全規則自均知之甚稔，為其應注意之事項，就跨越雙黃
    線之違反道路交通規則駕駛行為，可能致人受傷之危險，亦
    有預見可能性，而肇事當時係天候晴朗、日間自然光線、柏
    油路面乾燥且無缺陷、無障礙物、視距良好、有行車管制號
    誌、速限五十公里，有前開道路交通事故調查報告表（一）
    載明可考，足見依當時客觀狀況被告並無不能注意之情狀。
    綜上所查，被告基於此預見可能性，竟仍違背客觀注意義務
    而跨越雙黃線行駛，因而撞及被害人，是被告對於本件車禍
    之發生確有過失，經送臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定後，亦同此認定，並認為被告為肇事因素，告訴人無
    肇事因素，此有該會意見書一紙在卷可參。從而，本件被告
    過失傷害之犯行，已堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)新舊法比較：
    1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第二條第一項定有明文。
    2.查被告甲○○行為後，刑法已於九十四年二月二日修正，
      並於九十五年七月一日生效施行。就被告受有期徒刑之宣
      告如易科罰金之折算標準業經修正。按修正前刑法第四十
      一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
      因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
      顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
      。」又按修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已
      刪除）規定，就其原定數額提高為一佰倍折算一日。是本
      件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算
      一日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日
      。惟修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
      或三千元折算一日，易科罰金。」茲比較修正前後之易科
      罰金折算標準，其適用之結果以修正前之規定較有利於被
      告，依刑法第二條第一項前段，即應適用修正前刑法第四
      十一條第一項本文之規定。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪。爰審酌被告之品行、被告因疏於注意撞及告訴
    人致告訴人受傷為唯一肇事原因，告訴人並無任何肇事因素
    ，及告訴人受頭皮撕裂傷、左右上顎正中門齒及左上顎側門
    齒、犬齒脫落共四顆之傷勢甚重，被告迄未能予告訴人達成
    和解，及犯罪後一再否認犯行，態度不佳，顯無悔意等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二條第一項前
    段、第二百八十四條第一項前段、修正前刑法第四十一條第
    一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8      月    31   日
                  刑事第二庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄條文：
中華民國刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金
，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
