【裁判字號】    95,簡,2355
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2355號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第9469號），本院判決如下：
    主文
乙○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施
家庭暴力行為之裁定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（
    如附件）。
二、按民國九十五年六月十四日修正公布、同年七月一日施行之
    刑法施行法第一條之一規定：「（第一項）中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。（第二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六
    月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為三倍」。考其立法理由，係為因應九十四年二
    月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法施行後，依
    新刑法總則第三十三條第五款規定，罰金貨幣單位已改為新
    臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位，自應配合上開
    規定修正，且新刑法施行後既已不再適用「現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於一致，避免衍
    生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不
    變動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨參照
    ）。是刑法施行法第一條之一僅係將刑法分則之罰金刑貨幣
    單位由銀元改為新臺幣，且替代罰金罰鍰提高標準條例部分
    條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，並不發生有
    利、不利之問題，亦非法律變更刑度之條文，當無比較新舊
    法之問題，核被告所為係犯家庭暴力防治法第二條第二項之
    家庭暴力罪、同法第五十條第一款之違反保護令罪，及現行
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
三、被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，業於九
    十五年七月一日施行，修正後刑法已刪除第五十六條連續犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正後刑法第二條
    第一項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    」，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法
    律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
    決議參照）。準此，被告先後三次違反保護令及傷害犯行，
    均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆而為，應依連續犯規定，各論以一罪，並分
    別依法加重其刑。
四、被告以一毆打行為，同時觸犯構成要件不同之罪名，無論依
    新修正施行之刑法，或依修正施行前之規定，均認屬想像競
    合犯，應從一重論處，對被告而言並無有利或不利之情形，
    惟因法律既已變更，依刑法第二條第一項規定，仍應依修正
    實行前刑法第五十五條規定，從重論以家庭暴力防治法第五
    十條第一款之違反保護令罪。
五、爰審酌被告固無前科，素行良善，且告訴人所受傷勢，均非
    十分嚴重，然被告明知已有民事通常保護令存在，竟未加以
    遵守，仍三番二次對告訴人甲○○施以身體上不法侵害，視
    法令於無物，犯後又飾詞否認，未見絲毫悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又依被告犯罪時即修正前刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，再依
    被告行為時易科罰金之折算標準，即修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百
    元折算為一日。及依修正後刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，修正後之規定，未較有利於被告，應依刑法
    第二條第一項，仍適用修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定，定其折算標準。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    ，家庭暴力防治法第二條第二項、第五十條第一款，刑法第
    二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第五十六條、
    第二百七十七條第一項、修正前第五十五條前段、修正前第
    四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，以書狀敘述理
    由，並附繕本向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條第一、二款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
十萬元以下罰金︰
一禁止實施家庭暴力行為。
二禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
