【裁判字號】    95,簡,2112
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2112號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第7445號），本院以簡易程序判決處刑如下：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正後刑法第二條第一項前段、刑法第二百三十九
    條後段，修正前刑法第五十六條、第四十一條第一項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    刑事第五庭法  官  鄭  文  祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第239條：
  有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
