【裁判字號】    95,交簡,1912
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1912號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第5805號），本院以簡易程序判決處刑如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾於民國89年間因公共危險（酒後駕車）案件，經本
    院判處拘役40日，於同年10月25日易科罰金執行完畢。復於
    95年1月25日晚間，飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具
    程度，仍駕駛車號1197－JE號自小客車，沿臺南縣七股鄉○
    道臺17線公路，由北往南方向行駛，於同日晚間21時許，行
    經臺17線公路158公里300公尺處無號誌之三岔路口處左轉時
    ，因酒後疏未注意讓直行車先行而逕行左轉，致與甲○○所
    駕駛，適沿同路自南向北行駛之車號6S－5685號自小客車發
    生碰撞，致甲○○因而受傷（過失傷害部分已撤回告訴，另
    為不起訴處分）。經警到場處理，並於95年1月25日21時27
    分測得乙○○呼氣酒精濃度測試值為每公升0.44毫克。
二、上開犯罪事實，有下列事證足資證明：
（一）酒精檢測單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄
      表、道路交通事故調查報告表(一)(二)、道路交通事故現場圖
      各一紙、現場照片四十四幀、診斷證明書二紙在卷可稽；
（二）證人黃金朝、翁安全、甲○○之供述。
（三）被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正後刑法第二條第一項前段、刑法第一百八十五
    條之三、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，刑法施行法第一條之一，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第五庭法  官  鄭  文  祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                  書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
