【裁判字號】    95,簡,2649
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2649號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11318號），本院以簡易程序判決處刑如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄應增列「並扣得甲○○所有供行竊前開機
    車所用之鑰匙一支」，及證據欄應增列「(七)鑰匙一支扣案可
    證」外；其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前
    段、刑法第三百二十條第一項、修正前刑法第四十七條、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第第二條，刑法施行法第一條之一，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    刑事第五庭法  官  鄭  文  祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
