【裁判字號】    95,簡,2704
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2704號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
被      告  丙○○
被      告  丁○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度營
偵字第1100號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物
，各處新臺幣參仟元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日
。扣案賭資新臺幣貳仟柒佰元、賭具麻將牌壹副，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及所犯法條，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書記載相同，引用之（如附件）。
二、爰審酌被告等人賭博財物，破壞社會善良風俗，助長矯奢之
    氣，殊為不該，惟被告等人均無前科，素行良善，且賭博時
    間不長，犯後又均坦認犯行，態度良好等一切情狀，依刑事
    訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第四百五十
    四條，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第
    三項，刑法施行法第一之一條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內，以書狀敘述理由，並附
    繕本向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄法條：
刑法施行法第1條之1
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
