【裁判字號】    95,簡,2536
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2536號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10297號），本院判決如下：
    主    文
乙○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○在中華日報「小兵立大功」分類廣告得知有人欲收購
    銀行存摺帳戶後，雖預見提供自己金融機關帳戶供他人使用
    ，可能為他人用於財產犯罪，竟仍基於幫助他人共同詐欺取
    財之不確定故意，於民國九十五年二月二十日，在臺南縣新
    市鄉新市火車站旁之便利商店，將其所申請之臺南縣新化鎮
    ○○路郵局帳戶（局號0000000，帳號000000
    0號）之存摺、印章、提款卡及密碼單，約定以新臺幣（下
    同）一萬五千元之代價，出租予真實姓名年籍不詳綽號「小
    陳」之成年男子。嗣該名男子與其所屬詐騙集團共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十五年三月三十一日以
    電話向甲○○佯稱其信用卡遭盜刷、個人資料外洩，需要匯
    款方能避免類似情事再發生，致甲○○不疑有詐因而陷於錯
    誤，遂於當日下午四時許至屏東市○○路二百五十號，以無
    摺存款方式將十五萬元存入乙○○之上開郵局帳戶後，始知
    受騙。案經臺南縣警察局新化分局報告臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
二、前揭犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)被告乙○○於檢察官偵訊時之自白；
  (二)證人即被害人甲○○於警詢時之證述；
  (三)帳戶申請人資料、郵政存款明細各一紙及交易明細表一份。
    本件事證明確，已堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告乙○○行為後，刑法已於九十四
    年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生效施行。茲
    比較本案所涉新舊刑法：
    1.就被告所幫助之正犯犯共同詐欺取財罪，刑法第二十八條
      業經修正。修正前刑法第二十八條之規定為：「二人以上
      共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規定
      則為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，
      揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正
      犯是否合乎正犯之要件。而本件被告所幫助之正犯，其犯
      行非屬陰謀、預備共同正犯，適用新舊法之結果，修正後
      之規定並非較有利於正犯，依刑法第二條第一項本文之規
      定，仍應適用修正前刑法第二十八之規定。
    2.就被告於犯罪時之刑法第三十條第一項、第二項規定：「
      幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同
      。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，而九十五年七月
      一日修正公布施行之刑法第三十條第一項、第二項則規定
      ：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫
      助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」
      ，比較修正前後之幫助犯規定，修正後之規定並非較有利
      於行為人，依刑法第二條第一項本文之規定，仍應適用修
      正前刑法第三十條之規定。
    3.就被告受拘役之宣告如易科罰金之折算標準業經修正。按
      修正前刑法第四十一條第一項本文規定：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。」又按修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一佰
      倍折算一日。是本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
      以銀元三百元折算一日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣
      九百元折算為一日。惟修正後之刑法第四十一條第一項本
      文則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」茲比
      較修正前後之易科罰金折算標準，其適用之結果以修正前
      之規定較有利於被告，依刑法第二條第一項本文，即應適
      用修正前刑法第四十一條第一項本文之規定。
  (二)被告乙○○所幫助之詐騙集團，係犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪。該詐欺集團成員間，就上開詐欺取財犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告係基於幫
    助共同詐欺之不確定故意，提供前揭帳戶予該詐騙集團作為
    詐欺取財用之匯款專戶，幫助該名男子與其所屬詐騙集團詐
    取被害人款項之行為，所為係共同詐欺犯罪構成要件以外之
    行為，核其所為，係犯修正前刑法第三十條第一項前段、第
    二十八條、刑法第三百三十九條第一項共同詐欺取財罪之幫
    助犯，並依修正前刑法第三十條第二項，按正犯之刑減輕。
    爰審酌被告之品性、智識程度、所為係幫助犯行助長不法詐
    欺犯罪之氣焰，為害社會大眾及金融經濟，並增加查緝詐欺
    犯罪之困難，對於社會治安所生損害之程度，此次被害人遭
    詐騙之金額，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
  (三)至於前揭「新化中山路郵局」帳戶（局號0000000，
    帳號0000000號）之存摺、印章、提款卡及密碼單等
    物品，雖係被告所有供犯本罪所用之物，但已交付詐騙集團
    使用，無法證明尚屬存在，且非屬違禁物，爰不另為沒收之
    諭知，一併敘明之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二條第一項本
    文、修正前刑法第二十八條、刑法第三百三十九條第一項、
    修正前刑法第三十條第一項前段、第二項、第四十一條第一
    項本文，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  蘇義洲
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後後十日內，以書狀敘述理由，向
本院提出上訴。
                                書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄法條
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
