【裁判字號】    95,簡,2475
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2475號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95 年度偵字第10846號），本院判決如下：
    主   文
丙○○、甲○○共同偽造準私文書，足以生損害於公眾及他人，
各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實第十四行增列：「足以生損害於監理機關對車
    籍管理之正確性及乙○○本人」外，其餘事實及證據均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如附件)。
二、按汽車引擎號碼及車身號碼，係汽車製造廠商對該汽車出廠
    時之標誌，表示製造工廠及出廠時間，為表示一定用意之證
    明，他人不得擅行更改，屬於刑法第二百二十條規定以文書
    論之私文書。另行使偽造私文書罪，必須提出偽造之文書，
    本於該文書之內容有所主張，始足當之，僅使用該引擎號碼
    已偽造之贓車，既未就該偽造部分有所主張，自難謂已達於
    行使之程度，此有最高法院七十八年度台上字第三六六三號
    、七十八年度台上字第二八○七號判決可資參照。是核被告
    丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百二十條第一項、第
    二百十條之偽造準私文書及同法第三百四十九條第二項之故
    買贓物罪。被告二人就上開犯行有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，均應論以共同正犯。被告二人所犯偽造準私文書罪與故買
    贓物罪間，有方法、目的之關係，為牽連犯，應依刑法第五
    十五條之規定，從較重之偽造準私文書罪論斷。爰審酌被告
    二人之犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、及被
    害人所受之損害，並其犯後態度等一切情狀，各量處如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、刑法修正後，新舊法適用之比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。茲查：
  (一)被告行為後，九十四年一月七日修正公布之刑法，自九十五
    年七月一日生效施行，修正後之刑法刪除第五十五條關於牽
    連犯之規定。本件被告所犯上開偽造準私文書及故買贓物之
    犯行，如依修正前即行為時法之規定，應依牽連犯之規定而
    從一重罪處斷；依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則
    所犯上述各罪即應依數罪併罰之規定分論併罰。茲比較新舊
    法適用後之結果，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法
    第二條第一項前段之規定，應適用行為時之法律，即適用修
    正前刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重之偽造準私文書
    罪處斷。
  (二)本件被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年
    七月一日修正生效施行之刑法第四十一條第一項前段、第二
    項則分別規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，茲比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項
    前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，定其
    折算標準。並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算壹日。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百二十條第
    一項、第二百十條、第三百四十九條第二項，修正施行前刑
    法第五十五條、修正施行前刑法第四十一條第一項前段，刑
    法施行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄法條：
中華民國刑法第220條第1項（準文書）
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。
中華民國刑法第210條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第349條第2項（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
