【裁判字號】    95,交簡,1794
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1794號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11145號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實、證據名稱均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同予以引用（如附件）。
二、刑罰裁量：被告行為時係九十五年七月五日，已在刑法修正
    施行後，自應適用新法。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段，酒醉駕車行駛於道路對交通往來所造成之危險，且呼氣
    酒精濃度達每公升零點五七毫克，念其並無刑事前科，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可憑，犯罪後坦承等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準
    ，以資警惕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項前段
    ，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8    月  31      日
                  刑事第十二庭  法  官  宋明中
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
