【裁判字號】    95,重訴,103
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決             95年度重訴字第103號
原      告  國產實業建設股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  聚宏營造股份有限公司
法定代理人  丙○○○
上列當事人間請求清償貨款事件，經本院於民國95年8月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌佰零柒萬仟捌佰拾陸元，及自民國
九十五年七月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾玖萬壹仟貳佰柒拾玖元為被告供
擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告前因「崎勝廠房新建工程」、「久
    興國際廠房新建工程」、「光南文具批發-笑笑笑國際公司
    」等工程之需要，向原告購買預拌混凝土，雙方訂有預拌混
    凝土訂貨單為憑，原告依約送貨後，被告積欠貨款共計為新
    台幣 (下同)8,073,836 元，經原告屢催清償，均無結果。
    按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務
    ，民法第367條定有明文。本件原告已依約交貨，則被告應
    負給付該貨款之義務，為此提起本件訴訟，並聲明：除假執
    行供擔保金額外，如主文所示。
三、查原告主張之事實，業據提出預拌混凝土預定單4紙、協議
    書2紙、請款明細單14紙為證，核屬相符。被告未於言詞辯
    論期日到場爭執，復未提出任何書狀或證據資料以供本院審
    酌，依上開證據，自堪信原告之主張為真正。
四、從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告應給付原告
    8,073,836元，及自起訴狀繕本送達之翌日即95年7月12日起
    至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予
    准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌
    定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法      官  林富郎
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
