【裁判字號】    95,簡,2414
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2414號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度營毒偵字第222號），被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以
簡易判決處刑，裁定改行簡易程序，由受命法官獨任逕以簡易判
決處刑如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以九十四
    年度毒聲字第三三二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於民國九
    十四年八月八日，以九十四年度毒偵緝字第二二○號為不起
    訴處分確定並於同日釋放之；復因施用毒品案件，經本院以
    九十五年度簡字第四八七號判處有期徒刑三月，於九十五年
    三月二十七日確定（不構成累犯）。
二、詎甲○○於上開觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，復基於
    施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十五年五月二十四日
    十五時許，在臺南縣北門鄉保吉村一八三號住處，以燒烤吸
    食煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十五
    年五月二十六日十六時許，在住處前為警因另案拘提到案，
    並經其同意採尿送驗後呈安非他命陽性反應，始查悉上情。
    案經臺南縣警察局學甲分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
三、上開犯罪事實，有以下證據可證：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白；
  (二)長榮大學九十五年六月八日所出具之尿液確認報告一紙；
  (三)臺灣高等法院被告前案紀錄表一份。
四、按安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定係
    屬第二級毒品，核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪；其持有第二級毒品安非
    他命之低度行為，為進而施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健
    康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，然
    其前因施用毒品經送觀察、勒戒後，猶不思戒絕革除惡習，
    再為本件犯罪，顯未因前所受之觀察、勒戒而記取教訓，及
    被告犯後坦承犯行，態度良好，並其犯罪之動機、目的、手
    段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
五、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」。又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。惟九十五年七月一日修正生效施行之刑法第四十
    一條第一項前段、第二項則分別規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金」，茲比較修正前後之易科罰金折算標準，依舊
    法適用之結果，被告所處有期徒刑之易科罰金折算標準，係
    以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日；依新法則係至少以
    新臺幣一千元折算一日，是以，以九十五年七月一日修正生
    效施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項
    前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，定其
    折算標準。並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算壹日。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、
    修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  刑事第二庭  法    官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
附錄本案所犯法條全文
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
