【裁判字號】    95,交簡附民,116
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  丙○○
法定代理人  丁○○
            乙○○○
被      告  甲○○
            豐源工程行
上列被告因被訴過失傷害案件（九十五年度交簡字第一八五七號
），經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：原告之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事訴訟
    狀所載。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀答
              辯。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理判決者，應以判決駁回
    原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴涉犯業務過失傷害罪嫌，業經原告具狀撤回
    告訴，並經本院以九十五年度易字第一０七一號刑事判決，
    諭知公訴不受理在案，依前揭規定，原告所提本件刑事附帶
    民事訴訟，自應予以駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行
    之聲請即失所附麗，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  鄧希賢
                                      法  官  包梅真
                                      法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後
十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
