【裁判字號】    95,簡,2202
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2202號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第七九一五號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案剪刀及鐵鎚各壹支均沒
收。
    事實及理由
一、乙○○與李秀玉（另為不起訴處分）共同基於意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，於民國九十五年五月八日中午十二時四
    十分許，由乙○○攜帶其所有客觀上可作為兇器使用之剪刀
    及鐵鎚各一支，騎乘車牌號碼ＥＺＡ－四二六號輕型機車搭
    載李秀玉，前往臺南縣善化鎮光文里北子店五八九號城安新
    科技股份有限公司（下稱城安公司）之廢棄廠房，二人均自
    該廠房後方無門扇、牆垣等安全設備之處進入後，即由乙○
    ○持上開自備之剪刀及鐵鎚剪斷該廠房牆壁上之電線三條，
    李秀玉則至廠房二樓拿取清潔劑、除污粉各一瓶、馬桶刷二
    支、螺絲帽及螺絲釘計二十顆等物（上開物品價值約新臺幣
    〈下同〉七百元）而均竊取得手，惟因渠等行竊之時觸動廠
    房內保全系統，經保全公司人員李長茂報警後當場查獲，並
    扣得乙○○所有供渠等竊盜所用之剪刀、鐵鎚及二人所竊得
    之上開贓物。案經臺南縣警察局善化分局報請臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資佐證：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查中之自白；
  (二)證人即共犯李秀玉於警詢及偵查中之供述；
  (三)證人即保全人員李長茂、城安公司人員甲○○於警詢時之證
    述；
  (四)臺南縣警察局善化分局扣押書、贓物認領保管單各一份、查
    獲及現場照片六張；
  (五)被告自白核與事實相符，自堪採信。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按所謂兇器之種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只需行竊時
    攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇
    之意圖為必要，亦不必原屬行竊者所有。經查，供被告行竊
    所用之剪刀、鐵鎚各一支，既可剪斷電線，客觀上自係足以
    對人之生命、身體安全構成威脅之危險性器械，屬刑法第三
    百二十一條第一項第三款之「兇器」無疑。是核被告所為，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    聲請簡易判決處刑意旨漏未斟酌此點，認被告係犯同法第三
    百二十條第一項之普通竊盜罪，尚有未洽，惟其基本事實同
    一，復經本院訊問時告知所涉罪名，本院自應變更聲請簡易
    判決處刑之法條。
  (二)被告行為後，九十四年二月二日修正公布之刑法修正條文已
    於九十五年七月一日施行。而按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，上開修正施行後之刑法第二條第一項定
    有明文（刑法第二條規定係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新法施行後，應逕適用新法第二條
    第一項之規定，為「從舊從輕」之比較〈最高法院九十五年
    第八次刑事庭會議決議一之(一)〉。）。
  (三)被告與證人李秀玉就上開犯行，有犯意聯絡，及行為分擔，
    惟被告行為後，刑法第二十八條之規定，已修正為「二人以
    上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」（公布施行日期同於
    上開刑法第二條）。比較修正前後刑法第二十八條之規定，
    修正後之規定，僅排除完全未參與犯罪相關行為之「實行」
    的「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」。新法適用結果，
    未較有利於被告，自應適用被告行為時即修正前刑法第二十
    八條規定予以處斷。
  (四)本院審究被告供陳其因中度肢障，無工作及收入等情，業據
    被告提出殘障手冊影本一份附卷可稽，因認被告犯本件竊盜
    罪尚有情堪憫恕之處，縱科以上開所犯罪名之最低刑度仍嫌
    過重，而被告行為後，刑法第五十九條雖經修正公布施行（
    公布施行日期同於上開刑法第二條），惟僅係法院就刑之酌
    減審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，爰依修正施行
    後之刑法第五十九條規定，予以減輕其刑。
  (五)爰審酌被告前於九十四年間，亦因竊盜案件，經本院判處拘
    役十日確定，於九十四年八月四日易科罰金執行完畢，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可參，竟未能記取教訓
    ，謹慎行止，再為本件犯行，本非不能重懲，惟其所竊取之
    物品價值不高，且經證人甲○○認領取回保管，犯罪所生危
    害非鉅，而證人甲○○亦於警詢時表示不提出告訴之意，參
    之被告迭於警詢、偵查中及本院訊問時均坦承犯行，犯後態
    度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。
  (六)被告行為時易科罰金標準，係以修正前刑法第四十一條第一
    項前段「得以一元以上三元以下折算一日」及廢止前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段「就其原定數額提高為一百倍折
    算一日」為依據，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    如以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準則為「以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日」，比較修正前後
    之易科罰金折算標準，修正前之規定顯較有利被告，自應適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段、廢止前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段之規定，併諭知易科罰金之折算標準。
  (七)扣案之剪刀、鐵鎚各一支，係被告所有供其行竊所用之物，
    業據被告於警詢及偵查中供述在卷，而刑法第三十八條第一
    項第二款及第三項規定，僅係為使適用更期明確，將修正前
    規定「屬於犯人」，修正為「屬於犯罪行為人」（公布施行
    日期同於上開刑法第二條），比較新舊法，對被告而言並無
    有利或不利，自應依修正前刑法第三十八條第一項第二款規
    定諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一
    項、第四百五十條第一項、第三百條，修正施行後刑法第二
    條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項第三款、修正前
    刑法第二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款、修正施行後刑法第五十九條，廢止前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
