【裁判字號】    95,易,656
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
宣示判決筆錄                           95年度易字第656號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
右  一  人  彭大勇律師
選任辯護人  林士龍律師
被      告  丙○○
選任辯護人  禎和律師
上列被告等因贓物案件，於中華民國95年8月31日下午4時，在本
院第四法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  陳欽賢
          書記官  陳麗雅
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○、乙○○、丙○○共同連續故買贓物，各處有期徒刑
    伍月，如易科罰金，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
    日。
    扣案之TI-4483號自用小貨車壹輛沒收。
二、犯罪事實要旨：甲○○、乙○○及經營立新機車行之丙○○
    均明知真實姓名年籍不詳綽號「阿牛」、「阿弟」之男子係
    以竊取機車並拆下車牌及引擎外殼，並換裝上已註銷或報廢
    之機車引擎外殼後轉售之方式牟利，竟共同基於故買贓物之
    概括犯意聯絡，連續自民國94年11月底迄95年1月10日止，
    以新台幣6,000元不等之代價，在台南市安平工業區內某處
    ，由甲○○出面向綽號「阿牛」、「阿弟」等人買受渠等所
    竊得，並已換裝上已註銷或報廢之機車引擎外殼之贓車後，
    暫時存放在甲○○出面所承租位於臺南縣仁德鄉仁愛村558
    之1號（小魔女檳榔攤前一戶）之鐵皮屋內，待收購達一定
    數量後，即由乙○○駕駛甲○○以鈺鋌水電工程行（負責人
    ：黃文正）名義所購買之TI－4483號自用小貨車，自上開鐵
    皮屋內將贓車搬運至甲○○、丙○○所承租位於高雄縣鳳山
    市○○○路136之7號之倉庫內；再由丙○○出面以立新機車
    行名義，與經營冠衍有限公司專門收購中古機車不知情之張
    滄瑞接洽轉售贓車事宜，張滄瑞復委請不知情且從事機車託
    運工作之胡正明、陳春麗夫妻二人（均經檢察官處分不起訴
    ）駕駛大貨車前往上開倉庫載運該等贓車，而後再由丙○○
    與張滄瑞結算轉售上述贓車之價款，甲○○、乙○○、丙○
    ○即以此方式，多次賺取其間之差價牟利。嗣經警循線於95
    年1月10日，在上開倉庫內當場查獲乙○○正由上開小貨車
    上將贓車搬下，與丙○○將贓車交予胡正明、陳春麗託運，
    並扣得上開車牌號碼TI－4483號自用小貨車一輛及如附表所
    示之贓車。案經臺南市警察局第一分局報告，及臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
三、處罰條文：
    刑法第349條第2項。
四、附記事項：
  (一)檢察官與被告三人雙方合意：被告三人應各付檢察官指定之
    公益團體（即「犯罪被害人保護協會臺南分會」、「榮譽觀
    護協會臺南分會」、「更生保護協會臺南分會」其中之一）
    新臺幣拾貳萬元（本合意內容得為民事強制執行名義）。
  (二)扣案之TI-4483號自用小貨車一輛，為被告甲○○所有，但
    登記於黃文正開設之鈺鋌水電工程行名下，業據被告甲○○
    及證人黃文正分別於警詢及偵查中一致陳明在卷，並有上開
    車輛之行車執照及強制責任險保險費收據影本在卷可按。且
    係於被告乙○○持以載運被竊贓車時為警當場查扣，顯係被
    告甲○○所有，供被告三人共同犯罪所用之物，應併宣告收
    沒。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之4第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                        書記官  陳麗雅
                        法  官  陳欽賢
以上正本係照原本作成
                        書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
