【裁判字號】    95,交簡,1958
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1958號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一二０九八號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年七月二十八日凌晨二時許，在臺南市
    ○○路「竹屋海產店」內，飲用含酒精成分之啤酒，已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日凌晨飲酒完畢
    後，騎乘車牌號碼ＬＶ八─二五二號重型機車上路。嗣於同
    日凌晨三時十七分許，行經臺南市○區○○路與前鋒路口時
    ，因受酒精影響致行車不穩，為警攔查並施以呼氣檢驗，測
    得其呼氣所含酒精濃度為每公升０‧七一毫克，而悉上情。
    案經臺南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下述證據足資證明：(1)被告甲○○於警詢
    中之自白。(2)卷附酒精濃度檢測單、刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單
    各一份。按刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛罪乃抽
    象危險犯，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然存在
    ，並不以實際肇事為必要，又參酌德國、美國之認定標準，
    亦認為呼氣酒精濃度若達每公升０‧五五毫克以上，肇事率
    為一般正常人之十倍，再參以被告於遭查獲時，有蛇行、車
    身搖擺不定、轉彎半徑過大或過小等駕駛操控力欠佳之情形
    ，且於警詢過程中，有語無倫次之情事，有前述觀察紀錄表
    可憑，足認被告顯然已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    至明。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛
    罪。爰審酌被告前有多次賭博前科，素行不佳，且曾犯不能
    安全駕駛罪，經本院以九十一年度南交簡字第七三二號判決
    處罰金銀元二萬元確定，於九十一年八月十九日執行完畢（
    未構成累犯），有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，
    教育程度為高中畢業，雖尚未肇事，復坦承犯行，惟其再犯
    相同罪名，顯係欠缺悔改之意，且所為影響大眾行車安全甚
    鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一
    第一項、第二項後段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
