【裁判字號】    95,簡,2162
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2162號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第751號），本院以簡易程序判決處刑如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年十月三十一日與財資企業股
    份有限公司（下稱財資公司）訂立附條件買賣契約，以附條
    件買賣方式向財資公司購買車牌號碼二Ｍ－三七八三號自用
    小客車一部，並辦理附條件買賣登記，擔保買賣價款暨相關
    費用總金額新臺幣（下同）五十一萬四千零八十元之交付，
    約定自八十九年十二月一日起，迄九十二年十一月一日止，
    每月為一期，分三十六期，每期給付一萬四千二百八十元，
    買賣標的物即前開自用小客車應存放在臺南縣善化鎮烏橋三
    十四號之二號甲○○住處，不得於價款清償前任意將前開自
    小客車出借、讓與、出質、出賣、出租，或為其他不當處分
    ，為動產擔保交易之債務人。詎甲○○取得前開自用小客車
    之占有後，明知未經依約繳清分期款，竟意圖不法之利益，
    任由友人謝燿芳將上開自小客車遷移不知去向，且未再依約
    給付價金，使財資公司追索無著，因而致生損害於債權人財
    資公司。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
（一）告訴代理人林俊志、證人王淑珠於偵查中之供述。
（二）附條件買賣契約書、動產擔保交易（附條件買賣）設定登
      記申請書、財資企業股份有限公司債權計算書各一件附卷
      可稽。
（三）被告甲○○於偵查中之自白。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法
    第三十八條，修正後刑法第十一條前段、第二條第一項前段
    、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    刑事第二庭法  官  鄭  文  祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出
  賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，
  處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
