【裁判字號】    95,簡,2584
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2584號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8913號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯傷害直系血親尊親屬罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係乙○○○之子，二人間具有家庭暴力防治法第三條
    第三款規定之家庭成員關係，民國九十五年四月三十日上午
    八時許，在臺南縣新營巿中正路四九八號住處內，乙○○○
    因房地扺押問題質問甲○○，因未獲回應，遂憤而持起掃把
    本欲打甲○○，詎甲○○見狀竟基於傷害直係血親尊親屬之
    犯意，除將掃把搶下，更進而推乙○○○，使其頭部撞擊地
    板石頭，受有左眼挫傷瘀血傷害，乙○○○站立後加以責問
    ，甲○○又接續前開犯意，將乙○○○推倒，使其受有後腦
    血腫及後背瘀傷等傷害。
二、上開犯罪事實有下列證據足資證明：
  (一)告訴人乙○○○於警詢及偵查中之指述。
  (二)行政院衛生署新營醫院九十五年五月一日傷害診斷書一紙。
  (三)證人陳啟昌、顏榮昌及翁余寶枝於偵查中之證述。
  (四)被告甲○○雖矢口否認有何傷害之犯行，辯稱：是因我母親
    一直發牢騷，還拿掃把要打我，我並未還手，也沒有看到她
    跌倒，不知道她傷勢如何來的云云。惟參諸告訴人受傷之部
    位分佈在左眼、後腦及後下背，一般而言，如係自行跌倒或
    撞傷，僅會造成單側或單面身體受傷，斷不致於身體前後二
    面均受傷，足認告訴人所指並無不實之處，被告所辯，無非
    飾卸之詞，不足採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
四、按九十五年六月十四日修正公布、同年七月一日施行之刑法
    施行法第一條之一規定：「（第一項）中華民國九十四年一
    月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。（第二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍」。考其立法理由，係為因應九十四年二月二
    日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法施行後，依新刑
    法總則第三十三條第五款規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣
    ，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位，自應配合上開規定
    修正，且新刑法施行後既已不再適用「現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新
    舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動
    罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨參照）。
    是刑法施行法第一條之一僅係將刑法分則之罰金刑貨幣單位
    由銀元改為新臺幣，且替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文
    ，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，並不發生有利、
    不利之問題，亦非法律變更刑度之條文，當無比較新舊法之
    問題，是核被告所為，係犯現行刑法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪，且屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴
    力罪，並應依刑法第二百八十條傷害直系血親尊親屬之規定
    ，加重其刑。
五、被告先後二次傷害告訴人之犯行，係於同時同地實施，侵害
    同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，應視為接續犯。爰
    審酌被告固無前科，素行良好，且告訴人所受傷勢非十分嚴
    重，惟被告身為人子，僅因細故即對年近八十之母親施加暴
    力，犯後又飾詞否認犯行，未具絲毫悔意，迄今未取得告訴
    人諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
六、被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，業於九
    十五年七月一日施行，依修正後刑法第二條第一項規定：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，被告犯罪
    時即修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」，再依被告行為時易科罰金之折算標準，即
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟依修正後刑法第四
    十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」
    ，比較修正前後之易科罰金折算標準，新修正施行之規定並
    未較有利於被告，依刑法第二條第一項前段，應適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，家
    庭暴力防治法第二條第二項，刑法第二條第一項前段、第二
    百七十七條第一項、第二百八十條、修正前第四十一條第一
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行法
    第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，應於送達後十日內，以書狀敘述理由，並附
    繕本，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄法條：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
刑法施行法第1之1條
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
