【裁判字號】    95,簡,2600
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2600號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
四年度偵字第一０八四四號），本院判決如下：
        主  文
甲○○連續以文字公然煽惑他人犯罪，處拘役伍拾玖日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。扣案之郵局存摺貳本、金融卡貳張、
易付卡柒張、行動電話申請書柒份、身份證影本拾張均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百五十三條第一款之以文
    字公然煽惑他人犯罪之罪。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文；而被告行為
    後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於民國九十四年一月
    七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被告之
    犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結
    果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯
    （最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。是被告
    先後多次犯行，時間緊接，手法相同，且係犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定以一罪
    論，並依法加重其刑。爰審酌被告貪圖私利而為本案犯行之
    犯罪動機、犯罪手段尚屬平和、及犯後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。另被告行為時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又其行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三
    百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，應以新臺幣九百元
    折算為一日；惟於同上時日修正公布施行之刑法第四十一條
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，自應依刑法第二條第一項
    前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易
    科罰金之折算標準。另扣案郵局存摺二本、金融卡二張、易
    付卡七張、行動電話申請書七份、身份證影本十張，係被告
    所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項前段、修
    正前刑法第五十六條、第一百五十三條第一款、修正前刑法
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百五十三條第一款
以文字、圖畫演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下
有期徒刑，拘役或一千元以下罰金：
一、煽惑他人犯罪者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
