【裁判字號】    95,補,227
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第227號
原      告  億峰投資股份有限公司
                        弄1號.
法定代理人  戊○○
上列原告與被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○○間請求拆屋還
地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定
為新臺幣參拾貳萬貳仟元，應徵收第一審裁判費新臺幣參仟伍佰
參拾元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  鄭彩鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
