【裁判字號】    95,簡,2426
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2426號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官依通常程序提起公訴（88
年度偵字第4618號），本院受理後 (95年度訴緝字第68號)，經
被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，經合議庭裁定改用簡易
程序，由受命法官獨任進行簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
信用卡簽帳單持卡人簽名欄上偽造「乙○○」之署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前揭犯罪事實，有下列證據可證：
  (一)被告甲○○於本院審理時之自白；
  (二)證人即被害人乙○○於警詢時之指訴；
  (三)證人吳依玲於警詢時之證述；
  (四)領據及簽帳單影本各一紙。
    本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法已於九十四
    年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生效施行。茲
    比較本案所涉新舊刑法：
    1.就被告所犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十
      六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條
      第一項之詐欺取財罪之犯行，如依修正前即行為時法之規
      定，應依牽連犯之規定而從一重罪處斷；依修正後之刑法
      既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪即應依數罪併罰
      之規定分論併罰。茲比較新舊法適用後之結果，修正後之
      規定並非較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定
      ，應適用行為時之法律，即適用修正前刑法第五十五條牽
      連犯之規定。
    2.就被告受徒刑之宣告如易科罰金之折算標準業經修正。按
      修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。」又按修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一佰
      倍折算一日。是本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
      以銀元三百元折算一日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣
      九百元折算為一日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前
      段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」茲比
      較修正前後之易科罰金折算標準，其適用之結果以修正前
      之規定較有利於被告，依刑法第二條第一項前段，即應適
      用修正前刑法第四十一條第一項本文之規定。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百
    三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告於信用卡
    簽帳單上偽造署名之行為為偽造私文書信用卡簽帳單之行為
    所吸收；而偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度
    行為所吸收，均不另論罪。被告所犯竊盜罪、行使偽造私文
    書罪及詐欺未遂罪未遂三罪間，有方法、目的之關係，為牽
    連犯，應依修正前刑法第五十五條規定，從一重罪即刑法第
    二百十六條、二百十條之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被
    告之犯罪動機、目的、手段、對信用卡真正持卡人所生危害
    程度、影響社會金融秩序及交易安全甚鉅，犯後為逃避刑事
    追訴而逃亡，及本院審理時坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資儆懲。
  (三)信用卡簽帳單持卡人簽名欄上偽造之署押「乙○○」一枚，
    應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第
    二百十條、第二百十六條、第二百十九條、第三百二十條第
    一項、第三百三十九條第三項、第一項、修正前刑法第五十
    五條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年     8     月     31  日
                  刑事第八庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
