【裁判字號】    95,訴,676
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第676號
原      告  台南縣六甲鄉農會
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾伍萬陸仟柒佰柒拾柒元，及
自民國九十四年八月二十三日起至清償日止，按年息百分之六點
六二五計算之利息，暨自民國九十四年九月二十四日起至民國九
十五年三月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年
三月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第38
    6條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告起訴主張：
（一）被告甲○○於民國91年12月23日邀同被告乙○○及訴外人
      吳進興為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）2,200,
      000元，約定借款期間自91年12月23日起至106年12月23日
      止，按月攤還本息一次，利息約定按年息百分之7點775計
      算，並同意原告調整放款利率時隨同調整。未按約履行時
      ，即喪失期限利益，視同到期，除仍按上開利率計息外，
      逾期在6個月以內者，依約定利率百分之10，逾期超過6個
      月部分，依約定利率百分之20計付違約金。
（二）本件借款貸放後，被告對於94年9月23日到期之借款即未
      能依約清償，利息僅繳到94年8月22日止，尚欠借款本金
      1,956,777元。當時原告「放款利率」為年息百分之6點62
      5，依約已喪失期限利益，上開借款已視為全部到期。為
      此依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，提起本件
      訴訟等情。並聲明：被告應連帶給付原告1,956,777元，
      及自94年8月23日起至清償日止，按年息百分之6點625計
      算之利息，暨自94年9月24日起至95年3月23日止，按上開
      利率百分之10，自95年3月24日起至清償日止，按上開利
      率百分之20計付之違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、查詢單、本金異動
      記錄卡為證，核屬相符。被告未於言詞辯論期日到場爭執
      ，復未提出任何書狀或證據資料以供本院審酌，依上開證
      據，自堪信原告之主張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，
      請求：被告應連帶給付原告1,956, 777元，及自94年8月2
      3日起至清償日止，按年息百分之6點625計算之利息，暨
      自94年9月24日起至95年3月23日止，按上開利率百分之10
      ，自95年3月24日起至清償日止，按上開利率百分之20計
      付之違約金，即有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  鄭彩鳳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
