【裁判字號】    95,訴,1030
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度訴字第1030號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1541號），被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳
述，本院合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因毒品殘渣袋貳個沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）九十一年間因妨害風化案件，經本
    院院判處有期徒刑六月確定，又於九十二年間因妨害自由案
    件，經本院判處有期徒刑三月確定，定應執行有期徒刑七月
    確定，於九十二年九月二十三日易科罰金執行完畢。復因施
    用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十二年六
    月十七日，以九十二年營毒偵字第九十四號不起訴處分確定
    。詎其猶不知警惕，於觀察、勒戒不起訴處分後五年內，復
    基於概括犯意，自九十五年四月初某日起，至九十五年五月
    初某日晚間二十時許止，在臺南縣後壁鄉新東村新港東五十
    號住處，連續施用第一級毒品海洛因數次，嗣於九十五年五
    月十日，經警持搜索票至被告前揭住所搜索，扣得海洛因毒
    品殘渣袋二個，且經警採擷其尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反
    應。案經臺南縣警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
二、本件係經被告於準備程序期日為有罪之陳述，經本院合議庭
    裁定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，則依據刑事
    訴訟法第二百七十三條之二、同法第一百五十九條第二項之
    規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並得
    依同法第三百十條之二之準用同法第四百五十四條之規定製
    作略式判決書（僅記載「證據名稱」），合先敘明。
三、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告於警詢、檢察官偵查中及本院審理時之自白。
  (二)卷附長榮大學出具之確認報告一紙。
  (三)扣案第一級毒品海洛因殘渣袋二個。
  (四)卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
  (五)扣押物品目錄表一紙。
四、查海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第
    一級毒品，被告於觀察、勒戒不起訴處分後五年內，又再施
    用第一級毒品海洛因，自應依法論罪科刑。核被告所為，係
    犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被
    告非法持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為其進而施用
    之高度行為所吸收，均不復另論。又被告行為後，刑法第五
    十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修正公布刪除
    ，並於九十五年七月一日施行，則被告於新法修正施行前九
    十五年四月間起至九十五年五月初止之多次施用第一級毒品
    海洛因犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、
    舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以
    連續犯，即以一罪論，並加重其刑。再被告有如犯罪事實欄
    所載執行完畢之前科紀錄，此有卷附臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可稽，茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上
    之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第
    四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利
    或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之
    刑法第四十七條，論以累犯，並加重及遞加重其刑。爰審酌
    被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害及曾因施用毒品案
    件經觀察、勒戒程序，再犯本件之罪，顯見其戒癮之意志力
    尚薄弱，惟犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。另扣案第一級毒品海洛因殘渣袋二個
    ，係毒品外包裝，以防止毒品裸露、逸出及潮濕之功用，並
    便於攜帶，應屬供本件施用毒品犯罪所用之物，且為被告所
    有，已經被告於警詢時供述在卷，均宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項，毒品
    危害防制條例第10條第1項，刑法第11條前段、第2條第1項
    前段、修正前刑法第56條、第47條，第38條第1項第2款，判
    決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀。
本案經檢察官徐仕瑋到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                  刑事第十二庭  法  官  宋明中
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    理  由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
