【裁判字號】    95,聲,1469
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1469號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒收違禁
物（九十五年度聲沒字第二八二號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命壹包（含塑膠袋實稱毛重零點陸貳
肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺南市警察局第一分局員警於民國九十四年
    六月六日下午五時許，在臺南縣永康市○○○街九十三巷一
    三０號，查獲被告甲○○涉嫌施用毒品案件（業經檢察官以
    曾經判決確定為由為不起訴處分確定），並扣得其持有之第
    二級毒品甲基安非他命（聲請書誤載為安非他命）一小包（
    含袋重０點六二四公克）、毒品分裝袋一百零一個、注射針
    筒五支、挖杓一支及玻璃球吸食器一組（分裝袋、針筒、挖
    杓及吸食器均經被告同意拋棄），扣案之甲基安非他命係屬
    違禁物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，應宣告沒收，並得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十
    條第二項分別定有明文。而甲基安非他命係屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，依同條例第十
    一條第二項之規定，不得持有，自屬違禁物，應依同條例第
    十八條第一項前段規定，不問屬於被告所有與否，均沒收銷
    燬之。
三、經查，本件扣案之白色或無色透明結晶或結晶性粉末一包經
    送請行政院衛生署管制藥品管理局鑑驗結果，確含甲基安非
    他命成分，驗餘含塑膠袋實稱毛重０點六二四公克，此有卷
    附該局九十四年十一月二十八日管檢字第０九四００一三０
    八八號檢驗成績書一紙可稽（九十四年度毒偵字第二四四六
    號卷第三十頁），足認前揭扣案物係屬第二級毒品甲基安非
    他命，為違禁物無訛，聲請人之聲請於法並無不合，應予准
    許。爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
