【裁判字號】    95,重訴,22
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度重訴字第22號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
選任辯護人  謝依良律師
上列被告因擄人勒贖等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案證物均已扣案，證人均已訊問，無串證
    、湮滅證據等使案情晦暗危險之虞，且被告有固定之住所，
    並無逃亡之虞，自不得以被告所犯為重罪，即認被告有羈押
    之必要。其次，被告家中尚有年邁雙親及妻兒，極待被告照
    料，被告是獨子，家中經濟狀況不佳，為了不讓雙親擔憂，
    及讓妻子沒有經濟來源，兒女之學費沒著落，故請求具保停
    止羈押等語。
二、經查，被告甲○○因擄人勒贖等案件，前經本院訊問後，以
    被告涉犯妨害自由、恐嚇取財及擄人勒贖等罪嫌重大，且有
    反覆實施同一犯罪之虞，認有羈押之必要，依刑事訴訟法第
    101條之1第1項第3款、第8款規定，於民國95年8月2日依法
    執行羈押在案。被告所舉上揭事由並非法定應予具保不得駁
    回之事由，且上項情形仍然存在，不能因具保而消滅，本院
    認被告仍有繼續羈押之必要，本件聲請不應准許，應予駁回
    。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
              刑事第六庭  審判長法  官  張瑛宗
                                法  官  黃莉莉
                                法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
