【裁判字號】    95,簡,2620
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2620號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11423號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書記載相同，引用之（如附件）。另補充如下：被告雖否
    認犯行，惟由被告於案發隔日為警查獲時辯稱：因我於當日
    十八時進入湯姆熊遊藝場內時，將我所有之藍色手提袋遺忘
    在遊藝場內，我於二十時再進入遊藝場，找到我所有之手提
    袋後就離去，我手提袋裝有盥洗用具，但因袋子太小，且盥
    洗用具破損用盡，我已把盥洗用具連同藍色手提袋丟棄公園
    路中山公園垃圾桶內等情，則被告既已費事前往遊藝場找尋
    手提袋，豈有於尋獲後未及一日，即又將手提袋連同隨身必
    需使用之盥洗用具丟棄之理，被告所辯不合常理灼然其明，
    俱為飾卸之詞，委無足採。
二、爰審酌被告正值年盛力壯，不思以正途取財，所為使被害人
    損失約新臺幣一千五百元，且犯後又飾詞狡辯，未見絲毫悔
    意等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第
    四百五十四條，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一
    項前段，刑法施行法第一之一條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
三、如不服本判決，應於送達後十日內，以書狀敘述理由並附繕
    本，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
