【裁判字號】    95,簡,2664
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2664號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1487號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案第一級之毒品海洛因（淨重零點零肆公
克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除與檢察官聲請簡易判決
    處刑書記載相同，引用之（如附件）。另補充：甲○○前因
    竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月，緩刑四年，緩刑期間
    復因偽造有價證券案件經法院判處有期徒刑四年，並撤銷前
    案緩刑，於八十六年一月十七日入監執行，至八十八年三月
    九日假釋出監，假釋期間復因竊盜案件，經法院判處有期徒
    刑一年，並撤銷假釋繼續執行上揭殘刑，至九十二年五月三
    十一日縮短刑期執行完畢。
二、被告前因竊盜、偽造有價證券等案件，經法院分別判處徒刑
    ，並於九十二年五月三十一日執行完畢，有被告前案紀錄表
    一紙附卷可稽，而被告行為後，於九十四年二月二日修正公
    布之刑法，已於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第二
    條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。」，被告於五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，不
    論依九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施
    行之刑法第四十七條第一項規定，亦或修正前刑法第四十七
    條規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，
    自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第四十七條，
    論以累犯，並加重其刑。
三、爰審酌被告被告明知海洛因為法定違禁物，竟無故違法持有
    ，且犯後又飾詞否認，毫無悔意等情狀，依檢察官所求刑度
    ，量處如主文所示之刑。且依被告行為時之刑法第四十一條
    第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又易科
    罰金之折算標準，斯時罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，故
    依被告行為時之法律規定，易科罰金之折算標準應以銀元三
    百元即新臺幣九百元折算一日。惟修正後之刑法第四十一條
    第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利於
    受刑人，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正前之
    規定定其折算標準。
四、扣案第一級毒品海洛因一小包（淨重０．０４公克）係屬違
    禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣
    告沒收銷燬。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條
    第一項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項、第十一
    條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前第四十
    七條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由並附繕本，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
