【裁判字號】    95,易,1059
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1059號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95 年
度偵字第8905號），本院認不得以簡易判決處刑，改以通常程序
審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人陳清遊告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認係觸犯刑法第284條第1項前段之罪，依同法
    第287條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回
    告訴，有撤回告訴聲請狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第303條第3款、第307條、第452條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  宋明中
                                      法  官  陳振謙
                                      法  官  林佩儒
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
