【裁判字號】    95,訴,1150
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決宣示判決筆錄  95年度訴字第1150號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  曾子珍  律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第1633號
），於中華民國95年8月31日下午四時三十分許，在本院第十法
庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  李東柏
          書記官  簡湘雲
          通  譯  王嘉慧
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月
    ；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑月。應執行有期
    徒刑拾月。
二、犯罪事實要旨：甲○○前因二次違反肅清煙毒條例案件，先
    經臺灣高等法院臺中分院以八十四年度上訴字第一一八五號
    判決判處有期徒刑三年五月，於民國八十四年五月十七日確
    定，再經臺灣高等法院臺南分院以八十五年度上訴字第五五
    三號判決判處有期徒刑三年五月，於八十五年五月七日確定
    ，上開二罪接續執行假釋付保護管束出獄後，復經撤銷上開
    假釋執行殘餘刑期三年四月又五日，縮短刑期後於九十三年
    十二月三十一日期滿執行完畢。其又因違反毒品危害防制條
    例施用毒品案件，經裁定觀察、勒戒及強制戒治後，嗣經停
    止戒治付保護管束期滿後，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官於九十一年四月二十九日，以九十一年度戒毒偵字第一○
    八號為不起訴處分確定，詎甲○○仍未戒除毒癮，於前開強
    制戒治執行完畢後五年內，分別基於施用第一級毒品海洛因
    （以下簡稱海洛因）之概括犯意暨施用第二級毒品安非他命
    （以下簡稱安非他命）之犯意，自九十五年二月十八日十三
    時許起至同年月二十日止，在臺南市「水萍塭公園」等處，
    以海洛因摻水置入注射針筒內注射靜脈之方式，連續施用海
    洛因二次；另於同年月二十日二十三時四十五分由警方採尿
    人員對之採尿送驗往前回溯九十六小時內之某時止，在不詳
    處所，以不詳方式施用安非他命一次。嗣於同年月二十日二
    十一時四十分許，因甲○○前往尋找友人吳錦忠，經警在該
    處發現吳錦忠持有第一、二級毒品，遂將在場之甲○○帶回
    警局調查，經其同意採驗尿液送驗後，檢驗結果呈嗎啡及可
    待因、安非他命及甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法
    第十一條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條
    、第四十七條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開得提起上訴之情形而不服本件判決，得自收受判決
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  李東柏
                                書記官  簡湘雲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
