【裁判字號】    95,訴,997
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第997號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  □仁宗
            甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告□仁宗、甲○○應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾柒萬貳仟貳
佰零陸元，及各按如附表編號1、2、3 所示計算利息金額計算之
利息暨違約金。
被告□仁宗應給付原告新台幣壹拾壹萬肆仟柒佰伍拾伍元，及按
如附表編號4所示計算利息金額計算之利息暨違約金。
訴訟費用由被告□仁宗、甲○○連帶負擔百分之九十六，餘由被
告□仁宗負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：
（一）被告□仁宗邀同被告甲○○為連帶保證人，(1)於民國93年
      4 月26日，向原告借款新台幣（下同）200萬元，約定借
      款期間自93年4月26日至113年4月26日止，利息於政府有
      補貼利息時，按郵政儲金二年期定期儲蓄存款機動利率加
      年息百分之1計算，於政府不補貼利息時，按原告銀行當
      時定儲利率指數加年息百分之2.75計算並機動調整。(2)於
      93 年4月26日向原告借款30萬元，約定借款期間自93年4
      月26 日至98年4月26日止，利息按原告銀行當時定儲利率
      指數加年息百分之4.56計算並機動調整。(3)於93年4月26
      日向原告借款30萬元，約定借款期間自93年4月26日至113
      年4月26日止，利息按原告銀行當時定儲利率指數加年息
      百分之0.87計算並機動調整。上開第一筆借款並約定自實
      際撥款日起，前三年內被告應按月付息，自第四年起應按
      年金法按月平均攤還本息；第二、三筆借款均約定以每月
      為1期，被告應按月平均攤還本息。又上開三筆借款均約
      定，如任何一宗債務不依約清償本金或利息時，除上開利
      息外，並即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在
      6 個月以內者，按上開利息利率百分之10，逾期超過6個
      月者，按上開利息利率百分之20計付違約金。詎上開三筆
      借款，被告依序分別自95年4月26日、95年3月26日、95年
      4 月26日起即未依約繳款上開三筆借款債務視為全部到期
      ，尚積欠本金2,472, 206元及如主文第一項所示利息暨違
      約金未清償，被告甲○○為本件借款之連帶保證人，依法
      自應負連帶清償責任。
（二）被告□仁宗另於93年8月31日，與原告簽立信用卡使用契
      約，領用信用卡使用，依約被告得於原告之特約商店簽帳
      消費，惟消費後應依原告所寄送信用卡消費明細表所定當
      期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付
      最低繳應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益，視為全
      部到期外，應另給付原告至清償日止，按年息百分之17計
      算之利息，及延滯第1個月按月給月100元之逾期手續費（
      即違約金）、延滯第2個月按月給月300元之逾期手續費、
      延滯第3個月（含）以上按月給月600元之逾期手續費（
      本件原告只請求逾期在6個月以內者，按上開利息利率百
      分之10，逾期超過6個月者，按上開利率百分之20計算之
      逾期手續費。）詎被告□仁宗陸續消費簽帳之結果，至95
      年3月8日止，尚欠原告信用卡消費款本金113,146元，已
      到期利息及違約金1,609元，合計為114,755元。
（三）為此依，爰依消費借貸及連帶保證、信用卡使用契約之法
      律關係，提起本訴。
（四）並聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告前開主張之事實，業據提出個人購車及購屋貸款定型化
    契約、借據、晶片卡申請書、信用卡使用手冊及約定條款、
    放款轉帳支出傳票、存款轉帳收入傳票及利率表等件為證，
    核屬相符被告經合法送達，均未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，本院依上開證據調查結
    果，堪信原告主張為真實。
五、從而，原告依(1)消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    被告□仁宗、甲○○應連帶給付原告2,472,206元，及各按
    如附表編號1、2、3所示計算利息金額計算之利息暨違約金
    。(2)依信用卡使用契約之法律關係，請求被告□仁宗應給付
    原告114,755元，及按如附表編號4所示計算利息金額計算之
    利息暨違約金，均有理由，均應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第1項後段、第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  翁金緞
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
