【裁判字號】    95,簡,2317
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2317號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1012號），本院以簡易程序判決處刑如下
：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經臺
    灣屏東地方法院以八十五年度訴字第六二號判處有期徒刑三
    年二月確定，於民國九十年八月五日縮刑假釋期滿執行完畢
    」應予補充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，修正後刑法第二條第
    一項前段、第十一條前段，修正前刑法第四十七條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    刑事第二庭法  官  鄭  文  祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出
  賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，
  處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
