【裁判字號】    95,易,1073
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1073號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2650號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十四年六月二
    十二日凌晨一時二十分許，因與其員工之薪資問題，在臺南
    縣新營市○○路二六九號旁之蚱蜢檳榔攤店前，因一言不和
    ，經與被告丙○○互毆扭打，被告丙○○之朋友即被告甲○
    ○、少年李政憲見狀，乃基於與被告丙○○共同傷害他人身
    體之犯意聯絡，而共同徒手毆打被告乙○○，被告乙○○被
    毆後不甘示弱，亦承前傷害他人身體之犯意，掙開三人之壓
    制後，出拳毆打被告丙○○，造成丙○○則受有左前額、前
    胸部及左肩部及兩側手肘多處擦挫傷等傷害，因認被告涉有
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被
    告乙○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○
    ○於本院審理時撤回告訴，有本院九十五年六月九日調查程
    序筆錄在卷足考，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  張維君
                                      法  官  陳威龍
                                      法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
