【裁判字號】    95,交簡,1900
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1900號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一一四二五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣萬陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年六月四日下午三時許起，在其臺南市
    安南區○○街八四號之住處飲用酒類後，意識狀況已達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日下午四時許，騎
    乘車牌號碼Ｈ２Ｒ－０９７號重型機車上路，先前往臺南市
    安南區○○街○段２３４巷１５號尋訪友人郭富貴，再於同
    日下午五時十五分許，意識狀態仍處於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀況下，接續騎乘上開機車並搭載郭富貴上路，欲
    前往臺南市安南區四草大橋，迄於同日下午五時三十分許，
    沿臺南市○○區○○街三段由東往西方向行駛至本田高幹三
    四號電線桿處，因受酒精影響，不慎自撞路邊廣告招牌，致
    其與郭富貴均人車倒地受傷（過失傷害部分未據告訴），經
    警據報前往處理，於同日下午六時二十一分許測得其呼吸吐
    氣所含酒精濃度達每公升○‧四五毫克（ＭＧ／Ｌ），始悉
    上情。案經臺南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開事實，有下列證據足資佐證：
  (一)被告甲○○於警詢時之供述；
  (二)臺南市警察局第三分局道路交通事故當事人酒精測定紀錄表
    、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、處理交通
    事故紀錄表及現場勘驗圖、舉發違反道路交通管理事件通知
    單及車輛移置保管單、財團法人奇美醫院及高雄榮民總醫院
    出具之診斷證明書各一份；
  (三)按刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛罪乃抽象危險犯
    ，不以實際肇事為必要；且呼吸吐氣所含酒精濃度達○‧二
    五毫克時，將造成輕度協調功能降低之輕度中毒症狀，亦有
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年
    八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示可參；況被
    告酒後騎乘機車，因受酒精影響，自撞路旁廣告招牌而倒地
    受傷，其確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明。
  (四)本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正施行後刑法
    第二條第一項後段、刑法第一百八十五條之三、修正施行後
    刑法第四十二條第三項前段，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
