【裁判字號】    95,訴,839
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第839號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
                        巷24.
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬貳仟壹佰玖拾柒元，及自民
國九十五年四月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之六點
三九計算之利息，並自民國九十五年五月二十二日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬肆仟零陸拾伍元為被告供擔保後
，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國94年10月20日邀同另一被
    告甲○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）900,00
    0元，約定借款期間自94年10月21日起至99年10月21日止，
    共5年，每期一個月，按月平均攤還本息，利率則按原告基
    準利率加百分之2.8計算，並機動調整，並約定被告如有逾
    期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給
    付其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個
    月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告丙○○
    自95年4月21日起之利息即未再繳納，依約全部借款已喪失
    期限利益，視為全部到期。目前本金尚欠822,197元。被告
    甲○○為連帶保證人，自應對上開欠款負連帶清償之責。為
    此依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，提起本件訴訟
    ，並聲明：如主文第一項所示。
三、原告主張之上開事實，業據其提出借據、放款利率歷史資料
    表、授信客戶繳款明細表各1紙、授信約定書3紙為證。而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭辯，亦未提出書狀
    以供本院參酌，自堪認原告主張之事實為真實。從而，原告
    依據消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應
    連帶給付如主文第一項所示之本利及違約金，自屬正當，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌
    定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  林富郎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
