【裁判字號】    95,簡,2310
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2310號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第6267號），本院判決如下：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己之不法利益，基於詐欺之犯意，於民國九
    十五年四月四日凌晨零時三十分許，至甲○○所開設位於臺
    南市○○區○○路四十一號之「阿村牛肉湯」店內用餐消費
    ，甲○○不疑有詐而對乙○○之付款意願發生錯誤，因而提
    供牛雜湯及白飯各一碗，合計新台幣（下同）一百元。詎乙
    ○○食用完畢後，不僅拒不付帳，復態度惡劣拍桌叫囂，甲
    ○○始知受騙，乃報警當場查獲。案經甲○○訴請臺南市警
    察局第二分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後，
    聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告乙○○雖於警詢時對前揭事實坦承不諱，嗣於偵訊
    時卻翻異其供，否認有何詐欺犯行，辯稱：伊是在舊法院前
    面公園喝酒被警察抓來的，伊未曾於九十五年四月四日凌晨
    零時三十分許，至甲○○開設之「阿村牛肉湯」店內用餐消
    費云云。惟查：
    1.被告於前揭時地，至告訴人甲○○開設之「阿村牛肉湯」
      店內用餐消費後，竟拒不付款，且拍桌叫囂態度惡劣，經
      告訴人報警後，為警當場查獲之事實，有證人即告訴人於
      警詢時之指訴、臺南市警察局第二分局權利告知書、逮捕
      通知書及家屬通知書各一紙在卷可稽。是此部份之事實已
      堪認定，被告以其未曾至該店內消費置辯，顯係卸責之詞
      ，不足採信。
    2.其次，按消費必需支付相當代價，此乃一般生活常識。查
      被告於用餐消費後，身上尚有二百元現金（參見訊問筆錄
      第四頁），但被告不僅不付該筆款項，甚至還拍桌叫囂，
      叫告訴人打電話報警，有證人即告訴人之指訴可證（參見
      警詢筆錄第七頁），顯見其自始即有白吃白喝之意欲，是
      其為自己不法所有之詐欺意圖彰甚。本件事證明確，被告
      犯行足堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告乙○○行為後，刑法已於九十四
    年二月二日修正，並於九十五年七月一日生效施行。就被告
    受拘役之宣告如易科罰金之折算標準業經修正。按修正前刑
    法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」又按修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一佰倍折算一日。是本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經換算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟修正
    後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」茲比較修正前後之易科罰金折算標準，其
    適用之結果以修正前之規定較有利於被告，依刑法第二條第
    一項前段，即應適用修正前刑法第四十一條第一項本文之規
    定。
  (二)按刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，係指以詐術取
    得同條第一項之物以外之其他財產上之不法利益，無法以具
    體之物估量者而言，倘所詐取者，係可具體現實之物，即應
    論以同條第一項之詐欺取財罪。本件被告乙○○以詐術使得
    告訴人甲○○交付之牛雜湯及白飯係具體現實之物，而被告
    應支付或賠償酒菜價金之債務，並未因其施用詐術而得免除
    ，並未獲利益，是核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪。聲請書意旨認本件被告係犯刑法第三百
    三十九條第二項之詐欺得利罪，此部分起訴法條尚有未洽，
    應予變更。爰審酌被告之品行、白吃白喝之犯罪手段對於店
    家之財產權造成損害、目的、所得之利益僅一百元，事後未
    清償該消費款項，且為警查獲後，於偵訊時猶矯言卸責，不
    知省悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第第二條第
    一項本文、第三百三十九條第一項、修正前刑法第四十一條
    第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年     8     月     31  日
                  刑事第二庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
