【裁判字號】    95,親,80
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              94年度財管字第41號
聲  請  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  鍾甦生
代  理  人  高旺生
上列聲請人聲請選任被繼承人林麗芹遺產管理人事件，本院依職
權裁定如下：
    主      文
本院於民國94年7月11日以94年度財管字第41號裁定指定林智巍
（身分證統一編號：Ｚ000000000號）為被繼承人林麗琴遺產管理
人之職務應予解任。
    理      由
一、按「親屬會議選定之遺產管理人有下列情形之一者，法院得
    依利害關係人或檢察官之聲請，徵詢親屬會議會員、利害關
    係人或檢察官之意見後解任之，命親屬會議於一個月內另為
    選定：一違背職務上之義務者。二違背善良管理人之注意義
    務，致危害遺產或有危害之虞者。三有其他重大事由者。」
    、「法院選任之遺產管理人有第147條第2項及第148條所定
    各款情形之一者，得依職權或依聲請改任之。」，非訟事件
    法第148條、第153條第2項分別定有明文。
二、經查林智巍經本院於民國（下同）94年7月11日以94年度財
    管字第41號裁定被指定為被繼承人林麗琴之遺產管理人，惟
    經本院先後通知渠於95年8月17日上午9時45分及8月29日上
    午9時30分到院說明，渠均無正當理由而未到庭，致本院無
    從知悉渠執行遺產管理人職務之情形，渠顯有重大事由無法
    執行遺產管理人之職務，爰依非訟事件法第153條第2項、
    148條第3款之規定解任，故裁定如主文所示。
三、至於被繼承人林麗芹遺產管理人之遺缺，經本院以94年度財
    管字第20號裁定選任財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南
    分處為遺產管理人，故應由財政部國有財產局臺灣南區辦事
    處臺南分處行使被繼承人林麗芹遺產管理人之職務，併此敘
    明。
四、依非訟事件法第153條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年      8    月    31   日
                          家事庭法  官  彭  振  湘
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年      8    月    31   日
                                書記官  蕭  伊  舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
