【裁判字號】    95,簡,2627
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2627號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第11288號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，
以銀元佰元折算壹日。扣案電子遊戲機具「賽馬」貳台（各含
ＩＣ板貳塊）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條
    之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經
    營電子遊戲場業罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    擺設電子遊戲機為二台（各含ＩＣ板二塊)、擺設期間及犯
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。。扣案電子遊戲機具
    「賽馬」二台 (各含ＩＣ板二塊，聲請書誤載為共二塊)，
    係被告所有供犯本罪所用之物，業據其供承在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。茲查，本件被告於犯罪時之刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」。又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正生效施行之刑法
    第四十一條第一項前段、第二項則分別規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」。茲比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於
    被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四
    十一條第一項前段之規定，定其折算標準。並依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條規定，就其原定數額提高為一百倍
    折算壹日。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法
    第十一條前段、第二條第一項前段、修正施行前刑法第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                    刑事第八庭  法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
