【裁判字號】    95,易,918
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
偵字第八二一八號），本院認為不宜以簡易判決處刑（九十五年
度簡字第二一六一號），改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○係址設臺南縣新市鄉○○路○段
    三十一巷二十六號之德英生物科技股份有限公司（下稱德英
    公司）董事長，告訴人甲○○則原係德英公司之財務經理，
    於民國九十三年十一月十二日離職。嗣被告乙○○、告訴人
    甲○○及周仲鼎律師於九十三年十二月二十九日，在德英公
    司會議室此一不特定人得共見共聞之場所，協商資遣費、工
    資等糾紛，詎被告乙○○竟基於公然侮辱之犯意，辱罵告訴
    人甲○○為「這不要臉的東西」等語，侮辱告訴人甲○○，
    因認被告乙○○涉犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，又不受理之判
    決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告乙○○因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處
    刑，認被告係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，依
    同法第三百十四條之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○於九十五年七月二十五日與被告乙○○在本院達成調解
    ，告訴人並於當日具狀撤回告訴，有本院九十五年度南簡調
    字第五五六號調解筆錄及告訴人代理人周子康親簽之聲請撤
    回刑事告訴狀各一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
              刑事第四庭  審判長法  官  陳志成
                                法  官  黃欣怡
                                法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
