【裁判字號】    95,聲,1412
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1412號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
以上聲請人因專科沒收案件（九十五年度聲沒字第一九八號），
聲請沒收違禁物，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所有之扣案之海洛因壹包（淨重零點捌參公克、包裝重壹
點貳參公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又海洛因係毒品，查獲之煙毒應沒收併銷燬之，刑法第
    四十條但書、第三十八條第一項第一款、毒品危害防治條例
    第十八條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨如附件聲請書所載，經查扣案之海洛因一小包（淨
    重０‧八三公克、包裝重一‧二三公克）係毒品，有法務部
    調查局九十四年六月二十二日調科壹字第2000055562號鑑定
    通知書影本在卷可憑，屬毒品危害防制條例規定之違禁物，
    聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符。應予
    准許，並依法諭告銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第九庭  法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附
繕本）
                                    書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
