【裁判字號】    95,聲,1462
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1462號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第一一○一號、九十五年度執字第三五二
三號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑壹年捌月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯詐欺等案件，先後經判決
    確定如附表（聲請書附表所列第四欄之犯罪時間應更正為「
    九十四年六月二十八日」），應依刑法第五十三條及第五十
    一條第五款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
    七十七條第一項聲請裁定定應執行刑等語。
二、按依刑法第五十三條應依刑法第五十一條第五款之規定，定
    其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官
    ，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定
    有明文。又按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰
    ，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行之刑
    ；宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期，刑法第五十條、第五十三條、第五
    十一條第五款前段亦分別定有明文。惟按修正施行後（民國
    九十四年二月二日修正公布，於九十五年七月一日施行）刑
    法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律。」；而修正前刑法第五十一條第五款規定多數
    有期徒刑合併定其刑期者「不得逾二十年」，修正施行後同
    條款後段則規定為「不得逾三十年」，比較新舊法適用結果
    ，上開修正後之規定並非較有利於行為人，自應依修正前之
    刑法第五十一條第五款規定，定其應執行之刑。復按數罪併
    罰，應依分別宣告其罪之刑為基礎，定其應執行之刑，此觀
    刑法第五十一條規定甚明，故一裁判雖曾經就數罪之刑，定
    其執行刑，嗣後再與其他裁判宣告之刑定其執行刑時，前定
    之執行刑當然失效，仍應以其各罪宣告之刑為基礎，定其執
    行刑，不受前裁定所定執行刑之拘束（最高法院七十年度臺
    非字第二號判決參照）。
三、查受刑人甲○○先後因竊盜、贓物、詐欺及違反毒品危害防
    制條例等案件，經本院分別判處如附表所示之刑確定，有各
    該判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。其中如
    附表第一欄至第三欄所示之竊盜、毒品危害防制條例及贓物
    等三罪刑，雖經本院以九十五年度聲字第五三六號裁定應執
    行有期徒刑一年五月確定，然上開罪刑既再與如附表第四欄
    所示詐欺罪刑定其應執行刑，前定之執行刑當然失效，本院
    自不受前裁判所定執行刑拘束。聲請人以本院為上開案件之
    最後判決法院，聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
    當，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第
    一項前段、第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
