【裁判字號】    95,訴,777
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第777號
原      告  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  冠成工業股份有限公司
兼
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬柒仟零陸元，及自民國
九十五年一月二十三日起至清償日止，按年息百分之八計算之利
息，並自民國九十五年二月二十四日起至民國九十五年八月二十
三日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年八月二十四日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：被告冠成工業股份有限公司於民國94年9月
    22日，邀同其餘被告及訴外人林美茹為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）600,000元，約定借款利息按年息百分
    之8固定計息，並按月清償本息，如未依約清償，則喪失期
    限利益，全部視為到期，遲延給付部分，除仍按上開利率計
    算利息外，其逾期在6個月以內，按上開利率百分之10，逾
    期超過6個月，按上開利率百分之20計算違約金；詎被告信
    錫實業有限公司之上開借款，自95年1月23日即未依約清償
    本息，依上開借款之約定，其債務已視為全部到期，爰依據
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等應負連帶清償
    責任等語。並聲明：如主文所示。
三、被告3人則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出放款明細查詢4份、本票1紙、
    授信約定書1份、轉帳貸方傳票、轉帳借方傳票各1張、有限
    公司變更登記表1份、戶籍謄本1份在卷為證，而被告經合法
    通知，無正當理由未到庭抗辯，亦未提出任何書面之聲明及
    陳述供本院審酌，自可信原告之主張為真實，從而，原告依
    據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等應連帶給付
    原告如主文所示之本金、利息、違約金，依法有據，應予准
    許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  李杭倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
