【裁判字號】    95,簡,1554
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1554號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（九十五年度撤緩偵字第六十八號），本院判決如下
：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。如附表所示電子遊戲
機檯計拾陸臺（含扣案ＩＣ板計拾柒片）均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係位於臺南市○區○○路三段六六號一樓「寶貝熊便
    利商店」附設電子遊藝場之負責人，明知該遊藝場並未依電
    子遊戲場業管理條例之相關規定，向主管機關即臺南市政府
    申請核准經營電子遊戲場業，竟自民國九十四年七月二十五
    日起，在上開遊藝場內，擺設如附表所示電子遊戲機檯共十
    六臺，供不特定人把玩娛樂，而非法經營電子遊戲場業，並
    僱用曾雅鈴為店員而負責看顧上開電子遊戲機檯。為警於九
    十四年八月九日晚間十時三十五分許，在上址店內臨檢當場
    查獲，並扣得上開電子遊戲機檯內裝置之ＩＣ板計十七片，
    始悉上情。前揭查獲現場之電子遊戲機檯因搬運不便，均由
    警命甲○○負保管之責。案經臺南市警察局第五分局報請臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開事實，有下列證據足資佐證：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白；
  (二)證人曾雅鈴、朱梅森於警詢及偵查中證述；
  (三)臺南市警察局第五分局現場檢查紀錄表、扣押物品目錄表、
    保管單各一份及照片四張；
  (四)被告上開自白核與事實相符，自堪採信。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第一項，電子遊戲場業管理條例第十
    五條、第二十二條，修正施行後刑法第十一條前段、第二條
    第一項前段、修正前刑法第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
附表
┌──┬────────┬─────┐
│編號│電子遊戲機檯名稱│數量（臺）│
├──┼────────┼─────┤
│ 一 │滿貫大亨        │   肆     │
├──┼────────┼─────┤
│ 二 │水果盤          │   壹     │
├──┼────────┼─────┤
│ 三 │皇冠迷１３      │   壹     │
├──┼────────┼─────┤
│ 四 │大舞臺          │        │
├──┼────────┼─────┤
│ 五 │超級大舞臺      │   貳     │
├──┼────────┼─────┤
│ 六 │魔法球          │   壹     │
├──┼────────┼─────┤
│ 七 │大象王國        │   壹     │
├──┼────────┼─────┤
│ 八 │新舞臺          │   壹     │
├──┼────────┼─────┤
│ 九 │金象王          │   壹     │
├──┼────────┼─────┤
│ 十 │幸運賽狗        │   壹     │
├──┴────────┴─────┤
│ＩＣ板計拾柒片                    │
└─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
