【裁判字號】    95,交簡,1845
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1845號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第8708號），本院判決如下：
    主    文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日；又服用酒類，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛，處罰金新臺幣肆萬貳仟元，如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、前開犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)公共危險部分：
    1.被告乙○○於警詢及偵訊時之自白。
    2.又按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之
      物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象
      危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當
      然成立。換言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視
      為存在，其是否果真肇事，均不影響公共危險罪責之成立
      。次按酒精濃度使用後對人體之影響，除造成自主神經系
      統亢奮，與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者
      ，為對於移動景物的追蹤能力，經強光照射後恢復視力，
      及監視四周的注意力等，而此三種能力在夜間駕駛尤其重
      要，許多人飲酒後因沒有可自覺的生理反應，以致腦部功
      能已缺損而仍不自知照常開車，此乃許多酒後駕車造成意
      外事故之主因之一（臺北醫學院附設醫院精神科蔡尚穎主
      任論文「酒精對人體生理與行為之影響」參照）。末按許
      多研究指出呼氣酒精濃度達每公升零點二五毫克以上或血
      液中酒精濃度每公升達百分之零點零五毫克以上，將使其
      複雜技巧障礙、駕駛能力變壞，肇事率比未飲酒時高貳倍
      （參見司法院第四五、四六期司法業務研究會研究專輯刑
      事法律專題研究（十七）第三○七頁，中央警察大學交通
      學系暨交通管理研究所蔡中志─對飲酒不能安全駕駛之執
      法研究）。查本件被告於查獲時呼氣酒精濃度為每公升零
      點二八毫克，此有酒測單一紙附卷可稽，揆諸前開說明，
      被告業有複雜技巧障礙及駕駛能力變差之情形，猶駕駛自
      小客車於道路上，竟未遵行車道內行駛，逆向行駛至對向
      車道，此有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告
      表（一）、（二）可資為證；復參酌被告為警查獲時滿臉
      泛紅，滿身酒味之情事，有刑法第一百八十五條之三案件
      測試觀察紀錄表各一份可參。綜合上述說明，足認被告當
      時之注意力已無法集中，飲酒後明顯影響其判斷力及肢體
      協調能力，而達於不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明
      ，其服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行
      已堪認定，應依法論科。
  (二)過失傷害部分：
    1.被告乙○○於警詢及偵訊時之自白。
    2.告訴人甲○○○之指訴。
    3.按刑法上之過失者，係指行為人按其情節應注意，並能注
      意而不注意，或行為人對於構成要件事實，雖預見其發生
      而確信其不發生者而言，刑法第十四條定有明文，是刑法
      上過失行為之成立，應以行為人對該過失行為所生之構成
      要件結果、因果歷程有預見可能性，且行為人基於此預見
      之可能性，而有違反客觀上之注意義務而致構成要件事實
      發生者，始足當之。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前
      狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；又
      汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，應在劃
      有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內；又汽車駕
      駛人有飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過
      每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度超過百分之零點零
      五以上者，不得駕車，道路交通安全規則第九十四條第三
      項、第九十七條第一項第一款、第二款、第一百十四條第
      一項第二款分別定有明文。查本件被告為有考領機車駕照
      、有駕駛經驗之人，對於上開交通安全規則自均知之甚稔
      ，為其應注意之事項。又本件案發當時天候晴、日間自然
      光線、市區道路○○○路面乾燥無缺陷、亦無障礙物、視
      距復屬良好等情形，有前開道路交通事故調查報告表（一
      ）載明可考，足見依當時狀況被告客觀上並無不能注意之
      情狀。被告應注意能注意，卻未注意應注意飲用酒類後，
      呼氣酒精濃度超過每公升零點二五毫克者，不得駕車，應
      遵行車道行駛，不得任意駛入來車車道內，以及注意車前
      狀況，隨時採取必要之安全措施等，竟駛入來車道，與遵
      行車道行駛之告訴人所騎乘之機車迎面碰撞，致告訴人受
      有身體多處擦傷血腫、腦震盪併暫意識喪失、口腔內膜二
      公分撕裂傷，頭部外傷症候群、左大腿血腫、右側手腳肌
      力下降等傷害。是被告對本件交通事故之肇因負有過失至
      為明顯，其過失傷害之犯行亦堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告乙○○行為後，刑法已於九十四
    年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生效施行。茲
    比較本案所涉新舊刑法：
    1.就被告受徒刑之宣告如易科罰金之折算標準業經修正。按
      修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。」又按修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一佰
      倍折算一日。是本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
      以銀元三百元折算一日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣
      九百元折算為一日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前
      段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」茲比
      較修正前後之易科罰金折算標準，其適用之結果以修正前
      之規定較有利於被告，依刑法第二條第一項本文，即應適
      用修正前刑法第四十一條第一項本文之規定。
    2.就被告受罰金之宣告如易服勞役之折算標準，因新舊法之
      規定各有不同，利與不利之情形互見，屬科刑規範事項之
      變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定
      比較之必要，以決定適用最有利於行為人之法律。按修正
      前刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞役以一元以
      上三元以下折算一日。」再按修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條前段規定：「依刑法第四十一條易科罰金或第四
      十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍
      折算一日。」是行為時之易服勞役之折算標準，應以銀元
      三百元即新台幣九百元折算一日。惟九十五年七月一日修
      正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞
      役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。」比較修
      正前後之易服勞役之折算標準，以修正後之規定，較有利
      於本件被告，是應依刑法第二條第一項後段規定，適用修
      正後之刑法第四十二條第三項前段規定，定其折算標準。
    3.就被告於裁判確定前犯公共危險罪及過失傷害罪，分別宣
      告有期徒刑及罰金，應依刑法第五十條併合處罰。而刑法
      第五十一條於被告行為後業經修正並公布施行，依修正前
      刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，
      依左列各款定其應執行者：」其中第十款規定：「依第五
      款至第九款所定之刑，併執行之。」而修正後刑法第五十
      一條第十款則規定：「依第五款至第九款所定之刑，併執
      行之。但應執行者為三年以上有期徒刑與拘役時，不執行
      拘役。」比較適用新舊法之結果，修正後之規定並非較有
      利於行為人，依刑法第二條第一項本文之規定，仍應適用
      修正前刑法第五十一條第五款本文之規定，定其應執行之
      刑。
    4.修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前，刑法
      分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應
      處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四條
      之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，
      定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第一條
      之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月
      一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑
      法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
      。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
      文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
      其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
      十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
      三倍」，亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編所定罰
      金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且七十二年六
      月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文定有罰
      金者，有關罰金之數額提高為三倍。此與修正前之罰金以
      銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例（新臺幣與銀元
      之比例為一比三，換算結果，亦為三倍）之結果，對被告
      並無不利。復參以刑法施行法第一條之一係替代罰金罰鍰
      提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額
      度相同，既不發生有利或不利問題，只是將貨幣單位由銀
      元改為新臺幣，亦非法律變更刑度之條文，當無比較新舊
      法問題，附此敘明。
  (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危
    險罪，及同法刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    。又被告所犯上開二罪犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
    按汽車駕駛人，酒醉駕車，因而致人受傷或死亡，依法應負
    刑事責任者，加重其刑至二分之一，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項定有明文。查被告乙○○所犯前開過失傷
    害罪，乃係酒醉駕車，因而致告訴人甲○○○受傷者，依前
    開規定，應加重其刑至二分之一，併依刑法第七十條之規定
    ，遞加重其刑。審酌被告係第一次犯酒醉駕車，呼氣之酒精
    濃度數值為每公升零點二八毫克，酒醉達微醉程度（參見臺
    灣臺東地方法院檢察署法醫室製作之呼出氣體內含酒精濃度
    與血液中酒精濃度及呈現症狀之關係表），猶不顧大眾之交
    通安全，駕駛自用小客車於市區道路上行駛，肇事，及犯後
    坦承犯行等一切情狀，並審酌其之犯罪手段、生活狀況、智
    識程度，酒醉程度、過失程度、告訴人所受之傷害程度、迄
    未與告訴人達成和解，犯後態度不佳等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，其中過失傷害部分併諭知易科罰金之折算
    標準，公共危險部分，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第十一
    條前段、第二條第一項本文、第一百八十五條之三、第二百
    八十四條第一項前段、修正前刑法第四十一條第一項前段、
    刑法第四十二條第二項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，刑法施行法第一條之一，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄條文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
中華民國刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金
，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
