【裁判字號】    95,交簡,1944
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1944號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，前經檢察官為緩起訴處分（九十五年
度偵字第二七０一號），復經撤銷緩起訴處分後（九十五年度撤
緩字第一三八號），改聲請以簡易判決處刑（九十五年度撤緩偵
字第一四五號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安
    全駕駛罪。本罪之罰金刑部分，於被告行為後，刑法施行法
    增訂第一條之一，於九十五年六月十四日公布，並於同年七
    月一日施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九
    十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月
    七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」考其
    立法理由，係為因應九十四年二月二日修正公布、九十五年
    七月一日施行之刑法施行後，依刑法總則第三十三條第五款
    規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰
    金之貨幣單位，自應配合上開規定修正，為使罰金數額趨於
    一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律
    之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文
    立法意旨參照），換言之，刑法施行法第一條之一係在替代
    罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與適用罰金罰鍰提高標準
    條例之結果相同，對於被告而言並不發生有利或不利之問題
    ，僅係將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之
    條文，當無須就新舊法比較適用。
  (二)爰審酌被告並無前科紀錄，素行良好，有卷附臺灣高等法院
    被告前案紀錄表足憑，教育程度僅國中畢業，於飲酒後呼氣
    所含酒精濃度已達每公升一‧三五毫克仍駕車上路，所為影
    響大眾行車安全甚鉅，雖未肇事，犯後復坦承犯行，惟並未
    珍惜緩起訴之自新機會（詳如後述）等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
  (三)再者，本件被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」其於行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十
    四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，
    較有利於被告，是既無刑法第二條第一項後段情事，自仍應
    依刑法第二條第一項前段，適用修正施行前刑法第四十一條
    第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、末查，被告因前開公共危險犯行，經臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官以九十五年度偵字第二七０一號為緩起訴處分，命
    被告應向指定之公益團體支付新臺幣四萬元，於九十五年三
    月八日再議駁回確定後，被告竟未依前揭緩起訴處分內容向
    指定之公益團體支付指定金額，經該署檢察官以被告違背緩
    起訴處分所定應履行之事項為由，依職權以九十五年度撤緩
    字第一三八號撤銷原緩起訴處分各節，有卷附該署九十五年
    度偵字第二七０一號緩起訴處分書、九十五年度撤緩字第一
    三八號撤銷緩起訴處分書足佐，是該署檢察官於撤銷原緩起
    訴處分後，依刑事訴訟法第二百五十三條之三第一項第三款
    規定，就被告所為前開公共危險犯行改聲請以簡易判決處刑
    ，於法並無不合，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、修
    正施行前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之
    一第一項、第二項後段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
