【裁判字號】    93,交上易,632
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決       93年度交上易字第632號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  何永福律師
上列上訴人因過失致死案件，不服臺灣雲林地方法院九十二年度
交易字第六十四號中華民國九十三年十一月十日第一審判決（起
訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十二年偵字第一九六四號、
九十一年調偵字第一一三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年九月廿二日下午三時卅分許
    ，駕駛ＣＰ－七二二一號小客車，沿雲林縣斗南鎮○○路，
    由東往西行駛，當時天候、路況皆良好，應注意汽車行進中
    ，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施及在市區
    道路，時速不得超過五十公里。依當時情形，無不能注意情
    事，竟疏於注意，未留意前方車輛動態，猶以時速五十多公
    里速度行駛，於途經上開路段二三二之二號前，見前方同向
    由沈石松駕駛ＦＮＦ－七一一號重型機車，欲向左駛入快車
    道時，即欲向左側超越上開重型機車，繼續前行，造成其小
    客車右前保險桿，碰撞機車左後側保險桿，致沈石松人車倒
    地，受有頭部外傷合併慢性腦膜下腔出血及肋骨骨折等傷害
    ，經送財團法人天主教若瑟醫院急救，並轉送財團法人彰化
    基督教醫院，再轉送衛生署雲林醫院救治，延至九十二年一
    月十六日上午八時許，不治死亡。
二、案經被害人兒子乙○○訴由雲林縣警察局斗南分局報請台灣
    雲林地方法院檢察署檢察官相驗後，主動偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
    本件經被告甲○○於本院審判期日當庭表示認罪，而以簡式
    審判程序，加以審理，有本院九十五年八月廿四日審判筆錄
    在卷足憑，則依刑事訴訟法第二百七十三條之二、同法第一
    百五十九條第二項規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力
    相關規定，合先敘明。
乙、實體部分：
一、訊據上訴人即被告甲○○供承於九十一年九月廿二日下午三
    時卅分，駕駛ＣＰ－７２２１號小客車，行經上述肇事地點
    ，撞及被害人沈石松駕駛ＦＮＦ－７１１號機車倒地受傷，
    有道路交通事故調查報告表、現場列印照片四張在卷可憑（
    詳相驗卷九頁、調偵卷九至十頁）。是被告甲○○駕車肇事
    ，撞及被害人沈石松受傷致死事實，事證明確，堪以認定。
二、被害人沈石松倒地受傷，係因遭被告甲○○駕車擦撞所致：
    被告甲○○於原審時，否認有擦撞到沈石松機車，辯稱：我
    有看到他突然左閃，我才閃至對向車道，閃過去我就趕快停
    車，就發現他已經倒在地上；我在警訊承認有撞到他，係因
    現場發生車禍時，警察問我，我說當時我沒撞到他，但警察
    說那是我的車子葉子板，與沈某機車發生擦撞云云（詳原審
    卷一七、六五頁）。惟查：
  (一)本件被害人沈石松駕駛ＦＮＦ－７１１號重型機車，左後側
    不銹鋼保險桿擦痕，即被告甲○○駕駛ＣＰ－７２２１號小
    客車右前保險桿撞擊後留下擦痕，該重型機車左後側不銹鋼
    保險桿擦痕處並因而有卡漆等情，經函請雲林縣警察局斗南
    分局派員採集該二車輛上述二處漆，俾送請鑑驗；嗣雲林縣
    警察局斗南分局派員採集該二車上述二處漆，並經雲林縣警
    察局斗南分局拍攝採證照片十四張在卷可憑（詳原審卷三五
    至四一頁）。再送請刑事警察局鑑驗結果，該局以九十三年
    四月八日刑鑑字第0930025232號鑑驗通知書認定，本件上開
    二處漆係「相似」等情（詳原審卷七八至八○頁）。
  (二)依刑事警察局上開鑑驗結果，本件顯已足判斷，被告甲○○
    駕駛ＣＰ－７２２１號小客車，於上述時地，其小客車右前
    保險桿確撞及ＦＮＦ－７１１號機車左後側不銹鋼保險桿，
    因而使小客車右前保險桿留下擦痕，並使該機車左後側不銹
    鋼保險桿擦痕處，因而卡漆。是本件機車左後側不銹鋼保險
    桿擦痕處卡漆，係本件小客車右前保險桿留下車漆無訛。
三、被害人沈石松死亡，係因本件車禍造成：
    被告辯護人於原審辯稱：被害人車禍後三天內，既尚有清醒
    意識，其死因為何，有查明必要，又被害人沈石松死亡與本
    件車禍無關云云（詳原審卷二二頁）。然經原審分別向嘉義
    天主教若瑟醫院、彰化基督教醫院、衛生署雲林醫院，調取
    被害人沈石松於各該醫院就醫紀錄，即財團法人天主教若瑟
    醫院沈石松病歷影本、財團法人彰化基督教醫院沈石松病歷
    影本、行政院衛生署雲林醫院沈石松病歷影本。再函囑衛生
    署雲林醫院及法務部法醫研究所進行鑑定結果：
  (一)衛生署雲林醫院於九十二年十一月五日以九二雲醫歷字第七
    一一五號函送鑑定意見書，雖其鑑定意見如下：「病患於九
    十一年九月廿二日，至若瑟醫院急診，隨即住院，診斷為頭
    部外傷及肋骨骨折；此時病患神智清楚，除血壓稍高外，其
    生命徵象尚穩定。迨至九十一年九月廿八日突然發生躁動及
    言詞異常，經腦部電腦斷層檢查，及轉院至彰基醫院後，確
    定病患為硬腦膜下腔出血，隨即施行神經外科手術治療；術
    後病患神智即未回復到先前狀態。雖仍偶有張眼動作，但顯
    然無有意識表達；因病患意識未回復，乃於九十一年十月十
    九日再施行氣管切開術，持續使用呼吸器，病患又於九十一
    年十二月三日轉至雲林醫院，經評估後，開始進行呼吸器脫
    離訓練計畫，後順利於九十一年十二月廿六日完全脫離呼吸
    器，不需額外氧氣補充，各種生命徵象，均穩定狀態下出院
    ；然病患出院三日後，又因呼吸道出血再次住院，住院中呼
    吸窘迫更形加重，在九十二年一月十六日出現嚴重心律不整
    及休克，病患經急救後仍不治；本件病患直接死因為嚴重心
    律不整及休克，疑似因急性心肌梗塞引起（過去心臟超音波
    檢查即有心肌缺氧之類似變化，但此次病情變化快速，不待
    檢查確定，病患即死亡，此為推測）。本件病患死亡，與車
    禍事隔近四個月，且中間曾穩定出院，實難判斷其為直接死
    因。但心肌梗塞、心律不整、肺炎、呼吸道出血等疾病，均
    是在此高血壓及氣管切開病患常見致死因等情（詳原審卷五
    ０至五四頁）。
  (二)然法務部法醫研究所，則於九十三年一月十三日以法醫理字
    第０九二０００四六０七號函覆鑑定意見如下：「據財團法
    人天主教若瑟醫院病歷影本記載，於九十一年九月廿二日下
    午四時五十五分許，因車禍造成多處擦裂傷，併感覺胸部疼
    痛，由肇事者陪同，由他院轉入若瑟醫院急診室；病患到達
    時，意識清醒，生命徵象穩定，九十一年九月廿六日，死者
    抱怨頭昏。九十一年九月廿八日，死者家屬發現，死者躁動
    不安、語無倫次，有怪異行為；當日經腦部放射線電腦斷層
    造影檢查，結果顯示：病患兩側額葉部硬腦膜下腔出血、左
    側基底核部陳舊性腦血管病變、左側頂顳部頭皮下血腫；當
    日下午二時許，醫師侯添財向家屬解釋病情後，建議病患轉
    院治療，經家屬同意後，轉往彰化基督教醫院。又據財團法
    人彰化基督教醫院病歷影本記載，九十一年九月廿八日下午
    二時四十分，到達彰化基督教醫院急診室；病患尚能行走，
    生命跡象穩定，GCS:E4M6V5。理學檢查，發現左側眼眶周圍
    瘀傷。胸部檢查發現，左側第二至第六肋骨骨折。當日下午
    十六時許，死者意識有變化。通知病危。經緊急施行頭顱切
    開術併兩側Bur--HelexII引流術，胸管放置術後，轉入外科
    加護病房治療。於外科加護病房中，發生抽搐、心律不整、
    上腸胃道出血等併發症，並經適當醫療處置，包含九十一年
    九月廿九日心肺復甦術。因併發急性水腦症，九十一年十月
    二日施行右側腦室腹腔引流術。九十一年十月十九日，因呼
    吸問題，施行氣管切開術。九十一年十月廿九日因肺炎併發
    症，轉入呼吸加護病房治療。九十一年十二月二日，經家屬
    要求，自動出院，並轉入衛生署雲林醫院病房，繼續治療。
    又據行政院衛生署雲林醫院病歷影本記載，因呼吸器依賴性
    無法戒斷，於九十一年十二月三日，轉入內科呼吸治療病房
    RCW-；住院治療期間，病情穩定，呼吸器依賴性戒斷成功，
    轉入護理之家，繼續療養。九十一年十二月廿九日，因氣管
    切開插管處，發現有咳血，而再次入院治療；病情穩定，但
    至九十二年一月八日，病患開始發燒多痰。九十二年一月十
    日，尿量減少；黏液樣綠色痰液，意識呈昏睡狀。九十二年
    一月十六日，因持續性呼吸困難、發燒而轉入加護病房，當
    日急救無效死亡。綜上所述，本件死者為七十六歲老年人，
    過往病史包括：1.高血壓。2.已十年多之左側基底核部陳舊
    性腦血管疾病併左側肢體無力。3.第二型主動脈剝離症。
    4.中度心臟二尖瓣回流及重度心臟三尖瓣回流心臟病。此次
    車禍發生後，造成病變及併發症包括：(1)兩側慢性硬腦膜下
    腔出血。(2)左側第二至第六肋骨骨折併血胸。(3)右中肺葉膨
    脹不全。(4)呼吸衰竭於施行氣管切開術後並長期使用呼吸機
    。(5)肺炎併敗血性休克。由上可知，本件死者罹患高血壓及
    心臟疾病等心臟血管疾病，本身心肺功能不良；車禍發生後
    ，造成左側第二至第六肋骨骨折，併血胸及慢性硬腦膜下腔
    出血，手術治療後，因頭部肺部創傷、手術中使用之必要麻
    醉藥及本身心肺功能不良等，併發呼吸衰竭；此後死者長期
    臥床使用呼吸機呼吸，最後由於肺炎併發敗血性休克死亡。
    死者車禍當時，雖無立即性死亡發生。但因頭胸部重創，需
    接受必要之手術治療，術後又併發呼吸機依賴性呼吸衰竭，
    經數月之使用呼吸機，再併發肺炎及其併發症死亡。由此推
    論，本件被害人死亡與該次車禍發生，係相關連性事件連續
    ，其因果關係至為明確（詳原審卷七二至七六頁）。
  (三)本院認為，行政院衛生署雲林醫院，依據病人有三天時間脫
    離呼吸器，判斷病人曾痊癒，雖有所本。然依法務部法醫研
    究所上開鑑定意見認為：「死者車禍當時，雖無立即性死亡
    發生；但因頭胸部重創，需接受必要手術治療，術後又併發
    呼吸機依賴性呼吸衰竭，經數月使用呼吸機，再併發肺炎及
    其併發症死亡。故由此推論，死者死亡與此次車禍發生，為
    一相關連性事件連續，其因果關係明顯」等語。本件因果關
    係判斷，與相當因果關係理論相符，自較為可採。故本院認
    本件被害人沈石松死亡，係因本件車禍所造成。
四、本件車禍主因，係被告甲○○過失所致：
  (一)被害人沈石松部分：
  1.查道路交通安全規則第九十九條第一項規定：機器腳踏車行
    駛之車道及轉彎，應依標誌或標線之規定行駛；無標誌或標
    線者，依左列規定行駛：一在未劃分快慢車道之道路，得在
    最外側二車道行駛；單行道得在最左、右側車道行駛。二在
    已劃分快慢車道之道路，雙向道路得在最外側快車道及慢車
    道行駛；單行道道路得在慢車道及與慢車道相鄰之快車道行
    駛。三同向三車道以上道路，均應以兩段方式進行左轉彎；
    單行道道路，行駛於右側車道或慢車道者，應以兩段方式進
    行左轉彎，行駛於左側車道或慢車道者，應以兩段方式進行
    右轉彎。四不得在人行道行駛。
  2.次查依卷附道路交通事故調查報告表現場圖顯示，本件二部
    車行車方向，有明顯機車專用道，對向車道則因路面修補而
    無標線（詳原審卷九頁）。依上規定，被害人沈石松即應依
    標線規定，行駛在機車專用道內。然依現場圖觀之，刮地痕
    均在內車道。足以判定被害人沈石松有違反規定，而行駛於
    內車道情事，其有違反參加動力交通之應有注意義務甚明。
  (二)被告甲○○部分：
  1.查道路交通安全規則第九十三條第一項規定：行車速度，依
    速限標誌或標線之規定，無標誌或標線者，應依左列規定：
    一行車時速不得超過五十公里。但在未劃設車道線、行車分
    向線之道路，或設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超
    過四十公里。二行經彎道、坡路、狹路、狹橋、隧道、泥濘
    或積水道路、無號誌之交岔路口、道路修理地段或行近工廠
    、學校、醫院、車站、會堂、娛樂、展覽、競技等公共場所
    出、入口及其他人車擁擠處所，或因雨霧致視線不清或道路
    發生臨時障礙時，均應減速慢行，作隨時停車之準備。又同
    規則第九十四條第三項規定：汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況及兩車併行間隔，並隨時採取必要之安全措施。
  2.次查本件肇事路段限速，為每小時五十公里，有道路交通事
    故調查報告表在卷可證。而被告甲○○於警詢供稱，伊於當
    時行車時速，約五十至六十公里等語（詳警卷）。被告以五
    十多公里時速行車，顯已違反限速規定甚明。又依上述刑事
    警察局鑑驗結果，足認車禍發生時，是被告甲○○小客車右
    前保險桿，撞到死者沈石松機車左後側不銹鋼保險桿。依此
    ，自可推斷，肇事當時，應是被告甲○○駕駛小客車，自後
    追撞被害人沈石松機車無疑。雖被告辯稱：「我有看到他突
    然左閃，我才閃到對向車道，閃過去我就趕快停車，就發現
    他已經倒在地上」云云。然：(甲)依被告供述，本件案發時現
    場照片，即偵查卷十頁照片，當時外側沒停汽車，汽車是車
    子從旁開過去，警察拍到的那台車非停在那邊云云（詳原審
    卷一○八頁），據此被告供述與現場照片相符（詳相驗卷五
    頁），固可採信。(乙)惟既然肇事地點，外側即機車專用道沒
    有停汽車，則被害人沈石松何以突然左閃！除非被害人沈石
    松原行駛在機車專用道，而機車專用道前面有部車開得慢，
    且慢得讓被害人沈石松不耐煩。然被害人沈石松係十六年六
    月九日生（詳相驗卷十三頁），車禍當時已為七十五歲高齡
    老人，應不致不耐煩而超車。故而，被告上開此種辯解，顯
    欠缺證明，自難採信。(丙)又本件倘非被害人沈石松突然左閃
    ，則何以會撞上？本院認為最可能狀況，應是被告甲○○要
    超車，卻沒注意車前狀況，以致其小客車右前側，撞上被害
    人沈石松機車左後側，應以此情，最屬為可能。
  3.又本件於本院上訴審，經再送請財團法人成大研究發展基金
    會（下稱成大基金會）鑑定結果則認為：本鑑定認同台灣省
    嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會初判結果，然略作修正，認
    為本件車禍，甲○○駕駛小客車，以相對速度十五公里以上
    車速超車時，疏未注意前方沈石松駕駛機車以穩定性，因而
    擦撞前車，為肇事原因，沈石松依法行駛快車道，無肇事原
    因等語，有成大研究發展基金會九十五年七月六日以成大研
    基建字第○九五○一五三五號函送鑑定意見書在卷可憑（詳
    本院上訴卷四九、七三頁）。由成大基金會鑑定，顯亦認被
    告為本件肇事主要過失者。雖成大基金會鑑定結果，認被害
    人沈石松無過失責任。然本院依卷附道路交通事故調查報告
    表現場圖顯示，本件二部車行車方向，有明顯機車專用道，
    對向車道則因路面修補而無標線。依前揭交通規則，被害人
    沈石松即應依標線規定，行駛在機車專用道內。然依現場圖
    觀之，本件刮地痕均在內車道。故本院認被害人沈石松有違
    反規定，而行駛於內車道情事，其有違反參加動力交通之注
    意義務，於本件車禍發生，自與有過失。然此仍無法解免被
    告應負本件車禍過失主要責任，併此敘明。
  (三)本件車禍，過失責任在被告甲○○：
    查被害人沈石松雖有違規行駛在內側車道，然其違規行駛，
    未必造成車禍。故可謂本件被害人沈石松違反注意義務情節
    輕微。又本件如無被告甲○○超速，且未注意車前狀況超車
    行為，當不致於發生本件車禍。故本件車禍最主要原因，堪
    認係被告甲○○過失行為所肇致。再者，依台灣省嘉雲區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書亦認為：依現有肇事資料
    ，難臻判明肇因，但由車損及刮地痕等分析：甲○○駕駛小
    客車，超車、超速，由後擦撞前車可能性較大等語（詳相驗
    卷第五六頁）。另台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十
    三年八月卅一日以府覆議字第九三一０九０五號函，亦同意
    上開嘉雲區鑑委會函分析意見（詳原審卷九六頁）。是本件
    二次鑑定委員會意見，顯亦與本院認定相同。
五、查被害人沈石松既因本件車禍致死，則被告甲○○過失行為
    與被害人沈石松死亡間，顯有相當因果關係。被害人沈石松
    雖與有過失，亦不影響被告過失犯行認定。是本件被告過失
    致死犯行，事證明確，堪以認定。
六、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。
    又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人法律，新刑法（九
    十四年二月二日公布，於九十五年七月一日施行）第二條第
    一項定有明文，故行為人實施犯罪行為後，法律有變更，依
    上開新刑法第二條第一項規定，原則上應適用行為時之法律
    ，例外於新法較有利於行為人時，始適用新法，即採「從舊
    從輕原則」。惟基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則，
    行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，必行為時
    與行為後法律均有處罰之規定，始有新法第二條第一項之適
    用（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意旨參照）
    ，至新舊法孰重孰輕，應以其可罰性範圍及刑之重輕為主要
    比較對象。另關於刑法規定各罪法定刑有罰金刑者，原應適
    用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：「依法律應處罰
    金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍」。然九十
    五年七月一日施行之刑法施行法第一條之一則規定：「中華
    民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
    法修正施行後，就其所定數額高為三十倍。但七十二年六月
    二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍」。依此，關於刑法第二百七十七條第一項
    規定：「傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘
    役或一千元以下罰金」。則該條項罰金刑部分，如依罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段規定，應為銀元二千元至一萬元
    （依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條規定，即
    為新台幣六千元至三萬元）；然如依修正後刑法施行法第一
    條之一規定，其罰金刑則亦為新台幣三萬元。是依新刑法第
    二條第一項規定，比較適用結果，則應適用罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段規定，對於行為人較為有利。是本件關於
    被告所犯刑法第二百七十六條第一項之罰金部分，自應適用
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，併此敘明。
七、原判決以被告罪證明確，因予適用刑法第二百七十六條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，併審酌被告無
    犯罪前科，有卷附被告全國前案紀錄表在卷可證。且被告僅
    因其一時急切、輕率，導致被害人生命喪失，後果嚴重，而
    無法回復，乃對被告量處有期徒刑十月，以資懲儆。本院經
    核原判決認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴意
    旨，否認犯行，而指摘原判決不當云云。依上所述，為無理
    由，應予駁回。
八、末查，被告於本院上訴審時，已與被害人家屬達成和解，且
    經被害人家屬具狀陳明不再追究等情，有雲林縣斗南鎮調解
    委員會調解書及被害人家屬聲請狀在卷可憑（詳本院卷廿九
    至三十頁）。次查被告前未曾受有期徒刑宣告，有台灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可憑（詳本院卷一一三頁）。且被
    告於本院上訴審時，已為認罪表示（詳本院卷九五頁）。又
    本件被告係因過失致死犯行，而罹犯刑責，與一般故意犯罪
    不同。本院審酌上情，認被告經此偵審程序，應知警愓，信
    無再犯之虞。因認被告上開所宣告之刑，以暫不執行為適當
    。爰依刑法第七十四條第一項第一款規定，併諭知被告緩刑
    二年，以啟自新。
九、緩刑適用法律部分：
    又本件被告犯罪，雖係於新刑法施行前所為，然關於行為人
    是否符合緩刑要件，其判斷標準，並非以行為時法律為依據
    ，而係以裁判時法律為依據。蓋緩刑條件並非針對行為而設
    ，而係針對宣告刑作為宣告緩刑條件，故以裁判時法律為準
    據。茲新刑法既於九十五年七月一日施行，則關於被告緩刑
    宣告要件，自應適用新刑法第七十四條規定，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第
一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華  民    國      95    年   8     月    31     日
                      刑事第六庭    審判長法官  蔡崇義
                                          法官  吳永宋
                                          法官  董武全
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  許美惠
中    華  民    國      95    年   8     月    31     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
