【裁判字號】    95,上訴,790
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上訴字第790號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  黃璧川律師
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣台南地方法院九十
五年度訴字第五○一號中華民國九十五年六月二十日第一審判決
（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署九十五年度偵字第五二八
七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○係國票綜合證券股份有限公司台南分公司（下稱國票
    公司）業務處長，負責受理客戶委託下單買賣證券等工作。
    嗣於民國（下同）九十三年八月十一日，乙○○因其所操作
    股票交易客戶陳吳秋蘭（為乙○○養母）及林貞君帳戶均買
    超，乙○○為替客戶暫調現金交割股款，遂向友人甲○○表
    示，陳吳秋蘭帳戶因短缺股款，而向甲○○商借四十五萬元
    ，以補足交割款。甲○○乃要求乙○○，應提出買賣股票報
    告書，以資證明。
二、詎乙○○竟意圖為自己不法所有及行使變造私文書之犯意，
    於九十三年八月十三日股款交割期限截止當日，在其任職國
    票公司，將陳吳秋蘭所有九十三年八月十一日股票買賣報告
    書（帳號００三三九八之九號），以立可白，將賣出奇美電
    二萬五千股（委託書編號二之０００八之００）交易紀錄塗
    掉，再重新剪貼影印，而變造買賣股票報告書，使陳吳秋蘭
    當日交易金額，變成四十五萬五千二百三十九元，與實際交
    易數字不符，足生損害於國票公司，對於股票買賣管理正確
    性。乙○○隨即將該張變造股票買賣報告書，以公司電話傳
    真給甲○○，以取信甲○○，而行使之，致甲○○誤信陳吳
    秋蘭確有上開股票交易及交割股款金額，並於當日將四十五
    萬元如數匯入乙○○指定陳吳秋蘭帳戶（設於誠泰銀行永康
    分行，帳號0000000000000號）。嗣經甲○○
    發覺有異，而查悉上情。
三、案經臺南市調查站報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
    本件係經被告乙○○於本院準備程序及審判期日均當庭表示
    認罪，而以簡式審判程序加以審理，有本院九十五年八月四
    日準備程序筆錄及九十五年八月廿四日審判筆錄在卷足憑，
    則依刑事訴訟法第二百七十三條之二、同法第一百五十九條
    第二項規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力相關規定，
    合先敘明。
乙、實體部分：
一、訊據上訴人即被告乙○○，對上揭事實，供承不諱，核與證
    人甲○○證稱，乙○○為取信伊，而傳真變造股票買賣報告
    書等語相符。復有陳吳秋蘭九十三年八月十一日股票買賣報
    告書、被告變造後陳吳秋蘭九十三年八月十一日股票買賣報
    告書、甲○○提出匯款申請書暨陳吳秋蘭設於誠泰銀行帳戶
    交易明細在卷可稽。被告自白，核與事實相符，應可採信。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行
    使變造私文書罪及刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。
    被告變造股票買賣報告書後，持以行使，變造私文書低度行
    為為行使高度行為吸收，不另論罪。又被告所犯上開二罪，
    有方法結果牽連關係，為牽連犯，應依修正前刑法第五十五
    條後段規定，從重以變造私文書罪論處。
三、修正新刑法之比較適用部分：
  (一)關於牽連犯部分：按刑法於九十四年二月二日修正公布，九
    十五年七月一日施行，就行為後法律變更，如何適用準據法
    ，已由從新從輕，改為從舊從輕原則，亦即除修正後新法，
    有利於行為人時，始例外適用最有利行為人之法律外，要以
    適用行為時舊法為原則，倘例外適用新法者，應於裁判內對
    該例外適用為必要說明。次查本件原審判決後，刑法始刪除
    牽連犯規定，但行為時之牽連犯規定，既有利於被告，本件
    自應以原判決所適用行為時法律為原則，而非例外適用修正
    後之新法（九十五年台上字第三九三四號判決參照）。
  (二)查本件被告所犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，其
    法定刑部分，關於刑法規定各罪法定刑有罰金刑者，原應適
    用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：「依法律應處罰
    金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍」（按該條
    規定業於七十二年七月廿七日經司法院、行政院令發布：依
    勘亂時期罰金罰鍰提高標準條例第一條前段及第三條規定將
    刑法定有罰金各條罰金數額，均提高為十倍，並自七十二年
    八月一日起施行），然九十五年七月一日施行刑法施行法第
    一條之一前段則規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修
    正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十
    四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正條文定有罰金
    者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額高
    為三十倍」。以刑法第二百七十七條傷害罪為例，該條第一
    項規定：「傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、
    拘役或一千元以下罰金」。罰金部分如依罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段規定，應為銀元一萬元即新台幣三萬元，則
    依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段與九十五年七月一日施
    行之刑法施行法第一條之一前段規定，二者罰金上限，均為
    新台幣三萬元。次按刑法第三十五條第二項規定：「同種之
    刑，以最高度之較長或較多者為重。最高度相等者，以最低
    度之較長或較多者為重」。因而罰金下限，依新刑法第三十
    三條第五款規定：「罰金：新台幣一千元以上，以百元計算
    之」。依舊刑法第卅三條第五款規定：「罰金：一元以上」
    。二者比較結果，顯以舊刑法罰金下限為較輕，而有利於被
    告。則依新刑法第二條第一項前段從舊從輕原則，本件應適
    用修正前舊刑法及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定。
  (三)易科罰金之比較部分：按行為後，法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律，有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，修正後刑法第二條第一項，定有明文。而
    行為人於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」。又行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，依現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條規定，經折算為新台幣後，
    應以新台幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公
    布施行刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金」。比較修正前後刑法易科罰金之折算標準
    ，以九十五年七月一日修正公布施行前規定，有利於行為人
    ，則本件自應依修正後刑法第二條第一項前段規定，適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定，定被告易科罰金之折
    算標準。
四、本件原判決以被告罪證明確，因予適用刑法第二百十六條、
    第二百十條、第三百三十九條第一項、修正前刑法第五十五
    條、第四十一條第一項前段、修正前刑法第七十四條第一款
    、刑法第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、修正前同條例第二條規定，併審酌被告為替客戶周轉交
    割股款，一時失慮而變造股票買賣報告書，以取信甲○○，
    然被告事後，已分別以匯款及現金方式，將四十萬元及五萬
    元款項，返還甲○○等情，業據被告供承在卷，並有被告提
    出本人及陳吳秋蘭帳戶交易明細暨被告匯款予甲○○匯款申
    請書在卷可參。復參酌被告犯罪情節及所生損害非鉅，及被
    告犯後坦承犯行等一切情狀，而對被告量處有期徒刑四月，
    並就所處徒刑，諭知如易科罰金，以三百元折算一日之標準
    ，以資懲儆。併敘明被告乙○○變造股票買賣報告書，因未
    扣案致無從特定，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收。至
    於被告變造股票買賣報告書傳真函，已為被害人甲○○所有
    ，爰不為沒收諭知。
五、又原判決認為被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告（被告前案
    業已緩刑期滿，且未經撤銷緩刑，其刑之宣告已失其效力）
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。原判決乃審酌
    被告犯罪動機、目的、犯罪情節及所生損害非鉅，且被告為
    單親家庭，須獨力扶養二名在學子女，有被告提出戶籍謄本
    及子女學費繳費通知單在卷可參。乃認為被告經此偵審程序
    ，應知警惕，信無再犯之虞。因認被告本件所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。惟原判決審
    酌被告替客戶周轉交割股款，竟變造股票買賣報告書，取信
    他人而借款，顯見被告對法律知識，有所欠缺，為使被告增
    進相關法律常識，不再觸犯法律，並諭知於被告緩刑期間，
    另交付保護管束，以觀後效。
六、本院經核，原判決認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適。檢
    察官循被害人請求，上訴意旨，以被告量刑過輕，給予緩刑
    不當云云。然被告於犯後已返還被害人全數借款四十五萬元
    ，已如前述。則原判決審酌被告犯罪動機、犯罪情節及所生
    損害，暨被告家庭狀況，而對被告量處有期徒刑四月，核屬
    罪刑相當，並無不當。並認為被告經此偵審程序，應知警惕
    ，信無再犯之虞，且被告五年內未曾受有期徒刑宣告，因而
    併對被告諭知緩刑二年，以勵自新。又原判決審酌被告替客
    戶周轉交割股款，竟變造股票買賣報告書，取信他人而借款
    ，為使被告增進相關法律常識，不再觸犯法律，並諭知於被
    告緩刑期間，另交付保護管束，以觀後效。本院認原審諭知
    被告緩刑及交付保護管束判決，亦無不當。至被害人甲○○
    於本院上訴審謂，被告僅返還四十萬元，尚有五萬元未返還
    云云。查本件被告向被害人所借四十五萬元部分，於九十五
    年三月三十日偵查中，被告當庭向檢察官陳明於九十三年八
    月廿六日匯款四十萬元給被害人甲○○，另於九十三年八月
    十八日領取現金九萬元，其中有五萬元交給被害人甲○○等
    語（詳偵查卷七至九頁），經核卷附被告提出存摺交易明細
    表，被告確於上開日期，有四十萬元匯款及九萬餘元現金提
    款情事（詳偵查卷十二、十四頁），足證被告所供非虛。且
    被害人甲○○於九十五年三月三十日偵查中亦在場，對此並
    未爭執被告尚有五萬元未返還（詳偵查卷七至九頁）。是被
    害人甲○○於本院上訴審時，否認曾收受被告所返還五萬元
    ，即非可取。至被告上訴意旨，空言不服，於本院審理時，
    則稱係因檢察官提起上訴，故亦提起上訴云云（詳本院上訴
    卷二十頁）。顯見被告上訴意旨，係空言不服，自無可取。
    綜上本件檢察官及被告上訴意旨，均無理由，應俱予駁回。
七、另被告於本院上訴審時，以其目前須上班工作，恐因緩刑中
    交付保護管束，致影響其工作，故請求本院將原判決所宣告
    緩刑中，交付保護管束部分撤銷云云。查被告因替客戶周轉
    交割股款，竟變造股票買賣報告書，顯見被告法律知識，有
    所欠缺，為增進被告法律常識，不再觸法，原判決乃並諭知
    被告於緩刑期間，應交付保護管束。本院認原判決所為保護
    處分，有輔導被告避免觸法功效，尚難以此交付保護管束，
    影響其工作，而指原判決所為交付保護管不當，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  吳永宋
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
附錄法條
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
