【裁判字號】    95,上訴,502
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度上訴字第502號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                  （另案於臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
上列上訴人因違反毒品危害防治條例案件，不服本院中華民國九
十五年六月二十二日九十五年度上訴字第五○二號判決（臺灣臺
南地方法院九十五年度訴字第四○二號、臺灣臺南地方法院檢察
署九十五年度毒偵緝字第五七號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百
    四十九條前段定有明文。又當事人不在管轄法院所在地居住
    者，依刑事訴訟法第六十六條第一項，於上訴、抗告時，固
    應扣除其在途之期間，惟此項期間，原為便利不在法院所在
    地之當事人而設，若當事人係在法院所在地看守所羈押或監
    獄執行，既無在途期間，即無適用上開條項之餘地（最高法
    院八十六年台抗字第一四九號裁定參照）。
二、本件上訴人因違反毒品危害防治條例案件，經本院判決後，
    於九十五年七月三日收受判決送達，有送達證書在卷可稽（
    見本院卷第三十九頁）。而被告當時因另案在臺灣臺南監獄
    臺南分監執行，而在監所被告向監所長官提出之上訴，並無
    在途期間之問題，已如上述。聲請人於九十五年七月三日收
    受判決，其始日不算入，應於同年七月十三日晚上十二時屆
    滿。其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，竟
    遲至同年月十四日始向所在監所提出上訴狀，有臺南監獄台
    南分監收件章在卷可憑，依上說明，其上訴顯已逾期，屬違
    背法律上之程式，為不合法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8     月    31   日
                    刑事第一庭  審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  蔡長林
                                      法  官  田平安
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉岳文
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
