【裁判字號】    95,聲,458
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第458號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺南監獄執行中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因附表所示之罪，所處如附表所示之有期徒刑部分，應執
行有期徒刑伍年陸月。
    理  由
一、查被告行為後刑法第五十一條條文已於九十四年二月二日修
    正公布，該條第五款已由原先之「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾二十年」，修正為「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    三十年」，並於九十五年七月一日施行，則比較新舊法之規
    定，以修正前刑法第五十一條第五款之規定有利於被告，依
    現行刑法第二條第一項前段之規定，自應適用修正前刑法第
    五十一條第五款之規定。
二、聲請意旨略以受刑人甲○○因附表所示等罪，經本院及台灣
    雲林地方法院先後判處如附表所示之罪刑，均經分別確定在
    案，爰聲請定其應執行之刑。
三、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人所處有
    期徒刑部分定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第477條第1項
    ，95年7月1日施行之刑法第2條第1項前段、95年7月1日施行
    前刑法第53條、第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  蔡美美
                                      法  官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  岑  玢
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
