【裁判字號】    94,重上更(三),363
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決   94年度重上更(三)字第363號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  陳慶鴻  律師
上  訴  人
即  被  告  丙○○
上  訴  人
即  被  告  丁○○
上二人共同
選任辯護人  尤挹華  律師
上  訴  人
即  被  告  己○○
                    祥律師代收轉
選任辯護人  沈志祥  律師
上  訴  人
即  被  告  癸○○
上列上訴人等因常業重利案件，不服臺灣臺南地方法院86年度訴
字第1706號中華民國90年1月2日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
南地方法院檢察署86年度偵字第6547號、86年度偵字第10531號
、86年度偵字第12272號），提起上訴，本院判決後，經最高法
院第三次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、癸○○、丁○○、丙○○、己○○被訴常業
重利及所定應執行刑部分均撤銷。
甲○○、癸○○、丁○○、丙○○、己○○被訴常業重利部分均
無罪。
      理      由
一、公訴意旨以：（一）被告甲○○自民國八十年間起，在台南
    市○○路○段一三七巷十一號處，乘乙○○等不特定人因亟
    需用錢急迫之際，以收取月息十五分以上，與原本顯不相當
    之重利為條件，貸予金錢，因而取得與原本顯不相當之重利
    ，並以之為常業。嗣於八十一年間起至八十二年七月間，在
    台南市○○路○段一三七巷十一號處，分別僱用癸○○、丁
    ○○、丙○○、己○○及紀青秀（已判決確定）等人，共同
    基於常業重利之犯意連絡，由甲○○以月息九分之利息提供
    借貸之資金，癸○○、丁○○、丙○○及己○○等人負責尋
    找客源及實際接洽貸放款事務；紀青秀負責借貸資金進出之
    記錄與自甲○○所有之萬泰銀行台南分行、華僑銀行府城分
    行及台南市第四信用合作社等帳戶提領交付予癸○○等人供
    以借貸之資金及將癸○○等人收回之借款及利息存回前開帳
    戶。並於附表所示之時間，乘乙○○等人因極須用錢急迫之
    際，以收取附表所示之與原本顯不相當之重利為條件，貸予
    金錢，因而取得與原本顯不相當之重利。（借款人、借款時
    間、借款總金額、利息均如附表所示）。（二）被害人壬○
    ○於八十年間透過同案被告田嘉琳（業經判決無罪確定）向
    被告甲○○借款五十五萬元，利息六十分，至同年年底無法
    償還，因認被告甲○○就此部分亦涉有重利罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○、癸○○、丁○○、丙○○、己○○等
    人有上開重利犯行，無非以（一）癸○○自首書狀及調查局
    、偵查中所陳述。（二）被害人庚○○、乙○○、子○○、
    李宏倍等人之指述。（三）扣案於被告甲○○住處搜得之告
    訴狀及訴訟文件兩冊、承諾書一冊、存證信函及和解書一冊
    、存摺五冊、票據代收摺四冊、支票二冊、銀行支票簿存根
    二冊、匯款委託書一冊、通訊錄一冊、印章十枚、於丁○○
    住處搜得辛○○、汪禹利等支票、本票十三冊可資佐證。（
    三）共同被告紀青秀於調查站及偵查中訊問時供述：甲○○
    借給其他人在一分半至三分，借貸給癸○○等四人約五分左
    右，後期約為九分左右，領錢時會交待丁○○、丙○○陪我
    去領，癸○○等人在有借款人需要借款時，會向甲○○講，
    後由甲○○決定貸放對象後，交待我至銀行領出所需金額後
    ，交給他們四人，而他們四人則於下午拿支（本）票、第一
    期利息（第一期利息均先扣）及支（本）票明細紀錄紙，共
    三項裝在信封袋內交給我記載統計等語。（四）被告丁○○
    、丙○○均供稱對外貸款月息九分，資金由甲○○處取得，
    且丁○○、己○○自調款帳冊（編號一Ａ１至Ａ４），幾乎
    每日均有數十萬元至百萬元之進出，並有紀錄擔保支票之票
    主，有上揭扣案之己○○、丁○○等取款資料帳冊四冊附卷
    可查。（五）被害人辛○○稱丁○○借款利息十五分，被害
    人壬○○於被告詐欺案件內稱向「阿田」（即田嘉琳）借，
    並由田嘉琳）出庭作證等為主要論據。
三、訊據被告甲○○、丁○○、丙○○等人均矢口否認有上開重
    利犯行，（一）被告甲○○辯稱：伊有借錢給乙○○，不過
    伊並沒有收過乙○○任何利息錢，伊只有借給他一次二百萬
    元，時間是八十一年八、九月間。他確實有向我借錢沒有還
    ，否則地方法院為何會判他有罪。李宏倍是於八十一年間至
    八十二年五、六月間，累計三、四百萬元，利息二、三分。
    子○○是於八十三年間，向伊借了九百萬元，利息二、三分
    ，壬○○伊不認識。丑○○向伊借了二十萬元，沒有利息;
    癸○○所講的並不實在，他當時說要投資礦山，而向伊借錢
    ，不過有時候伊並沒有向他收取利息錢。伊借給癸○○的錢
    只有算他三分利而已。辛○○是有向伊借錢，他說要開發礦
    山，要拿礦山作抵押，不過伊並沒有向他收過利息；丙○○
    、丁○○也有向伊借錢，他們是伊舅舅的兒子，他說要開設
    冷氣行，伊借給他們只有收二、三分利而已；庚○○伊並不
    認識他。伊亦不認識寅○○；楊美香、游勝賢向伊借五百萬
    元，利息三分，伊並沒有重利行為等語。（二）被告丙○○
    則辯稱：伊沒有借錢給別人收取重利；伊並不認識庚○○，
    本案的被害人伊都不認識。告庚○○的是丁○○，並不是伊
    ，原審的筆錄可能有誤；偵查卷（10531號偵查卷74、75頁
    ）中的筆錄應該也不是伊之供詞，那應是丁○○之供述，因
    為伊並不認識寅○○，伊不可能會去告他；己○○也沒有向
    伊借過錢，伊沒有去暴力討債；伊認識癸○○，不過他在檢
    舉書中所述的都是不實在。伊根本沒有去向甲○○借錢利息
    九分，並從事放款收取十二分至六十分的重利；伊認識甲○
    ○，他是伊表哥，伊知道他從事建築業，伊並不知道是否有
    從事重利的行為。伊認識丁○○、癸○○、己○○、紀青秀
    、周俊良、田嘉琳，其他的人伊就不認識。其中伊知道紀青
    秀是甲○○所僱用的會計。伊不認識乙○○、李宏倍、子○
    ○、辛○○、卯○○。伊八十五年間，因為要做冷氣的關係
    有向甲○○借過錢，他那時候經濟比較好，大約向他借了壹
    佰萬元，他並沒有向伊計算利息。伊並沒有重利行為等語。
    （三）被告丁○○則辯稱：伊有借錢給己○○、庚○○、辛
    ○○，但利息只是收三分；伊向甲○○借錢並沒有九分利，
    而且有時候他也沒有向伊算計息。庚○○原先是向己○○借
    款，後來己○○介紹他來向伊借錢，說要去台東開發一個礦
    山，並由庚○○開支票，由己○○背書，後來支票跳票後，
    伊就對他們二人提出告訴。伊有向甲○○借錢，當時伊向甲
    ○○借了大約四、五百萬元，他向伊收取二分的利息，我借
    給庚○○的利息是三分利。辛○○是向甲○○借錢，辛○○
    是經由伊介紹給甲○○的。伊與己○○是有金錢的往來。被
    告丙○○是伊弟弟。伊之前說庚○○有向伊借壹佰萬元等語
    ，是為了要強調他有向伊借款；他總共是向伊借了八百一十
    萬元，癸○○所言有關伊向甲○○借錢九分利，放款給別人
    收取十二分利息的部分伊否認，伊並沒有重利行為等語。
四、被告癸○○、己○○二人經合法傳喚，未於本院審理時到庭
    ，惟據該二人在本院準備程序時則否認有重利之犯行。（一
    ）被告癸○○辯稱：伊有向甲○○借錢，但利息沒有那麼高
    ，因他告伊侵占，致伊被判刑一年，這期間甲○○對伊講話
    比較誇張，伊是有向甲○○借錢並放款給朋友，但利息沒有
    那麼高。又乙○○亂講話，伊根本沒有借錢給他，說利息九
    分是誇大其詞等語。（二）被告己○○則辯稱：伊沒有重利
    之事實，向伊借錢的人都是好朋友，有的利息是兩分到三分
    ，有的根本沒有收取利息等語
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有規定。認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據。此之所謂證據，須確屬能為被告有罪之證
    明，而無瑕疵可指者，始足當之；再者，犯罪事實之認定，
    應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始
    得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又所謂認定犯
    罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始
    得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理懷疑存在時，即應為無罪之判決（最高法院二十九年上字
    第三一○五號、三十年上字第八一六號、四十年台上字第八
    六號、五十三年台上字第二七五○號、七十六年台上字第四
    九八六號分別著有判例參照）。復事實審法院對於證據之取
    捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實
    時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據
    應予採信之理由；認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所
    明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍
    非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（
    最高法院三十年上字第四八二、一八三一號分別著有判例參
    照）。又告訴人之告訴無非以使被告受到刑事訴追為目的，
    其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，必告
    訴人所述被害情形，無瑕疵可指，而就其他方面調查又與事
    實相符，始足據為認定犯行之基礎。此之所謂證據係指積極
    之證據而言，故如無確切之積極證據，足以證明被告之犯罪
    事實，即令被告不能為有利之反證，亦不能遽論以罪刑。亦
    即認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判例
    參照）。
六、按刑法第三百四十四條重利罪成立之要件為 (一)乘人急迫
    ，輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，(二)取得與原本顯
    不相當之重利。在第一條件，係指明知他人出於急迫、輕率
    或無經驗，而利用機會故為貸與，在第二條件，係指就原本
    利率、時期核算及參酌當地之經濟狀況，較之一般債務之利
    息，顯有特殊之超額者而言。最高法院二十七年上字第五二
    ○號判例參照。
七、惟查：
（一）證人乙○○於八十六年五月三十日偵查中具結供證稱：伊
      是向卯○○借錢，向卯○○借最後一次，伊之前係向己○
      ○借，伊不認識甲○○等語（見第六五四七號偵卷第五八
      、五九頁）；嗣於八十六年六月七日調查站中則供證稱：
      伊並不認識甲○○，亦無任何關係，但伊曾於八十一年向
      甲○○手下卯○○借款五百餘萬元，月息近五十分等語（
      見同上偵卷第七０頁）；嗣於八十六年六月十一日偵查中
      則具結供證稱：伊沒有向甲○○借錢，亦沒有到過甲○○
      家等語（見同上偵卷第九十五頁）；於八十六年六月十一
      日原審時則又供述：伊確曾透過卯○○向甲○○借錢，總
      共借了三百萬元，利息是每十萬元月息五千元，另外加算
      佣金每十萬元為四千元云云（見原審卷(一)第八十四頁反面
      ）。於原審八十八年七月二十二日則又供述：伊是於八十
      一年十二月間向卯○○借過錢，陸續借了三百餘萬，伊錢
      都還他了。第一次一百萬元，實拿八十八萬元，十天一期
      ，伊借錢實拿三百多萬，陸續還完後，尚欠三百多萬元等
      語（原審卷(二)第十八頁）。於本院上訴審時則又具結供證
      稱：伊在八十一年十二月間向甲○○借錢，月息十五分，
      並陸續借三百多萬元，至八十二年二月總共還五百多萬元
      ；一百萬元一個月十五萬利息，是先預扣，實際可拿八十
      五萬元云云（見本院上訴字卷(一)第一八八頁）。迄於本院
      重上更一審時則又具結供證稱：伊有向癸○○借過，忘記
      何時借的，伊沒有向甲○○錢過，後來甲○○告伊詐欺後
      ，伊在地院出庭時看過他，之前沒有看過他；忘了向癸○
      ○借多少錢，當時的利息一百萬一個月七、八萬元（更正
      之前供稱之月息五十分之說法），伊是透過癸○○、己○
      ○借錢，錢都是他們兩人拿給伊，伊沒有向甲○○借過錢
      ；伊沒有用十五分利息向他們借錢，利息太貴伊不借，伊
      是向卯○○、癸○○、己○○借的錢；被告他們向伊收的
      利息，以伊現在說的為準，壹佰萬預扣利息十二萬元，十
      天為一期，陸續借了三百多萬元，都是向卯○○借的等語
      （見本院重上更一字卷(二)第五至八頁）。其供詞前後不一
      ，反覆不定，已見瑕疵，自難憑其上開供述，遽為被告等
      人不利之認定。
（二）證人卯○○於八十六年五月二十八日供證稱；乙○○向甲
      ○○借錢，但甲○○與乙○○不熟，故要求由伊保證，乙
      ○○並非直接向伊借款等語（見同上偵卷第八一頁反面）
      ；於八十六年五月三十日偵查中則又供稱：伊借錢給乙○
      ○有的是十分，有的是五分，至於乙○○向甲○○借錢部
      分，是他們自己接洽，伊不知道等語（見同上偵卷第五十
      六頁反面）；於八十六年六月十日偵查中則供稱：甲○○
      曾借給乙○○利息十五分，錢由甲○○叫會計交給乙○○
      等語（見同上偵卷第七七頁反面）。於原審時則具結供證
      稱：伊有借錢給乙○○，乙○○也有透過伊向甲○○借錢
      ，剛才乙○○所說十萬元收四千元佣金是伊抽的等語（見
      原審卷(一)第八五頁）；審酌其供詞，亦前後不一，並與證
      人乙○○互核有異，亦難採為被告甲○○不利之認定。
（三）證人李宏倍於八十六年六月十日調查站時供證稱：伊於八
      十一年間，因幫朋友還債，以土地抵押向甲○○借款一百
      萬元，月息為四分至五分不等等語（見同上偵卷第七二頁
      反面）；嗣於偵查中又具結供證稱：伊自八十一年間向甲
      ○○陸續借貸月息三分至五分不等，大部分是三分等語（
      見同上偵卷第九二頁反面）。於八十七年六月七日原審時
      卻又供證稱：於八十年有向甲○○借款，利息多少伊已忘
      了等語（見原審卷第(一)第八四頁）。是其供詞亦前後不一
      ，相互齟齬，亦見瑕疵，不足採為不利被告甲○○之認定
      。
（四）證人楊美香於調查站則供證稱：八十一年一月間伊因經營
      空中交易站，經由游勝賢向甲○○借款一百萬元，月息三
      分等語（見同上偵卷第七四頁反面）；按民間借款大多以
      每月三分利計息，是其供詞亦難認定被告甲○○有重利之
      犯行。
（五）證人子○○於調查站供證稱：伊係向甲○○借款，而非向
      己○○借款，八十一年所借之款項，是陸續借款，且陸續
      還清，利息是一般民間利息二分至三分，借款金額已記不
      清楚，係以支票或現金還，至八十二年底還清；八十三年
      初又陸續向甲○○借款達九百萬元，利息變為月息五分、
      七分及九分不等，通常是一個月付一次利息等語（見同上
      偵卷第七九、八０頁）；嗣於偵查中則具結供證稱：伊自
      八十二年向甲○○借款，月息二分，有借有還，後來伊卡
      車發生車禍，自八十三年又向他陸續借款九百萬元，開始
      利息二分，後來有三分，伊與他只有借款關係，沒有合夥
      關係等語（見同上偵卷第九四頁反面、九十五頁）；其供
      詞亦前後不一，倘以二、三分計息，則並不足以認定被告
      甲○○有重利之犯行，綜合其所述，尚難遽認被告甲○○
      有本件重利之犯行。至於證人子○○之妻方彩鳳於偵查中
      僅供述：知道向甲○○借款而已等語（見同上偵卷第一一
      三頁反面）。其供述亦不足對被告甲○○為有罪之認定。
（六）證人丑○○於八十六年七月九日偵查中具結供證稱：伊與
      甲○○有金錢往來，利息有時候有拿，有時沒有拿，有拿
      利息是二分等語（見同上偵卷第一二九頁反面）；於八十
      六年七月十日調查站則供述：伊沒有向簡坤德借錢，是陸
      續向甲○○借錢，因與他是好朋友，故他沒有向伊收利息
      等語（見同上偵卷第一三三頁）。迄於本院重上更一審調
      查時，則証稱「我都陸陸續續向他借的有時五萬、十萬、
      二十萬不等，總金額不確定，後來只剩下三十萬未還，利
      息有時沒有拿，有時十萬拿個一千、二千的，借的時間不
      一定。」、「（利息如何計算？）十萬元一個月壹仟元。
      」、「（這筆三十萬元的利息如何計算？）忘記了」「（
      這三十萬元有無拿利息？）沒有，因為沒有辦法還錢，他
      只要拿回本錢」等語（見本院重上更一審卷(二)第六八、六
      九頁）；是其供述亦無從認定被告甲○○等人就此部分有
      收取與原本顯不相當之重利之情事。
（七）證人辛○○於偵查中供述：伊於八十三年時曾向丁○○借
      ，利息十五分等語（見同上偵卷第第二二二頁反面、第二
      二三頁）。惟於另案偵查中則又供述：伊有向丁○○借款
      ，利息預扣月息三分等語（見八十四年偵字第九五０五號
      偵卷第五九頁）。其供詞亦前後不一，亦難遽為被告丁○
      ○不利之認定。
（八）證人寅○○於偵查中證稱：「（你向己○○借多少？利息
      如何算？）「自八十三年、八十四年間開始借。利息超過
      百分之一百多，如借三十萬元，一個月要還十多萬元。」
      等語（見偵卷八十六年度一０五三一號卷第五十四頁），
      惟於本院此次審理時則具結供證稱：伊於八十三、八十四
      年間，有向己○○借錢，共借幾次已忘記了，應該有超過
      三十萬元，利息沒有百分之一百，但因伊欠他很多，伊希
      望他延長一點時間再還他，所以才多算一些利息給他，己
      ○○沒有對伊放高利貸，當時檢察官是舉例，伊只感覺是
      比銀行高等語（見本院重上更三卷(二)第二二九、二三０頁
      ）。是審酌證人寅○○之供述，亦前後不一，不足遽為認
      定被告己○○有本件重利犯行。
（九）證人庚○○於八十五年八月九日調查局時供述：伊於八十
      三年三、四月間，透過辛○○介紹，係向己○○借款，而
      非向丁○○借款等語，利息三十分等語（見同上偵卷(二)第
      二三二、二三三頁）；於原審八十六年六月九日時則供述
      ：伊於八十三年間向己○○借了很多次，共二百多萬元，
      利息是三十分等語（見原審卷(一)第三五五頁）；嗣於原審
      八十六年九月二十一日時則又供述：伊開給己○○之支票
      ，是付給他利息，但跳票後丁○○說伊向他借款，己○○
      的錢加上利息共八百多萬元等語（見原審卷(二)第七八頁）
      ；於本院上訴審九十年五月二十二日審理時則具結供證稱
      ：伊是向己○○借錢，伊向他借錢沒有利息，伊沒有向丁
      ○○借錢，借錢僅有吃紅而已等語（見本院上訴卷(一)第二
      二五頁）。是其供詞亦反覆不定，亦難採為被告等人不利
      之認定。
（十）再證人戊○○於原審調查時結證證稱：伊原本和癸○○是
      朋友，因周轉不過，所以問他有無錢可周轉，伊向他借了
      三十萬元，沒有利息等語（見原審卷(二)第十八頁反面）；
      於本院重上更一審九十一年十月二十四日時則供述：癸○
      ○幫伊調現，實際拿到多少錢，伊忘了，利息二、三分等
      語（見本院重上更一卷(一)第一二二頁），於本院重上更一
      審九十一年十月三十日審理時，則具結供證：伊向癸○○
      借錢，他說沒有錢所以請他調錢等語（見本院重上更一卷
      (二)第八頁）；是其供述並不能認定被告癸○○本件有重利
      之犯行。
（十一）被告癸○○在台南市調查站係供稱：甲○○自八十年起…
      自營地下錢莊，伊受僱於甲○○，每月薪水一萬五千元，
      逐月調高至三萬元，負責借、還款之記帳工作，後因經營
      地下錢莊風險太大，自八十二年起甲○○乃要求伊及己○
      ○、丁○○、丙○○四人繼續經營地下錢莊，各自招攬客
      戶放款，由其擔任金主提供資金，收取月息九分，伊等各
      自以月息十二分至六十分貸放予急需用錢之客戶等語（見
      同上偵卷第十一頁反面、十二頁）；於偵查中仍供稱：伊
      在八十年間被甲○○僱用，月薪一萬五千元，做記帳。己
      ○○於八十二年六、七月間後，分開做，向甲○○拿錢，
      利息九分，以支票擔保，當天要交票，要付利息，早期拿
      時利息五分或七分。借出去之利息有十分、十五分、十八
      分不等。丁○○、己○○他們借出之利息較高等語（見同
      上偵卷第二十五、二十六頁）；於原審時則供稱：領薪水
      是前階段時期，後階段是做抽的，就沒有再領薪水。……
      款項是伊以九分利向甲○○借的，再以十二分至二十四分
      轉貸給其他客戶，……甲○○不知伊貸與何人，貸款給別
      人利息是伊定的，其中的利差由伊賺取，但客戶倒帳由伊
      負責等語（見原審卷(一)第二五四頁背面及第二五五頁），
      本院上訴審供稱：起先是被僱用，是事後才拿（借）錢投
      資。庚○○是向己○○借的，都是自己個人的客戶。甲○
      ○錢有借伊等四人（按指癸○○、丙○○、丁○○、己○
      ○），一萬元利息一月九百元，即俗稱九分利，伊借給他
      人十三分或十五分等語（見本院上訴審卷(一)第一二三、一
      五一、一五二頁）；於本院重上更一審時則又供稱：伊沒
      有與志斌等人向甲○○借錢後轉借給別人等語（見本院重
      上更一卷(一)第一二三、一二四頁）；嗣於本院重上更一審
      時又供述：有累積向甲○○借了一千多萬元，利息二、三
      分不等，借錢目的是有朋友欠錢向伊借，伊再向甲○○借
      錢等語（見本院重上更一審卷(二)第一０三頁）。迄於本院
      重上更二審時則供稱：甲○○借給伊之利息不一定，有的
      沒有拿利息有的三分左右，乙○○與伊沒有金錢往來，李
      宏倍、子○○伊沒有放高利貸予他們等語（見本院重上更
      二卷(二)第一０一頁、一三一頁），於本院此次審理時則供
      述：伊有向甲○○借錢，但利息沒有那麼高，因他告伊侵
      占，致伊被判刑一年，這期間甲○○對伊講話比較誇張，
      伊是有向甲○○借錢並放款給朋友，但利息沒有那麼高。
      又乙○○亂講話，伊根本沒有借錢給他，說利息九分是誇
      大其詞等語（見本院重上更三卷(一)第二０五、二０六頁）
      。是其供詞亦反覆不定，滋生疑義，尚難僅憑其有瑕疵之
      供述採為本件其他被告不利之認定。
（十二）又被告丁○○雖於調查站時供述：庚○○自八十三年八、
      九月間，透過己○○向伊借了八百十萬元，月息十三分等
      語（見同偵卷第十六頁）；於偵查中則供述：借己○○一
      千萬元，利息九至十三分等語（見同上偵卷第三一頁）；
      於原審時則供述：甲○○並非幕後金主，伊有向甲○○借
      錢，利息是三分，調查筆錄是調查員自己寫的，有時甲○
      ○並沒有拿利息，不是起訴書所載的十分等語（見原審卷
      (一)第一六八頁、卷(二)第七九頁反面）；於本院上訴審時則
      供述：伊借給人家是二、三分利息，伊是借給庚○○，當
      時他拿壹張礦山向伊說，他的貸款下來後有一千多萬元可
      以還伊等語（見本院上訴卷(一)第一五五頁、二一五頁）；
      於本院重上更一審時則供述；伊是向甲○○借錢給己○○
      ，伊向甲○○借錢一千多萬，再透過己○○借給庚○○，
      借給己○○及庚○○的利息，每月六分到七分等語（見本
      院重上更(一)字卷(一)第一二四頁）。於本院重上更一審時又
      供述：以前庚○○是向己○○借的，後來己○○借庚○○
      後沒有錢，所以來找我，後來的八百萬元都是我經手的，
      他說如果借他八百多萬元，以後他貸款下來要借我壹仟萬
      元，無利息的用一年，伊就是貪圖這點小利才借他的（本
      院重上更一字卷(二)第一三九頁）。於本院重上更二審時則
      又供述：庚○○是透過己○○的關係向伊借錢，伊只借他
      三分，辛○○伊亦是借他三分，他向伊借款是開採用，伊
      說如開採得利，讓伊分紅等語（見本院重上更二字卷(二)第
      一三０頁）；本院此次審理時則供述：伊有借錢給己○○
      、庚○○、辛○○，但利息只是三分，伊向甲○○借錢，
      但並沒有九分利，而且有時候他也沒有向伊算利息。庚○
      ○原先是向己○○借款，後來己○○介紹他來向伊借錢，
      說要去台東開發一個礦山，並由庚○○開支票，由己○○
      背書，後來支票跳票後，伊就對他們二人提出告訴。伊有
      向甲○○借錢，當時伊向甲○○借了大約四、五百萬元，
      他向伊收取二分的利息，伊借給庚○○的利息是三分利等
      語（見本院重上更三卷(二)第一五九頁）；審酌其供述，亦
      前後不一，有瑕疵可指，亦不足採為本件論據之基礎。至
      於被告丙○○於偵查中固供述：己○○曾向伊借款，利息
      九分，錢是伊向甲○○借，利息三分云云（見第一０五三
      一號偵卷第七四、七五頁）；於原審時則供述：那些被害
      人伊都不認識，伊向甲○○借錢是作五金用的等語（見原
      審卷(二)第七九頁反面、一三四頁）；於本院上訴審則供述
      ：伊向甲○○借錢利息一、二分，但伊沒有借給人家，只
      有癸○○一人說伊等語（見本院上訴卷(一)第一五四、一五
      五頁、卷(二)第四四頁）；本院重上更一審時則供述：向甲
      ○○借了多少已忘了，但有時利息沒有算，伊是向他借錢
      買房子等語（見本院重上更一審卷(二)第一０三頁）；本院
      此次審理時則供述：伊沒有借錢給別人收取重利；伊並不
      認識庚○○，本案的被害人伊都不認識。告庚○○的是丁
      ○○，並不是伊，原審的筆錄可能有誤；偵查卷（10531
      號偵查卷74、75頁）中的筆錄應該也不是伊之供詞，那應
      是丁○○之供述，因為伊並不認識寅○○，伊不可能會去
      告他；己○○也沒有向伊借過錢；伊沒有去暴力討債；伊
      認識癸○○，不過他在檢舉書中所述的都是不實在。伊根
      本沒有去向甲○○借錢利息九分，並從事放款收取十二分
      至六十分的重利等語（見本院重上更三卷(二)第一五七頁）
      ；審酌其供述，亦前後不一，相互有異，亦有瑕疵可指，
      亦不足採為本件論證之基礎。
（十三）另同案被告紀秀青雖於調查站、偵查中時供述：甲○○借
      給其他人在一分半至三分，借貸給癸○○等四人約五分左
      右，後期約為九分左右，領錢時會交待丁○○、丙○○陪
      我去領，癸○○等人在有借款人需要借款時，會向甲○○
      講，後由甲○○決定貸放對象後，交待我至銀行領出所需
      金額後，交給他們四人，而他們四人則於下午拿支（本）
      票、第一期利息（第一期利息均先扣）及支（本）票明細
      紀錄紙，共三項裝在信封袋內交給我記載統計等語（見同
      上偵卷第四、二一至二四頁），於原審時即否認上開供述
      ，供稱：伊受僱甲○○，伊並不知情，伊在調查站講的並
      不實在等語（見原審卷(一)第一四五頁反面、一六八頁）；
      於本院上訴審則供述：伊當時在那裡上班，只知道癸○○
      向甲○○借款而已等語（見本院上訴卷第(一)第二一六頁）
      ；是共同被告紀秀青之供述亦前後不一，亦難以上開有瑕
      疵之供述採為被告甲○○等人不利之認定。
（十四）公訴意旨另以：被害人壬○○於八十年間透過同案被告田
      嘉琳（業經判決無罪確定）向被告甲○○借款五十五萬元
      ，利息六十分，至同年年底無法償還。被告甲○○竟要求
      被告癸○○出面控告被害人壬○○借款一百萬元詐欺不還
      ，嗣經臺灣台南地方法院以八十一年度易字第五八二號判
      處被害人壬○○有期徒刑十月，緩刑五年，因認被告甲○
      ○、癸○○就此部分涉有重利及誣告罪嫌。公訴意旨認被
      告甲○○就此部分涉有上開罪嫌，係以被告癸○○之自白
      為據；訊據被告甲○○於偵審中否認知悉本件借款，而按
      被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其
      他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一
      百五十六條第二項定有明文。經查：本件被告甲○○、癸
      ○○上開犯行，雖據被告癸○○於調查局訊問及偵查中自
      承不諱，然嗣即翻異前供，如前所述，而本件被害人壬○
      ○於偵審中均經傳訊未到，本院無從互覈被告癸○○與被
      害人壬○○之指訴，以察被告癸○○之自白是否與事實相
      符；而被告癸○○供述又前後不一，自難僅以被告癸○○
      於調查局及偵查中之自白，即為對被告甲○○及癸○○為
      不利之認定。
（十五）至於扣案於被告甲○○住處搜得之告訴狀及訴訟文件兩冊
      、承諾書一冊、存證信函及和解書一冊、存摺五冊、票據
      代收摺四冊、支票二冊、銀行支票簿存根二冊、匯款委託
      書一冊、通訊錄一冊、印章十枚、於丁○○住處搜得辛○
      ○、汪禹利等支票、本票十三冊等，經核亦不足為被告甲
      ○○、丙○○、丁○○、己○○、癸○○有罪之認定。
八、綜上所述，被告甲○○、丙○○、丁○○、己○○、癸○○
    之行為與常業重利罪構成要件不符，此外復查無其他任何積
    極之證據，足認被告有上述犯行，其犯罪尚屬不能證明，原
    審未察，遽予論罪，尚有未洽，被告甲○○、癸○○、丁○
    ○、丙○○、己○○就常業重利罪部分上訴意旨，執此指摘
    原判決此部分不當，求予撤銷，為有理由，應由本院將上開
    被告被訴常業重利犯行及定執行刑部分撤銷，諭知上開被告
    被訴常業重利部分為無罪之判決。
九、被告己○○、癸○○二人經合法傳喚、無正當理由不到庭，
    爰不待其陳述逕行判決。
十、另被告甲○○另涉賭博、強制罪部分，業經判決有罪確定在
    案，所涉妨害自由、誣告部分，則業經判決無罪確定在案；
    被告癸○○另涉強制罪部分，業經判決有罪確定在案，所涉
    妨害自由、誣告罪部分，則業經判決無罪確定在案；丁○○
    另涉賭博、誣告部分，業經判決有罪確定在案，所涉妨害自
    由部分，則業經判決無罪確定在案；被告己○○另涉強制罪
    部分，業經判決有罪確定在案；所涉妨害自由部分，則業經
    判決無罪確定在案；被告丙○○另涉賭博罪部分，業經判決
    有罪確定在案，所涉妨害自由部分，則業經判決無罪確定在
    案；同案被告紀青秀所涉重利、偽證罪部分，業經判決有罪
    確定在案，所涉賭博罪部分，則業經判決無罪確定在案；同
    案被告陳泰安所涉重利、誣告罪部分，業經判決無罪確定在
    案；同案被告周俊良所涉重利、賭博、誣告罪部分，業經判
    決無罪確定在案；同案被告簡坤德所涉誣告罪部分，業經判
    決有罪確定在案，所涉重利、賭博罪部分，業經判決無罪確
    定在案；同案被告德政、田嘉琳所涉重利、賭博、妨害自
    由等罪部分，業經判決全部無罪確定在案；不另論列，併此
    明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百七十一條、第三百零一條第一項，判決如主文
。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  蔡長林
                                      法  官  田平安
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴
書。其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書。
                                      書記官  劉岳文
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附表：
┌──┬───┬───┬───┬────┬───┬───┬──┐
│編號│借款人│借貸人│時  間│借貸金額│原  因│資  金│備註│
│    │      │      │      │（新台幣│      │提供者│    │
│    │      │      │      │）及利息│      │      │    │
│    │      │      │      │（月息）│      │      │    │
├──┼───┼───┼───┼────┼───┼───┼──┤
│一  │乙○○│甲○○│八十一│三百萬元│經營生│甲○○│    │
│    │      │      │年八、│每一百萬│意急需│      │    │
│    │      │      │九月間│元預扣利│用錢  │      │    │
│    │      │      │      │息十五分│      │      │    │
│    │      │      │      │，以十天│      │      │    │
│    │      │      │      │為一期。│      │      │    │
│    │      │      │      │        │      │      │    │
├──┼───┼───┼───┼────┼───┼───┼──┤
│二  │李宏倍│甲○○│八十一│累計達三│幫朋友│甲○○│期間│
│    │      │      │年間至│、四百萬│還債  │      │陸續│
│    │      │      │八十二│元三分至│      │      │借、│
│    │      │      │年五、│五分    │      │      │還款│
│    │      │      │六月間│        │      │      │    │
├──┼───┼───┼───┼────┼───┼───┼──┤
│三  │庚○○│己○○│八十三│二百萬元│週轉  │甲○○│    │
│    │      │      │年三月│以十日為│      │丁○○│    │
│    │      │      │間    │一期，利│      │      │    │
│    │      │      │      │息十分即│      │      │    │
│    │      │      │      │月息三十│      │      │    │
│    │      │      │      │分。    │      │      │    │
├──┼───┼───┼───┼────┼───┼───┼──┤
│四  │子○○│甲○○│八十三│九百萬元│週轉  │甲○○│    │
│    │      │      │年    │利息五分│      │      │    │
│    │      │      │      │至九分  │      │      │    │
└──┴───┴───┴───┴────┴───┴───┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
