【裁判字號】    95,上訴,384
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上訴字第384號
上  訴  人
即  被  告  戊○○
上列一人
選任辯護人  查名邦律師
上  訴  人
即  被  告  庚○○  男  41歲.
上列一人
選任辯護人  蘇建榮律師
上  訴  人
即  被  告  己○○  男  32歲.
上列一人
選任辯護人  蘇正信律師
            蔡進欽律師
            蔡弘琳律師
上  訴  人
即  被  告  辛○○  男  41歲.
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上  訴  人
即  被  告  甲○○  男  31歲.
上列一人
選任辯護人  黃溫信律師
            黃紹文律師
            徐美玉律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣臺南
地方法院94年度訴字第203號中華民國94年12月26日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署93年度偵字第10849號、
第10898號、第10966號、第12162號、第12918號、94年度偵字第
1657號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○、己○○、甲○○、辛○○、庚○○部分均撤
銷。
戊○○共同未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手
槍，處有期徒刑壹年捌月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服
勞役，以新臺幣參仟元，折算壹日；扣案附表編號二所示槍枝壹
枝、子彈陸顆均沒收。又共同未經許可，出借其他可發射子彈具
有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑貳年肆月，併科罰金新臺幣陸
萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣參仟元折算壹日；褫奪公權壹
年。又共同未經許可，販賣其他可發射子彈具有殺傷力之改造手
槍，處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新臺幣參拾萬元，罰金如易
服勞役，以新臺幣參仟元，折算壹日；褫奪公權參年；扣案之大
型斜口鉗壹支，小型斜口鉗壹支均沒收。應執行有期徒刑玖年，
併科罰金新台幣肆拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣參仟元，
折算壹日；褫奪公權參年。扣案之附表編號二所示槍枝壹枝、子
彈陸顆、大型斜口鉗壹支、小型斜口鉗壹支均沒收。
己○○共同未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手
槍，處有期徒刑壹年捌月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服
勞役，以新臺幣參仟元，折算壹日；扣案附表編號二所示槍枝壹
枝、子彈陸顆均沒收。又共同未經許可，出借其他可發射子彈具
有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑貳年貳月，併科罰金新臺幣陸
萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣參仟元，折算壹日；褫奪公權
壹年。又共同連續未經許可，製造其他可發射子彈具有殺傷力之
改造手槍，處有期徒刑玖年，併科罰金新臺幣肆拾萬元，罰金如
易服勞役，以新臺幣參仟元，折算壹日；褫奪公權陸年；扣案之
大型斜口鉗壹支、小型斜口鉗壹支均沒收。應執行有期徒刑拾貳
年肆月，併科罰金新台幣伍拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣
參仟元折算壹日；褫奪公權陸年；扣案之附表編號二所示槍枝壹
枝、子彈陸顆、大型斜口鉗壹支、小型斜口鉗壹支均沒收。
辛○○未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
處有期徒刑壹年拾月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣參仟元，折算壹日。
庚○○共同未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手
槍，處有期徒刑壹年拾月，併科罰金新臺幣捌萬元，罰金如易服
勞役，以新臺幣參仟元，折算壹日。扣案附表編號二所示槍枝壹
枝、子彈陸顆均沒收。
甲○○未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
處有期徒刑壹年拾月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣參仟元，折算壹日。又共同連續未經許可，販賣其他
可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑陸年，併科罰金
新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣參仟元，折算壹日
。褫奪公權參年。應執行有期徒刑柒年陸月，併科罰金新台幣參
拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣參仟元，折算壹日。褫奪公
權參年。
    事  實
一、庚○○係臺南市警察局警員，為依據法令從事公務之人員。
    緣庚○○與戊○○係朋友關係；己○○則係戊○○之表弟。
    戊○○鑑於其好友張新潔生活發生困難，遂自民國九十一年
    年底起，提供其所有，位於臺南市○○○路○段二四六號「
    一元鎖店」之地下室 (以下簡稱鎖店地下室）予張新潔居住
    。張新潔自九十一年底起，未經許可，在該處從事槍、彈之
    製造及販賣之犯罪行為。（張新潔業於九十二年六月二十七
    日因施用毒品過量死亡，經檢察官於九十四年二月十五日，
    以九十四年度偵字第一六五七號案為不起訴處分）。
二、戊○○與己○○二人，均明知未經許可，不得製造子彈，竟
    基於概括犯意，仍與張新潔共同基於製造子彈之犯意聯絡及
    行為分擔，自九十一年年底起，由戊○○及己○○負責將張
    新潔所攜來鎖店地下室之子彈零件（包括底火連桿、彈殼、
    彈頭、紅色塑膠套之底火及銅質之Ｔ型螺旋）及火藥（以一
    般沖天炮之白色火藥充之），多次用大型斜口鉗及小型斜口
    鉗加以組裝充填火藥及彈頭後，製造不詳數量之子彈多顆。
    嗣經警於九十三年十月二十二日在上址搜索，並扣得戊○○
    等人所有製造子彈之工具之大型斜口鉗一支、小型斜口鉗一
    支。（以上稱犯罪事實一）
三、張新潔於九十二年六月二十七日死亡後，在鎖店地下室遺留
    如附表編號一、二所示具有殺傷力之仿BERETTA 廠84型半自
    動手槍製造之手槍二枝及不詳數量之子彈。戊○○於九十二
    年六月底、七月間，清理房間時發現後即告知己○○，其二
    人均明知未經許可，不得持有可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍及子彈，竟仍自斯時起，將上開槍枝及子彈據為己有後
    共同持有之。（以上稱犯罪事實二）
四、辛○○與戊○○係姻親關係 (辛○○為戊○○之姐夫），辛
    ○○於九十二年間，常至臺南市探訪其岳父、母，遂繞至戊
    ○○位鎖店地下室之住處，與戊○○閒聊，得知戊○○手上
    持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及子彈。而辛○○與
    綽號「毛六」之利炳輝（另案由臺灣屏東地方法院以94年度
    訴字第45號案審理）係好友關係，利炳輝向辛○○稱伊需要
    槍彈以自衛，辛○○明知未經許可，不得持有可發射子彈具
    有殺傷力之槍彈，遂基於持有槍、彈及幫助利炳輝持有槍、
    彈之犯意，於九十二年十月底某日，以電話代利炳輝向戊○
    ○借用其持有之上開槍、彈。戊○○與己○○即未經許可，
    共同基於出借改造手槍、子彈之犯意聯絡，於九十二年十一
    月一、二日間，由戊○○委請己○○將渠等共同持有附表編
    號一所示槍枝一把及子彈十八顆（子彈以衛生紙捆牢後，再
    以塑膠袋包裝），攜帶至屏東縣議會前，當場交付予辛○○
    持有。隨後約半小時，利炳輝駕車至議會附近，辛○○復未
    經許可，當場將上開槍、彈轉交付予利炳輝持有。嗣九十二
    年十一月四日利炳輝在屏東縣內埔鄉「環球小吃部」，將該
    槍枝及子彈交予丁○○，同日二十二時十分許，鍾重騰駕駛
    車號FD－○一三八號自小客車搭載丁○○及陳維德返回環球
    小吃部時，丁○○與陳維德下車，鍾重騰前去停車，丁○○
    手中持有上開槍彈為警當場查獲，並扣得前開具殺傷力之改
    造手槍一枝及子彈十八顆等物（於臺灣屏東地方法院94年度
    訴字第45號案中查扣)。（以上稱犯罪事實三）
五、張新潔所遺留附表編號二所示槍枝一枝及剩餘之子彈則由戊
    ○○與己○○其兩人輪流持有保管，期間己○○、戊○○並
    將前揭槍彈攜至臺南縣龍崎鄉一六五一號縣道內，戊○○之
    舅父汪文有所有，位於臺南縣龍崎鄉一六五一號縣道旁之果
    園空地內試射。九十三年九月中旬某日，上開槍枝及剩餘之
    八顆子彈，由己○○自戊○○住處取走攜至高雄住處後，因
    戊○○不滿己○○積欠其借款拒不返還，欲於同年十月十八
    日晚上將上開槍、彈取回，惟因擔心自高雄取回臺南途中，
    有遭警察臨檢查獲之風險，遂於當日晚上十一時許，以電話
    告知警員庚○○共同駕車前往高雄，自己○○處將上開槍、
    彈取回，並於回程中經過中山高速公路岡山收費站後，戊○
    ○將該槍彈交給庚○○，庚○○同意並允諾假借其警察職務
    之身份及機會，於途中若遭員警盤查時，會利用其警察身份
    做為擋箭牌，避免遭警查獲槍、彈（惟事後並未經警攔檢）
    。庚○○即與戊○○等人基於共同持有槍、彈之犯意，未經
    許可，將上開槍枝插在腰際，子彈則以香菸盒放置在車內之
    方式，與戊○○等人共同持有上開槍、彈。嗣於翌日（十九
    日）凌晨二時許，在鎖店地下室前為警當場查獲，並扣得上
    開槍枝一枝及子彈八顆，並另於二十日在上揭汪文有所有之
    果園內扣得供試射子彈之鋼鈑二塊及擊發後之銅彈頭一顆。
    （以上稱犯罪事實四）
六、己○○明知未經許可，不得製造、販賣具有殺傷力之改造手
    槍及子彈，竟仍基於製造、持有可發射子彈具有殺傷力之改
    造手槍、持有槍枝主要組成零件之概括之犯意，未經許可，
    自九十二年八月起至同年十二月止，在鎖店地下室內，將自
    臺南市○○路「上弘玩具店」購得之玩具手槍，換裝未經許
    可，持有自唐守義處所購得槍枝主要組成零件之金屬槍管之
    方式，連續製造成具有殺傷力之仿BERETTA 84型半自動手槍
    二枝；並承犯罪事實一所述事實之概括犯意，未經許可，在
    同一地點，連續製造不詳數量之子彈多顆，伺機販賣。（以
    上稱犯罪事實五）
七、己○○製造上開槍、彈後，即基於販賣槍、彈之概括犯意，
    連續於：
  (一)九十二年八月間，在鎖店地下室，以新台幣（下同）三萬五
    千元之價格，販賣可發射子彈具有殺傷力如附表編號三、四
    所示兩枝槍枝及十顆子彈（每枝槍附十顆子彈，惟附表四所
    示槍枝所附之十顆子彈並未扣案，無法證明有殺傷力）予甲
    ○○未經許可而持有，其後附表編號三所示槍枝及所附之十
    顆子彈，因甲○○無法付款，退回予己○○。
  (二)九十二年年底間，與戊○○、甲○○、鄭承堯等人基於共同
    販賣槍彈之犯意聯絡。因乙○○（另案於臺灣臺南地方法院
    94年度訴字第386號案中審理）有意購買槍枝，向有幫助他
    人持有槍枝犯意之友人綽號「阿宗」之不詳姓名成年男子（
    未經檢察官起訴）表示其欲購買槍、彈防身。「阿宗」乃轉
    託鄭丞堯。鄭丞堯再轉託甲○○與戊○○聯繫傳達買主欲購
    買可發射子彈具殺傷力改造槍、彈之訊息。戊○○將此事告
    知己○○後雙方以電話約在臺南市武聖夜市旁之「武聖撞球
    場」會面。隨後己○○搭乘戊○○所駕駛之自小客車抵達該
    撞球場，與甲○○、鄭丞堯、乙○○、「阿宗」四人會面，
    並自其背包內取出如附表編號三所示甲○○退回之仿BERETT
    A 84型改造手槍一支，讓在場之人觀看後，即將該支具殺傷
    力之改造手槍交付乙○○，乙○○拉開槍枝滑套檢視後表示
    滿意，己○○又將以衛生紙包住之二十顆改造子彈交予乙○
    ○，乙○○並當場交付五萬元予己○○後，即攜帶上開槍、
    彈離去。己○○則於交易完成後，將販賣上開槍、彈所得五
    萬元中之一萬元，交予甲○○，作為仲介買賣槍彈之佣金，
    甲○○再從該一萬元中，取出五千元給鄭丞堯作為報酬。嗣
    由己○○、戊○○供出槍枝去向，並經警於九十四年二月二
    十一日下午四時三十五分許，在乙○○位於臺南市○○○路
    ○段五二巷六號二樓住處，拘提乙○○到案後，經乙○○同
    意搜索，在該址當場扣得上開具殺傷力之上開附表編號三所
    示改造手槍一枝、子彈十九顆 (扣案於臺灣臺南地方法院九
    十四年度訴字第三八六號案中。扣案之子彈含其中甲○○退
    回之子彈十顆，乙○○於取得上開槍、彈之翌日，在臺南市
    四草大橋下魚塭，持上開槍、彈朝魚塭內試射子彈一發後，
    即將上開改造手槍及剩餘之十九顆子彈，攜回臺南市○○○
    路○段五二巷六號二樓住處藏放）。（以上稱犯罪事實六）
八、甲○○自己○○處購得上開槍、彈後，因積欠王信緯三萬元
    ，故於九十二年八月間，即向己○○購得上開槍彈後一週之
    某日，在臺南市○○路上，以向王信緯收取兩萬元，另三萬
    元抵償其積欠王信緯之債務之方式（即總價五萬元），將上
    開附表編號四所示槍枝一枝（原含子彈五顆，因未扣案無法
    證明有殺傷力）販賣予王信緯未經許可而持有。王信緯於購
    得上開槍枝後，於九十三年五月二十八日，與不詳姓名綽號
    「阿弟」之人，在台南縣永康市○○○路二六六巷二八號五
    樓之二綽號「龍少」之黃伊宏住處，將該槍枝交由黃伊宏寄
    藏（五發子彈為王信緯所丟棄），經己○○、戊○○供出槍
    枝去向，嗣經警於九十三年五月二十九日，經警徵得黃伊宏
    之同意，搜查黃伊宏上揭住處而查獲，並扣得附表編號四所
    示槍枝（另案扣押於臺灣臺南地方法院檢察署93年度偵字第
    57 71號案中）。（以上稱犯罪事實七）
九、案經內政部警政署刑事警察局及臺南市警察局移送臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、被告以外之人於警詢中之證言是否具有證據能力部分：按被
    告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。刑事
    訴訟法第一百五十九條之二，定有明文。依此證人於本院審
    理中之證言，倘與警詢中之陳述不符時，其先前於警詢中之
    陳述如具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
    要者，有證據能力，否則無證據能力，合先敘明。
二、被告以外之人於檢察官偵查中未經具結之證言是否具有證據
    能力部分：按除法律另有規定者外，不問何人，於他人之案
    件，有為證人之義務；而證人除未滿十六歲或因精神障礙，
    不解具結意義及效果者外，應命具結；又證人或鑑定人依法
    應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據，刑
    事訴訟法第一百七十六條之一、第一百八十六條第一項、第
    一百五十八條之三分別定有明文。查本案卷內共同被告己
    ○○，於檢察官偵查中之證言，未經具結部分，依法應具結
    卻未命具結，揆諸上開規定及裁判意旨，應對於共同被告戊
    ○○無證據能力。共同被告戊○○於檢察官偵查中之證言
    ，未經具結部分，依法應具結卻未命具結，揆諸上開規定及
    裁判意旨，應對共同被告庚○○，無證據能力。本院不援引
    作為本件判決之基礎。至共同被告辛○○在檢察官偵查中
    之證言經具結（見偵三卷第46頁），共同被告王信緯，於
    檢察官偵查中之證言，亦經具結（見偵五卷第28頁）對被告
    戊○○、甲○○均有證據能力，附此敘明。
三、就被告庚○○偵查中之供詞部分：按訊問被告，除有急迫情
    況且經記明筆錄者外，應全程連續錄音；必要時，並應全程
    連續錄影。又筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不
    符者，除有急迫情況且經記明筆錄而未錄音、錄影之情形外
    ，其不符之部分，不得作為證據，刑事訴訟法第一百條之一
    第一項、第二項定有明文。故審理事實之法院，遇有被告抗
    辯其未有如訊問筆錄所載之陳述時，應先調取該訊問過程之
    錄音或錄影帶，加以勘驗，以判斷該筆錄所載被告之陳述得
    否作為證據。又前開法條之立法目的，在於建立訊問筆錄之
    公信力，並擔保訊問程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌
    疑人對於訊問之陳述係出於自由意思及筆錄所載內容與其陳
    述相符。故被告謝裕隆雖在原審審理中爭執其自白，因筆錄
    內容與供述內容不符，無證據能力，並請求勘驗偵查中之錄
    音帶，原審遂行勘驗，於法並無不合。而經原審勘驗結果，
    與偵查中之記載相符，此有原審勘驗筆錄附卷可稽 (見原審
    卷一第12 9至第135頁)，依照上揭見解，本院自得採信判決
    之基礎。
貳、認定犯罪事實所憑證據及理由
甲、【被告等對於實體部分之答辯】：
一、《犯罪事實一部分》：訊據被告戊○○與己○○二人對於此
    部分事實，均不爭執。
二、《犯罪事實二部分》：訊據被告戊○○、己○○二人對於此
    部分事實，均不爭執。
三、《犯罪事實三部分》：訊據被告辛○○、戊○○、己○○等
    人對於交付槍彈予利炳輝之事實，固不否認，然均矢口否認
    係出借槍彈，分別辯稱：槍彈是被告己○○賣給被告辛○
    ○，不是借給辛○○的。被告辛○○買到槍彈時已經很晚
    了，怕帶回家被家人知道，所以把槍彈寄放在利炳輝那邊。
    被告戊○○並未參與販賣槍彈的事情，被告戊○○僅是用
    車載己○○到屏東縣議會前，到場時才知道己○○要交槍彈
    給辛○○，事前並不知情，所以不構成出借或販賣槍彈罪云
    云。
四、《犯罪事實四部分》：訊據被告庚○○對於被告戊○○央請
    其自高雄取回槍彈，藉其員警之身分，以避免警方盤查查獲
    乙節並不爭執，惟辯稱：槍是要給我報繳，作業績的，所以
    我不構成持有槍彈罪云云。
五、《犯罪事實欄五部分》：訊據被告己○○對於此部分事實，
    坦承不諱。
六、《犯罪事實六部分》：
  (一)部分事實：訊據被告己○○對於此部分事實，坦承不諱；訊
    據被告甲○○對購買槍枝及子彈部分事實，並不爭執，惟又
    辯稱：系爭槍枝及子彈，均無殺傷力，不構成持有槍彈罪云
    云。
  (二)部分事實：
    訊據被告己○○對於此部分事實，並不爭執。訊據被告戊○
    ○對於此部分事實矢口否認，辯稱：我沒有和己○○共同賣
    槍給甲○○，因為每次賣槍己○○都在地下室，他們聯絡不
    到己○○，才打我的手機給我，要我聯絡己○○，我不知道
    甲○○是要買槍彈云云；訊據被告甲○○，對於此部分事實
    固不否認，惟又辯稱：五千元是己○○給我的，我只是負責
    把鄭承堯帶到己○○那裏去，僅是幫助持有，不構成販賣或
    幫助販賣罪云云。
七、《犯罪事實七部分》：訊據被告甲○○對於此部分事實，矢
    口否認，辯稱：我欠王信緯會錢，他說他欠場子錢，很緊
    急如果不還人家錢會被打，所以我把槍枝交給他用。我沒
    有把槍枝，以五萬元賣給王信緯。我沒有向王信緯收二萬
    元槍枝既經王信緯拆解，已無法證明有殺傷力。且王信緯
    交付黃伊宏槍枝第二天即經警查獲，黃伊宏根本沒有時間修
    復，由黃伊宏處查獲附表編號四之槍枝，並未經拆解，故顯
    非同案被告王信緯交付黃伊宏之槍枝云云。
乙、本院惟查：
一、《犯罪事實一部分》：此部分事實有被告戊○○、己○○二
    人之自白可證，且渠等自白核與被告戊○○、被告即證人己
    ○○於檢察官偵查中之自白及證言相符（見93年度偵字第10
    849號卷，以下稱偵一卷第186頁、93年度偵字第10898號卷
    ，以下稱偵二卷第41頁至第43頁），此外且有臺南市警察局
    第一分局搜索扣押筆錄（見偵一卷第46頁）及扣案之大型斜
    口鉗一支、小型斜口鉗一支、與臺灣臺南地方法院九十四年
    度訴字第三八六號案中自乙○○處扣案具有殺傷力之子彈十
    九顆（鑑定意見書見該案94年度偵字第2750號卷第42至45頁
    ）可證，被告戊○○、己○○、與已死亡之張新潔共同製造
    子彈之事實，當可認定。
二、《犯罪事實二部分》：此部分事實有被告戊○○、己○○二
    人之自白可證，且渠等自白核與被告戊○○、被告即證人己
    ○○分別於警詢及檢察官偵查中之自白及證言相符（見警卷
    第1、16、19、23、33、70頁，偵一卷第7、55、75、82頁，
    偵二卷第38、86頁）。此外於臺灣屏東地方法院九十四年度
    訴字第四五號案中查扣具有殺傷力如附表編號一所示之槍枝
    及子彈十八顆及九十三年十月十九日凌晨二時許，在鎖店地
    下室前為警當場查獲被告戊○○、庚○○共同持有具有殺傷
    力如附表編號二所示之槍枝及子彈八顆可證。又上揭槍彈經
    送內政部警政署刑事警察局鑑定結果：附表編號一所示槍
    枝「送鑑貝瑞塔手槍一枝 (槍枝管制編號000 0000000)，認
    係由仿BERETTA廠84型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造
    金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈
    ，認具有殺傷力」；「送鑑子彈十八顆，認均係具直徑約
    8.0mm金屬彈頭之土造子彈，經採樣六顆試射，認均具殺傷
    力」等語，有該局九十三年一月二十日刑鑑字第0920220088
    號槍彈鑑定書一份附卷可稽（見警卷第158頁）。附表編
    號二所示槍枝：「送鑑改造92手槍一枝（槍枝管制編號0000
    000000），認係由仿BERETTA廠84型半自動手槍製造之玩具
    手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可
    擊發適用子彈，認具有殺傷力」，「送鑑改造子彈八顆，認
    係由土造金屬彈加裝直徑8.0mm金屬彈頭而成之土造子彈，
    經取樣二顆試射結果，均可擊發，認均具殺傷力」等語，有
    該局九十三年十二月二十四日，刑鑑字第0930216256號槍彈
    鑑定書一份附卷可證（見警卷第152頁）。而被告戊○○、
    己○○二人試射槍彈之鋼鈑二塊，經子彈射擊後凹陷數處，
    送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認定：係厚1.0mm之
    金屬鋼板等語，有內政部警政署刑事警察局九十三年十二月
    二十四日刑鑑字第0930216256號槍彈鑑定書及鑑定書內所附
    照片在卷可稽（見93年度偵字第10849號卷第130至134頁）
    ，足認被告等持有經試射之子彈足以打凹陷厚1.0mm之金屬
    鋼板。綜上上開改造槍、彈，確均係具殺傷力之改造槍、彈
    無訛。此部分事實已臻明確。
三、《犯罪事實三部分》：
(一)參酌：
  (1)證人戊○○於原審審理中經檢察官詰問：「你在九十三年十
    月二十二日檢察官偵訊中，經檢察官問：『阿潔死後於你住
    處留下兩枝槍，你有陳述去向，後來一支是庚○○；另一支
    是叫己○○借給你姊夫辛○○。你當時有無這樣說？』」時
    ，坦承有這樣說，但對於「出借」一語則改稱：「我當時是
    說槍枝是死掉的張新潔借的」云云（見原審卷二第19頁），
    明顯扭曲前供述之語意，故被告戊○○就此段在原審及本院
    有關「出借」部分之辯解，顯為事後卸責之詞，而不足採信
    。且被告己○○並於偵查中供述被告戊○○叫伊拿槍借給辛
    ○○等語明確（見偵字第10898號偵查卷第42頁至第44頁、
    第73頁）。
  (2)證人利炳輝於原審審理中雖曾證稱：辛○○是怕他老婆知道
    ，才把槍交給我云云，然查利炳輝自警詢時起均未曾證稱：
    被告辛○○是怕老婆知道他有槍，才要把槍寄藏在利炳輝處
    ，直至原審審理中才為如此供述 (見原審卷二第22頁），而
    寄藏槍枝理由，如此重要之事實竟未曾於警詢中供明，實與
    常情不符，證人利炳輝於原審審理中證稱：辛○○是怕老婆
    知道才把槍放講伊處云云，難以令人採信。
  (3)又證人利炳輝經檢察官詰問：「當時查獲第三次警訊筆錄，
    是否供述：辛○○沒有道義，供出你，讓你很氣憤？」證人
    利炳輝答：「對」。又經檢察官詰問：「所以你最後一次警
    詢時，所述都是實話？」證人利炳輝答：「是的」。依此足
    認證人利炳輝於最後一次警詢中所證述之「槍是向辛○○借
    的」等語 （見警卷第142頁），足堪採信。
  (4)就購買附表編號一所示槍枝之價格為何？己○○是否因
    缺錢而主動要求辛○○購買槍枝？被告己○○是否要將系
    爭槍枝買回？購買槍枝之價格是何人主動開價？有無殺
    價？等情。被告辛○○分別供稱：三萬五千元。因己○
    ○說他缺錢，一直拜託我購買，我才買槍。己○○說過幾
    天有錢會再把槍拿回來云云（以上均見原審卷二第26頁）
    是己○○主動開價三萬五千元沒有殺價（以上見原審卷二
    第30頁）。云云，而證人己○○證稱：本來說好是五萬元
    ，結果辛○○只拿三萬元給我（見原審卷二第33頁）。沒
    有因缺錢而要求賣槍枝。沒有說要把槍買回。我主動開
    價五萬元。辛○○說他沒有錢，那就三萬元云云。（以上
    均見原審卷二第34、36頁）二者間顯然矛盾，而不足採信。
  (5)綜上所述，被告辛○○、證人戊○○、己○○、利炳輝等人
    於原審審理中有關出賣槍彈之供詞及證言顯然虛偽不實，而
    不足採信。
(二)參酌：
  (1)被告辛○○於警詢中供稱：「九十二年九月中，己○○開著
    戊○○的香檳色休旅車前來屏東縣議會，他到時撥打我手機
    0000000000號，說他人已經在屏東縣議會前，我
    便開車一人前往縣議會，他就將該把銀色手槍及子彈交給我
    」「因為那把槍是我一個朋友毛六（指證人利炳輝）所需要
    的，因為我曾向他提起戊○○那邊有槍彈，所以他便開口向
    我調借，我就向戊○○說我有朋友要借用槍彈，所以他就叫
    己○○拿下來給我，我再轉交給毛六」、「當時是利炳輝向
    我借槍彈，我便向戊○○商借槍彈，在確定戊○○可以借給
    我，並委託己○○帶槍彈南下屏東縣時，由我出面取槍，再
    交給利炳輝」等語（見警卷第102、103、124頁）。核與其
    於檢察官偵查中具結後供稱：我曾經向戊○○借過一枝槍及
    子彈，是去年秋天向他借的，應該是十到十一月間，我打電
    話給戊○○問他是否有一枝槍，他說有，然後他就叫己○○
    帶一枝槍及不詳數目的子彈到屏東縣議會前來給我，因為在
    屏東有一個叫毛六的朋友，他姓利，說他有一些麻煩事，需
    要槍彈來處理，看我是否能幫他，我看戊○○那邊有就主動
    幫他借槍彈」等語（見93年度偵字第10966號卷，以下稱偵
    三卷第43、44頁）相符，已坦承犯行在卷。
  (2)被告戊○○於警詢中供稱：「我姐夫辛○○向我借槍彈，但
    借給辛○○的槍彈寄藏在己○○那裏，所以我叫己○○拿給
    辛○○」、「辛○○是我姐夫，是我姐夫向我借，但我本身
    未保管，所以我就叫己○○借給辛○○」等語（見警卷第36
    、43、44頁）；於檢察官偵查中供稱（未經具結）：阿潔死
    後(指張新潔)留下二枝槍，其中一枝，我在九十三年年初時
    ，叫己○○借給我姐夫辛○○等語（見偵一卷第56頁），已
    坦承犯行在卷，並於原審審理時坦承不諱（見原審卷第19頁
    ）。
  (3)被告己○○於警詢中供稱：「我曾依照戊○○之指示，拿手
    槍一枝、子彈十顆借給戊○○的姐夫，我只知道他叫敦仔就
    是辛○○，我把該槍彈拿到屏東市議會前給他」、「我在九
    十二年十月份左右，下午三、四點，依戊○○的指示，持手
    槍一枝、子彈十顆給戊○○的姐夫辛○○」等語（見警卷第
    94頁、見偵二卷第119頁）；於檢察官偵查中具結後證稱：
    去年阿潔死後沒多久，戊○○叫我把槍拿到屏東縣議會給戊
    ○○的姐夫辛○○等語 （見偵二卷第44頁）。
  (4)證人利炳輝於警詢中證稱：九十二年十一月四日被屏東內埔
    分局查獲之手槍一枝、子彈十八發，是我向辛○○調借的，
    是九十二年十一月一、二日左右，在屏東縣議會前由辛○○
    親手交給我的，我以前說謊是想把槍彈推給已死亡的林春生
    ，基於朋友道義沒有將辛○○供出來，當時因為我自己開了
    一間小吃部，怕有客人來鬧事，所以借把槍防身等語（見警
    卷第141、142頁），渠證言與證人己○○及被告辛○○、戊
    ○○、己○○等人分別於警詢、檢察官偵查中之供詞或證言
    相符信。
  (5)參酌上情證人戊○○、己○○、利炳輝等人於警詢中及檢察
    官偵查中所為之陳述互核相符，而與審判中不符，其審判中
    之陳述，既有如前如述，無法採信之理由，則渠等先前之陳
    述，顯然證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
    所必要，本院自得採為證據。
(三)綜上所述，被告戊○○、己○○、辛○○等人既已於警詢及檢
  察官偵查中坦承犯行，而共同被告辛○○、己○○於檢察官偵
  查中之證言，又經具結，得為被告戊○○、己○○、辛○○等
  人出借槍彈之證據，此外上揭槍彈經送內政部警政署刑事警察
  局鑑定結果，認為：「(1)送鑑改造手槍一支（槍枝管制編號：
  0000000000號），認係仿BERETTA廠84型半自動手槍製造之玩
  具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可
  供擊發適用之子彈使用，認具殺傷力。(2)送鑑子彈十八顆，認
  均係具直徑約8.0ｍｍ金屬彈頭之土造子彈，經採樣六顆試射
  ，均可擊發，認具殺傷力」，有內政部警政署刑事警察局九十
  三年一月二十日刑鑑字第0920220088號槍彈鑑定書在卷可稽（
  見臺灣屏東地方法院94年度訴字第45號案中93年度偵字第892
  號卷第21至第25頁），顯示該槍彈確具有殺傷力，此部分事證
  已甚明確。
(四)至臺灣屏東地方法院九十四年度訴字第四五號案中判決雖認為
  利炳輝將附表編號一所示槍枝販賣予丁○○等語，此有該案判
  決附卷可證，似認被告己○○等人係販賣而非出借槍彈予利炳
  輝，否則利炳輝焉有將槍彈出售予他人之可能？然查：利炳
  輝於九十二年十一月四日將槍彈交付予丁○○，同日即經警查
  獲，其交付槍彈之行為究係販賣或係寄藏尚非無疑。本件是
  否係利炳輝取得槍彈後想將該槍彈據為己有或嗣後經出借人授
  權販賣均非無可能。依此本院認為依照前揭證據，被告戊○○
  等人仍應係出借槍彈利炳輝，而非販賣槍彈予利炳輝，附此敘
  明。
四、《犯罪事實四部分》：經查：
  (1)被告庚○○於檢察官偵查中訊問時供稱；「在過岡山收費站
    之後，在高速公路上戊○○把槍彈交給我，我說幹嘛？我把
    他插在我的腰際上，子彈裝在香菸盒我拿在手上」、「志清
    就說放在我這邊等一下回到店的話就可以進去拿到店裡啦，
    之前是我有跟他說，之前在我們那個報繳的時候我有跟他講
    過，可是很久了，他都沒有答應，也沒有說有東西要交要報
    繳，時間都已經過了嘛」、「昨天他要拿（槍彈）給我的時
    候我楞了一下，啊！之前的朋友，我知道我錯了啦！」等語
    。（見原審卷一第130、131、132頁譯文筆錄）足以認定，
    被告戊○○要求被告庚○○至高雄時，並未告知其一同至高
    雄取槍，所以在高速公路上，當戊○○把槍彈交給庚○○時
    ，被告庚○○才會楞了一下，因此推知系爭槍彈並非要交給
    庚○○報繳者。被告庚○○於檢察官偵查中又供稱：「（問
    ：這個譯文根本不是是報繳，是他調槍要用的，不是講那麼
    好聽要給你報繳！這個譯文根本不是這個樣子，你老實講好
    不好！）對，我知道，他昨天都沒有講（指報繳之事）。」
    、「（問：他絕對不是要給你報繳的，講那麼好聽！）昨天
    沒有，昨天就沒有講到這一點（指報繳之事），昨天是拿著
    ，可能放在我這一邊比較安全啦（問：現在你又說他可以報
    繳！）沒有，報告檢座，那個是之前我有跟他講過，那很久
    了啦」、「（問：那昨天的部分到底是怎樣？昨天不可能講
    這個樣子）昨天沒有（問：那是怎樣？）昨天就是拿回來要
    拿到他店裡」、「（問：昨天很清楚一件事啦！就是因為你
    是警察身份，藏在你身上比較不會被查獲啦！是不是這樣，
    這麼簡單？）應該是我被他利用了」、「（問：是不是這樣
    ？）應該是」、「（問：好！問這句話就好。你昨天為何會
    同意他把槍彈放在你身上？知道他是利用我警察身份持有槍
    彈，人家比較不會查我身上，對不對？）對，所以我錯了」
    、「（問：事實上那隻槍根本不是用來報繳的，是不是？）
    對」、「（問：那是三歲小孩才會相信，你之前在警察局講
    的話！）到最後我知道我錯了『我真的是一時糊塗』」等語
    （見本院卷一第130～134頁）。已坦承為被告戊○○護槍，
    以避免員警臨檢查獲及系爭槍彈並非為報繳之用之事實。
  (2)被告庚○○於警詢中供稱：回程經過高速公路岡山收費站後
    ，志清直接將改造槍枝及子彈拿給我，有告訴我說東西放在
    你那裏比較（安全），到店裏再把東西拿出來」、「我想志
    清是認為我是警察，改造槍枝及子彈放在我身上，如果遇到
    臨檢比較保險一點」等語（見警卷第55頁）；「之前我是有
    跟他（指戊○○）講過自首報繳槍械的事情，所以我才會在
    第一次筆錄供稱該批改造槍彈是要自首報繳所用，我今天是
    一時糊塗，基於朋友情誼，才會幫忙志清持有該批改造槍彈
    」等語（見警卷第56頁），亦已坦承為被告戊○○護槍及系
    爭槍彈，並非為報繳之用之事實，核與前揭檢察官偵查中之
    供述相符，並無矛盾，當可採信。
  (3)本件案發當時（九十三年十月十九日）已逾自首報繳槍砲期
    間，報繳期間為自九十三年七月一日至九月三十日止，計三
    個半月餘，被告庚○○身為執法警察，係自首報繳受理機關
    一員，誆稱不知上揭自首報繳期限已過，已啟人疑竇，況上
    揭自首報繳亦有一定程序規定，即由本人或委託他人以電
    話自首。即時到案說明。繳交或起出全部槍砲、彈藥、
    刀械（詳見內政部台內警字第0930076540號函）。倘被告庚
    ○○確係真意報繳槍彈，為何僅單獨與戊○○前往？卻未向
    其所服務之單位報備並請求支援，甚或於回程接獲槍枝時，
    為何未就近向警察機關或其他自首報繳受理機關報繳？縱為
    增加被告庚○○自身之績效，亦應在返回台南市後，直接前
    往被告庚○○服務之台南市警察局第三分局報繳，惟被告庚
    ○○等卻係在被告戊○○之住所即鎖店地下室前遭逮捕，均
    與常理有違，難謂被告庚○○、戊○○確有報繳槍械之意思
    。
  (4)綜上所述，足認被告庚○○所辯，不足採信。又附表編號二
    所示槍枝、子彈八顆，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結
    果，認定：「送鑑改造九二手槍一支（槍枝管制編號0000
    000000），認係由仿BERETTA 廠84型半自動手槍製造之玩具
    手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可
    擊發同案送鑑土造子彈，認具殺傷力；送鑑改造子彈八顆
    ，認均係由土造金屬彈殼加裝直徑8.0mm金屬彈頭而成之之
    土造子彈，經取樣二顆試射，均可擊發，認具殺傷力」等語
    ，有內政部警政署刑事警察局九十三年十二月二十四日刑鑑
    字第0930216256號槍彈鑑定書在卷可稽（見93年度偵字第10
    849號卷第130至134頁），上開改造槍、彈，確係具殺傷力
    之改造槍、彈無訛。此部分事實亦已臻明確。
五、《犯罪事實五部分》：此部分事實有被告己○○於原審審理
    中之自白，核與其於檢察官偵查中自白之情節大致相符，並
    無矛盾（見偵二卷第97、108、151頁），此外另有具有殺傷
    力附表一編號三、四所示槍枝及本院九十四年度訴字第三八
    六號案中自乙○○處扣案具有殺傷力之子彈十九顆（鑑定意
    見書見臺灣屏東地方法院94年度訴字第45號案中93年度偵字
    第892號卷第21至第25頁）可證。此部分事實，亦當認定。
六、《犯罪事實六部分》：
(一)部分事實：
  (1)共同被告即證人王信緯於原審審理中證稱：甲○○賣給我的
    槍枝是銀色的只有二邊握把是黑色的等語（見原審卷二第13
    7頁）核與檢察官偵查中所附之照片相符（見偵五卷第14頁
    ），並與綽號龍少之黃伊宏於九十三年度偵字第五七七一號
    案中供稱之槍枝相同（見該案94年7月4日第2次警詢筆錄）
    ，足認附表編號四所示槍枝即為同案被告王信緯交付黃伊宏
    持有之槍枝。
  (2)參酌：黃伊宏於九十三年度偵字第五七七一案中供稱：系
    爭槍枝係王信緯交其保管（即寄藏），而非交其修理者（見
    該案94年7月4日第2次警詢筆錄）同案被告王信緯於九十
    三年五月二十八日將槍枝交付黃伊宏後第二天（即二十九日
    ）黃伊宏即為警查獲，而查獲之時該槍枝並未經拆解等情。
    足認被告甲○○辯稱：系爭槍枝經拆解，同案被告王信緯交
    付黃伊宏之槍枝並非附表編號四所示槍枝云云，不足採信。
  (3)附表編號四所示槍枝經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果
    ，「認係由仿BERETTA廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍，
    換土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性能銀好，可擊
    發適用子彈，認具有殺傷力」，此有該局九十三年八月十八
    日刑鑑字第0930115024號槍彈鑑定書一份附卷可稽（見偵五
    卷第34頁），足認該槍枝具有殺傷力。
  (4)被告甲○○曾經持有附表編號三所示槍枝所附之十顆子彈，
    後經返還被告己○○，再販賣予第三人乙○○，經扣案送鑑
    定結果，具有殺傷力，而被告甲○○確曾經持有該具有殺傷
    力之子彈，其後甲○○雖將該子彈退回予己○○，然已無解
    於其持有殺傷力子彈之犯行。
  (5)綜上所述，足認被告甲○○此部分所辯，亦不足採信，此部
    分事實亦已明確。
(二)部分事實：
  (1)此部分事實，有被告己○○、甲○○之自白可證。核與另案
    被告即證人鄭承堯於檢察官偵查中具結後證述之情節相符（
    見偵二卷第156頁），且與鄭承堯、乙○○二人於臺灣臺南
    地方法院九十四年度訴字第三八六號案中供述之情節大致相
    符（見原審卷二第198至245頁），並無矛盾。
  (2)證人即共同被告甲○○於原審審理中證稱：我買附表編號三
    那把槍的時候是打電話給戊○○聯絡的，我對戊○○說，我
    說鄭承堯的朋友要買一把槍等語（見原審卷三第49頁），我
    當天在武聖撞球場打電話給戊○○，他們當天就送到球間來
    等語（見原審卷三第51頁），足認被告甲○○購買系爭槍彈
    時係聯絡被告戊○○，而非聯絡被告己○○，而聯絡戊○○
    後己○○與戊○○即將槍彈送至武聖撞球場予被告甲○○等
    人，足認被告戊○○有決定是否出售槍枝予鄭承堯友人之權
    ，而非僅係為甲○○轉達買槍之訊息予己○○而已。再證人
    即共同被告己○○於原審審理中，經檢察官訊問：你於本
    院九十四年度訴字第三八六號案中為證人時證稱：戊○○打
    電話給你，說甲○○要槍，要你準備一把槍及裝滿彈匣的子
    彈，說甲○○的朋友要以五萬元跟你買槍等語；在該案中
    戊○○向你說時，你當時就答應戊○○要賣槍給甲○○等語
    ；你今天說甲○○是親自跟你聯絡買槍，而不是透過戊○
    ○云云是因為不想牽涉到戊○○，才這樣講的是不是等語時
    ，為證人己○○坦承不諱（見原審卷三第54、55頁），足認
    被告甲○○確係向戊○○表示購槍彈之意思，而非向證人己
    ○○表示。末查被告己○○、戊○○等人雖均否認被告戊○
    ○就本件販賣槍枝部分獲有販賣槍彈之不法利得，然查證告
    己○○與被告戊○○二人為表兄弟，關係匪淺，證人己○○
    自有迴護被告戊○○之虞，再參酌其二人在戊○○鎖店地下
    室共同製造子彈，戊○○又有為買主聯絡己○○買槍之行為
    及決定是否出售之權，又與己○○共同至交槍處所交槍，如
    謂被告戊○○無與證人己○○共同販賣槍彈之犯行，實難令
    人採信，故被告戊○○此部分犯行，已足堪認定。
  (2)又附表編號三所示槍枝及扣案之十九顆子彈經警扣案送鑑定
    結果，認定：「送鑑改造仿BERETT AＭ84型手槍一支（槍枝
    管制編號0000000000），認係由仿BERETTA 廠八四型半自動
    手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機
    械性能良好，可擊發同案送鑑土造子彈，認具殺傷力；送鑑
    改造八釐米子彈十九顆，認均係土造子彈，均具直徑約8.0m
    m之金屬彈頭，採樣六顆試射，均可擊發，認具殺傷力」等
    情，有內政部警政署刑事警察局九十四年三月七日刑鑑字第
    0940031294號槍彈鑑定書在卷可稽（見本院94年度訴字第38
    6號案中94年度偵字第2750號卷第42至45頁），上開改造槍
    、彈，確係具殺傷力之改造槍、彈無訛。
  (3)又臺灣臺南地方法院九十四年度訴字第三八六號案中雖認為
    被告甲○○與案外人鄭承堯等人僅係基於幫助他人持有槍彈
    之犯意而為乙○○、己○○等人介紹買賣槍彈，且並未認定
    被告戊○○與己○○共同販賣槍彈，然查該案認定之事實並
    無法拘束本案，且被告甲○○、另案被告鄭承堯等人非但為
    乙○○聯絡賣主，又安排見面之時間、地點，親自陪同乙○
    ○至買賣槍彈地點，且受有報酬，顯然均係為自己之利益而
    參與犯罪構成要件內之行為，均應認與被告己○○等人係基
    於共同販賣槍彈之犯意，而非僅係基於幫助他人持有槍彈之
    犯意而已。
七、《犯罪事實七部分》：
   (一)被告甲○○於警詢中供稱：我第一次購得槍後一個星期，
     我朋友綽號「信緯」向我說他在賭場賭輸錢，需要拿槍抵
     債，當時我也欠信偉二萬餘元之會錢，所以我就將該槍交
     給他用於抵會錢等語（見93年度偵字第12162號卷，以下稱
     偵四卷第12頁）；於檢察官偵查中供稱：我欠一個叫信緯
     人的錢，所以我用一枝槍抵債等語（見偵四卷第22頁），
     已坦承系爭槍枝係交王信緯供抵債之用，足認被告吳宏生
     、王信緯二人間，交付槍枝之行為有對價關係，顯係販賣
     槍枝之行為。
   (二)同案被告王信緯於警詢中供稱：甲○○於九十二年七、八
     月間在台南市販賣一枝槍給我，因為他先前欠我會錢三萬
     元，又要我再支付他二萬元，共計賣我五萬元等語（見93
     年度偵字第12918號卷，以下稱偵五卷第7頁）；又證人王
     信緯於檢察官偵查中具結後證稱：因為甲○○欠我二期會
     錢共三萬元，所以拿槍來抵債，我還另外給他二萬元等語
     （見偵五卷第25、26頁）；於原審審理中證稱：被告甲○
     ○拿一把槍給我，叫我再貼二萬元給他，另外他欠我三萬
     元款抵銷等語 (見原審卷二第133、135頁)，證言與被告甲
     ○○於上揭警詢及檢察官偵查中之供詞相符，足以證明被
     告甲○○係出售槍枝予同案被告王信緯，而非出借或交王
     信緯寄藏系爭槍枝。
參、論罪科刑之理由
一、查刑法業以中華民國九十四年二月二日總統華總一義字第09
    400014901號令修正公布第1～3、5、10、11、15、16、19、
    25～27、第四章章名、28～31、33 ～38、40～42、46、47
    、49、51、55、57～59、61～65、67、68、74～80、83～
    90、91-1、93、96、98、99、157、182 、220、2 22、225
    、229- 1、231、231-1、296-1、297、315-1、315-2、316
    、341、343條條文；增訂第40-1、75-1條條文；刪除第56、
    81、94、97、267、322、327、331、340、345、350條條文
    ；並自九十五年七月一日施行。另槍砲彈藥刀械管制條例業
    於九十四年一月二十六日修正公布，被告行為後，其應適用
    之相關法律己有變更，茲就與本案適用有關之條文，比較說
    明如下：
（１）按刑法第二條第一項所稱之法律，係指刑罰所依存的整體
      法律狀態，故法律有變更應指足以影響行為的可罰性與法
      律效果的法令因修正或廢止而有所變更而言。所以刑法法
      律變更概念，應界定在法律規定的改變，足以影響刑罰權
      判斷者而言，刑法總則的變更，自然會影響到個別犯罪的
      成立，乃至於法律效果的結構，自屬法律變更，應為新舊
      法之比較。而刑法修正之後，原屬連續犯、牽連犯之數個
      犯罪行為，依新法應數罪併罰，比較修正前之規定，可依
      裁判上一罪論處，顯然修正前之規定有利於被告，如仍依
      修正後之規定，對於被告極為不利，從而，解釋上對於刑
      法第二條之解釋，應包括此種影響罪刑加重之規定，被告
      己○○所涉製造、販賣可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
      、子彈罪，被告甲○○所涉販賣可發射子彈具有殺傷力之
      改造手槍、子彈罪自以適用修正前連續犯之規定較為有利
      、被告戊○○製造子彈、販賣可發射子彈具有殺傷力之改
      造槍枝、子彈罪，自以適用修正前連續犯、牽連犯之規定
      較有利。
（２）刑法定執行刑部分：查被告己○○、戊○○、甲○○行為
      後，刑法第五十一條第五款已修正數罪併罰定其應執行者
      ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
      合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，與舊法
      規定之數罪併罰定其應執行者：「宣告多數有期徒刑者，
      於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
      。但不得逾二十年」之規定相較，自以舊法規定之定應執
      行刑之上限為二十年對行為人較為有利，此為影響行為人
      刑罰之法律效果。是被告行為後法律已有所變更，經比較
      新舊刑法第五十一條第五款之規定，應依刑法第二條第一
      項前段之規定，適用最有利於被告之修正前行為時法，而
      定其應執行之刑。
（３）罰金易服勞役折算標準部分：按行為後法律有變更者，適
      用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
      最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。查
      被告行為後中華民國刑法於九十四年二月二日修正公布，
      並自九十五年七月一日施行，其中：(1)第四十二條第一項
      、第二項、第三項原規定「罰金應於裁判確定後兩個月內
      完納，期滿而不完納者，強制執行，其無力完納者，易服
      勞役；易服勞役以一元以上三元以下，折算一日，但勞役
      期限不得逾六個月；罰金總額折算逾六個月之日數者，以
      罰金總額與六個月之日數比例折算。」，修正為同條第一
      項、第三項、第五項「罰金應於裁判確定後二個月內完納
      ，期滿而不完納者，強制執行，其無力完納者，易服勞役
      。但依其經濟或信用狀況，不能於二個月內完納者，得許
      期滿後一年內分期繳納。遲延一期不繳或未繳足者，其餘
      未完納之罰金，強制執行或易服勞役；易服勞役以新臺幣
      一千元、二千元或三千元折算一日，但勞役期限不得逾一
      年；罰金總額折算逾一年之日數者，以罰金總額與一年之
      日數比例折算。」。又修正前罰金罰鍰提高標準條例亦於
      九十五年四月二十八日修正，並於同年七月一日施行，而
      將修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定「依刑法第四
      十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其
      原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金罰鍰數額
      未依本條例提高倍數，或其處罰法律無罰金刑之規定者，
      亦同。」之規定刪除，故而比較新舊法結果，如所科罰金
      總額折算未逾六個月者，應以修正後之新法對被告較為有
      利，如所科罰金總額折算已逾六個月者，應以修正前之舊
      法對被告較為有利。
（４）按中華民國刑法於九十四年二月二日修正公布，並自九十
      五年七月一日施行，其中刪除刑法第五十五條後段牽連犯
      之規定，故而刑法修正後，原屬牽連犯之數個行為，依新
      法應數罪併罰，比較修正前之規定，可依裁判上一罪論處
      ，顯然修正前之規定有利被告，如仍依修正後之規定，對
      於被告極為不利，從而，解釋上對於刑法第二條之解釋，
      應包括此種影響罪刑加重之規定（臺灣高等法院暨所屬法
      院因應新修正刑法施行座談會第九案結論參照），被告己
      ○○行為後法律有變更，依刑法第二條第一項前段規定，
      自應適用行為時即修正前第五十五條後段牽連犯之規定。
      按刑法上之牽連犯，係指行為人意念中祇欲犯某罪，而其
      實施犯罪之方法，或實施犯罪之結果，觸犯目的行為以外
      之其他罪名而言。換言之，必以犯一罪之方法行為犯他罪
      ，或以犯一罪之結果行為犯他罪，方有牽連關係可言。其
      數罪間有無方法或結果行為與目的行為之牽連關係存在，
      並應參酌行為時客觀之事實以為決定，亦即在客觀上認其
      方法或結果行為，與犯罪之目的行為，有不可分離之直接
      密切關係者，始克成立（最高法院九十三年度台上字第二
      二七０號判決意旨參照）。查被告己○○所犯上開未經許
      可，持有槍枝主要零件罪係遂行其後所犯未經許可，製造
      可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪之目的，並有與上述
      目的實有不可分離之直接密切關係，應有方法、目的之牽
      連關係，則被告己○○所犯上開二罪間，應依牽連犯之規
      定從一重之未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改造
      手槍罪論處。又按參以未經許可製造、持有兩行為之犯罪
      性質，其未經許可製造槍彈行為係高度行為，而未經許可
      繼續持有槍彈行為係低度行為，其持有行為應為製造行為
      所吸收（最高法院九十年度台上字第二五七九號判決參照
      ），且按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部
      ，刑事訟訴法第二百六十七條定有明文，被告己○○所犯
      未經許可持有槍枝主要組成零件（槍管部分）之事實，與
      起訴之未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
      罪，有方法、目的之牽連關係之裁判上一罪關係，本院自
      亦應併予審理，附此敘明。
（５）次按中華民國刑法於九十四年二月二日修正公布，並自九
      十五年七月一日施行，其中第二條第一項修正為，行為後
      法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
      於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第
      一項定有明文。經查：槍砲彈藥刀械管制條例於中華民國
      94年1月26日經總統以華總一義字第09400010101號令，增
      訂槍砲彈藥刀械管制條例第20條之1條文；刪除第10條、
      第11條及第17條條文；並修正第4條、第8條、第16條及第
      20條條文。依同條例第25條規定，本條例自公布日施行，
      故依中央法規標準法第13 條之規定，法規明定自公布日
      施行者，自公布日起算至第3日起發生效力，則前開槍砲
      彈藥刀械管制條例刪除或增訂之部分，應自94年1月28日
      起生效。經核其中第十一條第一項關於未經許可，製造、
      販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子
      彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科
      新臺幣一千萬元以下罰金；同法第二項未經許可轉讓、出
      租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑
      ，併科新台幣七百萬元以下罰金、及同法第四項關於未經
      許可持有、寄藏、或意圖販賣而陳列第四條第一項第一款
      所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處
      一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰
      金，修正後本條刪除，其相關規定移至第八條第一項及第
      四項，刑度分別變更為處無期徒刑或五年以上有期徒刑，
      併科新臺幣一千萬元以下罰金；處五年以上有期徒刑，併
      科罰金新台幣一千萬元以下罰金，處三年以上十年以下有
      期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。茲比較新舊法之
      適用，以舊法有利於行為人。則本案被告己○○未經許可
      ，製造、販賣、被告戊○○販賣、被告甲○○販賣「第四
      條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
      各式槍砲」之行為；被告己○○、戊○○、庚○○、辛○
      ○、甲○○未經許可，持有「第四條第一項第一款所定其
      他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲」之行為，依
      刑法第二條第一項前段規定，自應適用行為時即修正前槍
      砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第四項之規定。又
      修正前、後槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之關於
      未經許可，持有「子彈」者，均處五年以下有期徒刑，併
      科新臺幣三百萬元以下罰金。修正前、後槍砲彈藥刀械管
      制條例第十三條第四項之關於未經許可，持有槍砲主要組
      成零件者，均處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣
      三百萬元以下罰金，其法定本刑均屬相同，惟被告己○○
      、戊○○、庚○○、辛○○、甲○○「從有利」暨「從一
      重論處」者，既係依修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一
      條第一項、第四項，則基於法律一體適用原則，關於被告
      己○○、戊○○、庚○○、辛○○、甲○○上述未經許可
      ，持有「子彈」、被告己○○未經許可，持有「槍砲主要
      組成零件」部分，應一併適用修正前槍砲彈藥刀械管制條
      例第十二條第四項、第十三條第四項，不能割裂分別適用
      修正前後之槍砲彈藥刀械管制條例，併予敘明。
二、核被告戊○○所為係犯：
  (一)犯罪事實一部分：修正前槍砲彈藥刀械管制條例（下同）第
    十二條第一項之製造子彈罪。被告製造子彈後持有之行為，
    為製造子彈之犯行所吸收，不另論罪。
  (二)犯罪事實二部分：修正前第十一條第四項之持有手槍罪，
    修正前第十二條第四項之持有子彈罪。
  (三)犯罪事實三部分：修正前第十一條第二項之出借手槍罪
    修正前第十二條第二項之出借子彈罪。
  (四)犯罪事實六：
    (2)部分：修正前第十一條第一項之販賣手槍罪，修正前
      第十二條第一項之販賣子彈罪。
三、核被告己○○所為係犯：
  (一)犯罪事實一部分：修正前第十二條第一項之製造子彈罪。被
    告製造子彈後持有之行為，為製造子彈之犯行所吸收，不另
    論罪。
  (二)犯罪事實二部分：修正前第十一條第四項之持有手槍罪，
    修正前第十二條第四項之持有子彈罪。
  (三)犯罪事實三部分：修正前第十一條第二項之出借手槍罪
    修正前第十二條第二項之出借子彈罪。
  (四)犯罪事實五部分：修正前第十一條第一項之製造手槍罪，
    修正前第十二條第一項之製造子彈罪。
  (五)犯罪事實六：
    (1)部分：修正前第十一條第一項之販賣手槍罪，修正前
      第十二條第一項之販賣子彈罪。
    (2)部分：修正前第十一條第一項之販賣手槍罪，修正前
      第十二條第一項之販賣子彈罪。
四、核被告辛○○所為係犯：犯罪事實三部分：修正前第十一
    條第四項之持有手槍罪，修正前第十二條第四項之持有子
    彈罪。刑法第三十條、修正前第十一條第四項之幫助持有
    手槍罪，刑法第三十條、修正前第十二條第四項之幫助持
    有子彈罪。
五、核被告庚○○所為係犯：犯罪事實四部分：修正前第十一
    條第四項之持有手槍罪，修正前第十二條第四項之持有子
    彈罪。
六、核被告甲○○所為係犯：
  (一)犯罪事實六：
    (1)部分：修正前第十一條第四項之持有手槍罪，修正前
      第十二條第四項之持有子彈罪。
    (2)部分：修正前第十一條第一項之販賣手槍罪，修正前
      第十二條第一項之販賣子彈罪。
  (二)犯罪事實七部分：(1)修正前第十一條第一項之販賣手槍罪。
七、按刑法之共同正犯，除同謀犯僅以其參與犯罪之謀議為其犯
    罪構成要件外，一般共同正犯，係採客觀主義，以共同實施
    構成犯罪事實之行為為成立要件，共犯相互間，若有共同實
    施犯罪行為之意思，雖祇分擔一部分行為，仍應就全部犯罪
    事實共同負責；又按以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而
    由其中一部分人實施犯罪之行為，為共同正犯。又共同實施
    犯罪行為，在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達
    其犯罪之目的，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為
    之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責而共同正犯之
    意思聯絡，不限於事前有所協議，於行為當時，基於相互之
    認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立
    ，此有最高法院八十九年度臺上字第二五三一號、九十三年
    度臺上字第三三三二號判決意旨可資參照。又按共同正犯之
    犯意聯絡，並不限於事前有協議或謀議，其於行為當時，基
    於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，且共同犯意表示
    之方法，亦不以明示通謀之必要，即相互間有默示之合致，
    亦無不可；共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者
    為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、
    丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共
    同正犯之成立。最高法院73年台上字第1886號、2364號、77
    年台上字第2135號判例足參。經查：被告戊○○、己○○對
    於犯罪事實一部分未經許可、製造子彈，與已死亡之張新潔
    間；被告戊○○、己○○對於犯罪事實二部分未經許可、持
    有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、子彈間；被告戊○○
    、己○○對於犯罪事實三部分未經許可、出借可發射子彈具
    有殺傷力之改造手槍、子彈間；被告戊○○、庚○○對於犯
    罪事實四部分未經許可、持有可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍、子彈間；被告己○○、戊○○、甲○○對於犯罪事實
    六販賣可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、子彈間；均有犯
    意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。
八、被告戊○○、己○○先後多次製造子彈之犯行，被告己○○
    先後多次未經許可，製造、販賣，被告甲○○先後多次未經
    許可，販賣可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、子彈之犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，均應以裁判上之連續犯關係論以一罪，並依法均加重
    其刑。被告戊○○所為連續製造子彈與販賣可發射其他子彈
    具有殺傷力之改造手槍間，被告己○○所為未經許可，製造
    其他可發子彈具有殺傷力之改造手槍之方法，係為遂行其未
    經許可，販賣其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍之目的
    ；被告辛○○未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之
    改造手槍與幫助未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力
    之改造手槍間，均為有方法、目的牽連關係，應依修正前刑
    法第五十五條後段規定，從重分別以未經許可，製造其他可
    發子彈具有殺傷力之改造手槍罪（被告己○○部分）；未經
    許可，販賣其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪（被告
    戊○○部分）；未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力
    之改造手槍罪（被告辛○○部分）論處。
九、又檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴
    訟法第二百六十七條定有明文。查公訴意旨雖未論及被告戊
    ○○販賣槍枝、子彈予乙○○此部分犯行，但被告戊○○此
    部分犯行與前揭製造子彈部分犯行，有裁判上一罪之牽連關
    係，且為起訴意旨所述及，本院自得併予審理。又起訴意旨
    證據並所犯法條欄未論及被告己○○持有手槍罪，尚有未洽
    ，惟起訴事實已經論及（即犯罪事實四部分），本院自應予
    以論罪科刑。再公訴人雖未論及被告甲○○此部分販賣槍彈
    犯行，惟此部分與犯罪事實七部分之販賣槍枝犯行為裁判上
    一罪之連續犯關係，如前所述，且為起訴事實所論及，本院
    自得併予審理。
十、公訴意旨於犯罪事實欄認為被告辛○○係基於幫助利炳輝持
    有槍彈之犯意，然於證據並所犯法條欄內論以本條例第十一
    條第二項、第十二條第二項之幫助出借槍彈罪，顯有矛盾，
    尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條。
十一、又按未經許可無故持有槍枝、子彈罪，袛須未經主管機關
      許可，而將槍枝、子彈置於自己實力支配之下，罪即成立
      。其後行為人如未經許可，另又製造槍枝、子彈，其持有
      該製成之槍枝、子彈之行為，固為製造行為所吸收，應僅
      論以未經許可而製造槍枝、子彈罪：但不能謂其製造行為
      之前，原已成立犯罪之其他持有行為，亦為該製造行為所
      吸收而不予論罪，最高法院九十三年台上字第二八七一號
      判決意旨參照。則被告己○○上開犯罪事實一之未經許可
      持有槍枝、子彈罪，與其後製造槍枝、子彈罪後之持有，
      雖為前之製造槍枝、子彈罪吸收，惟犯罪事實一之未經許
      可，持有槍枝、子彈罪，應與上開製造槍枝罪，分論併罰
      。則被告戊○○、己○○所為犯罪事實二；被告辛○○所
      為犯罪事實三；被告戊○○、庚○○所為犯罪事實四；被
      告甲○○所為犯罪事實六（一）之未經許可，持有可發射
      子彈之改造手槍、子彈間；被告己○○、戊○○、甲○○
      所為犯為犯罪事實六（二）；被告己○○所為犯罪事實六
      （一）之行為，均係想像競合犯裁判上一罪之關係，均應
      從重分別論以未經許可，持有可發射子彈之改造手槍罪或
      未經許可，販賣可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪處斷
      。
十二、又非法製造、持有槍砲彈藥刀械等違禁物，所侵害者為社
      會法益，如果同時製造、持有之違禁物客體種類相同（同
      為手槍，或同為子彈，或同為爆裂物），縱令製造完成或
      持有之客體有數個（如數支手槍、數顆子彈、數顆爆裂物
      ），仍為單純一罪，不發生想像競合犯之問題，除非同時
      製造或持有二種以上不相同種類之違禁物客體（如同時製
      造或持有手槍及子彈，或手槍及爆裂物），始有一行為觸
      犯數罪名之想像競合犯適用，最高法院90年度台上字第72
      13號判決意旨可資參照。經查被告己○○製造如犯罪事實
      五所示之槍枝雖有二枝，子彈雖有不詳數目之多顆，然揆
      諸上開判決意旨，仍應各論以單純一罪。
十三、次按未經許可持有槍砲之主要組成零件者，槍砲彈藥刀械
      管制條例第十三條第四項、第一項定有處罰規定，而手槍
      之槍管、槍身、槍機、撞針、轉輪、滑套、彈匣、擊錘業
      經內政部依法於86年11月24日以台（86）內警字第867068
      3號公告為手槍之主要組成零件，自不得非法持有。被告
      己○○持有犯罪事實五所示購自唐守義處之金屬槍管之槍
      枝主要組成零件之低度行為，應為製造之高度行為所吸收
      ，均不另論罪。又被告係於同一時間、在同一處所利用同
      一批工具而製作，其為利用同一機會而實施，且在主觀上
      係基於同一製造槍彈侵害社會公共安全法益之犯意，應視
      為一行為觸犯數罪名，是其所犯未經許可製造其他可發射
      子彈具有殺傷力之槍枝罪及未經許可製造子彈罪間，具裁
      判上一罪之想像競合關係，應從一重之未經許可製造其他
      可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪處斷。
十四、被告戊○○所犯未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷
      力之改造手槍、未經許可，出借其他可發射子彈具有殺傷
      力之改造手槍、未經許可，販賣其他可發射子彈具有殺傷
      力之改造手槍等三罪；被告己○○所犯未經許可，持有其
      他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、未經許可，出借其
      他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、連續未經許可，製
      造其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍等三罪；被告甲
      ○○所犯未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之改
      造手槍、連續未經許可，販賣其他可發射子彈具有殺傷力
      之改造手槍等二罪間，犯意各別，犯罪構成要件均不同，
      均應予分論併罰。
十五、按修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項係規定自
      首之情形，並依其是否已將槍械、彈藥移轉他人持有，而
      分別規定：未經移轉持有者，應報繳其持有之全部槍械、
      彈藥；已移轉持有者，應據實供述全部槍械、彈藥之來源
      或去向，並因而查獲，始能減免其刑。第四項係規定自白
      之情形，必須於偵查或審判中自白，並供述全部槍械、彈
      藥之「來源」及「去向」，因而查獲或因而防止重大危害
      治安事件之發生者，始能減免其刑。第四項既謂「並」供
      述全部槍砲、彈藥、刀械之來源「及」「去向」，自係指
      已將槍械、彈藥移轉與他人持有之情形而言，不包括仍為
      自己持有之情形在內，此觀同條第一項後段係指已移轉他
      人持有之情形始有「去向」可明（最高法院九十年度台上
      字第三五六一、六五四九號、九十二年度台上字第五五二
      四號、九十三年度台上宇第六○七號裁判意旨參照）。另
      犯該條例之罪，於偵查或審判中自白，並供述「全部」槍
      砲、彈藥、刀械之來源及去向，因而查獲或因而防止重大
      危害治安事件之發生者，減輕或免除其刑，為槍砲彈藥刀
      械管制條例第十八條第四項前段所明定。【所謂查獲，係
      指依其自白，查得槍砲、彈藥、刀械之前手，如已移轉，
      並因而查獲其後手，且有具體之證明】而言（最高法院九
      十一年度台上字第七四六八號裁判意旨參照）。查本件被
      告己○○、戊○○於檢察官偵查中確曾供述全部槍彈之來
      源及去向，復由警方前往查獲乙○○、甲○○、黃伊宏、
      王信緯並起出該槍、彈，爰依本條例第四項之規定，減輕
      其刑。又查被告己○○雖於原審審理時就戊○○是否與其
      共同販賣，係出借槍枝抑或販賣槍枝予被告辛○○等情，
      並未自白全部犯罪事實；又被告戊○○於原審審理中對於
      是否出借槍彈予辛○○是否出賣槍彈予乙○○部分均未坦
      承犯行，惟此係為被告己○○、戊○○於審判中所為防禦
      權正當行使，惟此尚不影響被告戊○○、己○○於偵查中
      自白，並供述槍枝來源及去向之減輕其刑之效力，爰就被
      告戊○○所犯未經許可，出借其他可發射子彈具有殺傷力
      之改造手槍、未經許可，販賣其他可發射子彈具有殺傷力
      之改造手槍等二罪；被告己○○所犯未經許可，出借其他
      可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、連續未經許可，製造
      其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍等二罪；依法減輕
      其刑，並依法先加重後減輕之。
十六、次按證人保護法第二條第九款所列本條例(1)第十一條第四
      項之持有手槍罪、(2)第十二條第一項之製造、販賣子彈罪
      、第十二條第四項之持有子彈罪。之刑事案件之被告或犯
      罪嫌疑人，於偵查中供述與該案案情有重要關係之待證事
      項或其他共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追訴該案之
      其他共犯者，以經檢察官事先同意者為限，就其因供述所
      涉之犯罪，減輕或免除其刑，證人保護法第十四條第一項
      定有明文。經查本案被告己○○、戊○○，分別為本件販
      賣子彈、持有手槍、子彈之被告，於偵查中供述與該案案
      情有重要關係之其他共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以
      追訴該案之其他共犯，並經檢察官事先同意者，本院爰就
      其因供述所涉之犯罪，依本法減輕其刑。
肆、撤銷改判之理由
一、原審以被告戊○○、己○○、辛○○、庚○○、甲○○罪證
    明確，因予論罪科刑，固非無見，惟查：
（一）原判決未及適用新修正刑法第四十二條第三項規定，比較
      新舊法時，而予適用修正後刑法第四十二條第三項規定諭
      知易服勞役之折算標準，容有未合。
（二）原判決未及就刑法修正前刪除連續犯、牽連犯規定，比較
      新舊法時，亦有未合。
（三）原判決未及就修正前、後刑法第五十一條第五款規定，比
      較新舊法時，並有未合。
（四）原判決對於被告戊○○、己○○所犯上述未經許可，製造
      、持有「子彈」、被告己○○未經許可，持有「槍砲主要
      組成零件」部分，未基於法律一體適用原則，而一併適用
      修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項、第十三條
      第四項規定，原判決就上述犯罪卻割裂分別適用修正後之
      槍砲彈藥刀械管制條例，應有未合。
（五）原判決據上論結欄均記載適用現行槍砲彈藥刀械管制條例
      並未及比較槍砲彈藥刀械管制條例新、舊法，實有未合。
（六）按刑法第一百三十四條關於公務員犯罪加重處罰之規定，
      祇以假借職務上之權力、機會或方法而故意犯瀆職罪章以
      外各罪為已足，苟於職務上之權力、機會或方法一有假借
      ，即應加重其刑，並非須就其權力、機會或方法同時假借
      ，方得予以加重，亦不以其合法執行職務為條件，即公務
      員之執行職務，縱非合法，苟係利用其職務上之權力、機
      會或方法而故意犯刑法瀆職罪章以外之罪，即不能解免加
      重之責，最高法院九十三年台上字第六四九四號判決意旨
      參照。查被告庚○○經警查獲時係在凌晨二時許，且查獲
      時係身著一般便服，並未著警察制服，況自高雄至台南查
      獲地點前均未遭警攔檢，而由被告庚○○表示警察身分而
      免遭逮捕（見南市警刑偵字第三一三號警卷第四二頁、第
      四三頁），應認被告庚○○並無執行公務員之職務，亦無
      利用職務上之權力、機會之情形，核與刑法第一百三十四
      條規定不符，原判決遽以上開法條規定加重其刑，且未於
      判決主文諭知刑法第一百三十四條利用職務上機會之意旨
      ，並有未洽。
（七）原判決未依槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項規定就
      被告戊○○所犯未經許可，出借其他可發射子彈具有殺傷
      力之改造手槍、未經許可，販賣其他可發射子彈具有殺傷
      力之改造手槍等二罪；被告己○○所犯未經許可，出借其
      他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、連續未經許可，製
      造其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍等二罪；依法減
      輕其刑，實有未洽。
（八）扣案之試射鋼板二塊，並非被告戊○○、己○○等所有，
      業據被告戊○○於偵查中供述明確（見九十三年度偵字第
      一０八四九號偵查卷第三十六頁），亦難認係供犯本件未
      經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪所
      用之物，原判決依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
      沒收，容有未洽。
（九）被告己○○所犯共同未經許可，持有其他可發射子彈具有
      殺傷力之改造手槍罪，未一併將扣案附表編號二所示槍枝
      一支、子彈六顆宣告沒收，應有不合。
二、依上所陳，被告戊○○上訴意旨否認販賣、出借槍枝；被告
    己○○否認出借槍枝，並請求從輕量刑；被告庚○○否認持
    有槍枝，並請求從輕量刑；被告甲○○否認販賣槍枝予同案
    被告王信緯，被告辛○○請求從輕量刑云云，經查均屬無據
    ，雖非可取，惟原判決既有上揭可議之處，自應由本院將原
    判決關於被告戊○○、己○○、庚○○、辛○○、甲○○部
    分予以撤銷，以期適法。爰審酌：被告戊○○、己○○、甲
    ○○，明知販賣槍彈危害社會治安甚鉅，仍為圖一己私利而
    販賣槍、彈，所生危害非輕，而被告戊○○、甲○○犯後於
    法院審理中則矢口否認有販賣槍枝之犯行；被告戊○○、己
    ○○亦否認出借槍、彈之犯行、被告庚○○否認持有槍、彈
    之犯行，犯後態度不佳，及被告戊○○、己○○、辛○○、
    甲○○輕易持有槍、彈時間甚久，對社會治安具有重大危害
    ，被告庚○○身為執法人員知法犯法，及被告戊○○等五人
    其犯罪動機、目的、手段、身分、製造、販賣、持有槍彈之
    數量，與其犯後是否坦承犯行，是否知所悔悟之態度等一切
    情狀，分別量處如主文第二項至第六項所示之刑，且就罰金
    刑部分併諭知易服勞役之折算標準，並就被告戊○○、己○
    ○、甲○○所犯之數罪定其應執行之刑及罰金，並就罰金諭
    知易服勞役之折算標準。且依被告戊○○、己○○所犯出借
    上開槍、彈；被告戊○○所犯販賣上開槍、彈；被告己○○
    所犯製造上開槍、彈；甲○○所犯販賣上開槍、彈等犯罪之
    性質，認有宣告褫奪公權之必要，爰併依法宣告褫奪公權如
    主文第二項、第三項、第六項所示，並就被告戊○○、己○
    ○部分就其中最長期間執行之。
三、沒收部分：
  (一)犯罪事實一部分：扣案之大型斜口鉗一支、小型斜口鉗
    一支，係被告戊○○、己○○與已死亡張新潔三人共同製造
    子彈所用之物，為戊○○等人所有，係屬犯罪所用之物，應
    依應法沒收。
  (二)犯罪事實四部分：扣案之附表編號二所示槍枝一枝、子
    彈六顆 (原扣案八顆，經送鑑定試射二顆，已失違禁物之性
    質，剩餘六顆)，以上均為違禁物 (此部分槍彈為犯罪事實
    二部分，張新潔死亡後遺留，被告戊○○、己○○持有之槍
    彈)。銅彈頭一顆，經射擊之後，已失其違禁物之性質，
    爰不為沒收之宣告。
  (三)至其餘他案中所扣得之槍彈，已在另案中宣告沒收，本院自
    無重覆宣告沒收之必要；另犯罪事實一部分被告戊○○、己
    ○○製造子彈之工具，雖屬被告等犯罪所用之物，然未扣案
    ，且非屬違禁物，為免造成執行上之困擾，爰不為沒收之宣
    告；又犯罪事實一部分製造之子彈成品、半成品；犯罪事實
    二部分被告持有之子彈；犯罪事實四部分被告戊○○、己○
    ○試射之子彈，犯罪事實五部分被告己○○製造之子彈等未
    扣案之部分，因未扣案無法證明具有殺傷力，故非屬違禁物
    ，為免造成執行上之困擾，亦均不為沒收之宣告。
四、至犯罪事實七部分，被告被訴販賣子彈予被告王信緯部分，
    因該子彈為被告王信緯所丟棄，並未扣案，無法證明具有殺
    傷力，自難論以被告甲○○此部分有販賣子彈之犯行，因此
    部分公訴人認為與被告甲○○犯罪事實七之販賣手槍犯行為
    一行為觸犯數罪名之想像競合關係，與犯罪事實六(二)之共同
    販賣槍彈犯行為分屬想像競合與連續犯關係，均屬裁判上一
    罪，爰不另為無罪之諭知。
五、起訴書雖論被告於九十二年九、十月間及十二月底，在戊○
    ○住處之地下室及高雄市○○○路與光武路之「小北百貨」
    等處，以二萬五千至三萬元之價格，販售三枝槍枝及五十顆
    子彈（前兩枝槍附二十顆子彈，後一枝槍附十顆子彈）予劉
    子賢（另案偵辦中）持有，然此部分，經公訴檢察官當庭更
    正起訴事實，將此部分事實減縮，本院自毋庸審理，應將此
    部分卷證資料退回檢察官。
伍、適用之法律
一、刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，修正前
    槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第二項、第四項、
    槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項、第二項、第四項、
    第十三條第四項、第十八條第四項、證人保護法第十四條第
    一項。
二、現行刑法第十一條前段、第二條第一項、第二十八條、修正
    前第五十六條、第五十五條、現行刑法第三十條第二項、第
    四十二條第三項、修正前第五十一條第五款、第七款、第八
    款、第九款、現行刑法第三十七條第二項、第三十八條第一
    項第一款、第二款。
三、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  葉居正
                                      法  官  李文福
                                      法  官  吳森豐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  李梅菊
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄：本判決論罪科刑法條
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可
  發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒
  刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十
  年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑
  或七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，
  處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金
  。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第 12 條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有
  期徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有
  期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上
  十年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下
  有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬──────┬───────┬──┬─────┐
│編號│槍枝管制編號│品          名│數量│為員警查扣│
│    │            │              │    │時之持有人│
├──┼──────┼───────┼──┼─────┤
│ 一 │0000000000  │改造仿貝瑞塔手│一枝│丁○○    │
│    │            │槍(含彈匣一個)│    │          │
├──┼──────┼───────┼──┼─────┤
│ 二 │0000000000  │改造仿九二手槍│一枝│庚○○    │
│    │            │(含彈匣一個)  │    │戊○○    │
├──┼──────┼───────┼──┼─────┤
│ 三 │0000000000  │改造仿貝瑞塔手│一枝│乙○○    │
│    │            │槍 (含彈匣一個│    │          │
│    │            │)             │    │          │
├──┼──────┼───────┼──┼─────┤
│ 四 │0000000000  │改造仿貝瑞塔手│一枝│黃伊宏    │
│    │            │槍 (含彈匣一個│    │          │
│    │            │)             │    │          │
└──┴──────┴───────┴──┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
