【裁判字號】    95,裁,1978
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01978號
再 審原 告  甲○○
再 審被 告  花蓮縣政府
代  表  人  乙○○
上列當事人間因建築執照事件，再審原告對於中華民國93年10月
28日本院93年度判字第1355號判決，提起再審之訴。關於行政訴
訟法第273條第1項第14款部分，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺北高等行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。」為行政訴訟法第18條準
    用民事訴訟法第28條第1項所明定。又對於最高行政法院之
    判決，本於行政訴訟法第273條第1項第9款至第14款事由聲
    明不服者，專屬原高等行政法院管轄，同法第275條第3項亦
    有明文。
二、本件再審原告前因建築執照事件，向臺北高等行政法院提起
    行政訴訟，經該院以90年度訴字第3976號判決駁回，再審原
    告不服，提起上訴，經本院以93年度判字第1355號判決（下
    稱原確定判決）駁回其上訴。茲再審原告以：（一）系爭建
    物D42至D68等戶停車位有樓梯斜坡，樓梯下停車位高度不足
    2.1公尺，此一證物足以攸關室內停車位之長寬高是否符合
    建築技術規則之規定。（二）依系爭建物C區地面層平面圖
    所示，C21至C23前私設道路界線與C10至C14間平台界線間應
    有50公分之距離，然峻工之上開私設道路界線卻緊鄰房屋平
    台，再審被告顯然違法核發使用執照。（三）系爭建物D區
    平面圖顯示D42至D54前之車道寬度為3.62公尺，不包含明溝
    寬度25公分，D55至D68前之車道寬度為4.10公尺，亦不含明
    溝寬度25公分，然實際丈量結果卻僅各為3.2公尺及3.6公尺
    。原判決就上述足以影響於判決之重要證物漏未斟酌，因而
    依行政訴訟法第273條第1項第14款規定，對原確定判決提起
    再審之訴，揆諸前述說明，應專屬原高等行政法院管轄，爰
    將此部分之訴移送有管轄權之臺北高等行政法院。至於再審
    原告主張原確定判決有行政訴訟法第273條第1項第1款之再
    審事由部分，另由本院判決駁回，附此敘明。
三、依行政訴訟法第18條、民事訴訟法第28條第1項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  郭  育  玎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
