【裁判字號】    95,裁,1981
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    工程受益費
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01981號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與最高行政法院間因工程受益費事件，對於中華民國
95年4月20日本院95年度裁字第784號裁定，聲請再審。本院裁定
如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法
    。
二、查聲請人因與臺中縣大雅鄉公所、臺中縣稅捐稽徵處間工程
    受益費事件，提起行政訴訟，經臺中高等行政法院92年度訴
    字第434號裁定以其起訴不合法，予以駁回，聲請人提起抗
    告，經本院以其抗告無理由，以93年度裁字第1534號裁定予
    以駁回，聲請人將非93年度裁字第1534號裁定之相對人最高
    行政法院列為相對人聲請再審，經本院94年度裁字第2174號
    裁定，以其聲請不合法，予以駁回。聲請人復對於本院94年
    度裁字第2174號裁定聲請再審，而未於訴狀內表明再審理由
    ，亦經本院95年度裁字第784號裁定（下稱原裁定）以其聲
    請於法不合，駁回其前次再審之聲請。聲請人復對原裁定聲
    請再審。本件聲請再審意旨略以：本件相對人執行聲請人存
    款未經訴訟判決；原裁定稱：「本院為終審法院，對其裁定
    不得聲明不服，應視為聲請再審」乃荒唐辱法；歷審法官亦
    罔顧法律；若法官及相對人等不服應對附件提異議之訴及反
    訴，否則秉承租權逕決強制執行等語。惟查上開聲請意旨所
    陳各節，無非係就本件之實體法律關係加以主張，然原裁定
    以未具體表明再審事由為不合法而駁回之論斷，究有何合乎
    行政訴訟法第273條所定再審事由之具體事實，聲請人並未
    指明，尚難認已合法表明再審事由，揆諸首揭說明，本件聲
    請再審為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  王  史  民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
