【裁判字號】    95,裁,1984
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01984號
上  訴  人  乙○○
被 上訴 人  新竹市稅捐稽徵處
代  表  人  甲○○
上列當事人間因地價事件，上訴人不服中華民國94年4月29日臺
北高等行政法院93年度簡再字第8號判決，提起上訴。本院裁定
如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按「提起上訴，應以上訴狀表明左列各款事項，提出於原高
    等行政法院為之：一、當事人。．．．。」、「訴訟當事人
    謂原告、被告及依第四十一條與第四十二條參加訴訟之人。
    」及「對於高等行政法院之終局判決，除法律別有規定外，
    得上訴於最高行政法院。」分別為行政訴訟法第244條、第
    23條及第238條所明定。準此，得提起上訴之人，自以受原
    審法院不利判決之當事人為限；如非有上訴權之人提起上訴
    ，其上訴即屬不合法。經查：本件上訴人並非原審法院93年
    度簡再字第8號判決之當事人，亦非依行政訴訟法第41條及
    第42條規定參加訴訟之人，則依上開所述，其於原審即非當
    事人，更非受原審法院不利判決之當事人，故其並無得對原
    審判決提起上訴之上訴權人，是其提起本件上訴，即不合法
    ，且無從命補正，應予駁回。
二、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  郭  育  玎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
