【裁判字號】    95,裁,1962
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01962號
再 審原 告  甲○○
再 審被 告  財政部臺北市國稅局
代  表  人  乙○○
上列當事人間因贈與稅事件，再審原告對於中華民國93年9月30
日本院93年度判字第1271號判決，提起再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按對於確定判決提起再審之訴，依行政訴訟法第277條第1項
    第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不
    變期間之證據。又所謂表明再審理由，必須指明確定判決有
    如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具體情事，始
    為相當，倘僅泛言有再審事由而未依法表明具體情事者，仍
    難謂已合法表明再審事由，則所提起之再審之訴，即屬不合
    法。
二、本件再審原告前因贈與稅事件提起行政訴訟，經本院85年度
    判字第39號判決駁回確定，再審原告提起再審之訴，亦經本
    院92年度判字第461號判決駁回，再審原告復對本院92年度
    判字第461號判決提起再審之訴，再經本院93年度判字第127
    1號判決駁回確定在案。茲再審原告復對本院93年度判字第1
    271號判決（下稱原判決）提起再審之訴，核其狀載理由除
    援用其前次再審主張外，僅述說本院85年度判字第39號判決
    適用之法律或命令有牴觸憲法，及再審被告之處分違反本院
    85年度判字第1592號判決意旨，惟對於原判決有如何法定再
    審事由之具體情事，則未指及，再審意旨泛指原判決有行政
    訴訟法第273條第1項及第2項之再審事由，指摘原判決不當
    ，依首揭說明其再審之訴難謂合法，應予裁定駁回。
三、依行政訴訟法第278條第1項、第104條、民事訴訟法第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
