【裁判字號】    95,裁,1964
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01964號
抗  告  人  雅絹衣著事業有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列抗告人因與相對人財政部臺北市國稅局間營利事業所得稅事
件，抗告人不服中華民國94年11月28日臺北高等行政法院94年度
訴字第2672號裁定，提起抗告。
本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、本件抗告意旨略謂：抗告人提出訴願書日期為94年3月25日
    ，因郵寄延誤而無法訴願及行政訴訟，對抗告人造成傷害，
    因抗告人係小公司，無法聘請專業會計師及律師，法律不外
    乎情理法，請准提起抗告，廢棄原裁定，並撤銷原處分及訴
    願決定。
三、本件原裁定係以：本件抗告人對於相對人核定其民國（下同
    ）87年及88年度營利事業所得額之處分不服，申請復查，經
    相對人於94年1月26日以財北國稅法字第0940233942號復查
    決定書駁回其復查之申請，而抗告人於94年2月23日收受上
    開復查決定書，有掛號郵件回執影本附原處分卷可稽，因抗
    告人設址臺北市，無庸加計在途期間，計其30日之提起訴願
    期間，應自94年2月24日起算，至94年3月25日屆滿。抗告人
    遲至94年4月1日始提起訴願，亦有訴願書上之收文日戳可憑
    ，其提起訴願已逾法定不變期間，自為法所不許。訴願決定
    以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合，抗告人復對
    之提起行政訴訟，顯非合法，因而駁回抗告人於原審之訴，
    經核並無違誤。抗告人主張係因郵寄延誤所致，求為廢棄原
    裁定，並非有理，應予駁回。
四、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
