【裁判字號】    95,裁,1956
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01956號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  許虞哲
上列抗告人因與相對人間綜合所得稅事件，對於中華民國94年11
月1日臺北高等行政法院94年度簡再字第8號裁定，提起抗告，本
院裁定如下︰
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、抗告法院認為抗告為有理由者，應廢棄或變更原裁定；非有
    必要，不得命原法院或審判長更為裁定，行政訴訟法第272
    條準用民事訴訟法第492條規定甚明。
二、本件抗告意旨略謂：本案雖曾依上訴主張而被摒棄，惟依最
    高法院33年上字第2600號判例、89年台上字第343號、91年
    台抗字第52號、92年台上字第2153號判決意旨，自得提起再
    審之訴，原裁定未經判決程序裁判其訴有無理由，而以「已
    依上訴主張其事由，難謂合法」為由，裁定駁回再審，即曲
    解行政訴訟法第273條第1項但書規定而有違法等語。
三、原審駁回抗告人之再審之訴，無非以：抗告人所指再審理由
    ，抗告人前已依上訴主張其事由，經提示上訴卷供抗告人訴
    訟代理人閱後，為其所不爭執，並記明筆錄在卷可憑，從而
    其提起再審，依行政訴訟法第273條第1項但書規定，即難謂
    合法等詞，為其判斷基礎。
四、本院按確定判決有行政訴訟法第273條第1項各款所列情形之
    一者，當事人得以再審之訴對之聲明不服，但當事人已依上
    訴主張其事由或知其事由而不為主張者，不在此限，固為同
    條但書所明定。惟該但書之規定，係以當事人已依上訴主張
    其事由，則其事由已受上訴審法院審判，為訴訟經濟計，乃
    不許當事人復以再審之方法更為主張。故如其上訴係因不合
    法而被駁回者，因未受上訴審法院實體審判，自無不許其以
    相同事由提起再審之訴之理。查抗告人於前程序對原審法院
    91年度簡字第784號判決提起上訴，惟係經本院認其上訴不
    合法，而以94年度裁字第224號裁定駁回其上訴，並未為實
    體上之審判。抗告人依上訴主張之事由，既未受上訴審法院
    實體審判，自無上開但書規定之適用。原審認有該但書規定
    之適用，據為抗告人敗訴之裁定，自有違誤。抗告論旨，指
    摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。且有由原法院調查後
    更為裁判之必要，應將原裁定廢棄，發回原審法院，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
