【裁判字號】    95,裁,1955
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01955號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  勞工保險局
代  表  人  乙○○
上列當事人間因勞保事件，上訴人對於中華民國94年5月12日臺
北高等行政法院94年度訴字第756號判決，提起上訴，本院裁定
如下︰
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不
    得為之，行政訴訟法第242條定有明文。是對於高等行政法
    院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項法令、不適用或
    如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上
    訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴意旨略謂：上訴人於90年6月當選里長，依勞保條
    例第6條規定，無固定雇主得參加職業工會，但里長沒有工
    會，所以續加入彰化縣司機業職業工會，上訴人91年即在立
    法委員江昭儀田中區服務處領取主任陳如賓每月2萬元左右
    ，判決書隻字未提。又同是領職業執照駕駛員，為何陳信義
    等人可以，而上訴人必須舉證云云。核其狀述內容並未具體
    表明原判決確有違背法令之情事，依首開規定及說明，其上
    訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
