【裁判字號】    95,裁,1959
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01959號
再 審原 告  甲○○
再 審被 告  財政部高雄市國稅局
代  表  人  邱政茂
上列當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對於中華民國93年9
月23日本院93年度判字第1237號判決，提起再審之訴，關於罰鍰
部分，本院裁定如下：
    主  文
本件移送高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。」行政訴訟法第18條準用
    民事訴訟法第28條第1項定有明文。次按「再審之訴專屬為
    判決之原行政法院管轄。對於審級不同之行政法院就同一事
    件所為之判決提起再審之訴者，由最高行政法院合併管轄之
    。對於最高行政法院之判決，本於第273條第1項第9款至第
    14款事由聲明不服者，雖有前二項之情形，仍專屬原高等行
    政法院管轄。」為行政訴訟法第275條所明定。
二、本件再審原告前因綜合所得稅事件，向高雄高等行政法院提
    起行政訴訟，經該院92年度訴字第243號判決將再審原告之
    訴駁回後，再審原告提起上訴，案經本院93年度判字第1237
    號判決將再審原告之上訴駁回。茲再審原告以本院前開判決
    關於罰鍰部分有行政訴訟法第273條第1項第13款「當事人發
    見未經斟酌之證物或得使用該證物」再審事由，提起再審之
    訴。依前述說明，應移送於有管轄權之高雄高等行政法院。
三、再審原告以本院上述判決關於本稅部分有行政訴訟法第273
    條第1項第1款之再審事由，提起再審乙節，另行裁定駁回，
    附此敘明。
四、依行政訴訟法第18條、民事訴訟法第28條第1項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  王  史  民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
