【裁判字號】    95,訴,2334
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      95年度訴字第2334號
原      告  甲○○
被      告  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和（局長）住同上
上列當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國95年
5 月9 日台財訴字第09500151600 號（案號：第00000000號）訴
願決定，提起行政訴訟。本院裁定如下：
       主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
       理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2 個月之不變期
    間內為之，為行政訴訟法第106 條第1 項前段所明定，若逾
    越2 個月之法定不變期間而提起行政訴訟，自為法所不許。
    又原告之訴，有起訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁
    回之，同法第107 條第1 項第6 款亦有明文。
二、本件原告因綜合所得稅事件，係於民國95年5 月10日收受財
    政部之訴願決定書，此有原告於訴願書所載地址之大樓管理
    委員會及其接收郵件人員鄭立華代為蓋章簽收之財政部郵務
    送達證書影本1 份附於訴願卷可稽。計其提起行政訴訟之期
    間，應自95年5 月11日起算，不予扣除在途期間（原告設址
    於臺北市，本院亦設址於臺北市），至95年7 月10日（星期
    一）即已屆滿。然原告遲至95年7 月12日始向本院提起行政
    訴訟，此觀起訴狀上總收文戳記日期即知，揆之首揭法條，
    顯已逾法定不變期間，其起訴自非合法，應予駁回。另本件
    訴訟既不合法，其實體上之主張即無庸審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第107條第1項第6款、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                         第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                     法  官  林  玫  君
                                     法  官  李  玉  卿
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                     書記官  楊  怡  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
