【裁判字號】    95,訴,1664
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01664號
原      告  甲○○
被      告  臺灣彰化地方法院
代  表  人  蘇鳴東院長）住同.
上列事人間因刑事事件，原告不服司法院95年3 月9 日95年訴字
第4號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政
    訴訟。」、「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應
    以裁定駁回之。」行政訴訟法第2 條、第107 條第1 項第1
    款分別定有明文。次按提起行政撤銷訴訟，以有行政機關違
    法之行政處分存在為前提，所謂行政處分，乃中央或地方機
    關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直
    接發生法律效果之單方行政行為，此觀行政訴訟法第4 條第
    1 項、訴願法第3 條第1 項規定甚明。是以，行政訴訟係為
    裁判行政事件之爭議，確定公法上權利義務關係之法律救濟
    程序；而刑事訴訟係確定國家刑罰權及其範圍之程序，其相
    關救濟程序應依循刑事訴訟法之規定，其審判權歸屬於普通
    法院。又各級法院就具體個案所為之裁判，係屬司法權之行
    使，並非居於行政機關之地位所為行使公權力之單方行政行
    為，自不屬於行政爭訟救濟範圍內之事項，行政法院並無審
    判權，當事人不得循行政救濟程序提起訴願、行政訴訟。
二、緣本件原告因告訴訴外人賴振益業務過失致死案件，經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官以94年10月5 日94年度偵續字第
    41號為不起訴處分，原告不服，向臺灣高等法院臺中分院檢
    察署聲請再議，亦經該署檢察長以94年11月3 日94年度上聲
    議字第1314號處分書駁回再議，原告嗣向被告聲請交付審判
    ，被告以其未委任律師代理提出理由狀，為程序不合法，以
    94年12月21日94年度聲判字第23號裁定駁回。原告不服，向
    司法院提起訴願，經該院以各級法院就具體個案所為之裁判
    ，係屬司法權之行使，並非居於行政機關之地位所為行使公
    權力之單方行政行為，不得對之提起訴願，爰以95年訴字第
    4 號訴願決定不受理駁回，原告遂提起本件行政訴訟，聲明
    撤銷訴願決定及原處分。
三、經查，本件爭議係屬刑事訴訟之範疇，非屬行政爭訟救濟範
    圍內之事項，揆諸首開說明，行政法院並無審判權限，本件
    訴願決定以不受理駁回，並無不合，原告提起行政訴訟，自
    屬不合法，應以裁定駁回。
四、依行政訴訟法第107 條第1 項第1 款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                       第三庭審判長法  官  陳國成
                                   法  官  吳東都
                                   法  官  陳秀
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                   書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
