【裁判字號】    95,訴,1254
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    刑事判決
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01254號
原      告  甲○○
上列當事人間因刑事判決事件，提起行政訴訟，本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政
    訴訟。」「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以
    裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第2條、第107條第1項第1
    款所明文規定。次按，行政法院係掌理行政訴訟審判事務之
    司法機關，至民、刑事訴訟以及公務員瀆職應受懲戒事件，
    均另有主管機關管轄，不在本院職掌範圍以內，改制前行政
    法院40年度裁字第2號著有判例可參。
二、本件原告起訴意旨略以：「台灣高等法院花蓮分院於審理本
    人94年上訴字第180 號案，原定94年12月23日行準備程序，
    是日上午因家母急病住院，無人照料，於23日上午7 時許打
    電話向書記官請假，書記官回知一切『ok』，然於數日後書
    記官電知本人『請假理由不正當，駁回』；本人主張聲請低
    收入戶強制辯護，卻未受理，合議庭又未盡告知之義務，明
    顯違反刑事訴訟法之規定，為此聲請撤銷台灣高等法院花蓮
    分院裁示請假不准之裁定，還原原司法審理程序，並移轉管
    轄。」等語，核其係屬刑事事件，不屬行政法院職掌範圍，
    本院無審判權，揆諸前開說明，原告提起本件行政訴訟，為
    不合法，且無可補正，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第1 款、第104 條，民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
