【裁判字號】    95,簡更一,22
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    娛樂稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                    95年度簡更一字第22號
原      告  黃韻昇即上好資訊休閒館
被      告  基隆市稅捐稽徵處
代  表  人  王源寶處長）住同.
上列當事人間因娛樂稅事件，本院於中華民國95年8 月3 日所為
判決，其原本及正本應更正如下：
      主    文
原判決原本及正本案由欄「原告不服中華民國93年11月5 日本院
93年度簡字第738 號判決」之記載，應更正為「被告不服中華民
國93年11月5 日本院93年度簡字第738 號判決」；事實及理由欄
一、事實概要內「以93年度簡字第738 號判決駁回，原告不服」
之記載，應更正為「以93年度簡字第738 號判決訴願決定及原處
分（復查決定）均撤銷，被告不服」。
      理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，此
    為民事訴訟法第232 條第1 項所明定，並為行政訴訟法第21
    8 條規定所準用。
二、查本院前開之判決原本及正本，有如主文所示之顯然錯誤，
    爰予更正。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                                第七庭法  官  李  玉  卿
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                                      書記官  楊  怡  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
