【裁判字號】    95,訴,239
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00239號
原      告  甲○○
被      告  臺北縣立中港國民小學
代  表  人  乙○（校長）
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因考績事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如下：
     主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利
    或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定，得向
    高等行政法院提起撤銷訴訟。為行政訴訟法第4條第1項所明
    定。又所謂行政處分，係指中央或地方機關就公法上具體事
    件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之
    單方行政行為，訴願法第3 條第1 項及行政程序法第92條第
    1 項定有明文。次按「教師對主管教育行政機關或學校有關
    其個人之措施，認為違法或不當，致損其權益者，得向各級
    教師申訴評議委員會提出申訴。」、「教師申訴之程序分申
    訴及再申訴二級。」、「教師不服申訴決定者，得提起再申
    訴。」、「教師不願申訴或不服申訴、再申訴決定者，得按
    性質依法提起訴訟或依訴願法或行政訴訟法或其他保障法律
    等有關規定，請求救濟。」教師法第29條第1 項、第31條第
    1 項、第2 項前段、第33條定有明文。又上引教師法第33條
    規定，並非所有不服申訴、再申訴決定者，均可提起行政訴
    訟請求救濟，仍應視其性質而定。而關於公務人員職務之保
    障，依司法院釋字第187 號、第201 號、第243 號、第298
    號解釋意旨，公務人員得對之依行政訴訟程序提起救濟之權
    益為改變身分如免職等、對於公法上財產之請求權受到影響
    者或對於公務人員有重大影響之懲戒處分。若未改變公務員
    身分之記大過、記過處分、考績評定、機關內部所發之職務
    命令或所提供之福利措施，為公務人員保障法第77條第1 項
    所指之管理措施或工作條件之處置，則不許提起行政訴訟。
    茲查教師雖非公務人員服務法所稱之公務人員，惟教師所受
    保障範圍，與公務人員應無軒輊，自得準用有關公務人員之
    規定，故關於教師所受工作條件及管理必要之處分，自不得
    提起行政訴訟。而起訴不合程式或不備其他要件者，行政法
    院應以裁定駁回原告之訴，為行政訴訟法第107 條第1 項第
    10款所明定。
二、緣原告前在被告學校擔任教師，已於民國（下同）92年9 月
    1 日退休，因不服被告將其90學年度成績考核考列為公立學
    校教職員成績考核辦法（現行名稱：公立高級中等以下學校
    教師成績考核辦法）第4 條第1 項第3 款，向臺北縣教師申
    訴評議委員會、臺灣省教師申訴評議委員會，提起申訴、再
    申訴，均遭駁回，遂向本院提起撤銷訴訟，併聲明被告應給
    付原告90學年度教師成績考核獎金新臺幣（下同）33,968元
    。
三、經查，被告辦理90學年度之成績考核將原告考列為公立學校
    教職員成績考核辦法第4 條第1 項第3 款，應屬學校內部自
    治考核管理措施，揆諸首開說明，原告不因而改變其教師身
    分，其成績考核之行政行為非屬行政處分。原告依教師法第
    29條第1 項、第33條規定，固得對該成績考核提起申訴、再
    申訴以資救濟，然該成績考核既未改變其教師身分，且對於
    教師權利之行使亦無重大影響，即非屬行政訴訟法之救濟範
    圍，原告提起撤銷訴訟，即屬不合法，應予駁回。至於司法
    院釋字第266 號解釋，亦僅謂公務人員基於「巳確定」之考
    績結果，依據法令規定為財產上之請求而遭拒絕者，致影響
    之財產權而請求給付金錢之情形，得提起行政訴訟。而教員
    成績考核不同等級，於考績獎金固有影響，但受考核較低等
    級者尚未依法享有較高等級之考績獎金，自無公法上財產請
    求權，尚不得提起行政訴訟。從而，本件並非基於已確定之
    考績請求為財產給付，原告自不得提起行政訴訟，故原告聲
    明被告應給付90學年度教師成績考核獎金33,968元之部分，
    即屬起訴不合法，應併予駁回。
四、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                       第三庭審判長法  官  陳國成
                                   法  官  吳東都
                                   法  官  陳秀
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                   書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
