【裁判字號】    95,訴,1342
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    檢舉
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01342號
原      告  甲○○
被      告  法務部
代  表  人  乙○○（部長）
上列當事人間因檢舉事件，原告不服行政院中華民國95年3月1日
院臺訴字第0950081981號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如
下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定
    駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：
    ……十起訴不合程式或不備其他要件者。」行政訴訟法第
    107 條第1 項第10款分別定有明文。
二、本件原告於94年11月15日及同年、月20日具文，以檢察總長
    吳英昭處理其聲請提起非常上訴事件，涉及偽造文書、裁量
    濫用等違法失職情事，請依法院組織法第111條至第113條等
    相關規定調查並作成適當處分，及依刑事訴訟法第241條規
    定處理云云，向被告所屬檢察司提出檢舉。案經法務部檢察
    司以94年12月2日法檢1字第0940804867號書函復原告略以，
    依法務部組織法規定，該部職掌法務行政，無權辦理具體訴
    訟案件；依司法院釋字第530號解釋及法院組織法之規定，
    該部職權為負責監督各級檢察署之行政事項，對於具體個案
    ，向來本著不介入、不干涉、不指導之原則處理等語。原告
    不服被告上開函，提起訴願，訴願機關為「訴願不受理」，
    遂向本院提起本件行政訴訟。請求判決（一）撤銷訴願決定
    及原處分。（二）被告應對最高法院檢察署相關人員違法失
    職損及原告之行為，提起糾正。（三）訴訟費用由被告負擔
    。
三、經查，本件係原告向被告所屬檢察司提出之檢舉案件，經該
    檢察司以94年12月2 日法檢1 字第0940804867號書函復原告
    ，已如上述查原告向法務部檢察司所提檢舉書之內容，核屬
    人民對行政措施之建議，（行政程序法第168 條參照）。主
    管機關所為之函復係處理之經過及理由之說明，並非本於行
    政權之作用對原告發生法律效果之行政處分，於原告受法律
    保護之行政法上之權利或利益並不生影響。原告向本院提起
    本件行政訴訟，為不合法且其情形又無法補正，應予駁回。
四、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款後段、第104 條、民事
    訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                       第五庭審判長法  官  張瓊文
                                   法  官  王碧芳
                                   法  官  蕭忠仁
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                                   書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
