【裁判字號】    95,訴,1857
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01857號
原      告  甲○○
上列原告與被告財政部間因營業稅事件，原告提起行政訴訟。本
院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政
    訴訟。」、「前條所稱之行政訴訟，指撤銷訴訟、確認訴訟
    及給付訴訟。」為行政訴訟法第2 條、第3 條所明定。次按
    「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利
    或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提
    起訴願逾3 個月不為決定，或延長訴願決定期間逾2 個月不
    為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。」、「人民因
    中央或地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權
    利或法律上利益受違法損害者，經依訴願程序後，得向高等
    行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行
    政處分之訴訟。」為同法第4 條第1 項、第5 條第2 項所明
    定。故提起撤銷訴訟、課予義務訴訟，須有行政處分存在，
    且須經合法訴願為前提。又原告起訴不合程式或不備其他要
    件者，行政法院應以裁定駁回之。復為同法第107 條第1項
    第10款所規定。
二、原告起訴意旨略稱：訴外人林宜山利用華鑽世界股份有限公
    司逃漏稅，經數次商請被告轄下各稅務機關重新調查，彼等
    均置之不理，僅由被告所屬臺北市國稅局松山分局以民國（
    下同）95年4 月19日財北國稅松山營業字第0950201012 號
    函復，稱原告申請重新調查，與法不合，而拒絕重新查辦。
    而林宜山惡性逃漏稅，違法亂紀，理應嚴懲，惟主管機關卻
    不聞不問，因請本院判決被告應重新調查林宜山偽造證件，
    利用華鑽世界股份有限公司逃漏稅案云云，向本院提起行政
    訴訟。
三、經查，本件被告並非查察逃漏稅之主管機關，亦無對原告作
    成行政處分，原告與被告之間並無公法上之爭議存在，從而
    原告以財政部為本件被告機關，提起行政訴訟，即於法不合
    。另一方面，若原告不服臺北市國稅局松山分局以95年4 月
    19日財北國稅松山營業字第0950201012號函，揆諸首開說明
    ，應先向財政部提起訴願，如不服訴願決定，始能以臺北市
    國稅局為被告機關，向本院提起撤銷訴訟或課予義務訴訟。
    惟查，原告就本案並未提起訴願，從而原告未經合法訴願程
    序，逕向本院提起行政訴訟，聲明請求判決被告重新調查林
    宜山逃漏稅案云云，亦於法不合，應予駁回。又本件原告起
    訴不合法，即毋庸命原告補正正確之被告機關，併予敘明。
四、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                       第三庭審判長法  官  陳國成
                                   法  官  吳東都
                                   法  官  陳秀
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                   書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
