【裁判字號】    95,訴,289
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反海關緝私條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決
                                     95年度訴字第00289號
                              .
原      告  甲○○
被      告  財政部臺北關稅局
代  表  人  江安雄（局長）
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
上列當事人間因違反海關緝私條例事件，原告不服財政部中華民
國94年11月29日台財訴字第09400498670 號訴願決定，提起行政
訴訟。本院判決如下：
    主  文
訴願決定及原處分（即復查決定）均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告於民國（下同）92年5 月12日自澳洲搭乘長榮航空股份
    有限公司（下稱長榮航空）第BR-316班機入境時，經被告關
    員根據臺灣臺南地方法院檢察署（下稱臺南地檢署）檢察官
    及臺北市政府警察局士林分局（下稱士林分局）人員通知，
    自原告所攜托運行李內之「CRABTREE＆EVELYN」牌LAVENDER
    FLORAL WATER保養化妝水瓶內查獲液態KETAMINE（俗稱K 他
    命）純質淨重1,070.02公克，係屬管制物品，原告顯有匿不
    申報，規避檢查之情事，被告爰依海關緝私條例第36條第1
    項及第39條第1 項之規定，除沒入系案貨物，並處以系案貨
    物貨價1 倍之罰鍰計新臺幣（下同）406,608 元。原告不服
    ，申請復查，未獲變更，向財政部提起訴願，經財政部94年
    11月29日台財訴字第09400498670 號訴願決定駁回，原告仍
    不服，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    1.原告之訴駁回。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
   （1）本件處分之對象應為原告或貨主？（2）原 告攜K 他命
    管制物品入境時，有無故意或過失？（3）原 告攜K 他命管
    制物品入境，有無匿不申報或規避檢查情事？（4）被 告驗
    估之貨價，是否實在？
  (一)原告主張之理由：
    1.查原告係與其餘34人參加弘鼎旅行社（負責人為吳國安）
      所召募之自92年5 月7 日至同年5 月12日之「狂澳2003－
      黃金海岸農莊、樂園、國家公園6 日遊」之旅行團，在返
      國之前晚（即5 月11日晚上），領隊余玉鳳（即弘鼎旅行
      社之經理）交付原告5 盒「CRABTREE＆EVELYN」牌精油禮
      盒，每盒內裝精油6 瓶（共30瓶），囑原告幫忙攜帶回台
      ，原告思及當時正值SARS猖獗期間，媒體大肆報導精油可
      防SARS，一時間精油價格飆漲（這也是主嫌張家榮為欺騙
      原告等人，而將管制物品裝填入扣案精油罐之主因），且
      精油產品價格昂貴，零售利潤甚高，以國內市售價格而言
      ，每CC單價高達40、50元者，比比皆是，則原告所攜帶之
      精油可預期價格，至少亦在2 、30萬元以上，相較於團費
      2 萬餘元，原告實難對於所攜帶之精油內容，有所懷疑。
      遂以為跑單幫之貨主欲搶商機而託帶，遂不疑有他，將上
      述5 盒精油原封不動置於托運之行李箱中，搭長榮航空BR
      －316 號班機攜帶入境，故案發前原告主觀上所認知領對
      余玉鳳囑託代為攜帶入境者係精油，根本非液態K 他命毒
      品。
    2.(1)次查本件海關人員所查扣之精油禮盒均包裝完整，而置
        於精油禮盒內之精油瓶瓶身均黏貼有顯示精油品牌與重
        量之標籤紙，另精油瓶外部均包有塑膠伸縮膜，從瓶口
        一直封到瓶底，現場警方勘查人員係使用刀片開拆上述
        塑膠伸縮膜，此除據本案貨主即在澳洲分裝精油禮盒之
        張家榮證述明確外，並有精油瓶之相片及0506專案之蒐
        證光碟足憑。是原告所受託攜帶之精油禮盒外觀既包裝
        完整，其內之精油瓶又皆以塑膠伸縮膜封裝緊密，而精
        油禮盒或精油罐上所黏貼之標籤紙復均印有外文文字之
        精油品牌、重量或名稱，則原告自無從自上述精油禮盒
        或精油瓶之外觀上得悉或瞭解其內藏置有K 他命毒品之
        事實，已難謂原告對於攜帶K 他命毒品入境乙節，具有
        故意或過失。況查原告係將上該託帶之精油禮盒置於托
        運之行李箱中以正常之方法攜帶入境，並未加以任何之
        偽裝，且係按順序排隊接受海關人員之檢查，並於海關
        人員詢問行李箱中有無精油禮盒時，即依命取出交予關
        員扣案，扣案之貨品，必須經過「提煉」程序才能獲得
        K 他命成分，則此更非原告所能具備之認知。易言之，
        原告對此非但並無「注意」之能力，更無從預見毒品成
        分存在，顯然亦不具備「過失」之要件。則尤難指被告
        有攜帶第三級毒品K 他命入境匿不申報或規避檢查之情
        事。原訴願決定引用臺南地檢署檢察官之92年偵字第60
        26、6027、7710及12059 號起訴書，指稱：…以往假他
        人之手攜帶違禁物品闖關之事，經常見諸媒體報導，是
        被告等33名團員，對於張家榮係假手渠等從事不法行為
        之事，顯有預見，竟仍基於不確定之故意，幫助張家榮
        犯罪，自應負幫忙犯罪責云云，然查，地檢署之見解，
        對於貴院之審判並無拘束力存在，合先陳明。要屬憑空
        臆測，殊無足採。
      (2)其次，前揭地檢署之認定，主要係以「有人代替負擔高
        額團費，所攜帶之物品必能獲得巨額不法利益」、「假
        他人之手攜帶違禁物品闖關之事，經常見諸媒體報導」
        二者作為認定之依據。
      (3)惟查，「代付團費」所能獲得之利益，未必即為不法利
        益，以往亦有諸多零售商人，「帶團」前往國外採購高
        單價（如：珠寶、精油等貨物）之貨品由團員攜帶入境
        。此等情形，縱認代付團費者所能獲得之利益屬於「不
        法利益」，就團員而言，亦無從知悉該貨品之真正成分
        如何。此時，要求團員對於物品成分負擔「不確定故意
        」之責任，顯然已屬過苛。
      (4)再者，「假他人之手攜帶違禁物品闖關之事，經常見諸
        媒體報導」固為實情；然，媒體關於「攜帶毒品闖關」
        之相關報導，其輸入地均為毒品氾濫之國家（如緬甸、
        泰國）。本件原告係接受招待前往「澳洲」，就一般國
        人之認知，澳洲並非毒品交易盛行之地區，更未曾有自
        澳洲運輸毒品入境之案例可以參酌，如何能合理期待原
        告對於所攜之物有毒品之「不確定故意」存在？
      (5)因此，該起訴書之認定，顯然昧於本件事實。原告等人
        於法院審理後，當可獲得法院無罪之判決。
      (6)原告又未具化學專業背景，對於外觀上為液態精油之貨
        品，竟有「提煉」出K 他命之可能，客觀上並無「注意
        」之能力，更無「預見」之可能。原告所參與之團體旅
        遊，於澳洲旅遊6 天之久，而非如一般運毒集團所為「
        抵達國外，即取貨，即返國」之情形。且總團費固然高
        達90萬元之譜，但對原告個人而言，原應繳交之團費僅
        為2 萬餘元（SARS期間，旅遊業蕭條，旅澳6 日之團費
        已大幅下跌），所獲之利益甚微，更難有「所攜帶之貨
        物有毒品成分」之認知。
    3.又查貨主張家榮委託陳明華向澳洲MAVLAB所購買者原係KE
      TAMAV 動物用麻醉劑，由張家榮等人將之分裝於原先備妥
      之精油瓶中，其外再以精油禮盒包裝，而交付予原告等人
      攜帶入境，因該種動物用麻醉劑中含有K 他命毒品成分，
      致被告認原告係攜帶K 他命毒品入境，匿不申報或規避檢
      查，而按CIF NTD38 萬元／公斤核估之貨價科罰原告，惟
      查原告主觀上所認知者為攜帶精油入境，已如前述，而貨
      主張家榮則係欲私運KETAMAV 動物用麻醉劑返國，倘被告
      擬對原告處以貨價1 倍之罰鍰，亦應係按精油（如須科罰
      ）或張家榮在澳洲購入動物用麻醉劑之貨價即NTD4,800元
      ／公斤之價格加以處罰，扣案貨品，其成分並非全屬K 他
      命性質；K 他命僅為扣案物成分中之一小部分，且是否經
      過「提煉」程序，才能取得，則尚無法得知，縱使原處分
      所認定之K 他命起岸價格「38萬元／公斤」並未錯誤，則
      亦應察明本件原告所攜帶之物品，究竟能「提煉」出多少
      重量之K 他命？才能正確計算科罰之金額。訴願決定及原
      處分對此卻未詳察，逕將全部貨物當成純質K 他命計算罰
      鍰金額，顯已違誤。乃被告竟處以原告高達406,608 元之
      罰鍰，顯亦違反公平原則及比例原則。
    4.綜上所述，請判決如原告訴之聲明云云。
  (二)被告主張之理由：
    1.按「旅客出入國境，攜帶應稅貨物或管制物品匿不申報或
      規避檢查者，沒入其貨物，並得依第36條第1 項論處。」
      「私運貨物進口、出口或經營私運貨物者，處貨價1 倍至
      3 倍之罰鍰。」分別為海關緝私條例第39條第1 項及第36
      條第1 項所明定。本案原告違法情節具如前述，被告依上
      揭法條論處，於法並無不合。
    2.訴狀理由一、二(一)、二(三)、二(四)、二(六)略稱：「查原告係
      與其餘34人參加弘鼎旅行…，故案發前原告主觀上所認知
      領隊余玉鳳囑託代為攜帶入境者係精油，根本即非液態K
      他命毒品。」「…，則原告自無從自上述精油禮盒或精油
      瓶之外觀上得悉或瞭解其內藏置有K 他命毒品之事實，已
      難謂原告對於攜帶K 他命毒品入境乙節，具有故意或過失
      。…」「…此時，要求團員對於物品成分負擔『不確定故
      意』之責任，顯然已屬過苛。」「…本件原告係接受招待
      前往『澳洲』，就一般國人之認知，澳洲並非毒品交易盛
      行之地區…，如何能合理期待原告對於所攜之物有毒品之
      『不確定故意』存在？」「…，客觀上並無『注意』之能
      力，更無『預見』之可能。…」等節，查依司法院大法官
      會議釋字第275 號解釋略以：「按人民違反法律上之義務
      而應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而
      不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為
      人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。」，本案原
      告受託攜帶物品入境，理應負有注意避免所攜帶之物品為
      毒品或其他違禁品之作為義務，並依規定據實申報，以免
      受罰。惟原告竟未善盡注意義務，以致發生前揭攜帶毒品
      入境之違法情事，縱無故意或不知情屬實，亦難謂無過失
      ，依上開大法官會議解釋意旨，自不能免罰。另參據改制
      前行政法院61年判字第398 號判例及56年判字第217 號判
      決意旨分別略以：「凡私運貨物進出口，其行為係私運或
      經營私運者，不問貨物所有人或持有人，祇須具有私運貨
      物進出口之行為，即應予以處罰。」「行政犯行為之處罰
      ，應以行為人為對象，原告為私運該項貨物進口之行為人
      ，自應負私運進口之責任，不問該項私貨所有權究竟誰屬
      。」本案原告縱非系案貨物之所有人，惟其為私運貨物進
      口之行為人，自應依法論處，被告依前開法條論處，洵屬
      適法妥當。
    3.訴狀理由三略稱：「…，扣案貨品，其成分並非全屬K 他
      命性質；K 他命僅為扣案物成分中之一小部分，且是否經
      過『提煉』程序，才能取得。…。乃被告竟處以原告高達
      406,608 元之罰鍰，顯亦違反公平原則及比例原則。」乙
      節，查被告對於緝案毒品之鑑定核價，係依據內政部警政
      署刑事警察局或法務部調查局鑑驗結果，所提供個案毒品
      純質淨重，嗣由財政部關稅總局驗估處據以核價，以作為
      科處罰鍰之依據。按財政部關稅總局驗估處係專司驗估之
      機構，除其本身有各種貨物驗估之人才及資料外，對於特
      殊之貨品，亦有應委請何人或何機構代為鑑定之知識與經
      驗，是以由該處驗估之貨價，具有公信力（改制前行政法
      院75年5 月30日75判952 號判決），至於原告所提供之進
      口貨價憑證（TAX INVOICE）、 匯款水單等資料，載明KE
      TAMAV 為動物用麻醉劑，與本案經內政部警政署刑事警察
      局鑑驗通知書刑鑑字第0920091852號函鑑定為三級毒品愷
      他命（KETAMINE），顯有不同。本案被告依據實際查驗結
      果，參據財政部關稅總局驗估處簽復價格，對原告核處上
      列罰鍰金額，洵無違誤，且不悖公平原則及比例原則。
    4.至於訴狀理由二(一)中段略稱：「…況查原告係將上該託帶
      之精油禮盒置於托運之行李箱中以正常之方法攜帶入境，
      並未加以任何之偽裝，且係按順序排隊接受海關人員之檢
      查。…易言之，…。則尤難指原告有攜帶第三級毒品K 他
      命入境匿不申報或規避檢查之情事。…」乙節，查本案原
      告以前揭方式將三級毒品液態K 他命藏於「CRABTREE＆EV
      ELYN」牌LAVENDER FLORAL WATER 保養化妝水瓶內，核屬
      匿不申報，規避檢查之行為，已構成海關緝私條例第39條
      第1 項之處罰要件，原告違法行為，至為明確，被告依法
      論處，洵屬適法，起訴理由所稱，均殊無足採。
    5.綜上所述，原處分及所為復查、訴願決定並無違誤，請判
      決如被告答辯之聲明等語。
    理  由
一、按「旅客出入國境，攜帶應稅貨物或管制物品匿不申報或規
    避檢查者，沒入其貨物，並得依第36條第1 項論處。」及「
    私運貨物進口、出口或經營私運貨物者，處貨價1 倍至3 倍
    之罰鍰。」分別為海關緝私條例第39條第1 項及第36條第1
    項所明定。
二、本件原告於92年5 月12日自澳洲搭乘長榮航空第BR-316班機
    入境時，經被告關員根據臺南地檢署檢察官及士林分局人員
    通知，自原告所攜托運行李內之「CRABTREE＆EVELYN」牌LA
    VENDER FLORAL WATER 保養化妝水瓶內查獲液態K 他命純質
    淨重1,070.02公克，係屬管制物品，原告顯有匿不申報，規
    避檢查之情事，被告爰依海關緝私條例第36條第1 項及第39
    條第1 項之規定，處系案貨物貨價1 倍之罰鍰計406,608 元
    ，涉案貨物併沒入之。原告不服，主張系案精油禮盒，包裝
    完整緊密，排列整齊，其上又標示有廠商、名稱及重量，與
    一般精油禮盒在外觀上毫無差異，此有相片影本5 張附卷可
    憑。又系案物品非原告所有，原告僅係幫人攜帶，不知精油
    內藏有液態K 他命，大眾所認知之毒品，均為粉狀、丸狀、
    結晶狀，再者歷經澳洲國海關（警犬）檢查通過，亦不知其
    為管制物品，出國期間因當時國內SARS肆虐，抗SARS精油甚
    為熱門，原告僅單純認為是國內市場需求，且出國前之說明
    會亦有告知通關時據實申報（但當時並無此機會），而同行
    朋友於出發前向被告查詢得知攜入精油無數量之限制，並於
    回國前隨意將禮盒與一般隨身用品置於托運行李箱內，直至
    入境時，經執法人員現場開啟告知攜帶物品並非精油，實無
    匿不申報或規避檢查之情事，又本案貨主亦曾一同隨機返台
    ，並於機場坦承查獲物品皆為其所有，而託原告攜帶者，可
    見原告實為不知情之受害者，若有匿未申報之情事，亦應由
    貨主承擔。再者，處分書科處原告罰鍰406,608 元之根據為
    何，亦未見原處分書加以敘明云云。是本件應審酌者厥為：
    （1）本 件處分之對象應為原告或貨主？（2）原 告攜K他
    命管制物品入境時，有無故意或過失？（3）原 告攜K 他命
    管制物品入境，有無匿不申報或規避檢查情事？（4）被告
    驗估之貨價，是否實在？茲分別說明如下：
  (一)關於爭點（1）處分之對象應為原告或貨主部分：
    按「旅客出入國境，攜帶應稅貨物或管制物品匿不申報或規
    避檢查者，沒入其貨物，並得依第36條第1 項論處。」及「
    私運貨物進口、出口或經營私運貨物者，處貨價1 倍至3 倍
    之罰鍰。」分別為海關緝私條例第39條第1 項及第36條第1
    項所明定。該條規定所處罰之對象為「旅客」，是只要「旅
    客」出入國境，有攜帶應稅貨物或管制物品匿不申報或規避
    檢查之情事，即應處罰，而不問其是否為真正之貨主。故原
    告訴稱：當日貨主張家榮隨原告同機返台，其為貨物之所有
    人，亦為私運該項貨物進口之行為人，原告僅為其利用之工
    具，應非處罰之對象云云，自非可採。
  (二)關於爭點（2）原告有無故意過失部分：
    1.按海關緝私條例所為之處分，係屬行政罰，一經查獲違法
      情事，即應依法論處，至其所導致違法之原因為何，要非
      所問，原告訴稱系案貨物外觀包裝完整緊密，其內之塑膠
      瓶排列整齊，從瓶口封至瓶底，如不將伸縮膜撕開，根本
      無法打開塑膠瓶乙節，縱屬實情，亦非可據以解免其應負
      之行政罰責。
    2.次查「被告…等33名團員等人明知被告張家榮願意花費90
      餘萬元鉅資為渠等負擔旅行團費，條件僅係每人為張家榮
      攜帶數個『禮盒』，…則被告張家榮透過…等33名團員所
      攜帶之物品，必能獲得鉅額不法利益，且以往假他人之手
      攜帶違禁物品闖關之事，經常見諸媒體報導，是被告…等
      33名團員等人，對於被告張家榮係假手渠等從事不法行為
      之事，顯有預見，竟仍基於不確定之故意，幫助被告張家
      榮犯罪，自應令負幫助犯罪責。」（臺南地檢署92年度偵
      字60 26 、6027、7710、及12059 號檢察官起訴書附卷可
      資參照。）雖原告刑事責任部分獲判無罪，然充其量僅能
      證明其非故意，仍不能證明其無過失。原告受託攜帶物品
      ，理應負有注意避免所攜帶之物品為毒品或其他違禁品之
      作為義務，並依規定據實申報，以免受罰，惟原告未依前
      述辦理，以致發生前揭攜帶毒品入境之違法情事，且免費
      接受招待旅遊，縱無故意或不知情屬實，亦難謂無過失，
      又不能舉證證明自己無過失，依司法院釋字第275 號「人
      民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，僅須違反禁止
      規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推
      定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應
      受罰。」解釋意旨，自不能免罰。是原告稱其非故意亦無
      過失云云，亦不可採。
  (三)關於爭點（3）原 告有無匿不申報或規避檢查情事部分：
    按旅客出入國境，如有攜帶應稅貨物或管制物品者，應據實
    申報，如匿不申報或規避檢查者，即應予處罰，已如前述。
    本件原告自陳系爭貨物係以精油禮盒包裝完整，而置於精油
    禮盒內之精油瓶瓶身均黏貼有顯示精油品牌與重量之標籤紙
    ，另精油瓶外部均包有塑膠伸縮膜，從瓶口一直封到瓶底，
    現場警方勘查人員係使用刀片開拆上述塑膠伸縮膜，此除據
    本為案貨主即在澳洲分裝精油禮盒之張家榮證述明確外，並
    有精油瓶之相片及0506專案之蒐證光碟足憑。是依此包裝觀
    之，不論是真正之貨主或原告，均有意使海關或他人相信系
    爭貨物為精油禮盒包裝之精油，且原告亦自認其主觀上所認
    知者為攜帶精油入境，故若原告欲為申報，其所申報者，必
    為精油，而不可能申報為K 他命。然事實上系爭貨物為含高
    純度K 他命之溶劑，則原告竟以精油禮盒完整包裝之，其為
    規避檢查，殊堪認定。故不論原告是在行李通關前或通關後
    被查獲，均已該當海關緝私條例第39條第1 項及第36條第1
    項規定之處罰要件。是原告訴稱其辦妥入境手續於提領行李
    區等待領取行李前，即已為航警局及被告以本案為控制下交
    付案件全程掌控，並於領得行李後，尚未行至紅線檯或綠線
    檯前通關，即為負責檢查官員要求原告及全體團員將置於行
    李內之上開物品取出並檢查，其並無匿不申報或規避檢查之
    行為云云，亦不可採。
  (四)關於爭點（4）被告驗估之貨價，是否實在部分：
    1.關於查獲溶劑含K他命重量部份：
      (1)原告稱系爭貨物係由案外人於澳洲購買之動物用麻醉藥
        ， 原告主觀上認係精油云云。然該溶劑查獲時，共有1
        ,019 瓶 ，以精油禮盒分裝為170 盒，其中除一盒裝5
        瓶外，其餘每盒均裝6 瓶，每瓶250CC ，原告攜入5 盒
        共30瓶。該查獲之1,019 瓶溶劑，經送請刑事警察局鑑
        驗，刑事警察局自每盒中均各自抽取1 瓶樣品鑑驗，其
        含K 他命純度均為14.70%，此有該局鑑驗書附卷可稽。
        （本院卷第86、87頁）是原告辯稱其所攜入者為動物用
        麻醉藥或精油云云，要不足採。
      (2)又關於系爭K 他命純質重量之計算，原告與其餘34人所
        參加之旅行團，於92年5 月12日攜帶上開管制物品，為
        警查獲，全團共計查獲1,019 瓶，每瓶250CC ，每瓶瓶
        身約重30.93 公克，總重為282,396.75公克，扣除瓶身
        後，溶劑淨重250,879.08公克（282,396.75－30. 93×
        1,019 ＝250,879.08），故每瓶溶劑平均淨重為246.20
        公克，（250,879.08÷1,019 ＝246.20）。每名旅客攜
        帶者為5 盒共30瓶，故每名旅客攜入30瓶之溶劑淨重，
        如依全團平均值計算，應為7,386 公克（246.20×30＝
        7,386）（參照本院卷第86至92頁刑事警察局鑑驗通知
        書、查扣清冊）。而系爭溶劑含K 他命之平均純度均為
        14.70%（參鑑驗通知書），故每名旅客攜入之K 他命平
        均淨重應為1,085.74公克（7,386 ×14.70%＝1,085.74
        ）。然由於每名旅客所攜帶之30瓶溶劑，其每瓶填充數
        量未必全部相同，查獲單位為精確計，針對每名旅客個
        別攜帶之重量予以列表分別計算，此有原告等35人K 他
        命案件明細表可稽（見原處分卷(2)，第3 頁以下）。原
        告所攜帶之溶劑依明細表記載，其30瓶溶劑總毛重為8,
        206.95，扣除瓶身重量後，溶劑淨重為7,279 .05 公克
        （8,206.95－30.93 ×30＝7,279.05），其含K 他命純
        質重量為1,070.02公克（7,279.05×14.70 % ＝1,070.
        02）。是被告認定原告所攜帶之K 他命純質淨重為1,07
        0.02公克，洵無違誤。
    2.關於K 他命價額之認定部分：
      (1)被告依驗估處簽復意見，認K 他命每公斤為38萬元，從
        而認定原告攜入之K 他命價額為406,608 元（380,000
        ×1.07002 ＝406,608）， 固非無見。
      (2)惟按行政機關就該管行政程序，應於當事人有利及不利
        之情形，一律注意，行政程序法第9 條定有明文。又關
        於私貨之估價，海關常經由海關總稅務司署之驗估中心
        辦理，該中心係專司驗估之機構，除其本身有各種貨物
        驗估之人才及資料外，對於特殊之貨品，亦有應委請何
        人或何機構代為鑑定之知識與經驗，是以由該中心驗估
        之貨價，固具有公信力（最高行政法院75年判字第952
        號判決參照），然上開最高行政法院判決意旨，應在於
        強調驗估處之鑑定意見，具有專家判斷之餘地，除非有
        具體之理由，可動搖該專業審查之可信度及正確性，否
        則即應尊重其判斷。換言之，對於專家判斷，行政法院
        仍得據以審查其是否遵守相關之程序，或其判斷、評量
        有無違法或顯然不當之情事，苟有該等情事，行政法院
        自不受拘束（司法院釋字第462 號參照）。
      (3)查被告訴訟代理人於言詞辯論時陳稱，本件驗估處係依
        法務部調查局92年2 月27日調緝參字第09200048781 號
        函檢送之「91年下半年國內毒品買賣平均價格表」計價
        ，因法務部調查局未能提供當時K 他命之市場交易價格
        供參，遂比照安非他命之大盤最低價格，認定系爭K 他
        命之價格為每公斤38萬元（參本院卷第83、100 頁）。
        然安非他命乃屬第二級毒品，K 他命則屬第三級毒品（
        參毒品危害防治條例第二條第二項第二、三款規定），
        前者較後者之管制等級尤高，前者之價格依一般行情亦
        較後者為高，則驗估處竟比照安非他命之價格（縱然是
        大盤最低價），認定系爭K 他命之價格，其所謂「專家
        判斷」顯有不當情事，且被告據此對原告為顯然不利之
        處分，依司法院釋字第462 號解釋意旨，本院自得介入
        為司法之審查。
三、綜上所述，本件原告關於爭點(1)、(2)、(3)所訴稱各節，固無
    可採。惟關於爭點(4)就K 他命價格之認定部分，被告就完稅
    價格之認定既有重大瑕疵，則其據以作為裁罰之依據，即非
    合法，訴願決定未予糾正，亦非妥適，應由本院將原處分（
    即復查決定）及訴願決定一併撤銷，著由被告機關核實查明
    系爭K 他命之完稅價格，俾作為裁罰之基礎，以昭折服。
四、兩造其餘攻擊防禦方法均與本件判決結果不生影響，故不逐
    一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第98條
    第3 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                      第四庭審判長法  官  鄭忠仁
                                  法  官  楊莉莉
                                  法  官  陳金圍
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                                  書記官  陳可欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
