【裁判字號】    95,簡,122
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00122號
原      告  甲○○
上列原告與被告桃園縣政府警察局間因違反道路交通管理處罰條
例事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴
    訟；又訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定
    駁回之，行政訴訟法第2 條、第107 條第1 第1 款分別定有
    明文。又道路交通管理處罰條例第87條第1 項規定：受處分
    人不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日
    起20 日 內，向管轄地方法院聲明異議。是主管機關依道路
    交通管理處罰條例所為之處罰，性質上雖屬公法上之爭議，
    惟既有上開條例明文規定由普通法院審理，行政法院自無審
    判權，受處分人不得循行政訴訟程序請求救濟。
二、本件原告起訴意旨略以：被告以其於94年12月7日上午10時9
    分許，在桃園縣桃園市31-8號縣府路「縣民廣場」前佔用車
    道違規停車，依道路交通管理處罰條例第56條第1第5款、第
    2 項規定予以舉發後執行拖吊，並經台北市交通事件裁決所
    裁處罰鍰新台幣（下同）900 元在案。惟查，原告係沿位於
    縣府廣場附近剛整建道路邊整齊停放，該地段屬「不劃線一
    般道路」之可供停車區域，被告將之前在郵局附近及廣場前
    豎立之「違規停車，加強拖吊」及「廣場前不得停車」告示
    牌，作為違規證明，對前開新建道路設有可供停車區域之管
    理措施，卻未明確說明，逕對原告處罰，顯屬過當，爰起訴
    請求撤銷前開處分，退還罰鍰及拖吊費計1800元，並賠償原
    告前往拖吊場取車支付之計程車車資120 元，及因耽誤工作
    時間時間及精神損失10,000元云云。
三、依上開說明，原告係不服主管機關所為之處罰，依道路交通
    管理處罰條例第87條第 1項規定，應向普通法院聲明異議，
    行政法院並無審判權，原告提起行政訴訟，於法自有未合，
    應予駁回。又原告提起撤銷訴訟既不合法，其合併請求損害
    賠償部分，於法亦屬不合，應併予駁回。
四、依行政訴訟法第107條第1項第1款、第10款、第104條、民事
    訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                            第二庭  法  官  蕭惠芳
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
