【裁判字號】    95,訴,2121
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      95年度訴字第2121號
原      告  甲○○（羅雲嬌）
被      告  臺灣臺北地方法院刑事庭
            臺灣高等法院刑事庭
            最高法院刑事庭
上列當事人間因刑事事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政
    訴訟」；「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以
    裁定駁回之」，分別為行政訴訟法第2 條及第107 條第1 項
    第1 款所明定。是故行政訴訟係為裁判行政事件之爭議，確
    定公法上權利義務關係之法律救濟程序，而刑事訴訟程序係
    確定國家刑罰權及其範圍之程序，其審判權歸屬於普通法院
    。
二、緣原告提起本件行政訴訟，核其起訴內容係屬刑事個案上之
    爭議，倘原告對該刑事裁判有所不服，應依刑事訴訟法相關
    規定向普通法院請求救濟，揆諸前揭說明，行政法院對於刑
    事案件並無審判權限。是以，原告提起本件行政訴訟，難謂
    為合法，應予駁回。又原告之訴既非合法，則其起訴狀所列
    被告雖非機關而有當事人不適格之情事，本院認無命其補正
    之必要，併此敘明。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第1 款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                         第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                     法  官  林  玫  君
                                     法  官  李  玉  卿
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                                     書記官  楊  怡  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
