【裁判字號】    95,聲再,3
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                   95年度聲再字第00003號
聲  請  人  甲○○○
相  對  人  乙○○
            丙○○
上列當事人間因聲請迴避事件，聲請人對最高行政法院中華民國
95年5 月18日95年度裁字第1025號裁定，聲請再審，本院裁定如
下：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」、「裁定已
    經確定，而有第二百七十三條之情形者，得準用本編之規定
    ，聲請再審。」、「民事訴訟法．．．第二十八條．．．之
    規定，於本節準用之。」行政訴訟法第275 條第1 項、第28
    3 條、第18條分別定有明文。又「訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院。」則為民事訴訟法第28條第1 項所明定。
二、次按「對於最高行政法院之判決，本於第二百七十三條第一
    項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前二項之情形，
    仍專屬原高等行政法院管轄。」行政訴訟法第275 條第3 項
    固著有規定。惟凡應由最高行政法院自行調查事實而為裁判
    者，依行政訴訟第283 條規定對之聲請再審時，即使以同法
    第275 條第1 項第9 款至第14款規定之事由為理由，仍應專
    屬最高行政法院管轄，此參該院95年裁字第1167號裁定及最
    高法院87年台抗字第9 號判決意旨甚明。又當事人向最高行
    政法院聲請再審，是否合法，係屬最高行政法院應依職權調
    查裁判之事項，聲請人對最高行政法院以該再審聲請為不合
    法，而予駁回之裁定，縱以行政訴訟法第273 條第1 項第9
    款至第14款之規定聲請再審，依同法第283 條準用同法第27
    5 條第1 項規定，亦應專屬最高行政法院管轄，不在同條第
    3 項規定之列，先此敘明。
三、經查，聲請人前因聲請相對人迴避事件，經本院以92年度聲
    字第22號裁定駁回，經聲請人提出抗告，為最高行政法院以
    93年度裁字第985 號裁定駁回確定。聲請人乃對該確定裁定
    聲請再審，經該院就關於行政訴訟第273 條第1 項第2 款部
    分之再審聲請為無理由，以94年度裁字第2238號裁定予以駁
    回。聲請人不服該裁定，對該駁回再審之確定裁定復聲請再
    審，經最高行政法院認其再審聲請不合法，而以95年度裁字
    第1025號裁定駁回確定。聲請人再以該最高行政法院95年度
    裁字第1025號裁定，有行政訴訟法第273 條第1 項第14款、
    第274 條之事由，向本院聲請再審，依上所述，聲請人對最
    高行政法院94年裁字第2238號裁定聲請再審，其聲請合法與
    否，乃最高行政法院應依職權調查裁判之事項，聲請人對最
    高行政法院以該再審聲請不合法所為駁回之裁定（95年度裁
    字第1025號），聲請再審，雖係以有行政訴訟法第273 條第
    1 項第14款、第274 條之再審理由為指摘，然依上所述，亦
    無行政訴訟法第275 條第3 項規定之準用，而應準用於同法
    條第1 項規定，專屬最高行政法院管轄。其向無管轄權之本
    院提出聲請，揆之前開規定，爰依職權移送於有管轄權之最
    高行政法院。
四、依行政訴訟法第275 條第1 項、第18條、民事訴訟法第28條
    第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                        第七庭審判長法  官  黃本仁
                                    法  官  黃秋鴻
                                    法  官  林玫君
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
