【裁判字號】    95,訴,1366
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01366號
原      告  甲○○
被      告  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  凌忠嫄（局長）住同上
      送達代收人  乙○○
上列當事人間因綜合所得稅事件，原告對被告機關所屬淡水稽徵
所行政處分提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程
    序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第
    4條第1項規定甚明。
二、本件原告對87年度綜合所得稅核定稅額及罰鍰不服，具狀提
    起行政訴訟略謂：本人於87年初結婚，但87年度之所得稅採
    個人申報，因先生於之前生意呈虧損狀態，渠表示不用申報
    。於90年間，被告機關承辦人員告之吾先生有約三、四十萬
    元所得未申報，希望能附同意書採合併申報，本人以為金額
    不大，可協助處理，惟本人與承辦人溝通無效；嗣才知未申
    報金額達二、三百萬元，非本人所能負擔，爰提起行政訴訟
    ，請求撤銷被告所為合併申報等語。足見本件尚未經過合法
    之訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
