【裁判字號】    94,再,103
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度再字第00103號
再審  原告  中華防火安全協會
代  表  人  甲○○
再審  被告  行政院公平交易委員會
代  表  人  黃宗樂（主任委員）
訴訟代理人  丙○○
            鍾佳純
            乙○○
上列再審原告因公平交易法事件，對最高行政法院中華民國94年
9 月22日94年度判字第1451號判決，提起再審之訴。本院裁定如
下：
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
一、按再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄，行政訴訟法第
    275條第1項定有明文。又按訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，
    行政訴訟法第18條準用民事訴訟法第28條第1項定有明文。
二、經查，本件依再審原告所提書狀意旨，係表明對最高行政法
    院94年度判字第1451號判決提起再審之訴，應專屬最高行政
    法院管轄，再審原告向無管轄權之本院提起本訴，自有未合
    ，爰依首揭規定，裁定移送於有管轄權之最高行政法院。
三、依行政訴訟法第18條，民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                       第五庭審判長法  官  張瓊文
                                   法  官  王碧芳
                                   法  官  蕭忠仁
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                                   書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
