【裁判字號】    95,訴,1918
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01918號
原      告  福客多商店股份有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  黃福雄  律師
            李傑儀  律師
            周欣宜  律師
被      告  行政院公平交易委員會
代  表  人  黃宗樂（主任委員）
上列當事人間因公平交易法事件，原告不服行政院中華民國95年
4月14日院臺訴字第0950083471號訴願決定，提起行政訴訟。本
院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月之不變期
    間內為之，行政訴訟法第106條第1項前段定有明文。若逾越
    2個月之法定不變期間而提起行政訴訟，自為法所不許，改
    制前行政法院48年裁字第7號、48年裁字第55號，亦著有判
    例。
二、本件原告因公平交易法事件，於95年4月7日由受雇人收受行
    政院之訴願決定書，此有行政院訴願文書郵務送達證書附卷
    可稽。原告提起行政訴訟之期間，應自95年4月8日起算，至
    95年6月7日即已屆滿（原告設址於臺北市，本院亦設址於臺
    北市，不予扣除在途期間）。然查，原告遲至同年月9日始
    向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於原告起訴狀上收文戳
    記載之日期可考。揆之首揭法條規定及判例，顯已逾法定不
    變期間，其起訴為不合法，應予駁回。本件訴訟既不合法，
    其實體上之主張即毋庸再予審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第107條第1項第6款、第104條，民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                       第五庭審判長法  官  張瓊文
                                   法  官  王碧芳
                                   法  官  蕭忠仁
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                                   書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
