【裁判字號】    94,訴,3902
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發明專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03902號
原      告  三竹資訊股份有限公司
代  表  人  甲○○
送達代收人  吳奕卿
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）住同上
參  加  人  英華達股份有限公司
代  表  人  乙○○
送達代收人  許鐘迪
上列原告與被告間因發明專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
參加人英華達股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（下同）87年2 月24日以「行動電話之電話簿及
    行事曆外部編輯裝置」向中央標準局（88年1 月26日改制為
    智慧財產局，即被告）申請發明專利，經中央標準局編為第
    00000000號審查後准予專利，並於公告期滿後，發給發明第
    0000000 號專利證書。參加人英華達股份有限公司以其違反
    核准時專利法第20條第1 項第1 款暨第2 項之規定，對之提
    起舉發，案經被告審查，於94年2 月22日以（94）智專三（
    二）04059 字第09420162630 號專利舉發審定書為「舉發成
    立，應撤銷專利權」之處分。原告不服，提起訴願惟遭決定
    駁回，遂向本院提起行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處
    分及訴願決定應予撤銷，參加人之權利或法律上之利益將受
    損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人獨立參加本件
    訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月   31   日
                         第六庭審判長法  官  黃  清  光
                                     法  官  許  瑞  助
                                     法  官  陳  鴻  斌
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8    月   31   日
                                     書記官  蔡  逸  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
