【裁判字號】    94,訴,4125
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    貨物稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第04125號
原      告  台灣普樂士股份有限公司
代  表  人  甲○○○
訴訟代理人  王中平  律師
被      告  財政部基隆關稅局
代  表  人  李榮達（局長）
上列當事人間因貨物稅事件，原告不服財政部中華民國94年10月
31日台財訴字第09400261710號訴願決定，提起行政訴訟。本院
判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，
    致損害其權利或利益者，得依本法提起訴願；訴願事件有左
    列各款情形之一者，應為不受理之決定：七、對已決定或已
    撤回之訴願事件重行提起訴願者，訴願法第1 條第1 項前段
    及第77條第7 款各定有明文；次按原告之訴，有左列各款情
    形之一者，行政法院應以裁定駁回之：十、起訴不合程式或
    不備其他要件者，行政訴訟法第107 條第1 項第10款亦定有
    明文。
二、本件原告訴請撤銷被告91年4月2日基普進字第91101924號函
    ，否准原告申請退還其分別於89年4月27日、11月28日及90年
     2月1日向被告報運自日本進口之"PLUS" BRAND DATA
     PROJECTOR（報單號碼第AA/89/2347/0106、AA/89/7296/01
     24、AA/90/0463/0259號）3批之貨物稅之處分，並請求被
     告退還溢徵之貨物稅計新台幣（下同）2,134,629元及法定
     利息云云。經查，該處分前經原告申請復查，未獲變更，
     提起訴願，經財政部以92年5月12日台財訴字第0920002936
     號訴願決定駁回，並於92年5 月19日送達原告，有受雇人
     簽名之郵務送達證書附訴願機關卷可稽，且查原告未於收
     到訴願決定書之次日起2 個月內向本院提起行政訴訟，其
     行政救濟程序已告終結。原告復於94年3 月21日就同一事
     由向被告申請復查，經被告作成「復查不受理」之決定，
     原告不服，提起訴願，經訴願機關財政部以本件既曾經訴
     願決定在案，則原告就該事件復提起訴願，…。程序顯有
     未合，以94年10月31日台財訴字第09400261710 號訴願決
     定：「訴願不受理」。由上觀之，原告本件訴請撤銷之被
     告於91年4 月2 日以基普進字第91101924號函否准退稅之
     處分，前經原告提起訴願，並作成訴願決定，已如前述，
     本件原告復就已作成決定之訴願事件重行提起訴願，揆諸
     上開規定及說明，有違「一事不再理」原則，自非法之所
     許。訴願決定機關以其訴願不合法，作成不受理之決定，
     並無違誤。本件原告之訴願既不合法，其對訴願決定復提
     起本件訴訟，欠缺起訴之合法要件，為不合法，應予駁回
     。本件撤銷訴訟既不合法，則原告退還溢徵稅款之請求，
     即失所附麗，亦應駁回，併此敘明。
三、依行政訴訟法第107第1項第10款、第104條，民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                       第五庭審判長法  官  張瓊文
                                   法  官  王碧芳
                                   法  官  蕭忠仁
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                                   書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
