【裁判字號】    95,全聲,841
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第841號
聲  請  人
即  債務人  炫誠企業有限公司
                        號1樓.
法定代理人  乙○○
相  對  人
即  債權人  暐琦水電材料有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請限期起訴事件，債務人聲請命債權人起訴，本
院裁定如下：
    主  文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529條第1項定有明文。
二、本件債權人為保全對於債務人之貨款債權之強制執行，聲請
    本院准予假扣押，業經本院調取本院95年度裁全字第8321號
    、95年度執全字第3050號卷宗核閱無訛。相對人迄未起訴，
    亦據本院查詢在案。是以，債務人之聲請，自應准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
