【裁判字號】    95,訴,8742
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8742號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，經本院於民國95年 8
月30日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬零肆佰陸拾柒元，及其中新台幣
伍拾玖萬玖仟捌佰捌拾玖元部分，自民國九十五年二月二十八日
起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386 條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。合
    先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告於民國91年11月28日與原告訂立小
    額循環信用貸款契約，約定以GEORGE&MARY現金卡做為工具
    循環使用最高借款額度為新台幣（下同）600,000元，約定
    按年息18.25﹪計算，按日記息。自借款日起，以35日為還
    款週期（額度內再貸者，以首次貸款日之隔日為起算日），
    每期應繳金額係還款金額加計未繳帳務管理費。依約定條款
    第11條之約定，如未依約繳納本息時，除喪失期間利益，債
    務視同全部到期。惟被告自95年2 月27日起即未依約攤還本
    息，經原告催告後仍未依約清償，全部借款視為到期，被告
    尚積欠610,467元（包含本金債權599,889元、上期未收利息
    880元），及如主文第一項所示之利息等情，爰聲明求為命
    被告給付如主文第一項所示等語。
三、被告未到場陳述，亦未提出書狀以供本院審酌。
四、原告主張之前開事實，業據原告提出小額循環信用貸款契約
    ，領用申請書暨卡約定書、交易紀錄一覽表、戶籍謄本等件
    為證（見本院卷第6至第11頁），被告已於相當時期經合法
    通知，既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供
    本院斟酌，依民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定，視
    為自認，則原告之主張，自堪信為真實。是被告既未依約清
    償借款，自應負清償借款之責。
五、綜上所述，原告依系爭借款契約，請求被告給付610,467元
    及如主文第一項所示之利息，洵屬有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
