【裁判字號】    95,拍,881
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第881號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）94年1月28日，
    以其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設
    定新台幣（下同）7,780,000元之本金最高限額抵押權，存
    續日期自94年1月28日起至124年1月27日止，債務清償期依
    照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於94年1月25日向聲請人借用6,480,000元，借款期
    限為20年，約定其中5,480,000元部分，利息第1年年按聲請
    人銀行定儲指數利率加碼年息0.87％機動計算，第2年起按
    定儲指數利率加碼年息1.8％機動計算；其中1,000,000元部
    分，利息按聲請人銀行定儲利率指數加碼年息6.37％機動計
    算。均約定自寬限期屆滿後，按月平均攤還本息，如未按期
    攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，
    逾期6個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按原利
    率20％加付違約金。詎相對人僅繳息至95年7月1日即未依約
    履行，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此聲請拍
    賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書、他項權利證
    明書、土地及建物登記簿謄本及貸款契約書等件影本為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
