【裁判字號】    95,訴,8568
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8568號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○○
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於民國95年8月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬陸仟零柒拾元，及自民國九
十五年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之十二點一０九
八計算之利息，並自民國九十五年五月二十九日起至民國九十五
年十一月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年十
一月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之約定書第13條第 2
    項約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院
    ，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核無不合。又被
    告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國94年4月28日邀同被
    告丙○○○為連帶保證人，與原告簽訂借據暨約定書，向原
    告借款新台幣（下同）80萬元，約定借款利率、借款期間、
    約定繳息日均如附表一所示，並約定按月平均攤還本息，如
    未按期繳息，如有一期未履行，視為全部到期，除仍按約定
    利率計息外，逾期在6個月以內者，按上開利率加10%，逾期
    超過6個月者，按上開利率加20 %計算之違約金。詎被告乙
    ○○僅繳款至年月日起即未依約按期繳息，依約債務全部視
    為到期，經履催被告清償未果，計乙○○尚積欠本金676,07
    0 元及如附表二所示之利息、違約金。爰依消費借貸及連帶
    保證契約之法律關係，提起本訴等語，並於本院聲明如主文
    第一項所示，及陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、被告丙○○○則以：現無能力支付等語置辯，而聲明駁回原
    告之訴。被告乙○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出借據暨約定書、放款
    債務明細表查詢單、戶籍謄本等件為證（見本院卷第7、9至
    11、19至20頁），被告丙○○○就確有任連帶保證人乙節亦
    不爭執，堪認原告主張為真正。被告丙○○○雖辯稱無力清
    償，惟尚無礙其應負連帶給付之責。又被告乙○○已於相當
    時期經合法通知，既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書
    狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第280條第3項準用第1
    項規定，視為自認，益見原告之主張為真實。
五、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求
    被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
