【裁判字號】    95,訴,8015
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8015號
原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於95年8月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾陸萬零柒佰伍拾陸元，及自民國九十
五年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點九九計算之
利息，並自民國九十五年三月二十九日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具借據暨約定書第12條約定
    ，立約人因本約定致涉訟時合意以本院為第一審管轄法院，
    故本院自有管轄權。
二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項定有明文。本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款之情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：如主文所示。並陳述：
  （一）被告甲○○於民國94年9月27日，向原告借款，借款金
        額新臺幣（下同）600,000元，約定自94年9月27日起至
        99年9月27日止分期清償，利息按年息9.99％採固定利
        率計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率
        計息外，逾期在6個月以內者，按上開利率10％加付違
        約金，逾期在6個月以上者，其超過6個月以上部分，加
        倍計付，並約定如任何一宗債務不依約清償本金或付息
        者等情形，債務視為全部到期。
  （二）詎料被告繳息至95年2月27日後竟未依約清償，迭經催
        討無效依約視同全部到期，計尚欠本金560,756元，及
        自95年2月28日起至清償日止按年息9.99％計算之利息
        及違約金等迄未給付，依法被告應負清償責任。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之個人信貸申請書
    暨約定書、放款帳戶還款交易查詢為證；而被告經合法通知
    未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執供本院斟酌
    ，依民事訴訟法第280條第3項規定視同自認。本院審酌上開
    證物，堪信原告主張之事實為真正。從而，原告依消費借貸
    法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
