【裁判字號】    95,訴,8363
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8363號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬肆仟柒佰肆拾柒元，及自民國九
十五年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點九九計算
之利息，並自民國九十五年四月二十四日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之授信約定書第10條
    約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，
    是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核無不合。又被告
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。合先敘明
    。
二、本件原告起訴主張：被告於民國93年12月23日原告借款新台
    幣（下同）80萬元，並訂消費性貸款約定書，約定借款期間
    則至100 年12月23日止分84期按月清償，約定借款利率為年
    息9.99% 按月計息，並約定如未按期繳息，如有一期未履行
    ，視為全部到期，除仍按約定利率計息外，逾期在6 個月以
    內者，按上開利率加10%，逾期超過6個月者，按上開利率加
    20%計算之違約金。詎被告僅繳款至95年3月23日止，即未依
    約按期繳息，依約債務全部視為到期，計被告尚積欠694,74
    7 元及如主文第一項所示之利息、違約金，爰依消費借貸之
    法律關係，提起本訴等語。並於本院聲明如主文第一項所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出消費性貸款約定書、
    放款帳務明細資料等件為證（見本院卷第7至8頁），而被告
    已於相當時期經合法通知，既不於言詞辯論期日場爭執，復
    不提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第280條第3項
    準用第1項規定，視為自認，故原告之主張，自堪信為真實
    。
五、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文
    第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
