【裁判字號】    95,聲,2250
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2250號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院94年度存字第3167號提存事件之擔
    保金新台幣50萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因假扣
    押事件，前遵鈞院94年度裁全字第4988號民事裁定提存上開
    擔保金而對相對人之財產為假扣押在案。嗣因聲請人執行相
    對人所有古畫2幅之動產，故撤回對相對人之不動產、薪資
    、股權及存款之執行，復因相對人提供反擔保而撤銷上開動
    產之執行，而聲請人已將保管之動產點交予相對人，是假扣
    押執行程序業已終結，聲請人並向鈞院聲請撤銷假扣押裁定
    在案，經聲請人定20日以上之期間催告相對人即受擔保利益
    人行使權利而未行使，為此爰依民事訴訟法第104條第1項第
    3 款之規定聲請返還提存物云云，並提出假扣押裁定、提存
    書、本院撤回囑託執行函、本院民事執行處通知、本院囑託
    塗銷查封登記書、假扣押標的物返還簽收條、限期起訴裁定
    、撤銷假扣押裁定、存證信函暨回執（均影本）等件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，此於因假扣押所供之擔保，亦準用之，民事
    訴訟法第106條、第104條第1項第3款分別定有明文。而所謂
    「訴訟終結」，在因假扣押所供擔保之情形，因該擔保係為
    保障受擔保利益人因不當假扣押所受損害而設，倘執行法院
    已實施假扣押之執行，則在供擔保人撤回假扣押之執行前，
    受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，
    自無強令其行使權利之理。故在假扣押所供之擔保，供擔保
    人依民事訴訟法第106條準用同法第104條第1項第3款規定，
    聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已撤回假
    扣押之執行，始得謂與民事訴訟法第104條第1項第3款所定
    之「訴訟終結」相當。又依此規定聲請返還提存物者，依上
    開法條規定，於訴訟終結後定20日以上期間之催告，既屬法
    定要件之一，則該「催告」必須在訴訟終結之後，否則不生
    催告之效力，亦即不能謂訴訟終結前之催告為合法（最高法
    院86年度台抗字第53號、87年度台抗字第234號、第454號裁
    定意旨參照）。
三、經查：本件係債務人即相對人提供反擔保而撤銷假扣押，執
    行程序終結之原因乃因有反擔保之存在，以擔保債權人即相
    對人不受損害，並非因債權人撤回執行所致，在債權人撤回
    假扣押執行之前，債務人為債權人所提供之反擔保仍不得取
    回，因此，自不得以債務人已提供反擔保撤銷假扣押執行程
    序為由，而謂與民事訴訟法第104條第1項第3款所定之「訴
    訟終結」情形相當。又本件聲請人固已撤銷假扣押裁定，並
    於民國95 年5月23日具狀撤回假扣押之執行程序，業經本院
    調取94年度執全字第2194號卷宗查核屬實，於此應可認為已
    訴訟終結，惟聲請人於95年4月19日定期催告相對人行使權
    利，係於訴訟終結之前所為之催告，揆諸上開說明，自不生
    催告之效力，此外，依聲請人所提之相對人戶籍謄本記載，
    相對人之住所設於「台北市○○區○○街27巷33號7樓」，
    而聲請人催告之地址卻為「台北市中山區○○○路○段74號
    10樓」，顯未合法送達相對人住所，該次催告亦不合法，綜
    上所述，本件聲請人聲請返還擔保金，於法尚有未合，應予
    駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
