【裁判字號】    95,訴,8368
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8368號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                        樓
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾參萬零參佰肆拾肆元，及如附表
所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬元為被告供擔保後，得為假執行
。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1項定有明文。
    查，兩造約定以本院即原告總行所在地之法院為第一審管轄
    法院，有約定條款第16條可憑，故本院自有管轄權，合先敘
    明。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告於民國94年10月13日向原告借款新台幣（下
    同）1,360,000元，並約定繳款期限、利息及違約金。惟被
    告未依約繳款，依約全部債務視為到期，被告即應償還原告
    如主文所示之本利及違約金。為此依消費借貸契約請求被告
    清償，並聲明：(一)如主文第一項所示；(二)願供擔保，請准宣
    告假執行。另提出借據暨約定書、放款客戶往來明細及利率
    表（以上皆影本）等件為證。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，
      視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事
      人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
      於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
      第1項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，
      不在此限。民事訴訟法第280條第1、3項分別有明定。本
      件原告主張：被告向伊借款，未依約繳款，而使本件債務
      視為全部到期，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金尚
      未清償之事實，已據其提出如上開所載之證物為憑，核屬
      相符，又被告非經公示送達已收受開庭通知及起訴狀繕本
      ，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依上開
      規定視同自認，則原告之主張，自堪信為真實。
（二）復按，消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物
      種類品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文。
      再按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依
      法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
      定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違
      約金，民法第233條第1項、第250條第1項分別定有明文。
      被告向原告借款未依約清償，經全部視為到期，尚積欠如
      主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，揆諸上開規定
      ，被告自應負清償責任。
（三）綜上，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之本
      金、利息及違約金為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                      民事第四庭  法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  楊湘雯
附表：
┌──┬──────┬─────────┬───┬───────────────────┐
│編號│債 權 本 金 │利  息  起  迄  日│年利率│    違 約 金 計 息 期 間 及 利 率     │
│    │            │                  │      ├─────────┬─────────┤
│    │            │                  │      │逾期6個月以內按原 │逾期超過6個月部分 │
│    │            │                  │      │利率10%計算       │按原利率20%計算   │
├──┼──────┼─────────┼───┼─────────┼─────────┤
│ 1  │ 1,330,344  │95.05.14~清償日   │3.105%│95.06.14~95.12.13 │ 95.12.14~清償日  │
└──┴──────┴─────────┴───┴─────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
