【裁判字號】    95,拍,975
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第975號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣
  抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明文
  。
二本件聲請意旨略以︰相對人於民國92年7月3日，以其所有如附
  表所示不動產，為擔保相對人對聲請人所欠借款之清償，設定
  新臺幣（下同）2,760,000 元之最高限額抵押權，存續期間自
  92年7月3日起至122年7月2 日止，債務清償期依照各個債務契
  約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於92年7月7日各向聲
  請人借款2,000,000元、300,000元，共計2,300,000 元，並有
  利息、遲延利息、違約金之約定；並約定分期攤還本息，若一
  期未繳，視為全部到期。詎相對人僅繳納本息至95年4月7日，
  即未依約清償分期攤還之本金及利息，依前述約定，借款視為
  全部到期，相對人尚積欠聲請人2,179,788 元、利息及遲延利
  息、違約金，為此聲請拍賣抵押物以資受償等語，並提出個人
  購屋貸款契約、增補契約、抵押權設定契約書、他項權利證明
  書、土地及建物登記簿謄本等件為證。
三聲請人上開聲請，經核尚無不合，且已據本院於95年8月9日，
  通知相對人於送達之翌日起5日內，就本件抵押權所擔保之債
  權額陳述意見，該通知函已送達相對人，有送達證書在卷可稽
  ，相對人逾期迄今仍未陳述意見，依首揭規定，本件聲請應予
  准許。
四依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條，裁定如主文
  。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事民事第六庭法  官  蕭清清
計 算 書
項    目                         金額（新臺幣）
聲請費用                         2,000元
合    計                         2,000元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
