【裁判字號】    95,聲,2385
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2385號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3
    款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：緣聲請人前經本院以93年度北全字第6號假
    扣押裁定，准予聲請人提供新臺幣（下同）95,000元為擔保
    ，對於相對人之財產假扣押，經聲請人以93年度存字第1526
    號提存書，提存上開金額後聲請執行在案。茲因聲請人業已
    撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行，並經本院95年度聲字第
    1243號裁定，命相對人於收受裁定後25日內行使權利，並為
    行使權利之證明而未證明。為此，依據民事訴訟法第104條
    第1項第3款規定，聲請返還提存物等語。
三、聲請人上開聲請事項，固據其提出93年度存字第1562號提存
    書、93年度北全第6號假扣押裁定、94年度北全聲字第2號撤
    銷假扣押裁定暨確定證明書、92執全助春字第206號函、戶
    籍謄本及公司事項變更登記表等為證，惟經本院依職權調閱
    95年度聲字第1243號行使權利卷宗，聲請人於該案件所列之
    相對人為巨日亨媒體股份有限公司，本院所送達之行使權利
    通知函亦係列巨日亨媒體股份有限公司為相對人，則聲請人
    並未對受擔保利益人巨日亨資訊科技股份有限公司催告行使
    權利，聲請人本件聲請，於法尚有未合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
