【裁判字號】    95,聲,3019
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3019號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  賴盛星律師
相  對  人  陳佩玲
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第五六七三號提存事件聲請人所提存面額新
台幣捌拾伍萬元、付款人臺灣銀行、票號BB0000000之支
票乙紙准予發還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第 1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。又民事訴訟法第395條第 1項規定，
    假執行之宣告，因就本案判決或該宣告有廢棄或變更之判決
    ，自該判決宣示時起，於其廢棄或變更之範圍內，失其效力
    。如本案判決已經第二審法院廢棄，原第一審法院准予假執
    行之宣告，因無所附麗，於廢棄之範圍內失其效力，原第一
    審原告即不得再依已被廢棄之原判決聲請假執行，因而原第
    一審被告為免假執行而供擔保所提存之物，應認其應供擔保
    之原因已消滅，最高法院87年度台抗字第489號裁定可參。
二、本件聲請人甲○○與相對人陳佩玲間請求返還不當得利事件
    ，聲請人前遵本院92年度重訴字第1100號民事判決，為擔保
    免為假執行，曾提供面額新台幣85萬元、付款人臺灣銀行、
    票號BB0000000之支票1紙為擔保金，並以本院94年度存字第
    5673號提存事件提存在案。茲因上開判決業經第二審法院廢
    棄在案，原法院准予假執行之宣告即無所附麗，聲請人為免
    假執行而供擔保所提存之物，即應認其應供擔保之原因消滅
    ，爰聲請返還本件提存物等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出民事判決、提存書、國庫存款收
    款書為證，並經本院依職權調閱提存卷宗，核無不合。是本
    件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
