【裁判字號】    95,訴,8501
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8501號
原      告    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    張嵩娥
訴訟代理人    乙○○
              甲○○
被      告    彩辰廣告股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
              丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月31日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾肆萬參仟捌佰零柒元，及自
民國九十五年五月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之七
點一四三計算之利息，並自民國九十五年六月三十日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查，本件兩造於約定書第9 條及保證書
    第4 條約定，同意以本院為第一審管轄法院，本院就本件訴
    訟自有管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告采辰廣告股份有限公司邀同被告丙○○
    、丁○○為連帶保證人，於民國93年10月29日向原告借款新
    臺幣（下同）270萬元，約定借款期間至98年10月29日止，
    共分60期，利息依基準利率3.15％加3.6％機動計付（目前
    合計為7.143％），並於每年1月、4月、7月及10月21日，依
    基準利率變動而調整，並自調整日起按調整後之年利率計算
    ，應按期平均攤還本息，如未按期清償，逾期清償在6個月
    以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按上開利率20％
    計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金或付
    息者，債務視為全部到期。詎料被告采辰廣告股份有限公司
    自95年5月29日起即未依約清償，依約視同全部到期，計尚
    欠本金1,943,807元及自95年5月29日起按年息7.143％計算
    之利息及違約金等迄未給付，依約被告丙○○、丁○○自應
    負擔連帶保證清償責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，提起本訴等語。並聲明：如主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、保證書
    、約定書、放款歷史交易明細表、放款交易利息明細表、牌
    告利率變動記錄表、授信撥貸登錄單（代傳票）等件影本為
    證，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之
    主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付1,943,807元及如主文第一項所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
