【裁判字號】    95,簡,2527
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2527號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十五年度偵緝字第一三八三號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同連續商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計
憑證，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○自知無任何財力開設公司擔任負責人，且明知營業人
    應依銷售貨物或勞務之實際情況，據實開立統一發票，竟聽
    從真實姓名年籍不詳、綽號「陳董」之成年男子之建議，於
    不詳時日，同意「陳董」以其名義設立公司，並與「陳董」
    共同基於填製不實之會計憑證及幫助他人逃漏稅捐之概括犯
    意聯絡，一同向臺北市政府提出申請設立盛誠實業有限公司
    （設址臺北市信義區○○○路○段一之一號三樓，下稱盛誠
    公司），由甲○○自民國九十三年三月二十二日盛誠公司設
    立登記完成時起，掛名為該公司之董事，而為商業會計法上
    之商業負責人。迨甲○○向稅捐機關領取空白統一發票後，
    即交由「陳董」自九十三年七月間起至九十四年四月間止，
    在不詳地點，以盛誠公司名義，連續填製買受人、品名、數
    量及金額均不實之會計憑證統一發票七十張，銷售金額共計
    新臺幣（下同）二千七百三十萬八千七百十一元，分別持交
    予金永隆有限公司、正達興業有限公司、拓磊實業有限公司
    、富錩企業有限公司等營利事業，其中如附表所示之統一發
    票六十四張，並經各該營業人作為向盛誠公司買受商品之進
    項憑證，持向稅捐機關申報扣抵銷項稅額，而幫助上開公司
    逃漏稅捐共達一百三十六萬二千二百九十八元元，足生損害
    於稅捐稽徵機關課稅之公平性及正確性。
二、訊據被告甲○○對於上開事實坦承不諱，並有財政部臺北市
    國稅局審查三科查緝案件稽查報告書、盛誠公司之設立登記
    資料、營業稅稅籍資料查詢作業資料、專案申請調檔統一發
    票查核名冊、查核清單等件在卷可稽，足見被告之任意性自
    白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。
三、論罪科刑部分：
（一）查被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日修正
      ，九十四年二月二日公布，於九十五年七月一日施行，現
      行刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用
      行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
      有利於行為人之法律。」，上開規定乃與刑法第一條罪刑
      法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行
      為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第
      二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法
      ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
      刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又本
      次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
      、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯、以及累犯加重
      、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
      等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九
      十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議可資
      參照。與本案相關之法律變更如下所述：
    (一)刑法第二十八條共犯之規定，於修正前規定為：「二人以
      上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規
      定則為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」
      ，本條之修正理由係為排除陰謀共同正犯、預備共同正犯
      於本條所規定之正犯之外。本案被告與「陳董」間就本案
      犯行應論以實行犯罪行為之共同正犯，則適用修正施行前
      之刑法第二十八條規定論擬，並無不利於被告。
    (二)修正前刑法第三十一條第一項原規定：「因身分或其他特
      定關係成立之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無特定關
      係，仍以共犯論」，而於修正後，條文內容變更為：「因
      身分或其他特定關係成立之罪，其共同實行、教唆或幫助
      者，雖無特定關係，仍以正犯或共犯論。但得減輕其刑」
      ，因本條係規範正犯與共犯之身分或特定關係，故配合刑
      法第二十八條至第三十條之修正，將文字修正為實行，另
      於但書增訂得減輕其刑之規定。被告係與真實姓名年籍不
      詳綽號「陳董」之成年男子共犯本案，就商業會計法第七
      十一條第一款之罪部分，「陳董」無論依修正前後之刑法
      第三十一條第一項規定，均應與被告論以共同正犯，故適
      用修正前之規定對被告亦無不利。
    (三)刑法第五十六條連續犯之規定，業經修正刪除，此刪除雖
      非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
      果，自屬法律有變更，應依新法第二條第一項規定為新舊
      法之比較（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照
      ）。新法修正施行後，被告前後多次填製不實會計憑證及
      幫助他人逃漏稅捐之行為，即須分論併罰，是比較新舊法
      之結果，應適用被告行為時之法律即修正前之刑法第五十
      六條規定，論以連續犯，對被告較為有利。
    (四)刑法第五十五條後段有關牽連犯之規定業已刪除，是於新
      法修正施行後，被告所犯之填載不實會計憑證罪、幫助他
      人逃漏稅捐罪，即須分論併罰，惟依修正前刑法，上開二
      罪具有牽連犯之裁判上一罪關係，而應從一重以填載不實
      會計憑證罪論處，比較新舊法之規定，修正後之刑法對於
      被告自較為不利。
    (五)關於易科罰金之折算標準，除刑法第四十一條第一項有所
      修正外，罰金罰鍰提高標準條例於九十五年四月二十八日
      修正，並自同年七月一日起生效施行。修正前之刑法第四
      十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
      刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
      ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
      行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
      金。」，再依據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條：「
      依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役
      者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰
      金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規
      定者，亦同。」之規定，被告行為時之易科罰金折算標準
      ，應以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，經折算為
      新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元、九百元折算一日
      。惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段
      規定修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪
      ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，另新
      修正之罰金罰鍰提高標準條例則刪除原本第二條之規定。
      是以比較新舊法結果，自以舊法所定之易科罰金折算標準
      有利於被告，故應適用修正前刑法第四十一條第一項前段
      、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，對被告較為有利。
    (六)綜合上述各條文修正前、後之比較，自應整體適用被告行
      為時之法律，即修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標
      準條例第二條規定，對被告較為有利。
（二）又被告行為後，商業會計法於九十五年五月二十四日公布
      ，於同年月二十六日生效，有關商業會計法第七十一條第
      一款前、後之構成要件均屬相同，但修正前之法定刑為「
      五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下
      罰金。」，而依九十五年五月二十六日生效之新法，該條
      款之法定刑則為「處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
      新臺幣六十萬元以下罰金。」，比較新、舊法之結果，被
      告行為時之舊法對被告較為有利。是揆諸前開刑法第二條
      第一項前段之規定，本件自應適用被告行為時之舊法。
（三）按統一發票乃證明事項之經過而為造具記帳憑證所根據之
      原始憑證，商業負責人如明知為不實之事項，而開立不實
      之統一發票，係犯商業會計法第七十一條第一款之以明知
      為不實之事項而填製會計憑證罪，該罪為刑法第二百十五
      條業務上登載不實文書罪之特別規定，依特別法優於普通
      法之原則，自應優先適用，無論以刑法第二百十五條業務
      上登載不實文書罪之餘地（最高法院九十二年台上字第六
      七九二號、九十四年台非字第九八號判決意旨參照）。查
      被告係盛誠公司之董事，有該公司登記資料在卷可稽，自
      屬商業會計法第四條所稱之商業負責人。被告明知不實而
      填製屬於會計憑證之盛誠公司統一發票多紙，並將該不實
      發票分別交付予金永隆有限公司等四家公司，以供該等公
      司申報營業稅時使用並致生逃漏稅捐之結果，核其所為，
      係犯修正前之商業會計法第七十一條第一款以明知為不實
      之事項而填製會計憑證罪，及稅捐稽徵法第四十三條第一
      項之幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪；而該製作
      不實會計憑證之行為，原含有業務上登載不實之本質，與
      刑法第二百十五條之罪屬於法規競合關係，應優先適用商
      業會計法第七十一條第一款論處，自不另論以業務登載不
      實罪。被告與真實姓名年籍不詳、綽號「陳董」之成年男
      子間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，「陳董」依修
      正前刑法第三十一條第一項規定，應與被告論以共同正犯
      。被告多次填製不實會計憑證及幫助逃漏稅捐之行為，其
      時間緊接，方法相同，各觸犯構成要件相同之罪名，顯係
      基於概括犯意而為，應依修正前刑法第五十六條連續犯規
      定各以一罪論，並依法加重其刑。被告填製不實統一發票
      會計憑證之目的在於交付他人申報逃漏稅捐，其所犯上開
      修正前商業會計法第七十一條第一款及稅捐稽徵法第四十
      三條第一項之罪，二罪間有方法目的之牽連犯關係，應依
      修正前牽連犯之規定，從一重之修正前商業會計法第七十
      一條第一款規定處斷。
（四）爰審酌被告貪圖小利，以虛開發票方式幫助他人逃漏稅捐
      ，影響國家課稅之正確性及公平性甚鉅，然慮及其智識及
      教育程度非高，且犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，
      量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項，修正前商業會計法第七十一條第一款，稅捐稽徵法第
    四十三條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段，
    修正前刑法第二十八條、第三十一條第一項、第五十六條、
    第五十五條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                              法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                              書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
