【裁判字號】    94,簡上,62
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              94年度簡上字第62號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被  告  即
上  訴  人  甲○○
輔  佐  人
即被告之子  乙○○
選任辯護人  陳家慶律師
            施裕琛律師
            林辰彥律師
上列上訴人即被告甲○○因詐欺等案件，不服本院九十四年度簡
字第四二五號，中華民國九十四年三月十一日第一審簡易判決（
偵查案號：九十二年度偵字第一○七二二號），提起上訴。茲被
告經本院拘提到案後，係乘坐輪椅到庭，手部活動不靈活，無法
以己力推動輪椅，且應訊過程無法就問題確實陳述，片段遺忘、
前後矛盾情形嚴重，有本院九十五年八月十一日筆錄附卷可參；
且查上訴人因罹患腦梗塞、巴金森症、失智症，需人照料生活起
居，無法清楚表達自我意見等情，有臺北市立聯合醫院八十五年
八月一日診斷證明書在卷可佐；爰依刑事訴訟法第二百九十四條
第二項，應於其能自力到庭、得清楚表達自我意見以前停止審判
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  劉慧芬
                                    法  官  黎惠萍
                                    法  官  郭惠玲
不得抗告。
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭雅文
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
