【裁判字號】    95,訴,7642
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7642號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於95年8月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬參仟伍佰伍拾伍元，及如附表一
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  １、被告於民國（下同）93年10月22日，向原告借款新台幣30
      0,000元。借款期限至100年10月22日，利息按年息13.8%
      機動計算。被告於93年4月14日，向原告借款新台幣500,0
      00元，借款期間至100年4月14日，借款利息約定前四期零
      利率，第五個月起按年息12%。並約定如有授信約定書第7
      條所列各款之情事者，被告即喪失期限之利益，應償還全
      部債務。
  ２、惟被告第一筆借款本息僅繳至95年3月21日、第二筆繳至
      95年3月13日，依約全部債務視為到期，尚欠623,555元及
      如附表一所示之利息、違約金未清償。
  ３、迭經原告多次催討仍未履約，依上開約定，本債務視為全
      部到期，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
      訴請被告連帶返還借款，並聲明：(一)被告應給付原告新
      台幣623,555元，及如附表一所示之利息、違約金。
三、原告主張之事實，業據其提出貸款契約書暨約定書、帳卡等
    為證，核屬相符，且被告均未向法院為相關說明，自堪認原
    告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理
    由，應予准許。
    據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
