【裁判字號】    95,訴,7993
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7993號
原      告    玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    知城數位科技股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾貳萬仟柒佰柒拾捌元，及
自民國九十五年五月十四日起至清償日止，按年息百分之二點零
八計算之利息，並自民國九十五年六月十五日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於
    由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之
    ，民事訴訟法第24條定有明文。本件依借款契約第11條約定
    ，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院
    有管轄權。又本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告知城數位科技股份有限公司（下稱知城
    公司）於民國94年12月14日邀同被告甲○○、乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）500萬元，約定至97年
    12月14日止，按月攤還本息，利息按原告銀行定儲利率指數
    機動計算，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計
    息外，逾期在6個月以內償還者，另按約定利率10%，逾期超
    過6個月部份，另按約定利率20%計付違約金。詎被告知城公
    司自95年5月14日起即未還本繳息，依約定視同全部到期，
    尚欠本金3,723,778元及利息、違約金，依法被告自應負連
    帶清償責任，為此提起本訴等語。並聲明：如主文第1項所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：本件原告主張之上開事實，已據其提出授信
    約定書影本、借款契約影本、交易明細查詢資料等件為證，
    核屬相符，而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未
    提出任何書狀爭執，則原告主張之上開事實，堪信為真實。
    從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文第1項所示之金額及利息、違約金為
    有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
