【裁判字號】    95,訴,8621
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8621號
    原      告  柏揚建材有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  自強營造有限公司
    法定代理人  甲○○
上列當事人間給付貨款事件，本院於中華民國95年8月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬零佰捌拾貳元及自民國九十五
年八月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行
。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國95年3月至同年5月間承攬「竹軒
    園」及「瀚林別院」房舍建築工程，而向伊訂購水泥等建材
    ，共計新台幣（下同）620,382 元，惟經向被告催討，未獲
    置理，爰依買賣契約之法律關係提起本件訴訟等情。並聲明
    ：(一)如主文所示。(二)願供擔保聲請宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告前開主張，業據其提出銷貨對帳單、統一發票、簽收
    單、被告付款支票及退票理由單在卷可參。又被告已於相當
    時期受合法通知，而於言詞辯論期日均不到場，亦均未提出
    準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3 項前段準同法第1
    項規定，對原告主張之前開事實，視同自認，堪信為真實。
    從而，原告依買賣契約之法律關係請求被告給付如主文所示
    之貨款，並自起訴狀繕本送達被告翌日起（即95 年8月30日
    ）至清償日止，按年息5%計算之遲延利息，洵屬有據，應予
    准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，
    爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
