【裁判字號】    95,訴,6112
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6112號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年8月10日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬柒仟陸佰伍拾柒元，及其中新台幣
肆拾陸萬捌仟玖佰肆拾捌元自民國九十五年五月三日起至清償日
止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、原告原名世華聯合商業銀行股份有限公司於民國92年6月26
    日經財政部核准與國泰商業銀行股份有限公司（原名匯通商
    業銀行股份有限公司，於91年6月3日更名為國泰商業銀行股
    份有限公司）合併，國泰商業銀行股份有限公司為消滅銀行
    ，原告為存續銀行，嗣於92年10月27日經濟部核准登記正式
    更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原國泰商業銀行股
    份有限公司暨原世華聯合商業銀行股份有限公司之權利義務
    關係由合併後存續並更名之國泰世華商業銀行股份有限公司
    依公司法第75條規定概括承受，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告於89年1月12日、91年5月28日、91年7月
    12日與原告成立信用卡使用契約，領用卡號00000000000000
    00、0000000000000000、0000000000000000、000000000000
    0000之信用卡，依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負
    全部給付之責。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店
    記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約定，應於當期
    繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低
    應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15、21、22條之
    約定，除喪失期限利益外，應另行給付債權人按年息19.7%
    計算之利息。截至95年5月2日止帳款尚餘新台幣（下同）46
    1,693元，及其中本金426,478元未按期繳付。
二、又被告於91年5月29日與原告約定以代償卡由原告代付其於
    國泰銀行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收
    方式係以代償後前6個月內以年息6.4％計收利息，後一年以
    年息14.97％計收利息（手續費為前12個月按月收取110元，
    提前清償者仍須一次繳足代償手續費）。截至95年5月2日止
    帳款尚餘45,964元，及其中本金42,470元未按期繳付。
三、被告截至95年5月2日止，帳款尚餘507,657元未按期繳付（
    含信用卡帳款金額461,693元，代償金額45,964元），迭經
    催討無效。爰依上開信用卡契約之法律關係，請求被告給付
    如主文第1項所示等情，業據提出債權明細查報表、信用卡
    申請書、信用卡約定條款、代償卡申請書、代償卡約定條款
    、帳單影本為證。爰依上開信用卡契約之法律關係，請求被
    告給付如主文第1項所示等情。
四、原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，被告
    對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則原告之主張
    自堪信為真實，從而原告依信用卡契約之法律關係，請求被
    告給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
