【裁判字號】    95,交聲,622
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第622號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  全有廣告有限公司
代  表  人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
台北市交通事件裁決所中華民國95年5月10日所為之處分（原處
分案號：北市裁三字第裁22-ACU500451、ACU500453、ACU500454
、ACU500456、ACU500457、ACU500458號），聲明異議，本院裁
定如下：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1項定有
    明文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權
    已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補
    正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，道路
    交通案件處理辦法第18條亦定有明文。
二、經查，本件異議人即受處分人因「停車時間不依規定」，違
    反道路交通管理處罰條例第56條第1項第9款規定，經原處分
    機關即台北市交通事件裁決所於民國95年5月10日裁罰共計
    新台幣（下同）3600元，裁決書6份均於同年5月15日送達異
    議人收受，此有掛號郵件收件回執乙紙在卷可稽（見本院卷
    第45頁），而異議人係址設「台北市中山區○○○路○段17
    之1號1樓」，且裁決書之送達地址亦與異議人之營業所相同
    ，上開掛號郵件收件回執並蓋有異議人收受之戳章，故異議
    人已於95年5月15日經合法送達，又依法院訴訟當事人在途
    期間標準第2條之規定，因異議人之營業所設於台北市，依
    法不必加上在途期間2日，異議人至遲應於95年6月4日聲明
    異議，惟95年6月4日係星期日，為例假日，是異議人至遲應
    於95年6月5日提出異議，然異議人竟遲於95年6月12日始具
    狀聲明異議，此觀諸卷附聲明異議狀上原處分機關收文戳章
    所載之日期即明（見本院卷第12頁），顯已逾20日之法定期
    間，其所為之異議不合法律上程式，且無從補正，依法自應
    予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭法  官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
