【裁判字號】    95,訴,8178
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8178號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  戴進聰（即可令企業社）
                      20號
            丁○○
            丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主       文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾玖萬捌仟玖佰零玖元，及如附表
所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬柒仟元或同面額之中央政府建設
公債93年度甲類第7期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於貸款契約書第18條，同
    意以原告總行所在地法院 (即本院)為第一審管轄法院（見
    本院卷第8頁反面），則本院就本件訴訟自有管轄權，合先
    陳明。
二、本件被告均經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核皆無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，准由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告戴進聰（即可令企業社，為獨資商號）邀被
    告丁○○及丙○○為連帶保證人，於民國94年8月8日向伊借
    款2筆，分別為新台幣（下同）700,000元及300,000元，均
    約定借款期限至97年8月7日，依年金法按月平均攤還本息，
    利息按伊公告之基準利率加計4.6 %(逾期時為8.42%)計算，
    嗣後隨伊基本利率調整而調整之，如未按期攤還本息時，即
    喪失期限利益，債務應視為全部到期，並約定遲延履行給付
    本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內
    償還者，按上開利率10﹪加付違約金，逾期在6個月以上者
    ，其超過6個月以上部分，加倍計付。詎被告戴進聰（即可
    令企業社）自95年4月8日起即未按期清償，依約上列借款即
    視為全部到期，目前尚欠伊本金共計798,909元及如附表所
    示之利息、暨違約金。爰依借款及連帶保證契約之法律關係
    ，提起本訴等情。並於本院聲明：(一)如主文第1項所示。(二)
    願供現金或同面額之中央政府建設公債93年度甲類第7期債
    票為擔保，請准宣告假執行。
四、經查，戴進聰 (即可令企業社)為獨資商號，有卷附營利事
    業登記抄本可參（見本院卷第20頁）；又原告主張上開事實
    ，業據提出台幣放款利率查詢、貸款契約書、放款帳卡明細
    查詢等件為證（見本院卷第7至8頁、第27至28頁），且被告
    經合法通知後（見本院卷第14至17頁），亦未提出任何書狀
    爭執，視同自認（民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定
    參照），故原告主張之事實，堪信為真。準此，原告依據借
    款及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付如主文
    第1項所示，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供現金或同面額之中央政府建設公債93年度甲類
    第7期債票為擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
