【裁判字號】    95,拍,966
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第966號
聲  請  人  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  甲○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國92年7月18日，以其所有
    如附表一所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台
    幣（下同）546萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自92
    年7月16日起至142年7月15日止，債務清償期依照各個債務
    契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於92年7月23日
    偕案外人胡蕙如為連帶保證人向聲請人借款2筆，共計455萬
    元：1筆250萬元，按年息2.855%計算利息；1筆205萬元，按
    年息3.65%計算利息，上開2筆借款之借款期間均至112年7月
    23 日止，並均約定按月依年金法本息平均攤還，如遲延攤
    還本息時，逾期6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月
    者，按原利率20%加付違約金。詎相對人自95年5月23日起未
    按期履行，迭經聲請人催討，相對人均置之不理，依約定視
    為全部到期，相對人尚欠本金4,094,427元及如附表二所示
    之利息、違約金，為此聲請拍賣抵押物以資受償等語，並提
    出抵押權設定契約書暨其他約定事項、他項權利證明書、借
    據借據、二仟億元優惠購屋專案貸款之特別條款約定書、不
    動產擔保借款合約（以上均為影本）、土地及建物登記簿電
    子謄本、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單等件為證。
三、經本院通知相對人就抵押權所擔保之現存債權額表示意見，
    該通知已合法送達相對人，惟相對人迄未向本院陳述意見，
    則依聲請人提出之資料，應認與法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
