【裁判字號】    95,拍,937
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第937號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國88年11月1日以其所有如
    附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新臺幣（
    下同）120萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自88年11
    月1日起至118年10月31日止，債務清償期依照各個債務契約
    所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於88年11月4日向聲
    請人借用100萬元，借款期間自88年11月4日起至108年11 月
    4日止，約定利息按年息8.75%計算，自借款日起起按月平均
    攤還本息，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益
    ，應立即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利率10%，超
    過6個月者，按原利率20%加付違約金。詎相對人未依約履行
    其對聲請人所負債務之清償，依上開約定，本件借款應視
    為全部到期， 相對人迄今尚欠本金837,969元及自95年5月4
    日起計算之利息，暨自95年6月5日起計算之違約金，為此聲
    請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他
    項權利證明書影本、土地及建物登記簿謄本、借據暨約定書
    影本、本票影本等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。又本件相對人經本院依
    非訟事件法第74條規定， 命其於5日內就本件抵押權所擔保
    之債權額陳述意見而逾期未陳述，附此敘明。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        民事第二庭    法  官  林欣蓉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
