【裁判字號】    95,拍,874
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第874號
聲  請  人  臺新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  蔡孟
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
壹、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
貳、本件聲請意旨略以：
一、相對人甲○○於民國83年5月4日以其所有如附表一所示之不
    動產，為向聲請人借款提供擔保，設定新臺幣（下同）4,54
    0, 000元之最高限額抵押權，存續期間自83年5月3日起至11
    3年5月2日止，以擔保債務人胡嘉麟所欠聲請人現在及將來
    一切債務之清償，且經登記在案。嗣債務人於92年5月20日
    簽立借款借據暨約定書、動撥申請書，並於同日向聲請人借
    款並約定期限、還本繳息方式、利息及違約金計算方式，均
    記載於各該授信契約。
二、詎債務人自95年5月20日起即未繳納本息，經聲請人屢次催
    索均置之不理，依約定書之約定，債務視為全部到期。迄今
    尚有如附表二所示之本金、利息及違約金未為清償，為此聲
    請拍賣抵押物，以資受償。
、聲請人本件聲請，業據其提出借據暨約定書、抵押權設定契
    約書、他項權利證明書、土地登記第二類謄本、建物登記第
    二類謄本為證，經核尚無不合，應予准許。
肆、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
