【裁判字號】    95,急搜,13
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度急搜字第13號
    聲  請  人  臺北市政府警察局萬華分局
    被      告  甲○○
                        A5.
上開聲請人因被告殺人未遂、違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品
危害防制條例案件，於民國九十五年八月二十五日晚上十時四十
分許，逕行搜索臺北縣三重市○○○路二二二號之一Ａ五棟六樓
處所，於實施後陳報本院，本院裁定如下：
    主  文
原搜索撤銷。
    理  由
一、聲請意旨因偵查不公開而從略，聲請人以本案搜索符合刑事
    訴訟法第一百三十一條第一項第一款、第三款規定而向本院
    提出報告。
二、按有下列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司法警察官或
    司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：(一)因
    逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押，有事實足認被告
    或犯罪嫌疑人確實在內者。(二)因追躡現行犯或逮捕脫逃人，
    有事實足認現行犯或脫逃人確實在內者。(三)有明顯事實足信
    為有人在內犯罪而情形急迫者。檢察官於偵查中確有相當理
    由認為情況急迫，非迅速搜索，二十四小時內證據有偽造、
    變造、湮滅或隱匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官
    、司法警察官或司法警察執行搜索，並層報檢察長。前二項
    搜索，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳報該管法院；
    由檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後
    三日內報告該管檢察署檢察官及法院。法院認為不應准許者
    ，應於五日內撤銷之，刑事訴訟法第一百三十一條第一項至
    第三項定有明文。
三、經查：本案被告甲○○於民國九十五年六月三十日、同年七
    月十四日分經臺灣板橋地方法院檢察署及臺灣板橋地方法院
    發布通緝，嗣於九十五年八月二十五日晚上十時四十分許，
    被告駕駛車輛行經臺北縣蘆洲市○○街四一號為警查獲，聲
    請人並當場以被告通緝在案為由逮捕被告，且因事前以其他
    方法確認被告住處位於臺北縣三重市○○○路二二二號之一
    Ａ五棟六樓、因逮捕被告在被告車上扣得鑰匙，始未聲請搜
    索票而前往被告上開住所施以搜索等情，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表及聲請人提出相關逕行搜索報告記載明確可按
    ，顯見本案聲請人逕行搜索被告上開住處時，被告並非在上
    開住處內，另參諸上開查獲經過及聲請人提出相關證據資料
    ，卷內並無相關證據資料可供佐證確實被告上開住處於聲請
    人逕行搜索時有人在內犯罪之跡象，本案亦無不能向本院聲
    請搜索票再行搜索之情況急迫情形，是揆諸前開規定，本件
    聲請人逕行搜索上開處所即於法不合，應予撤銷，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、第一百三十一條第三項之規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                      法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                      書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
