【裁判字號】    95,重訴,728
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第728號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            戊○○
被      告  寰震科技股份有限公司
                      原設台北縣中和市○○路258號6樓之6
兼法定代理  丙○○    原住台北市○○區○○路二段357巷11
人                      號現.
被      告  乙○○
                        之1
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十五年八月
十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰柒拾玖萬貳仟參佰參拾貳元
，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰貳拾陸萬肆仟壹佰壹拾元或同面額之
中央政府建設公債九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告等住所、主營業所雖均不屬本院管轄範圍內，惟兩
    造簽訂借據第7條第3項約定，雙方合意以本院為第一審管轄
    法院，此合於民事訴訟法第24條前段合意管轄規定，本院自
    應有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、原告主張：
一、被告寰震科技股份有限公司（下簡稱寰震公司）以其餘被告
    丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國94年8月8日向原告借
    用三筆，另簽訂借款契約二筆，分述如下：
（一）新台幣（下同）3,000,000元，借款期限自94年8月8日起
      至97年8月7日止，借款利息第一年按年利率4.79％固定計
      算，第二年按原告牌告基準利率加碼年息1.21％機動計算
      ，依年金法計算月付金，每月計付一次，嗣後原告調整上
      開牌告基準利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼
      計算；還款方式自借款日起，以一個月為一期，依年金法
      計算月付金，按月平均攤還本息。
（二）5,000,000元二筆，均約定被告寰震公司出具「撥款申請
      書」請求原告一次或分次撥貸本借款，各筆借款之期間分
      別依「撥款申請書」所載, 最長不得超過一五０天，利息
      均按原告牌告基準利率加碼年息1％計算，自借款日起按
      月計付，嗣後原告調整上開基準利率時，應自調整之日起
      ，按新利率加原碼距計息，嗣後被告陸續動用四筆，金額
      共計6,994,551元。
（三）簽訂額度均為美金150,000元「之進口融資及委任承兌契
      約」二紙，均約定被告寰震公司自94年8月8日起至95年5
      月12日止，於上開額度內得檢具開發信用狀申請書及有關
      文件向原告申請循環動支，以開發信用狀申請書為向原告
      申請墊款之憑證，並承認每筆國外銀行押匯扣款金額與存
      入保證金餘額之差額為原告墊款金額，依本契約所申請之
      墊款，應自原告墊款日起一五０天內清償。美金墊款以原
      告墊款之日為起息日，利息依起息日原告所訂美金貸款利
      率加碼年息0.5％固定計算，並自墊款日起按月付息，本
      墊款如有遲延償還時，自遲延日起改按當時原告所訂之外
      幣貸款利率加碼年息2％與中央銀行短期融通利率加碼年
      息2％孰高，為遲延利率計算遲延利息，但不得低於原墊
      款當時之利率加碼年息2％；被告如未於約定期限償還或
      有其他違約情事，致喪失期限利益時，原告得逕於任何時
      日，將外幣墊款折換為新台幣借款，被告對前開折換時日
      、匯款數額等，均無異議，並自折換日起，改按折換日原
      告牌告基準利率加碼2％與中央銀行短基融通利率加碼2％
      孰高，為遲延利率計算遲延利息，惟不得低於原墊款日原
      告牌告基準利率加碼年息3％。嗣後原告94年9月12日墊款
      美金一筆300,000元，到期日為95年2月9日。
二、上開借（墊）款均約定被告如遲延還本或付息時，除按各契
    據之約定利率計付遲延利息外，逾期清償在6個月以內者，
    按本金金額照各契據遲延利率10％加付違約金，超過6個月
    者，按上開標準加倍計付，被告如有經票據交換所公告拒往
    ，即喪失期限利益，債務視為全部到期。
三、被告寰震公司已於94年12月2日經票據交換所列為拒絕往來
    戶，依約前開借（墊）款當已屆清償期，目前尚欠本金（一
    ）1,876,776元（二）6,994,551元（三）美金300,000元，
    其中美金墊款部分，經原告於94年12月15日以外匯牌告匯率
    賣出一美元兌換新台幣三三．二四元之比例折算為9,972,00
    0元，經被告部分償還後尚欠6,921,005元，合計本金15,792
    ,332 元及其約定之利息、違約金未清償。被告丙○○、乙
    ○○為其連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。
四、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
丙、被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、撥款申請
    書、進口融資及委任承兌契約、開發信用狀申請書、到單通
    知書、約定書、票據交換所概括性不良資料查詢表、進口結
    匯證實書影本、放款主檔明細表為證，核屬相符，被告乙○
    ○復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    1項所示之借款、利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
戊、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
