【裁判字號】    95,聲,3010
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3010號
聲  請  人  士傳通信有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  台灣新芝國際有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人為發還擔保金事件，聲請限期通知相對人行使權利，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應於收受本裁定送達翌日起二十日內，就本院九十四年度
裁全字第二六六九號假處分執行所受損害，對聲請人行使權利，
並向本院提出行使權利之證明。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，以便供擔
    保人於受擔保利益人未提出行使權利之證明時，向法院聲請
    裁定返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人禁止提示付款事件，聲
    請人前遵本院94年度裁全字第2669號民事裁定供擔保聲請假
    處分執行，曾提供新臺幣 (下同)141,973 元為擔保金，並
    以本院94年度存字第1731號提存事件提存在案。茲因訴訟終
    結，為聲請返還前揭擔保金，爰聲請法院通知相對人即受擔
    保利益人於一定期間內就其因前開停止執行所受之損害，對
    聲請人提存之擔保物行使權利，逾期未行使，聲請人將聲請
    法院裁定取回提存物等語。
三、聲請人就其主張業據提出本院94年度裁全字第2669號裁定、
    94年度第1731號提存書、95年度全聲字第666號、執行處通
    知影本各1份為證，並經本院依職權調閱上開卷宗核無不合
    ，應予允許，並參酌前開規定，定相對人行使權利之期間為
    20日。
四、爰依前開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
