【裁判字號】    95,訴,7996
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7996號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  弘昇空調工程有限公司
兼上一人之
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬貳仟貳佰貳拾壹元，及自民
國95年3月28日起至清償日止，按年息7.053％計算之利息，並自
民國95年4月29日起至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開利
率10%，逾期超過6個月者，超過部份按上開利率20%計付違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於約定書第9條約定，同意
    以原告總行所在地法院 (即本院)為第一審管轄法院（見本
    院卷第6頁），則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告均經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核皆無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，准由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告弘昇空調工程有限公司 (下稱弘昇公司)邀
    被告乙○○、甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國94年4
    月28日向伊借款新台幣（下同）1,400,000元，約定借款期
    限3年，依年金法按月平均攤還本息，利息按伊公告之基準
    利率加計3.57 % (逾期時為7.053%)計算，嗣後隨伊基本利
    率調整而調整之，如未按期攤還本息時，即喪失期限利益，
    債務應視為全部到期，並約定遲延履行給付本金或利息時，
    除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內償還者，按上開
    利率10﹪加付違約金，逾期在6個月以上者，其超過6個月以
    上部分，加倍計付。詎弘昇公司自95年3月28日起即未按期
    清償，依約上列借款即視為全部到期，目前尚欠伊本金972,
    221元及自95年3月28日起算之利息、暨自同年4月29日起算
    之違約金，爰依借款及連帶保證契約之法律關係，提起本訴
    等情。並於本院聲明：如主文第1項所示。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出約定書、保證書、借
    據、存放款牌告利率變動記錄表、繳款明細表等件為證（見
    本院卷第5至10頁），且被告經合法通知後（見本院卷第17
    至20頁），亦未提出任何書狀爭執，視同自認（民事訴訟法
    第280條第3項準用第1項規定參照），故原告主張之事實，
    堪信為真。從而，原告依借款及連帶保證契約之法律關係，
    訴請被告應連帶給付如主文第1項所示，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
