【裁判字號】    95,建,53
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                95年度建字第53號
原      告  王正修即六年級工程行
                              .
原      告  林霞珠即得鎰水電工程行
共      同
訴訟代理人  羅子武律師
複代  理人  丙○○
            甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間給付承攬報酬事件，本院於民國95年8月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告王正修即六年級工程行新臺幣480,000元，給付
原告林霞珠即得鎰水電工程行新臺幣510,000元，並均自民國95
年3月7日起至清償日止按年息5%計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告王正修即六年級工程行、林霞珠即得鎰水電工程行
依序以新台幣160,000元、170,000供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）93年12月底委由原告王
    正修即六年級工程行在臺北市○○街8號1樓「避風塘風味料
    理」餐廳施行泥作工程，委由原告林霞珠即得鎰水電工程行
    在同址施作水電工程，原告已依約完工，但被告積欠原告王
    正修即六年級工程行報酬新臺幣（下同）480,000元，積欠
    原告林霞珠即得鎰水電工程行報酬510,000元，原告催告未
    果，為此依承攬契約，請求被告給付如主文第一項所示之判
    決，並願供擔保，請准予假執行等語。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出估價單、支票、退票理由
    單、催告函、營利事業登記證、登記資料、戶籍謄本為證。
    被告未到場爭執，亦未提出書狀以供本院審酌，堪信原告之
    主張為真實。從而原告依承攬契約請求被告給付如主文第一
    項所示金額，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，聲
    請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
