【裁判字號】    95,司,646
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第646號
聲  請  人  倪永靄即喬合投資開發股份有限公司清算人
上列聲請人聲請指定公司簿冊文件保管人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定倪永靄為喬合投資開發股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用新台幣壹仟元由喬合投資開發股份有限公司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，
    保存10年。其保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定
    之，公司法第332條定有明文。
二、本件聲請人主張喬合投資開發股份有限公司業經依法清算完
    結，並將清算期間內收支表、損益表呈送在案，經徵得倪永
    靄之同意為簿冊文件保存人，為此聲請指定倪永靄為該公司
    之簿冊文件保存人，提出清算後資產負債表、清算期間內收
    支表、損益表、董事會紀錄、帳簿保管清冊、清算分配報告
    表、監察人審查報告書等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第181條第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
不得聲明不服
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
