【裁判字號】    95,抗,555
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第555號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求本票裁定事件，抗告人對於民國95年7月20日
本院所為之95年度票字第84664號裁定提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。次按本票執票人，依票
    據法第123條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，
    係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依
    非訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上
    法律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時
    ，應由發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院57年台抗
    第76號判例參照）。
二、抗告意旨略以：抗告人交付予相對人之本票1紙，抗告人僅
    在發票人欄上簽名及填載發票地、發票年月日，從未在本票
    上記載金額新臺幣（下同）3,500,000元，亦未授權相對人
    填寫。詎相對人竟於該本票上擅自偽填3,500,000元，並持
    之聲請本票裁定，系爭本票當然無效。又抗告人積欠相對人
    共計2,000,000元，抗告人業已清償完畢，兩造間並無任何
    債權債務關係，相對人不但不歸還前開本票，更偽填金額聲
    請本票准予強制執行，顯無理由，應將原裁定廢棄等語。
三、本件相對人主張其執有抗告人於94年7月8日所簽發，到期日
    、付款地未載，金額3,500,000元，免除作成拒絕證書之本
    票1紙，詎於到期後經提示部分未獲付款，為此聲請原法院
    裁定准予強制執行等情，業據提出與所述相符之本票為證，
    系爭本票從形式上觀之，要件並無不合，而抗告人上開所稱
    縱然屬實，亦屬實體上法律關係存否之爭執，依首開說明，
    非本件非訟程序所得加以審究。從而，抗告意旨指摘原裁定
    不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                 民事第三庭    審判長法  官  黃莉雲
                                     法  官  曾啟謀
                                     法  官  鄭佾瑩
本裁定不得抗告
上為正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                                     書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
