【裁判字號】    95,訴,8392
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8392號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
代  理  人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於九十五年八月二十二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆佰壹拾玖萬伍仟肆佰貳拾肆元，及自民
國於九十四年九月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之五
點四五一計算之利息，並自九十四年九月二十四日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其
    提出放款借據一紙為證，堪信原告之主張為真正，本院依民
    事訴訟法第24條第1項規定有第一審管轄權。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國92年6月24日擔任歐柏國際股份
    有限公司為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）14,000
    ,000 元，約定利息按年息4.9％計算，因屆期未清償，就剩
    餘本金4,500,000元與聲請人簽立分期償還協議書，被告應
    自93年6月24日起以每月為一期，共分60期按年金法平均攤
    還本金及利息，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10％
    ，超過6個月者，按上開利率百分之20％計付違約金。詎被
    告僅繳付本息自93年12月24日起即未再依約繳款，依約本件
    借款視為全部到期，尚欠本金4,195,424元及如主文第一項
    所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。並提出
    放款借據、約定書、分期償還協議書、支付命令為證。聲明
    求為判決如主文所示。
三、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、約定書、分期
    償還協議書、支付命令各一件為證，自堪信原告之主張為真
    實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告給付如主文所示，為有理由，應予准許。
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
