【裁判字號】    95,簡,2606
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2606號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第417號），本院判決如下：
    主  文
丙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹
日；緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於95年8月13日15時45分許，在臺北縣新店市○○路
    ○段1號3樓乙○○○○○內購物時，乘店員不注意之際，竊
    取擺設在物架上之療霉舒藥膏2瓶，得手後，除去藥膏外包
    裝盒加以丟棄，再將藥膏藏在自己褲子口袋內，未經結帳，
    即離開櫃檯，方擬離去之際，經該址賣場內感應裝置感應發
    現，該址店員甲○○立即報警前來處理，當場經丙○○同意
    搜索，在丙○○身上扣得前開失竊之療霉舒藥膏2瓶。
二、案經臺北縣警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭犯罪事實：（一）業據告迭於警訊、偵查中均自承不諱
    ，並坦稱因為捨不得花錢，架上拿下來後，把外包裝丟棄，
    藏在口袋內要帶走等語，有被告警訊筆錄、檢察官偵查筆錄
    均附於偵查卷宗可憑（見臺灣臺北地方法院檢察署95年度速
    偵字第417號偵查卷宗第7頁至第10頁警訊筆錄，同卷宗第32
    、33頁偵查筆錄），再核其他現存之證據，已足認定被告犯
    罪，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑；（二）犯
    罪現場店員甲○○發現被告竊取藥膏得手後，立即報請警方
    前來處理，當場經丙○○同意搜索，在丙○○身上扣得前開
    失竊藥膏等事實，亦經甲○○於警訊中陳述甚明，有甲○○
    警訊筆錄1份，附在偵查卷宗可參（見同前偵查卷宗第11頁
    至第14頁甲○○警訊筆錄），核與被告於檢察官偵查中所自
    白情節相符；（三）此外，復有自願受搜索同意書、扣押筆
    錄、扣押物品收據暨目錄表、贓物認領保管單各1紙、被告
    所簽名是認之贓物照片1幀，各附在偵查卷宗分見同前偵查
    卷宗第17頁至第21頁，同卷宗第26頁），佐諸前揭證據，足
    認被告確有聲請意旨所指竊盜犯行無訛。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪，爰審酌
    被告已經坦承因一時貪念，臨時起意而為竊盜犯行，而其所
    竊取他人所有藥膏2瓶，所獲贓物價值亦非至鉅，且經被害
    人領回，其犯罪所生損害不大，雖未典以重刑，應已足收警
    惕之效等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第41條
    第1項前段諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告
    以前雖曾受有期徒刑之宣告，惟曾併獲諭知緩刑，嗣歷緩刑
    期未遭撤銷，自仍應認被告以前未曾受有期徒刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，素行尚非不佳，此次犯
    罪應係一時失慮偶罹刑典，經此偵審程序及科刑教訓後，自
    當知所警惕，信無再犯之虞，因認前所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑
    2年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第2條第1項
    前段、第320條第1項、第74條第1項第1款、第41條第1項前
    段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應抄附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
    備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受
    判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  黃程暉
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  彭雅慧
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
