【裁判字號】    95,訴,7435
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7435號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國95年8
月10日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬零柒佰貳拾元，及自民國九十
五年一月五日起至清償日止按年息百分之二點九七計算之利息，
並自民國九十五年二月六日起至清償日止，其逾期在六個月內償
還者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於借據之其他約定事項第11條約定以臺北地方法院為
    第一審管轄法院，有借據在卷可稽，故本院自有管轄權，合
    先敘明
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告乙○○（原名施柏仰）邀同其餘被告為連帶
    保證人，於民國92年9月10日向原告借用新台幣（下同）900
    ,000 元，期間自93年4月22日起至100年4月22日止，利息按
    原告定儲指數利率加碼年息1.1％計算，嗣隨定儲指數利率
    變動而調整，清償方式依年金法案月平均攤還本息，遲延履
    行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6 個
    月以內償還者，按上開利率10%加付違約金，逾期在6個月以
    上者，超過部分，加倍計付。詎被告乙○○僅清償本金199,
    280元及至95年1月4日之利息，依借據之其他約定事項第5條
    第1項視同全部到期，尚積欠如主文第1項本息及違約金，為
    此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告返還借款
    本金、利息及違約金等語，並聲明如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據1份、其
    他約定事項1份為證，而被告已於相當時期受合法通知，卻
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，依民事訴
    訟法第280條第3項準用同條第1項之規定，視同被告已對原
    告主張之事實自認，自應認為原告主張之上開事實為真實。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付
    如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
