【裁判字號】    95,補,718
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第718號
原      告  丙○○
上列原告與被告甲○○、乙○○間遷讓房屋事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件原告係依所有物返還請求權及借用物返還請
求權請求，且請求返還之標的僅為房屋，並不包含土地，故訴訟
標的金（價）額依房屋課稅現值核定為新臺幣拾貳萬玖仟佰
元，應徵第一審裁判費新臺幣仟伍佰拾元。茲依民事訴訟法
第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                                      書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
