【裁判字號】    95,訴,8699
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8699號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  丁○○
            戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾參萬玖仟玖佰伍拾元，及自民國
九十五年三月八日起至清償日止，按年息百分之五點四五計算之
利息，並自民國九十五年四月九日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於民
    國94年9月7向原告借款新台幣（下同）100萬元，期限7年，
    利息按原告定儲指數利率加碼年息3.41％計算，並隨同原告
    基本放款利率調整時調整，如未依約攤還，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在6個
    月以內者，按上開利率10％，逾期超過6個月者，按上開利
    率20％計付違約金。詎被告丁○○僅償還至95年3月7日後即
    未按期給付，全部債務視為到期，應清償全部積欠債務。被
    告張素枝為其連帶保證人，依法應負連帶清償責任。爰依消
    費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付尚欠款項等
    語。並聲明被告應連帶給付原告如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之上開事實，業據其提出借據、其他約定事項
    為證。而被告已於相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何爭執，依民事訴訟法第280條第3
    項準用同條第1項之規定，視同被告已對原告主張之事實自
    認，自應認為原告主張之上開事實為真實。從而，原告本於
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文
    第一項所示，即屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
