【裁判字號】    95,訴,8074
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8074號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
                        樓
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於九十五年八月二
十二日言詞辯論終結，判決如下：
      主文
被告丙○○應給付原告新台幣貳拾參萬陸仟零肆元，及自民國九
十五年三月六日起至清償日止，按週年利率百分之十九計算之利
息。
被告丙○○應給付原告新台幣壹拾參萬參仟參佰參拾元，及自民
國九十五年三月一日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利
息。
被告丙○○應給付原告新台幣壹拾壹萬捌仟伍佰貳拾參元，及其
中新台幣壹拾壹萬陸仟陸佰捌拾捌元，自民國九十五年七月八日
起至清償日止，按年息百分之十七計算之利息，與自民國九十五
年七月八日起至清償日止，其延滯第一個月當月計收新台幣壹佰
元、第二個月計收新台幣貳佰元、第三個月起計收新台幣參佰元
之手續費。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒萬肆仟元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣肆萬肆仟元供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告以新台幣參萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，此合
    於民事訴訟法第24條前段合意管轄規定，本院自應有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、原告主張：被告丙○○分別向原告貸款及申請信用卡：
（一）500,000元，借款期間自94年2月5日至96年2月5日止，每
      月為一期，第一至六期按月攤還本金20833元，第七期起
      按月攤還本息，每期攤還22546元。
（二）300,000元，借款期間自94年4月29日至95年10月29日，每
      月為一期，按期攤還16667元。
（三）被告於民國93年4月21日向原告請領VISA、MASTER信用卡
      使用，依約被告即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳
      款截止日前向原告清償或繳納最低金額，逾期未付款德延
      後付款並約定計付循環信用利息，如未於約定期限繳納最
      低應繳金額或遲延繳納者，應就該帳款餘額自結帳日次日
      起致清償日止按年息17%計付利息疾馳炎帝一個月當月計
      付逾期費100元，第二個月計付300元，第三個月以上計付
      600元手續費。上列各筆借款，依約被告應按月攤還本息
      ，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者
      ，按上開利率20 %計付違約金。截至起訴求償時，尚欠如
      主文第二、三、四項所示本金及利息、手續費未清償，被
      告丙○○應負清償責任。
三、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
丙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、青年創業貸
    款契約及借據、甲○○○金划算信用貸款申請書及約定書、
    卡友樂透貸申請書及小額信用貸款約定書、信用卡申請書及
    約定條款影本、借款查詢資料為證，核屬相符，被告等則均
    未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸給付如主文第1、2、3項所示之金額、利息
    、違約金及費用為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，就主文第1至3項部分
    ，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
戊、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
