【裁判字號】    95,重訴,632
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第632號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  新昇聯合國際有限公司
兼法定代理  丙○○
人
被      告  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於九十五年八月二十二日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其
    提出借據、週轉金貸款為證，堪信原告之主張為真正，本院
    依民事訴訟法第24條第1項規定有第一審管轄權。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告新生聯合國際有限公司邀同其餘被告為
    連帶保證人，於民國94年7月25日向原告借用新台幣（下同
    ）3,000,000元，約定借款期間自94年7月27日起至95年7月
    27日止，利息按年息6.39％計算，被告應自94年7月27日起
    以每月為一期，共按月還息，期滿返還本金，逾期清償在6
    個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按上開利率
    百分之20％計付違約金。被告於民國94年7月27日與原告簽
    訂週轉金契約，約定週轉範圍3,000,000元，約定借款期間
    嗣被告新生聯合國際有限公司向原告借款3,000,000元，期
    限自95年3月7日起至95年6月7日止，利息按原告兩年其定儲
    機動利率加年息2.145％計算，本金到期一次清償，被告應
    自95年3月7日起以每月為一期，按月還息，逾期清償在6個
    月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按上開利率百
    分之20％計付違約金。詎被告於95年5月12日遭票據交換所
    宣告拒絕往來，依約本件借款視為全部到期，尚欠本金6,00
    0,000元及如主文第一項所示之利息、違約金迄未清償，為
    此提起本件訴訟。並提出借據、週轉金貸款契約及借據、授
    信約定書、帳款欠款向明細表、支票存款拒絕往來戶公告各
    一件為證。聲明求為判決如主文所示。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、週轉金貸款契約及
    借據、授信約定書、帳款欠款向明細表、支票存款拒絕往來
    戶公告為證，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
    ，為有理由，應予准許。
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
