【裁判字號】    95,聲,1733
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1733號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（驗餘淨重零點壹零公克）、已
使用過之注射海洛因用針筒貳支沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載。
二、按查獲之毒品及專供施用毒品用之工具，不問屬於犯人與否
    ，應沒收銷燬之，毒品危害防制條例條第18條第1項前段定
    有明文，查本件扣案之安非他命2包屬第二級毒品，又已使
    用過之注射海洛因用針筒2支屬專供施用本件毒品之工具，
    依上開規定，應予沒收銷燬，故認本件聲請為正當，爰依毒
    品危害防制條例第18條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
