【裁判字號】    95,簡,2612
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2612號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第16019號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國90年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院以90年度簡字第621號判處有期徒刑3月，於90年 7月23
    日確定，並於91年 6月21日易科罰金執行完畢。其又於93年
    間，再因違反毒品危害防制條例案件，經本院以93年度簡字
    第2657號判處有期徒刑5月，於94年1月10日確定，已於94年
    9月27日縮短刑期執行完畢。竟仍不知悔改，於95年 6月6日
    其在中國時報上看到以每月新臺幣（下同）1 萬2000元之價
    格租用金融帳戶之廣告，其主觀上應有預見不詳姓名年籍之
    成年人收購他人金融帳戶之目的，係欲供詐欺犯罪用，竟基
    於幫助他人犯詐欺取財之不法所有意圖之不確定故意。即與
    報上所登電話0000000000號與對方聯繫，由一名自稱為「王
    先生」之男子接聽，雙方即相約於當日在臺北市○○○路捷
    運站附近交易。甲○○立即依約前往，並將其於4、5年前在
    中華郵政股份有限公司所屬位於臺北市○○區○○路 364號
    松江路郵局所開立之帳號00000000000000號帳戶之存摺、金
    融卡與密碼以1 萬2000元之代價出租予該名男子，並當場先
    收取6000元，餘款6000元相約於95年6 月21日交付。嗣於95
    年 6月20日16時許，一名自稱「勝世公司」故秋萍女子，撥
    打乙○○之電話，向乙○○佯稱其已中獎100萬元，須95年6
    月21日前領取，乙○○不疑有他，因而陷於錯誤，即於95年
    6月21日16時8 分許，匯款7萬元至甲○○所出租他人使用之
    上開帳戶內。嗣經乙○○至桃園縣政府警察局八德分局報案
    。案經乙○○訴由臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告於警、偵訊時自白不諱，核與證人
    即被害人乙○○於警詢時所為之證詞相符，並有被告出租他
    人使用之上開郵局存摺影本（內載乙○○於95年 6月21日匯
    款7 萬元）在卷可稽足認被告之自白與事實相符，而可採信
    。按刑法之故意犯，可分為直接故意與不確定故意，所謂不
    確定故意即指行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其
    發生並不違反其本意，刑法第13條第 2項定有明文，而金融
    帳戶申請甚為簡易方便，亦無信用徵信問題，任何人如有使
    用金融帳戶之需要，大可自行開戶，衡情並無將錢存入他人
    帳戶再予使用之理，如非供犯罪出入之帳戶或其他不法目的
    ，應無隱匿自己名義而使用他人金融帳戶之必要，且銀行帳
    戶可供存匯、提領，乃一般人在日常生活經驗所知，故如非
    欲利用「人頭帳戶」作不法犯罪，豈有向人收集銀行帳戶使
    用之必要。且近來以各種理由，撥打至一般民眾家裡，佯稱
    退稅、退費、欠款、查詢帳戶、中獎、代辦貸款等方式詐欺
    取財之犯罪類型層出不窮，而該等犯罪，多數均利用人頭帳
    戶作為出入帳戶，已經媒體廣為披載，被告係成年且智力成
    熟之人，對此應知之甚詳，竟仍將銀行存摺隨便交予不詳人
    士，而被利用為犯詐欺取財罪之出入帳戶使用，此當為被告
    所能預見，且其發生並未違反被告本意，是被告有幫助不法
    之徒利用其帳戶犯詐欺取財罪之不確定故意已至為顯然。從
    而，本案被告之犯行，事證明確，洵堪認定。
三、論罪科刑理由：
  (一)被告行為後，刑法於94年1月7日修正通過，於94年2月2日公
    布，並於95年7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規
    定乃與刑法第 1條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及
    既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬適用
    法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁
    判時之現行刑法第 2條規定以決定適用之刑罰法律。又本次
    刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年 5月23日
    著有95年度第 8次刑庭會議決議可資參照。）合先敘明。經
    查：
  (1)本件被告行為時之刑法第339條第1 項之法定刑為「5年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰金。」。又依被告
    行為時之刑法第33條第5款規定：罰金為1元以上，及罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段規定：依法律應處罰金、罰鍰者
    ，就其原定數額得提高為2 倍至10倍。是被告行為時罰金刑
    部分經提高後為1元以上1萬元以下，經折算為新臺幣後，為
    新臺幣3元以上3萬元以下。而95年7月1日公布施行之刑法第
    33 條第5款規定：罰金為新臺幣1000元以上，另刑法施行法
    第1條之1規定：中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條有定有罰金者，自94年1月7日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年 6月26日
    至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍
    。刑法339條第 1項係屬76年6月26日前之規定，是依上開規
    定，罰金部分應提高為30倍。則刑法第339條第1項之罰金刑
    部分變更為新臺幣1000元以上 3萬元以下。經比較新、舊法
    之結果，被告行為時之舊法對其較為有利。
  (2)刑法47條累犯之規定修正為第47條第 1項，且限於受有期徒
    刑之執行完畢後5 年內故意再犯有期徒刑以上之罪者。本件
    被告係於受有期徒刑之執行完畢後5 年內再故意犯有期徒刑
    以上之罪，是不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法
    第47條第 1項之規定，均構成累犯。因此，被告行為時之舊
    法對其並無不利之情形。
  (3)本件被告行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算 1日
    ，易科罰金。」。參酌被告行為時之修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第 2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300元折算 1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1日。而95年7月1日修正公布施行之刑法第41 條第
    1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」。比較
    新、舊法結果，以舊法之規定，較有利於被告。
  (4)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2條第1項前段、後段規定之「從舊、從輕」
    原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規
    定及罰金罰鍰提高標準條例第1條前段及修正前之罰金罰鍰
    提高標條例第2條規定，予以論處。
  (二)核被告所為，其基於幫助之犯意，提供系爭帳戶相關證件，
    為他人之詐欺取財犯行提供助力，係犯修正前之刑法第30條
    第1項、第339條第1 項之幫助詐欺取財罪。被告曾於90年間
    ，因違反毒品危害防制條例案件，經本院以90年度簡字第62
    1號判處有期徒刑3月，於90年7月23日確定，並於91年6月21
    日易科罰金執行完畢。其又於93年間，再因違反毒品危害防
    制條例案件，經本院以93年度簡字第2657號判處有期徒刑 5
    月，於94年1月10日確定，已於94年9月27日縮短刑期執行完
    畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受有
    期徒刑之執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。又被告幫助他人犯前開罪名，為
    從犯，應依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。
    併依法先加重後減輕之。
  (三)爰審酌被告提供帳戶予他人使用，影響社會正常交易安全，
    增加被害人尋求救濟之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，被
    害人因而所受之損害結果，惟其犯後坦承犯行，態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第 1項前段、第3項，刑
    法第2條第1項前段、修正前刑法第30條第 1項、第339條第1
    項、第47條、第30條第2項、第41條第1項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，判決如主文。
五、如不能本判決，得於收受判決後10日內向本院合議庭提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                  刑事第四庭  法  官  李桂英
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
