【裁判字號】    95,聲,3032
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3032號
聲  請  人  乙○○
聲  請  人  丙○○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年存字第四七七六號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣參拾捌萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間為假扣押事件，聲請人前
    遵本院93年度裁全字第6544號民事裁定為擔保假扣押，曾提
    供新台幣380,000元為擔保金，並以本院93年度存字第477 6
    號提存事件提存在案；茲因聲請人與相對人間返還不當得利
    事件，業經本院93年度家訴字第229號判決確定，今本案訴
    訟業已獲終局判決，並經聲請人定20日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁
    定、民事判決、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。
    聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
