【裁判字號】    95,訴,8040
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8040號
原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  施敏智（即敏智企業社）
上列當事人間給付電信費事件，本院於民國95年8月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬玖仟捌佰貳拾參元，及自民國九
十五年八月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告租用原告第0000000000等號電信設備，
    自民國95年4月起至95年5月止，共積欠電信費新台幣（下同
    ）829,823元，迭經催討，迄未清償等語。並聲明：如主文
    第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出郵局存證信函、用戶欠費
    清單等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，
    原告請求被告給付如主文第1項所示之本金、利息，均有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
