【裁判字號】    95,訴,8608
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8608號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年8月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾參萬玖仟陸佰伍拾肆元，及自民
國九十四年十月十日起至清償日止，按年利率百分之十三計算之
利息，暨自民國九十四年十一月十一日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬參仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依本件原告提出之系爭借據暨約定書第
    13條明白約定：立約人如因本約定書有關一切債務與貴行涉
    訟時，合意以貴行總行所在地之法院為第一審管轄法院。而
    本件原告總行所在地在臺北市中山區○○○路○段36號5樓，
    屬於本院之轄區內顯見兩造當事人間有定本院為第一審管轄
    法院之合意存在，是本件被告之住所地雖非在本院轄區內，
    本院仍有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386條所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯
    論為判決，合先敘明。
三、原告主張：被告甲○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國
    （下同）94年3月9日向原告借用新臺幣（下同）700,000萬
    元，約定借期至99年3月9日止，按月共分60期清償，利息則
    自貸放日起按年息13％固定計算，遲延履行給付本金或利息
    時，逾期在6個月以內償還者，按照上開利率10％、逾期超
    過6個月者，按照上開利率20％加付違約金，並約定任何一
    宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期。詎料
    借款人僅繳款至94年10月9日止，不按期繳款已逾期一次以
    上，依約應視同全部到期，計尚欠如主文所示之本金，及依
    約應給付之利息、違約金迄未清償之事實，業據原告提出借
    據暨約定書、放款繳息狀況查詢單等件影本為證，被告並未
    到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主
    張為真實。從而，原告訴請被告清償所欠借款、利息及違約
    金，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無
    不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項、第390第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
