【裁判字號】    95,聲,1635
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定
聲 請 人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受 刑 人   甲○○
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年度執聲字第740號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑肆月；如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯公共危險及偽造文書等案
    件，先後判決確定如附表所示，應依刑法第53條及第51條第
    5款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項
    規定，聲請裁定。
二、按刑法第53條規定數罪併罰，有二裁判以上者，依第51條之
    規定，定其應執行之刑。又行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，刑法第2條第1項訂有明文。刑法於民國94年
    2月2日經總統公布修正，於95年7月1日起施行，其中修正刑
    法第51條及第41條，經比較新、舊法規定之結果，以修正前
    刑法對行為人較為有利，依刑法第2條第1項之規定，自應適
    用修正前刑法第51條規定定其應執行之刑，及修正前第41條
    第1項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
四、查本件受刑人甲○○因犯公共危險罪，經臺灣高雄地方法院
    以91年度鳳交易簡字第232號判決判處有期徒刑2月，如易科
    罰金以300元折算1日，於91年4月4日確定。嗣又因犯偽造文
    書罪，經本院以86年度簡字第872號判決判處有期徒刑3月，
    如易科罰金以300 元折算1日，並於95年4月17日確定，此有
    上開判決各一份在卷可參，足認受刑人犯上開偽造文書罪經
    本院裁判確定前，確另犯應併罰之公共危險罪。檢察官聲請
    定受刑人應執行之刑，本院經審核後認其聲請為正當，自應
    定其應執行之行，並諭知易科罰金之折算標準。至於公共危
    險罪部分雖已於91 年6月27日執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，惟按數罪併罰之案件，其各罪
    判決均係宣告刑，縱令其中一罪之宣告刑在形式上已經執行
    ，仍應由法院定其應執行刑，俟檢察官指揮執行「應執行刑
    」時，再就形式上已執行部分予以折抵，最高法院87年台上
    字第4099號判決可資參照，是本院仍應依法就受刑人判決確
    定前所犯之數罪定其應執行之刑，附此說明。
五、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項前段、第53條
    ，94年2月2日修正公布前刑法第51條第5款、第41條第1項前
    段，95年5月17日修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  刑事第六庭  法  官   趙子榮
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官   陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
