【裁判字號】    95,聲,2660
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2660號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
相  對  人  羅米科技股份有限公司
                      之3
兼      上
法定代理人  甲○○
                      4
相  對  人  乙○○
上列當事人間確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬伍仟柒佰伍拾
元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息5%計算
之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，經本院95年度
    訴字第4482號民事判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負
    擔。
二、經本院調卷審查後，聲請人支出之訴訟費用額為新台幣（下
    同）25,750元（見本院95年度訴字第4482號卷附收據所示）
    ，則相對人應負擔訴訟費用額即如主文所示，並依民事訴訟
    法91條第3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法
    定利率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        民事第二庭    法  官  林欣蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月     31    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
