【裁判字號】    95,訴,7623
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7623號
原      告  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
                        7號
被      告  仲仙興業有限公司
兼法定代理  戊○○
人
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬玖仟玖佰貳拾元，及
自民國九十五年四月十三日起至清償日止，按年息百分之四點一
五計算之利息，暨自民國九十五年五月十四起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬元或同面額之台北市政府建設公
債或中央政府建設公債供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告仲仙興業有限公司（下稱仲仙公司）於民國
    93 年2月6日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借用新台
    幣（下同）3,000,000元，期限自93年2月13日起至96年2月
    13日止，利息按原告之基準利率加年息4.18%按月計付，並
    隨基準利率變動而調整，清償方式按月分期定額償還93,319
    元，逾期償還本金或利息，本金自到期日起，利息自繳息日
    起，逾期6個月以內者，按上開利率10﹪，超過六個月部分
    按上開利率20﹪加付違約金。嗣雙方變更原約定：借款期間
    更改為93年2月13日起至98年2月13日止；利息更改為按原告
    基準利率加碼0.42%浮動計息；本金餘額1,920,646元，寬限
    期1年，自93年9月13日起按月繳息，自94年9月13日起本息
    定額分期攤還。詎被告仲仙公司自95年4月13日起即未繳付
    本息，依授信約定書第5條第1項第1款約定視為債務全部到
    期，尚積欠本金1,919,923元及應付之利息、違約金，迭經
    催討，迄未償還，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律
    關係，起訴請求被告連帶返還借款本金、利息及違約金等語
    。並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借款契約1份
    、契據變更約定書1份、交易明細查詢2份、放款利率查詢1
    份、授信約定書3份為證，被告對於原告主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用第1項規
    定，視同自認，則原告之主張自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原
    告如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第85條第2項、第390條第2項 ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
