【裁判字號】    95,抗,518
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第518號
抗  告  人  丙○○
抗  告  人  甲○○
相  對  人  高林實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
抗告人因與相對人間票款執行事件，對於中華民國95年3月28日
臺灣臺北地方法院95年度票字第34337號裁定提起抗告，本院裁
定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元整由抗告人連帶負擔。
      理      由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人於民國92年06月10日共同簽
    發金額新台幣（下同）370,000元之本票1張，未載到期日並
    免除作成拒絕證書，約定利息依週年利率18%計算，惟該本
    票經伊於94年11月11日提示未獲付款（就其中189,810元及
    其遲延利息主張之），爰依票據法第123條聲請法院裁定許
    可強制執行等語，並提出本票影本為據，原裁定予以准許，
    即無不合。
二、本件抗告意旨略以：因抗告人向相對人購車簽定系爭本票為
    擔保，相對人自抗告人指定戶頭中扣款清償，因抗告人疏於
    存入該帳戶款項，以致相對人不及扣款；惟抗告人已經補款
    ，相對人並繼續從抗告人帳戶中扣款，並無積欠款項，相對
    人自無由請求云云。
三、按本票執票人向發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行係屬非訟事
    件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關
    係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由
    發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院56台抗字第714
    號及57年台抗字第76號著有判例可資參照。
四、經查，本件抗告人係就票款債權之數額有所爭執，前揭抗告
    事項縱屬實，亦係實體法上之爭執，揆諸前開說明，應由抗
    告人另行提起訴訟以資解決，本件非訟程序無從審究，從而
    ，本件抗告為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2項
    、第24條第1項、第46條、民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第五庭  審判長法官  翁昭蓉
                              法      官  陶亞琴
                              法      官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              法院書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
