【裁判字號】    95,聲,3086
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3086號
聲  請  人  復華綜合證券股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵
    本院94年度裁全字第7102號裁定，為擔保假扣押，曾提供面
    額新臺幣470,000 元之臺灣銀行支票一紙為擔保金，並以本
    院94年度存字第4439號提存事件提存在案。嗣聲請人以假扣
    押原因消滅為由，聲請撤銷本院94年度裁全字第7102號假扣
    押裁定，並證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益人即
    相對人行使權利而未行使，爰聲請返還提存物，並提出存證
    信函及其回執各影本一件等件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用同法第104條之規
    定，須符合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者；(三)訴訟終結後，供擔保人證明已定
    20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或
    法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行
    使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院
    始得裁定返還擔保金；是自限於供擔保人與受擔保利益人間
    本案訴訟及強制執行程序均已終結之情形，供擔保人始得聲
    請法院通知受擔保利益人於一定期間內行使權利。經查，本
    件聲請人固以其與相對人間之本案訴訟已經終結為由，催告
    相對人於一定期間內行使權利，惟兩造間之強制執行程序現
    仍未終結之事實，業據本院調閱本院94年裁全字第7102號、
    94年執全字第3016號卷宗無訛。是揆諸前揭規定，應認本件
    兩造間之訴訟尚未終結，聲請人逕聲請返還提存物，核無理
    由，應予駁回。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  民事第二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
