【裁判字號】    95,訴,7030
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7030號
原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    戊○○
訴訟代理人    甲○○
              乙○○
被      告    易百通整合股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬伍仟貳佰拾捌元，及
如附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾捌萬元或同面額之中央政府建設公債
九十四年度甲類第六期債票為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於
    由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之
    ，民事訴訟法第24條定有明文。本件依綜合授信約定書第13
    條之約定，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院
    ，故本院有管轄權。又本件被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告易百通整合股份有限公司（下稱易百通公司
    ）以被告丙○○、丁○○為連帶保證人向原告借款2筆，合
    計新台幣（下同）140萬元，其個別借款金額、借款期間、
    利率、償還方式及繳款日均如附表一所示，並約定按月平均
    攤還本息，如未按期清償，逾期6個月以內應另按上開利率
    之1成計算加付違約金，逾期6個月以上者，應另按約定利率
    之2成計算加付違約金。詎被告易百通公司對上開本息僅分
    別繳納至如附表一所示之最後計息日，依約定被告已喪失期
    限利益，原告自得依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付尚欠之本金1,135,238元及利息、違約金，為
    此提起本訴等語。並聲明：(一)如主文第1項所示；(二)願
    提供現金或同面額之中央政府建設公債94年度甲類第6期債
    票供擔保，請准宣告假執行。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    及陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出綜合授信
    約定書影本、借款撥貸書影本、單筆放款繳息狀況查詢單等
    件為證，核屬相符。被告已於相當時期受合法通知，而於言
    詞辯論期日未到場，亦未提出任何書狀爭執，則原告主張之
    上開事實，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸契約及連
    帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主文第1項所示
    之金額、利息及違約金為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不
    合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
