【裁判字號】    95,簡,2586
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2586號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十六年度偵字第一六○三七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之大麻壹小包（淨重零點
伍公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項
    之持有第二級毒品罪。爰審酌被告持有足以導致精神障礙並
    造成生命危險之成癮性毒品大麻，非但戕害個人之身心健康
    ，且對社會治安亦造成潛在之危險，惟持有毒品數量不多及
    事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。而被告行為後，刑法業於民國九十四年二月二日修正公布
    ，於九十五年七月一日施行。按「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」，現行刑法第二條第一項定有明文，
    此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁
    止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但其既屬適用
    法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁
    判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予說
    明。又「本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較」，有最高
    法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議
    意旨可資參照。而被告行為後，刑法第四十一條第一項有關
    易科罰金之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除
    ，均自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，
    由修正前銀元一百元以上三百元以下（即新臺幣三百元以上
    九百元以下折算一日），提高為新臺幣一千元以上三千元以
    下折算一日，新舊法比較結果，以行為時即修正前規定有利
    於行為人，依修正後刑法第二條第一項前段之規定，應適用
    行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科罰金之折算標準。
    至於扣案之大麻一小包（淨重○．五三公克）屬於毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，為違禁物
    ，應依同條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項
    、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害
    防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二
    條第一項前段、第十一條前段，修正前刑法第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  李家慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本件論罪科刑法條：毒品危害防制條例第11條第2項。
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
