【裁判字號】    95,交易,483
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第483號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                          8樓.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第二０九七號），本院簡易庭受理後（受理案號：九十
五年度簡字第一八五號），認不宜逕以簡易判決處刑，應適用通
常訴訟程序，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國九十四年
    九月六日上午八時三十九分許，駕駛車牌號碼ＧＦ－三一九
    五號自用小客車，沿台北市○○區○○路三段東向西方向行
    駛，轉進萬芳醫院急診室前方車道沿西向東方向行駛至急診
    室出入口前，其原應注意汽車行經醫院前，駕駛人應減速慢
    行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，惟其能注意竟疏未注意，致其左前車頭撞及自
    萬方醫院急診室北往南方向進入車道由乙○○騎乘殘障電動
    車右側車身，致使乙○○因之受有右手擦挫傷及右膝擦挫傷
    之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    ，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲因告訴人
    乙○○與被告甲○○以新臺幣（下同）三萬元達成和解，被
    告甲○○於九十五年八月三十一日當庭交付三萬元予告訴人
    乙○○，告訴人乙○○於本院九十五年八月三十一日行準備
    程序時，當庭撤回對被告甲○○之告訴，此有本院該日準備
    程序筆錄、撤回告訴狀各一份在卷足憑，揆諸前開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第九庭審判長法  官  蘇素娥
                                  法  官  黃紹紘
                                  法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
