【裁判字號】    95,聲,2996
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2996號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丁○○
相  對  人  美姿素股份有限公司
兼法定代理  戊○○
人
相  對  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間95年度聲字第2996號變更提存物事件，聲請人聲請
變換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一０六０號聲請人所提供之擔保物准以面
額新台幣貳拾萬元之中央政府建設公債八十九年度甲類第五期債
票代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第 105條第1項定有明文。又依同法第106條規定，
    上開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第1523號
    假扣押裁定，曾提供面額新台幣20萬元之中央政府建設公債
    86年度甲類第4期債票並以 94年度存字第1060號提存事件提
    存在案。茲以該前揭公債已屆領息日，急須領回辦理領息手
    續，為此聲請變換提存物等語。經本院調閱上開提存卷宗，
    核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第106條、第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭  法  官  蔡和憲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
