【裁判字號】    95,訴,8639
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8639號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十五年八月
三十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬貳仟參佰壹拾陸元，及自民國九
十五年三月九日起至清償日止，按年息百分之九點九九計算之利
息，並自民國九十五年四月十日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖不屬本院管轄範圍內，惟原告與被告簽訂個
    人信貸借據暨約定書第12條第2項約定，雙方合意以台灣台
    北地方法院為第一審管轄法院，此合於民事訴訟法第24條前
    段合意管轄規定，本院自應有管轄權。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、原告主張：
一、被告於民國94年7月8日向原告借款新台幣（下同）700,000
    元，約定自94年7月8日起至101年7月8日止分期清償，利息
    按年息百分之九點九九計算，遲延履行給付本金或利息時，
    除仍按上開利率計息外，逾期清償在6個月以內者，按上開
    利率10%，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金，並約
    定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依
    約清償本金或付息者．．．等情形，債視為全部到期。詎料
    被告等繳納利息至95年3月8日後竟未依約清償，依約視同全
    部到期，計尚欠本金652,316元及自95年3月9日起按年息百
    分之九點九九計算之利息及違約金等迄未給付，依約被告自
    應負清償責任。為此提起本件訴訟。
二、聲明：如主文所示。
丙、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出個人信貸借據、約定書、
    放款歷史交易查詢、放款主檔查詢表影本為證，核屬相符，
    被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為
    真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第1項所示之借款
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
戊、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
