【裁判字號】    95,聲,1696
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1696號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第七一五號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑捌月，如易
科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人甲○○因犯竊盜、偽造文書等案
    件，先後經判決確定如附表，應依刑法第五十三條及第五十
    一條第五款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十
    七條第一項聲請裁定等語。
二、按「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」、「數罪併罰，
    有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行之刑。
    」，刑法第五十條、第五十三條分別定有明文。次按刑法第
    二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律。」。查受刑人所犯如附表所示之罪，均係於民國九
    十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條業於九十四年
    一月七日修正，同年二月二日經總統令公布，並自九十五年
    七月一日起施行，修正前刑法第五十一條第五款規定：「數
    罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：‧
    ‧‧五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」，而修
    正後刑法第五十一條第五款則規定：「數罪併罰，分別宣告
    其罪之刑，依下列各款定其應執行者：‧‧‧五、宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾三十年。」，經比較新舊法之結果，
    修正後刑法並無較有利於行為人之情形，依刑法第二條第一
    項前段，自應依修正前刑法第五十一條第五款之規定，定其
    應執行之刑。
三、刑法第四十一條亦於九十四年一月七日修正，同年二月二日
    公布，並自九十五年七月一日起施行，修正前刑法第四十一
    條第一項、第二項分別規定為：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形
    ，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，修正後刑法第四十一
    條第一項、第二項則分別規定為：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」、「前項規定於數罪併罰，其
    應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」，而刑法施行法第三
    條之一第三項復規定：於九十四年一月七日刑法修正施行前
    犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合第四十一條第一
    項得易科罰金之規定者，適用九十年一月四日修正之刑法第
    四十一條第二項規定。
四、經查：
    (一)受刑人因犯如附表所示之各罪，經本院先後判處如附表所
      示之刑，如易科罰金，以銀元三百元折算一日，均經分別
      確定在案，此有本院九十四年度易字第二二八六號、九十
      五年度簡字第一八八二號判決書及臺灣高等法院被告前案
      紀錄表等在卷可參，揆之前揭說明，檢察官聲請定其應執
      行之刑，本院審核後認該部分聲請為正當，爰依法就此部
      分定其應執行之刑。
    (二)又受刑人所犯如附表所示二罪本均判處得以銀元三百元折
      算一日易科罰金，依刑法施行法第三條之一第一項之規定
      ，應適用修正前刑法第四十一條第二項規定而得易科罰金
      。然受刑人行為後，刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準業已修正公布施行，已如前述，而罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，並
      自同年七月一日起施行，是有關易科罰金之折算標準，由
      修正前銀元一百元以上三百元以下，提高為新臺幣一千元
      、二千元、三千元折算一日，經比較新舊法結果，以行為
      時所適用之修正前刑法第四十一條第一項、修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第二條規定有利於受刑人，是依刑法第二
      條第一項前段之規定，自應適用行為時即修正前刑法第四
      十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
      之規定，諭知易科罰金之折算標準，本院爰依此諭知受刑
      人前開所犯如附表所示之罪易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第二百二十條，刑法
    第二條第一項前段、第五十三條、修正前刑法第五十一條第
    五款、第四十一條第一項前段、第二項，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭   法  官  林恆吉
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  林碧華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
