【裁判字號】    95,交聲,816
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第816號
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通
事件裁決所九十五年八月八日北市裁三字第○九五四○六四八四
一○號函所為之處分，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人於民國九十五年八月
    一日五時三十五分許，並未騎乘車號ＲＰＨ─七四六號輕型
    機車，而係牽著機車在找停車格，係執勤員警硬是要對伊進
    行酒測，伊並無違規，故臺北市交通事件裁決所九十五年八
    月八日所為之處分，顯有錯誤，爰聲請撤銷原處分云云。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交
    通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文；而依同法第八
    條第一項第一款、第三項規定，違反同法第十二條至第六十
    八條之規定者，由公路主管機關設置之交通裁決單位處罰；
    復按對於汽車駕駛人，駕駛汽車經測試酒精濃度超過規定標
    準者之處罰，規定於道路交通管理處罰條例第三十五第一項
    ，是以，若異議人因違反道路交通管理處罰條例第三十五條
    第一項之規定而受處分，欲依同法第八十七條規定向管轄法
    院聲明異議者，自以經道路交通管理處罰條例第八條之公路
    主管機關所設置之交通裁決單位裁決處罰之案件方得為之。
    再交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪
    失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，
    應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，復為道路交
    通案件處理辦法第十八條所明定。
三、經查：本件異議人因騎乘車號ＲＰＨ─七四六號輕型機車時
    ，經警測試酒精濃度超過規定標準，而為警製單舉發，異議
    人不服，於九十五年八月四日書寫交通違規案件陳述書向臺
    北市交通事件裁決所申述，經臺北市交通事件裁決所以九十
    五年八月八日北市裁三字第○九五四六四八四一○號函轉舉
    發機關臺北市政府警察局萬華分局請其查處，復經臺北市政
    府警察局萬華分局以九十五年八月十七日北市警萬分交字第
    ○九五四○四三四六○○號函回覆異議人，此有上開函文附
    卷可證，而本件異議人係對臺北市交通事件裁決所以九十五
    年八月八日北市裁三字第○九五四六四八四一○號函聲明異
    議，此觀卷附之聲明異議狀自明，然該函僅係臺北市交通事
    件裁決所用以轉知臺北市政府警察局萬華分局有關異議人之
    陳述書而已，並非為何種實質處分，而異議人對上開函文聲
    明異議，亦非對公路主管機關所設置之交通裁決單位所為之
    裁決聲明異議，揆諸前揭說明，異議人未待交通事件裁決所
    作出正式之裁決結果，即逕行具狀向本院聲明異議，與首揭
    道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定意旨有違，是
    本件聲明異議不合法且無從補正，應予駁回。又本件異議人
    若對前開舉發違反道路交通管理事件通知單之內容不服，應
    嗣主管機關裁決並製作裁決書送達異議人後，再於收受裁決
    書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，方符法制
    ，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          交通法庭法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
