【裁判字號】    95,訴,6145
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6145號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  韡元科技股份有限公司
兼法定代理  甲○○
人
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月10日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬零伍仟陸佰壹拾伍元，及自民
國九十四年十二月二十日起至清償日止，按年息百分之八計算之
利息，並自民國九十五年一月二十一日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告韡元科技股份有限公司（下稱韡元公司）於
    民國94年7月20日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借用
    新台幣（下同）4,000,000元，借款期限自94年7月20日起至
    97年1月20日，利息按年息8％計算，清償方式按月分期定額
    年金平均攤還本金及利息，未依約繳付本息者，除前開利息
    外，按借款餘額，自應償付之日起，其逾期在6個月以內者
    ，按上開利率10﹪，超過六個月者，超過部分按上開利率20
    ﹪加付違約金。詎被告韡元公司自94年12月20日起即未依約
    繳交本息，依融資貸款契約書肆第5條約定，全部債務視同
    到期，尚積欠本金3,005,615元及其利息、違約金尚未清償
    ，迭經催討，迄未償還，為此爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，起訴請求被告連帶返還等語。並聲明如文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出融資貸款契約
    書1份、一般放款全部查詢單1份、一般放款往來明細查詢單
    1份為證，被告經於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，自堪信原告主張為真
    實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付原告如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事民三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
