【裁判字號】    95,拍,986
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第986號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請人係由國泰商業銀行股份有限公司〔下稱國泰銀行，原
    名稱為匯通商業銀行股份有限公司（下稱匯通銀行），於民
    國九十一年六月三日變更名稱）與世華商業股份有限公司（
    下稱世華銀行）〕於九十二年六月二十六日經財政部核准合
    併，國泰銀行為消滅公司，世華銀行為存續公司概括承受國
    泰銀行之權利義務，合併後並於九十二年十月二十七日變更
    名稱為國泰世華商業股份有限公司，有財政部九十二年六月
    二十六日台財融（二）字第○九二○○二八七九四號函、原
    告變更登記表在卷可稽，合先敘明。
二、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
三、本件聲請意旨略以：相對人於九十二年十月三十日，以其所
    有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台
    幣（下同）二百四十萬元之本金、最高限額抵押權，存續日
    期自九十二年十月二十九日起至一百二十二年十二月八日止
    ，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案
    。
四、嗣相對人於九十二年十一月三日向聲請人借用二百萬元，借
    款期限為十五年，約定利息按週年利率百分之四點一九計算
    ，自九十二年十一月三日起按月平均攤還本息，如未按期攤
    還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾
    期六個月以內者，按上開利率之百分之十，超過六個月者，
    按原利率之百分之二十加付違約金。詎相對人自九十五年五
    月間起即未繳納本息，尚欠本金一百七十二萬六千六百五十
    五元及其利息、違約金未清償，依上開約定，本件借款應視
    為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權
    設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿
    謄本、貸款契約書影本、借款明細電子檔影本等件為證。
五、經核尚無不合，應予准許。
六、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
