【裁判字號】    95,聲,2869
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2869號
聲  請  人  財新實業有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  莊雯萍即金寶工程行
                      號5樓
相  對  人  量順工程有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年存字第6019號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹
佰肆拾玖萬玖仟元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求禁止提示付款事件，
    聲請人前遵本院94年度裁全字第11102號民事裁定為擔保假
    處分，曾為相對人各提供新台幣75萬5,000元、74萬4,000元
    為擔保金，並以本院94年度存字第6019號提存事件提存在案
    ；茲因聲請人已撤銷上開假處分裁定，該訴訟業已終結，並
    經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，提出提存書、94年度裁全字第11102號假處分
    裁定、95年全聲字第323號撤銷假處分裁定、民事裁定確定
    證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。聲請人
    聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
