【裁判字號】    95,聲,2758
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2758號
聲  請  人  彭英男即台揚五金材料行
相  對  人  陳枷仁即日鼎企業社
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第二九三二號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹拾壹萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第4658號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新台幣110,000元為擔保金，並以本院94年度存字第293
    2號提存事件提存在案；茲因該訴訟業已終結並經聲請人聲
    請本院定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，提出提存書、假扣押裁定、和解筆錄、撤銷假扣
    押裁定、行使權利裁定、確定證明書等件為證。聲請人聲請
    返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
