【裁判字號】    95,聲,2759
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2759號
聲  請  人  鴻海精密工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  謝天仁律師
相  對  人  鑫明企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間變更提存物事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第三○七○號提存事件聲請人所提供之擔保
物准以面額新台幣貳仟壹佰貳拾萬元之台新國際商業銀行板南分
行無記名可轉讓定期存單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。又上開訴訟費用擔保之規
    定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第
    106條規定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院90年度重訴字第212號
    民事判決，曾以台新國際商業銀行板南分行無記名可轉讓定
    期存單5張折合新台幣21,200,000元供擔保，並以93年度存
    字第3070號提存事件提存在案。茲因該定期存單業已到期，
    為此聲請變換提存物等語。經本院依職權調閱93年度存字第
    3070號卷宗查明屬實，從而本件聲請人聲請變換提存物，於
    法尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第106條、第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
