【裁判字號】    95,聲,2724
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2724號
聲  請  人  復華商業銀行股份有限公司
                      設台北市○○○路○段四號一、二樓
法定代理人  丁○○    住同上
代  理  人  丙○○    住台中市.
相  對  人  乙○○○  住台北縣新店市○○路二十巷二號二樓
相  對  人  甲○○    住同上
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第三三○○號提存事件聲請人所提存之新臺幣
柒萬元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前遵本院九十五年度裁全字第六七四八號民事裁定，為擔
    保假扣押，曾提供現金新台幣柒萬元為擔保金，並以本院九
    十五年存字第三三○○號提存事件提存後，聲請本院以九十
    五年度執全字第二三四八號假扣押執行相對人所有財產在案
    。茲因聲請人已與相對人達成和解，相對人出具同意書及印
    鑑證明書予聲請人，同意聲請人領回所提存上開提存物，爰
    聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院九十五年度裁全字第六七四
    八號民事裁定影本一份、提存書影本一份、囑託塗銷查封登
    記書影本一份、同意書一份、印鑑證明二份、身分證影本一
    紙為證，並經本院依職權調閱本院九十五年度裁全字第六七
    四八號卷、九十五年度執全字第二三四八號卷及九十五年存
    字第三三○○號提存卷查明無訛，核無不合，是本件聲請應
    予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                民事第一庭    法      官  文衍正
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
