【裁判字號】    95,聲,1543
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1543號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列被告因聲請定其應執行刑案件，經檢察官提起公訴（95年度
執聲字第687號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，就有期徒刑部分應執行有
期徒刑肆年捌月。
    理  由
一、按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。被告於裁判確定前犯數罪，各該罪之犯
    罪時間均係於九十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一
    條業於民國九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月
    一日施行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別
    宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑
    法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾三十年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依
    刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應
    執行之刑。
二、受刑人即被告甲○○因犯如附表所示之罪，先後經如附表所
    示之法院判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察
    官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
    執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第
    二條第一項前段、第五十三條，修正前刑法第五十一條第五
    款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  游秀珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
