【裁判字號】    95,聲,1728
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定           95 年度聲字第 1728 號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十四年度毒偵
字第三八六二號），經不起訴處分確定，就扣案之物聲請單獨宣
告沒收（九十五年度聲沒字第四一五號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表編號1.所示之物沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢署
    ）九十四年度毒偵字第三八六二號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例一案，業經臺灣地檢署檢察官為不起訴處分確定，
    惟扣案之之白色透明晶體二包，經臺北市政府警察局鑑定結
    果，認含第二級毒品甲基安非他命（下稱安非他命）成分，
    驗餘總淨重一點二七公克，此有該局九十四年八月十六日北
    市鑑毒字第二五０號鑑驗通知書附卷可稽，屬毒品危害防制
    條例第二條第二項規定之違禁物，另尚有扣得使用過之吸食
    器三支，亦屬同條例第十八條第一項前段之專供施用毒品之
    器具，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、查刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，並自九十五年
    七月一日施行，其中就第三十八條之規定將第一項第三款增
    列「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項關
    於「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，另就第四十條第
    二項則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒收」
    等規定，然違禁物之沒收，具有保安處分之性質，且非拘束
    人身之自由，依修正後刑法第二條第二項之規定，自應適用
    裁判時之法律即修正後之刑法規定（最高法院七十三年度臺
    上字第六八四０號判決意旨可資參照），合先敘明。
三、按查獲之第二級毒品及專供製造或施用第二級毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。又違禁物或專科沒收之物得單獨
    宣告沒收，修正後刑法第四十條第二項亦有明文。其未經裁
    判沒收者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院
    十八年院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參
    照。
四、又按安非他命為毒品危害管制條例第二條第二項第二款所規
    定之第二級毒品，不得非法持有。經查：臺北市政府警察局
    中山分局於中華民國九十四年一月十九日以北市警中分刑字
    第０九四三０二一０六００號報告書移送之被告施用毒品案
    件，業經臺北地檢署檢察官於九十五年一月二十五日以九十
    四年度毒偵字第三八六二號為不起訴處分確定，此有上開不
    起訴處分書一份在卷可稽。而扣案如附表編號1.之白色透明
    晶體二包（保管字號為臺北地檢署九十五年度藍保管字第六
    七八號，淨重一點二七公克），經臺北市政府警察局檢驗結
    果，檢出均含第二級毒品甲基安非他命成分，此有該局九十
    四年八月十六日北市鑑毒字第二五０號鑑驗通知書在卷可參
    ，足見扣案之物確為含有甲基安非他命成分，而依毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款及十八條第一項之規定，為第
    二級毒品，且屬違禁物，揆諸前揭法條規定，不問屬於犯人
    與否，應沒收銷燬之。是本院經核聲請意旨，除誤載查獲時
    間為九十四年一月六日（正確時間應為同年月十九日）與漏
    未比較適用新舊法外，於法並無不合，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條第二項、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文第一項所示。至於扣案如附表編
    號2.所示之物，按毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    所謂「專供製造或施用毒品之器具」，係指器具本身性質上
    專供為製造或施用毒品之用者而言，然一般用以吸食安非他
    命之吸食器通常亦可以供作他項用途，故尚不得認其係專供
    施用毒品之器具；又此吸食器尚未經檢驗確認其上是否附有
    安非他命成分，是縱其為被告所有而供犯罪所用之物，亦非
    屬於違禁物，且非專科沒收之物，揆諸上開說明，而不得單
    獨宣告沒收，此部分之聲請，於法不合，應予駁回，爰裁定
    如主文第二項所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附表：
┌──┬───────┬────┬──────────┐
│編號│   物品名稱   │  數量  │  扣押物品清單編號  │
├──┼───────┼────┼──────────┤
│ １ │安非他命      │貳包（總│臺北地檢署九十五年度│
│    │              │淨重壹點│藍保管字第六七八號扣│
│    │              │貳玖公克│押物品清單編號１    │
│    │              │，驗餘總│                    │
│    │              │淨重壹點│                    │
│    │              │貳柒公克│                    │
│    │              │）      │                    │
├──┼───────┼────┼──────────┤
│ ２ │吸食器吸管    │  支  │同上編號２          │
│    │              │        │                    │
│    │              │        │                    │
└──┴───────┴────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
