【裁判字號】    95,拍,883
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第883號
聲  請  人  台灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：
  (一)聲請人原名誠泰商業銀行股份有限公司，惟自民國94年12月
    31日起奉行政院金融監督管理委員會94年11月7日金管銀 (
    六)字0940028893號函核准與台灣新光商業銀行合併，原告
    為存續銀行，並改名為台灣新光商業銀行股份有限公司，合
    先敘明。
  (二)相對人為擔保向聲請人之借款，分別於民國94年1月10日及
    94年5月27日以其所有如附表一所示之不動產，設定新台幣
    (下同)744萬及180萬元之最高限額抵押權，存續日期分別為
    自94年3月2日至144年3月1日止、自94年5月27日至124年5月
    26日止，擔保之債務清償期，依照各個債務契約所定清償日
    期，經登記在案。嗣相對人於：(1)94年3月7日邀同第三人許
    榮耀為連帶保證人向聲請人借款580萬元，其借款期間、請
    求金額、利息及違約金之計算如附表二中編號 1、2 所示。
    (2) 94 年 3 月 7 日邀同第三人許榮耀為連帶保證人向聲請
    人借款 40 萬元，其借款期間、請求金額、利息及違約金之
    計算如附表二中編號 3、4 所示。(3)又第三人愛迪雅國際有
    限公司邀同相對人乙○○及第三人朱美連為共同發票人，於
    94 年 5 月 31 日共同簽發面額 150 萬元未載到期日之本
    票一紙，該本票經聲請人提示後，尚欠本金 138 萬 1046
    元及如附表三所示之利息、違約金未予清償。
  (三)詎相對人自94年12月6日起即未依約繳款，尚欠本金共計746
    萬2303元及利息、違約金迄未清償，依房屋貸款借據暨約定
    書第5條第1項約定，本件借款應視為全部到期。為此聲請拍
    賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權
    利證明書影本、土地及建物登記謄本、房屋貸款借據暨約定
    書影本、一般貸款借據約定書影本、本票影本、授信約定書
    影本等件為證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合；且已據本院於95年7月20
    日通知相對人於本通知送達之翌日10日內，就本件最高限額
    抵押權所擔保之債權額陳述意見，該通知函已於95年7月26
    日送達相對人，有送達證書附卷可稽，惟相對人逾期迄今仍
    未陳述意見，依上開規定，本件聲請，自應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
