【裁判字號】    95,訴,7277
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7277號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            黃瑞鳴
被      告  甲○○
            丁○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾肆萬零伍佰壹拾貳元及自民國九
十四年十一月四日起至清償日止，按年利率百分之五點一八八計
算之利息，暨自民國九十四年十二月五日起至清償日止，在六個
月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰玖拾壹萬壹仟零陸拾玖元及自民
國九十四年十一月四日起至清償日止，按年利率百分之三點四三
計算之利息，暨自民國九十四年十二月五日起至清償日止，在六
個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項、第2項所示。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國94年5月4
      日，向原告借款兩筆共新臺幣（下同）600萬元，分別約
      定借款期限至101年5月4日、114年5月4日止，期間均依年
      金法按月平均攤還本息，利息分別按基準利率加年利率
      1.77％及按指數房貸利率加年利率1.52％機動計算。如有
      任何一宗債務未依約履行，借款視為全部到期，逾期清償
      在6個月以內者併按上開利率10％，逾期超過6個月部分併
      按上開利率20％加付違約金。
    (二)詎被告甲○○自94年11月4日起未依約繳納本息，借款視
      為全部到期，至今尚積欠本金5,851,581元，爰依法請求
      被告連帶清償積欠之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出貸款契約書、還款查詢單、利率變動表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院，民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之貸款契約書第16
      條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴
      訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出貸款契約書、還款查詢單、利
      率變動表為證，被告對於上開事實，已於相當時期受合法
      之通知，而不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答
      辯，參酌原告所提上開證據、資料，堪信原告之主張為真
      實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第1項、第2項所示之本金、利息及違約金
      ，為有理由，應予准許。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
