【裁判字號】    95,聲,1688
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請交付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1688號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請交付保
護管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案
    件，分別經臺灣高等法院於民國九十四年八月十六日裁定應
    執行有期徒刑二年七月、及本院於九十四年十月十三日判處
    有期徒刑十月，在臺灣臺北監獄執行中，經法務部於九十五
    年七月十一日以法矯字第○九五○○二四九九三號函核准假
    釋在案，爰聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、查受刑人甲○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布
    ，於九十五年七月一日起施行，修正後刑法對新舊法之比較
    ，於刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」，於同條第二項規定：「非拘束人身自
    由之保安處分，適用裁判時之法律」，此係規範行為人行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身並無比較
    新舊法之問題，而保護管束依保安處分執行法第六十六條規
    定，執行保護管束者對於受保護管束人，得指定其遵守一定
    之事項，受保護管束人不遵守時，得予以告誡，或報請指揮
    執行之檢察官為適當之處理，必要時得限制其自由，足認保
    護管束在性質上屬於拘束人身自由之保安處分，依上說明，
    自有比較新舊法之問題。再按，修正前刑法第九十三條第二
    項規定：「假釋出獄者，在假釋中付保護管束」，而修正後
    刑法第九十三條第二項仍規定：「假釋出獄者，在假釋中付
    保護管束」，經比較新舊刑法規定結果，對受刑人並無不同
    ，依上引修正後刑法第二條第一項前段規定，應適用修正前
    刑法之規定。
三、茲查，受刑人刑滿日期為九十六年五月二十五日，依行刑累
    進處遇條例縮刑二十六日後，其刑期終了日為九十六年四月
    二十九日。經審核有關文件後，認檢察官之聲請為正當，受
    刑人應於假釋中交付保護管束，爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第二條
第一項前段，修正前刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十庭  法  官  紀文惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
