【裁判字號】    95,訴,7908
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7908號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年8月28
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾柒萬伍仟捌佰陸拾壹元，及其中本金
新台幣肆拾肆萬貳仟柒佰陸拾肆元部分，自民國95年7月5日起至
清償日止，按年息19.7％計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬零伍佰捌拾元，及其中本金新台
幣壹拾參萬肆仟參佰零貳元部分，自民國95年7月5日起至清償日
止，按年息14.88％計算之利息，另按月計收帳務管理費新台幣
貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於信用卡契約約定條款第2
    6條約定，同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第14頁
    反面），則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准其一
    造辯論而為判決。
三、原告主張：(一)被告於民國93年9月6日與伊成立信用卡使用契
    約，領用如後附所示之信用卡。依約被告就使用系爭信用卡
    所生之債務，負全部給付責任，且被告領用系爭信用卡後，
    即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條
    之約定，應於當期繳款截止日前向伊全部清償，或以循環信
    用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第
    15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付伊按
    年息19.7%計算之利息。(二)被告於93年9月7日以代償卡代付
    其於匯豐銀行台北分行之信用卡欠款，就該代償部分之利息
    及費用，計收方式係以代償後，前18個月內以年息5.88%計
    收利息，第19個月起以年息14.88%計收利息。另按月收取帳
    務管理費新台幣 (下同)288 元。(三)被告再於93年8月23日與
    伊成立簡易通信貸款契約，向伊貸款280,000元，約定分50
    期清償，依約每月應繳月付金7,800元 (含手續費2,20 0元)
    ，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條
    款第1條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付
    金時，伊得將未繳金額之本金部分，或經伊主張視為到期之
    本金部分，按信用卡循環利率（年息19.7％）計算之利息。
    依約定條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經伊主張暫停被
    告信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。(四)被
    告再於94年3月11日與伊成立簡易通信貸款契約，向伊貸款
    210,000元，按年息18.5％計算之利息，約定分60期清償，
    依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳
    款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款期
    限前繳款或未繳足月付金時，伊得將未繳金額之本金部分，
    或經伊主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息
    19.7％）計算之利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為延
    遲繳款經伊主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期間利益
    ，視同全部到期。(五)被告原於93年8月23日與伊成立簡易通
    信貸款契約，向伊貸款280,000元，未清償部分246,400元由
    伊於94年3月30日以「感恩回饋專案」同意續約展延，約定
    分60期清償，按年息14.8％計算之利息，採本利平均攤還方
    式按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同
    繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款期限前繳
    款或未繳足月付金時，伊得將未繳金額之本金部分，或經伊
    主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息19.7％
    ）計算之利息。(六)而被告至95 年7月4日止，帳款尚餘
    616,441元未按期繳付（含簡易通信貸款帳款金額為475,861
    元及代償金額為140,580元)，爰依上列各契約之法律關係，
    提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第1、2項所示。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出信用卡消費帳款債權
    明細報表、代償卡申請書及約定事項、簡易通信貸款申請書
    、約定條款、信用卡歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明細
    查詢、93年9月信用卡對帳單等件為證（見本院卷第9至19頁
    ），故原告主張之事實，堪信為真。從而，原告依據上列各
    契約之法律關係，訴請被告應給付如主文第1、2 項所示，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                書記官  高秋芬
附表：
一VISA卡，卡號：0000000000000000
  核卡日:93/09/06
二代償信用卡，卡號：0000000000000000
  核卡日:93/09/06
三信用卡簡易通信貸款，卡號：0000000000000000
  核卡日:93/08/23
四信用卡簡易通信貸款，卡號：0000000000000000
  核卡日:94/03/11
五信用卡簡易通信貸款，卡號：0000000000000000
  核卡日:94/03/30


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
