【裁判字號】    95,訴,7500
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7500號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    甲○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年8
月7日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾壹萬零捌佰零伍元，及其中本金新臺
幣伍拾玖萬玖仟玖佰陸拾貳元自民國九十四年十月七日起至清償
日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
    本件依兩造所訂小額循環信用貸款契約第21條約定，合意由
    本院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。又被告未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告甲○○於民國88年10月18日與原告萬泰
    商業銀行股份有限公司簽訂立小額循環信用貸款契約，約定
    以GEORGE＆MARY現金卡循環使用借貸，另雙方於91年7月25
    日協議將原告借款額度新台幣（下同）30萬元提高為60萬元
    ，約定利息按年息18.25%固定計算，被告應按月攤還本息，
    如發生給付遲延時，利息則按20%計算，又被告如未依約清
    償，喪失期限利益，視同全部到期。詎被告未依約償還，結
    算至94年10月6日止尚欠本金59萬9,962元，及按年息20％計
    算之利息，爰依消費借貸關係起訴請求，並聲明如主文所示
    。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出小額循環信用貸款契
    約1份、契據變更約定書1份、交易記錄一覽表1份、客戶交
    易明細表1份等件為證，其主張核與上開證物相符，且被告
    已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段、第
    1項前段規定，視同自認，故原告主張之事實，自堪信為真
    實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率，而
    約定較低者，亦為法之所許；當事人得約定債務人於債務不
    履行時，應支付違約金，民法第233條第1項、第250條第1項
    分別定有明文。查本件被告向原告之借款未依約清償，喪失
    期限利益視為全部到期，揆諸前開說明及規定，被告自應負
    連帶清償責任。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被
    告給付如主文第1項所示之本金與利息，為有理由，應予准
    許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
