【裁判字號】    95,重訴,968
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第968號
    原      告    台灣銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    複 代 理人    丁○○
    被      告    丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95 年8月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹仟壹佰陸拾捌萬捌仟零捌拾捌元，及如
附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂之委任開發國內信用狀約定書第23條約定，
    雙方合意以臺灣臺北法院為第一審管轄法院，故本院自有管
    轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：訴外人鐿創科技股份有限公司（下稱鐿創公
    司）邀同被告丙○○、訴外人王國仲、吳之邁為連帶保證人
    分別於民國92 年9月4日及93年9月14日向原告借款新台幣（
    下同）1,500萬元，由鐿創公司委託原告開發國內信用狀，
    並由原告於每筆信用狀項下匯票到期日墊款兌付，每筆墊款
    期限自發票日起算最長180 天，約定如附表所示之利息，借
    款期限自92年9月4日起至93年9月4日止及自93 年9月14日起
    至94 年9月14日止，遲延履行時，計算如附表所示之違約金
    。詎鐿創公司自94年6月4日起即未依約分期攤還，依委任開
    發國內信用狀約定書第12條約定，鐿創公司喪失期限利益，
    全部債務視同到期，經屢向鐿創公司催討，未獲置理，尚積
    欠本金11,688,088元及如附表所示之利息、違約金未清償。
    被告丙○○為系爭債務之連帶保證人，經屢向被告催討，未
    獲置理，為此提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出委任開發國內信用狀約定
    書、增補約據等影本為證，又被告丙○○已於相當時期受合
    法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第280條第3 項前段準用同法第1項規定，對
    原告主張之前開事實，視同自認，則原告前開主張之事實，
    堪信為真實。鐿創公司向原告借款未依約清償，經視為全部
    到期，被告丙○○為連帶保證人，自應負清償責任。從而，
    原告依連帶保證之法律關係請求被告給付如附表所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
