【裁判字號】    94,訴,5274
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院裁定                  94年度訴字第5274號
    上  訴  人  龍邦食品股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
上列上訴人與被上訴人丙○○間因本院九十四年訴字第五二七四
號給付違約金事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額
為新台幣壹拾柒萬陸仟伍佰元，應徵第二審裁判費合新台幣貳仟
捌佰貳拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第
二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，
毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
