【裁判字號】    95,聲,1846
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1846號
聲  請  人  中藝國際影視股份有限公司
法定代理人  乙○○○
相  對  人  邁拓娛樂股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間變更提存物事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如下：
    主  文
臺灣板橋地方法院九十二年度存字第二六六八號提存事件聲請人
所提供之擔保物准以面額新台幣肆佰柒拾萬元之第一商業銀行圓
山分行可轉讓定期存單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。又上開訴訟費用擔保之規
    定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第
    106條規定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院92年度裁全字第5696號
    假處分裁定，曾以第一商業銀行股份有限公司圓山分行可轉
    讓定期存單折合新台幣470萬元供擔保，並以臺灣板橋地方
    法院92年度存字第2668號提存事件提存在案。茲因該定期存
    單已屆期，為此聲請變換提存物等語。經核其所提出之提存
    書影本等件，及本院依職權調取相關卷宗查明屬實，從而
    本件聲請人聲請變換提存物，於法尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第106條、第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
