【裁判字號】    95,訴,8500
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8500號
原      告    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    張嵩娥
訴訟代理人    甲○○
              丁○○
被      告    杜爺有限公司
兼法定代理人  乙○○
              丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月31日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾元，及自
民國九十五年五月七日起至清償日止，按週年利率百分之七點三
一三計算之利息，並自民國九十五年六月八日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告杜爺有限公司邀同被告乙○○、丙○○
    為連帶保證人，於民國94年7月7日向原告借款新臺幣（下同
    ）300萬元，約定借款期間至97年7月7日止，共分36期，利
    息依基準利率3.543％加3.77％計付（目前合計為7.313％）
    ，並於每年1月、4月、7月及10月21日，依基準利率變動而
    調整，並自調整日起按調整後之年利率計算，應按期平均攤
    還本息，如未按期清償，逾期清償在6個月以內者，按上開
    利率10％，超過6個月者，按上開利率20％計付違約金，並
    約定如有任何一宗債務不依約清償本金或付息者，債務視為
    全部到期。詎料被告杜爺有限公司自95年5月7日起即未依約
    清償，依約視同全部到期，計尚欠本金2,166,660元及自95
    年5月7日起按年息7.313％計算之利息及違約金等迄未給付
    ，依約被告乙○○、丙○○自應負擔連帶保證清償責任。爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴等語。並聲明
    ：如主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、保證書
    、約定書、現放各筆餘額查詢、還款查詢利率變動表、授信
    撥貸登錄單（代傳票）、放款歷史交易明細表等件影本為證
    ，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主
    張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付2,166,660元及如主文第一項所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
