【裁判字號】    95,拍,895
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第895號
聲  請  人  台灣中小企業銀行銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用參仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人張嘉倚於民國93年12月3日以其
    所有如附表所示之不動產，為向聲請人擔保其對聲請人現在
    及將來所負債務之清償，設定新臺幣1,000,000 元之本金最
    高限額抵押權，存續期間自93年12月3日起至143年12月2日
    止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在
    案。嗣第三人張嘉倚於93年12月2日向聲請人借款新臺幣5,5
    00,000元，借款期限自93年12月27日起至113年12月27日止
    ，並於93年11月3日為第三人科凱實業有限公司（下稱科凱
    公司）向原告借款新臺幣10,000,000元之連帶保證人，借款
    期限自93年11月12日起至96年11月12日止，另於93年12月10
    日為第三人科凱公司向原告借款美金200,000 元之連帶保證
    人，上開借款並均有利息、違約金之約定，此有臺灣企銀房
    屋貸款定型化契約、借據、進口融資契約、授信約定書為憑
    。詎第三人張嘉倚就上開借款，嗣未依約清償，依授信約定
    書第5條第1項第1款約定，其已喪失期限利益，借款視為全
    部到期，而其尚有本金新臺幣5,174,436元、新臺幣7,222,2
    02元及美金141,608.88元，暨其利息、違約金迄未清償。又
    第三人張嘉倚於94年5 月11日將拍賣抵押物之標的物登記並
    移轉所有權予相對人甲○○，聲請人爰聲請拍賣抵押物，以
    資受償等語，提出抵押權設定契約書及其他約定登記事項、
    他項權利證明書、臺灣企銀房屋貸款定型化契約、借據、進
    口融資契約、授信約定書各影本一件、土地登記謄本、建物
    登記謄本各一件等件為證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合，且本院業已於95年7月21
    日通知相對人於送達翌日起5日內，就本件最高限額抵押權
    所擔保之債權額陳述意見，該通知函復於95年7月26日送達
    相對人，有送達證書在卷可稽。嗣相對人縱以本案之爭議尚
    於台北市政府之消費者保護官處理中云云置辯，主張應駁回
    聲請人之聲請，然相對人所為之陳述，乃本件債權之實體事
    項，自非本件拍賣抵押物裁定所應審酌之範圍，是相對人所
    言，自不足採。本件聲請，依首揭民法規定，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  民事第二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
