【裁判字號】    95,訴,6649
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6649號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  明田有限公司
兼法定代理  丁○○
人
被      告  丁○○
被      告  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於九十五年八月二十二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾壹萬壹仟玖佰參拾貳元，及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾參萬柒仟元或等值之中央政府建
設公債九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其
    提出放款借據一紙為證，堪信原告之主張為真正，本院依民
    事訴訟法第24條第1項規定有第一審管轄權。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告明田有限公司於民國94年7月25日邀同
    其餘被告向原告借用新台幣（下同）20,000元，約定借款期
    間自借款初次撥付日起至97年7月24日止，利息按基準利率
    加年息2.5％計算，被告應自以每月為一期，平均攤還本金
    及利息；同年月日被告及連帶保證人與原告簽訂額度為美金
    10萬元之「進口融資及委任承兌契約」，約定自94年7月25
    日起至95年7月24日止，被告明田有限公司得於上開額度內
    分別檢具開發信用狀申請書及有關文件向原告申請循環動支
    ，並以開發信用狀申請書作為向原告申請墊款或匯票承兌之
    憑證，被告承認每筆國外銀行押匯扣（墊）款金額與被告存
    入保證金餘額之差額為原告墊款金額（契約第10條第3款）
    ，且依本契約所申請之墊款，應自原告墊款日起180天內清
    償（契約第4條）。每筆墊（借）款之利息計算方式美金墊
    款者，以原告墊款之日為起息日，利率按起息日原告所定外
    幣放款利率減碼年息1%，經明田有限公司申請折換新台幣時
    ，利率改按折換日原告牌告準利率加碼年息2.5%計息；且自
    折換日起按月付息。本墊款如有遲延償還時，自遲延日起，
    外幣墊（借）款部分改按遲延日原告所訂之外幣貸款利率加
    碼年息2%與中央銀行短期融通利率加碼年息2%孰高，為遲延
    利率計算遲延利息，但不得低於原墊款或折換其他幣別借款
    當時之利率加碼年息2%。並約定被告弘城公司如未於約定期
    限償還或有其他違約情事，致喪失期限利益時，原告得逕行
    於任何時日，將外幣墊（借）欠款折換為新台幣借款，被告
    及保證人對上開折換時日、匯率數額、利率等均無異議。並
    自折換日起，改按折換日原告牌告基準利率加碼年息2%與中
    央銀行短期融通利率加碼年息2%孰高，為遲延利率計算遲延
    利息，但不得低於原墊款日原告牌告基準利率加碼年息3%。
    逾期清償在6個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，
    按上開利率百分之20％計付違約金。詎被告自94年12月27日
    起即未再依約繳款，依約本件借款視為全部到期，(一)借款
    本金1,743,996元、(二)墊款美金97,199.81元，經原告依
    「進口融資及委任承兌契約」第9條之約定於95年3月28日將
    上開筆墊款債務以美金1元折合新台幣32.592元匯率折換為
    新台幣3,167,936元，合計共4,911,932元及如附表所示之利
    息、違約金迄未清償。依上開約定，本債務視為全部到期，
    爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶返
    還借款等語，並聲明：(一)被告應連帶給付原告4,911,932
    元，及如附表一所示之利息、違約金。(二)原告願提供中央
    政府建設公債93年度甲類第7期債票為擔保，請准宣告假執
    行。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、進口融資及委任承
    兌契約、開發信用狀申請書、信用狀修改申請書、到單通知
    書、約定書、進口結匯證實書、保證書等為證，且被告弘城
    公司、丙○○、丁○○已於相當時期受合法通知，既未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，依
    民事訴訟法第280條第1項前段、第3項之規定，對原告主張
    之上開事實，應視同自認，是自堪認原告之主張為真實。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理
    由，應予准許。
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
    據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
