【裁判字號】    95,拍,852
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第852號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丁文洲
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：
  (一)相對人為擔保向聲請人之借款，於民國94年3月31日以其所
    有如附表所示之不動產，設定新台幣 (下同 )424 萬元之最
    高限額抵押權，存續日期為自 94 年 3 月 31 日至 144 年
    3 月 30 日止，擔保之債務清償期，依照各個債務契約所定
    清償日期，經登記在案。
  (二)嗣相對人分別於93年6月11日、94年2月4日及94年4月1日，
    向聲請人借款5萬元、6萬元及353萬元，並有利息、遲延利
    息及違約金之約定；又約定本金或利息，如有一部分遲延，
    其全部債務即視為到期。詎相對人僅分別繳納本息至95年6
    月14日、95年4月4日及95年5月2日，即未依約清償分期攤還
    之本金及利息，依前述約定，借款視為全部到期，為此聲請
    拍賣抵押物以資受償等語，並提出貸款契約書影本、信用貸
    款約定事項影本、現金卡契約書影本、抵押權設定契約書影
    本、他項權利證明書養本、土地及建物登記簿謄本等件為證
    。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合；且已據本院於95年7月13
    日通知相對人於本通知送達之翌日10日內，就本件最高限額
    抵押權所擔保之債權額陳述意見，該通知函已於95年7月21
    日送達相對人，有送達證書附卷可稽，惟相對人逾期迄今仍
    未陳述意見，依上開規定，本件聲請，自應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
