【裁判字號】    95,法,90
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度法字第90號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  中華民國對外貿易發展協會
上列聲請人聲請變更財團法人中華民國對外貿易發展協會捐助暨
組織章程，本院裁定如下：
    主  文
財團法人中華民國對外貿易發展協會捐助暨組織章程准予變更如
附件對照表所示。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織，民法第62條、第63條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人中華民國對外貿易發
    展協會董事長，因捐助暨組織章程所定之組織有變更之必要
    ，為維持財團之目的，乃遵照經濟部95年7月5日經商字第09
    502402 0140號函示，提請第15屆第10次董事會決議，由中
    央信託局局長修正為中央信託局總經理變更如附件對照表所
    示，而依民法第62條、第63條規定，請求裁定准為必要之變
    更等語。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人捐助暨組織章程如附表所
    示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規
    定亦無抵觸，其聲請變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
