【裁判字號】    94,抗,108
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               94年度抗字第108號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於民國94年9月5日本
院94年票字第58363號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人依上開規
    定聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事件，此
    項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序以審
    查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之效力
    ，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確
    認之訴，以資解決，最高法院57年台抗字第76號判例要旨即
    採相同見解。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人簽發如原裁定所示之本票1
    紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款，依票據法
    第123條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票1紙為證
    ，原裁定予以准許，即無不合。抗告人不服原裁定提起抗告
    ，惟未於抗告狀內表明抗告理由，經本院於民國95年2月23
    日裁定命抗告人於5日內提出抗告理由書，抗告人於收受裁
    定後迄未提出。從而，抗告人指摘原裁定不當，求予廢棄，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    審判長法  官  林麗玲
                                      法  官  陳邦豪
                                      法  官  陳文正
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
