【裁判字號】    95,聲,1729
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1729號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣
告沒收違禁物（95年度聲沒字第416 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之制式手槍（槍枝管制編號：0000000000號）壹枝、制式子
彈（7．65mm、0．32AUTO）貳拾捌顆均沒收。
    理  由
一、查刑法於民國94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行，
    其中第40條由原規定「沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物
    得單獨宣告沒收。」，修正為2 項，第1 項為「沒收，除有
    特別規定者外，於裁判時併宣告之。」，第2 項為「違禁物
    或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，即新增「專科沒收之物
    」亦得聲請法院單獨宣告沒收。由於本件聲請人乃單獨聲請
    宣告沒收違禁物，並無主刑，自應依刑法第2 條第1 項為其
    準據法。次查，違禁物依修正前刑法第40條但書之規定，本
    即可由法院依聲請逕以裁定沒收，則修正前及現行之刑法對
    於違禁物單獨宣告沒收之規定，並無不同，依刑法第2 條第
    1項前段之規定，當應適用行為時之法律，合先敘明。
二、次按，違禁物得單獨宣告沒收；又具有殺傷力之手槍、子彈
    ，未經許可，不得持有，否則即觸犯持有槍彈罪，修正前刑
    法第40條但書、民國72年6 月27日公布之槍砲彈藥刀械管制
    條例第5 條之1 、第7 條第3 項、第10條第3 項、第11條第
    3 項、現行之槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項、第8 條
    第4 項、第12條第4 項分別定有明文，準此，具有殺傷力之
    手槍、子彈，均屬違禁物。
三、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局中正第一分局警員於
    94年11月8 日接獲被告甲○○之妻王慧文（聲請書誤載為蔡
    鳳鶴）委由蔡鳳鶴報繳被告於生前非法持有具有殺傷力之制
    式手槍1 枝（槍枝管制編號0000000000號）、制式子彈28顆
    （聲請書誤載為18顆），惟被告業於78年12月16日死亡，經
    聲請人依刑事訴訟法第252 條第6 款為不起訴處分確定，前
    開扣案物為違禁物，爰依修正前刑法40條但書、第38條第1
    項第1款、第2項聲請宣告沒收。
四、經查，前開扣案物經送鑑定後，其中制式手槍1 枝（槍枝管
    制編號0000000000號），認係國造IMITATED BROWNING AUTO
    . MOD.1900 型口徑7 ．65 mm之制式半自動手槍，機械性能
    良好，可擊發同口徑制式子彈，具殺傷力，另外，扣案之子
    彈28顆，認均係口徑7 ．65mm（0 ．32AUTO）制式子彈，均
    具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局95年3 月13日刑鑑字
    第0950012637號槍彈鑑定書在卷可稽，足見前開扣案物，確
    屬違禁物至明，自應由本院宣告沒收。基上，聲請人之聲請
    有理由，應依前開規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第220 條、刑法第2 條第1 項前段、修正前刑
    法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十六庭  法  官  蔡守訓
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  張漪蕙
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
