【裁判字號】    95,聲,1252
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1252號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)供擔保人證明受擔保
    利益同意返還者；(3)訴訟終結後供擔保人證明已定20日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔
    保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向
    法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返
    還擔保金。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵本
    院86年度裁全字第269號民事裁定，曾提供安泰銀行可轉讓
    定期存單4紙，面額共計新台幣（下同）400,000元，並以臺
    灣士林地方法院86年度存字第145號擔保提存事件提存後，
    聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因兩造間85年度訴字
    第1940號本案訴訟判決聲請人勝訴確定，為此爰依提存法第
    16 條之規定，請求返還提存物云云。定存單影本、確定證
    明書（均影本）為證。
三、經查，本件聲請人於本院裁定准許對甲○○假扣押後，雖再
    以甲○○、邱坤櫳為被告向本院提起清償債務之訴，並就邱
    坤櫳部分取得勝訴判決。然關於甲○○部分，業經本院以85
    年度訴字第1940號判決駁回原告之訴，並經高等台灣高等法
    院85年度上字第1329號裁定、最高法院85年度台抗字第616
    號裁定駁回聲請人所提之附帶上訴確定，此經本院調閱前揭
    卷宗查明無訛。是聲請人對假扣押裁定之相對人（即本件相
    對人）甲○○並未取得取得勝訴判決確定，自難認其供擔保
    原因業已消滅。又本件依聲請人所述，聲請人復未證明已得
    相對人同意返還或已定20日以上之期間催告或通知相對人行
    使權利，而相對人未為行使。從而，依前開說明，本件聲請
    人聲請返還提存物，核與首揭規定不符，不能准許。
四、裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
