【裁判字號】    95,訴,8698
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8698號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國九
十五年八月三十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣參拾伍萬零壹拾伍元，及其中新台幣參拾
參萬貳仟陸佰玖拾參元部分，自民國九十五年七月二十六日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬伍仟伍佰玖拾元，及其中新台幣
壹拾玖萬零玖佰肆拾伍元部分自民國九十五年七月二十六日起至
民國九十五年十月七日止，按年息百分之四點八八計算之利息，
並自民國九十五年十月八日起至清償日止，按年息百分之十四點
八八計算之利息。另自民國九十五年七月二十六日起至清償日止
，按月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張：
一、被告於民國92年5月27日與原告成立信用卡使用契約，領用
    信用卡。依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給
    付責任。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消
    費，依信用卡約定條款第14、15條約定，應於當期繳款截止
    日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額
    ，逾期清償者依信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除
    喪失期限利益外，應另行給付原告按年息百分之19.7計算之
    利息。
二、另被告於94年10月6日以代償卡代付其於台新國際商業銀行
    信用卡中心、中國信託商業銀行之信用卡欠款，就該代償部
    分之利息及費用，計收方式係以代償後，前18個月內以年息
    百分之5.88計收利息，第19個月以年息百分之14.88計收利
    息。另按月收取帳務管理費新台幣（下同）288元。
二、被告另於94年9月30日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告分別貸款320,000元，按年息百分之14.8計算之利息，約
    定分五十期清償，依年金法按月計付本息，依約定條款第1
    條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，
    原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本
    金部分，以信用卡循環利率年息百分之19.7計算之利息，併
    入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一併計收。依約定條款第
    3 、4條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡
    之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。
三、被告至95年7月25日止，帳款尚餘545,605元未按期繳付，迭
    經催討無效。
四、聲明：
（一）被告應給付原告參拾伍萬零壹拾伍元，及其中參拾參萬貳
      仟陸佰玖拾參元部分，自九十五年七月二十六日起至清償
      日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
（二）被告應給付原告壹拾玖萬伍仟伍佰玖拾元，及其中壹拾玖
      萬零玖佰肆拾伍元部分自九十五年七月二十六日起至九十
      五年十月七日止，按年息百分之四點八八計算之利息，並
      自九十五年十月八日起至清償日止，按年息百分之十四點
      八八計算之利息。另自九十五年七月二十六日起至清償日
      止，按月計收帳務管理費368元。
丙、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、約定條款
    、代償卡申請書及約定條款、信用卡簡易通信貸款申請書、
    信用卡消費帳款債權明細報表、歷史帳單彙總查詢表、歸戶
    查詢表影本為證，核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本
    院斟酌，堪信原告之主張為真實。又原告聲明請求按月帳務
    管理費368元，惟依代償卡申請書約定之帳務管理費為288元
    ，故原告逾288元部分之請求，尚屬無據。
二、從而原告依兩造之約定請求被告給付如主文第一、二項所示
    之消費記帳款、借款、利息及按月收取帳務管理費288元之
    範圍內，為有理由，應予准許，逾此部分，則無理由，應予
    駁回。
戊、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
