【裁判字號】    95,聲,1629
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1629號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      樓
上列聲請人因上列受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執
行之刑（95年度執聲字第732號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行罰金銀元貳萬陸仟元即新臺
幣柒萬捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後
    ，刑法第42條業於94年2月2日修正公佈，於95年7月1日生效
    施行，關於易服勞役之折算標準，原規定為以銀元1元以上3
    元以下折算1日，並依罰金罰鍰提高標準條例第2條規定提高
    至銀元100元以上300元以下，且勞役期限不得逾6 個月，修
    正後規定則為以新臺幣1,000元、2,000元、3,000元折算1日
    ，勞役期限不得逾1年，並於同條第1項增定「但依其經濟或
    信用狀況，不能於2個月內完納者，得許期滿後1年內分期繳
    納。遲延一期不繳或未繳足者，其餘未完納之罰金，強制執
    行或易服勞役。」，於第2 項新增「依前項規定應強制執行
    者，如已查明確無財產可供執行時，得逕予易服勞役。」，
    第4項新增「依第51條第7款所定之金額，其易服勞役之折算
    標準不同者，從勞役期限較長者定之。」，第5 項（修正前
    第3項）修正為「罰金總額折算逾1年之日數者，以罰金總額
    與1 年之日數比例折算。依前項所定之期限，亦同。」，經
    核均無不利於受刑人情形，故修正後易服勞役折算標準之規
    定顯較有利於行為人，是依前開說明，自應適用被告行為後
    之法律，即95年7月1日修正生效施行後之刑法第42 條第3項
    前段規定，定其易服勞役之折算標準。
二、受刑人甲○○因公共危險等罪，先後經本院臺北簡易庭判處
    如附表所示之罪刑，均經分別確定在案，有判決書2 份、臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽。茲檢察官聲請定
    其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    477條第1項，修正後刑法第2條第1項但書、第53條、第51條
    第7款、第42條第3項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2條，裁定定執行刑如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
