【裁判字號】    95,訴,7237
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7237號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國95年8月
31日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參拾柒萬陸仟貳佰貳拾陸元，及其中新臺
幣參拾伍萬貳仟陸佰玖拾伍元自民國九十五年五月十九日起至清
償日止，按年息百分之十九．七計算之利息。
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬陸仟陸佰貳拾捌元，及其中新臺
幣壹拾貳萬貳仟貳佰參拾陸元自民國九十五年五月十九日起至清
償日止，按年息百分之十四‧八八計算之利息，暨按月計收帳務
管理費新臺幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽訂之信用卡約定條款第
    26條、簡易通信貸款契約書第13條及代償卡申請書之約定，
    兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提起本件
    給付信用卡消費款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就
    本件給付信用卡消費款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張：被告於民國92年8月1日及93年9月3日與原告
    訂立信用卡使用契約，並領用原告發行之信用卡 2張，卡號
    分別為：0000000000000000、0000000000000000，依約被告
    即得持上開信用卡於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截
    止日前向原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，
    其餘部分則按年息19.7%計付利息。又被告於93年9月7日向
    原告申請代償卡（卡號為：0000000000000000）以代付其於
    臺新國際商業銀行信用卡中心之信用卡欠款，就該代償部分
    之利息及費用，計收方式係以代償後，前18個月以年息5.88
    %計收利息，第19個月起以年息14.88%計算利息，另並按月
    收取帳務管理費新臺幣（下同）288元。被告另於93年8月20
    日向原告申請信用卡簡易通信貸款（卡號為：000000000000
    0000，貸款210,000元，分60期清償，利息按年息18.5%計算
    ，依年金法按月計付本息，若未依約按期付息，其循環利息
    之計算方式與信用卡之消費款同。詎被告嗣後未依約履行，
    依信用卡約定條款第22條及簡易通信貸款契約書第4條及代
    償卡申請書之約定，被告所有之消費款及貸款均喪失期限利
    益，視為全部到期。再者，被告至95年5月18日止累計消費
    記帳及貸款額共計502,854元未給付，其中信用卡帳款金額
    為167,333元（包括本金157,144元、利息10,189元），簡易
    通信貸款帳款金額為208,893元（包括本金195,551元、利息
    13,342元），代償金額為126,628元（包括本金122,236元、
    利息3,240元、手續費1,152元），依約被告除應給付上開消
    費款外，另應給付如主文第1、2項所示之利息及帳務管理費
    等語，並聲明：如主文第1、2項所示。
二、本件原告主張之上揭事實，業據其提出與所述相符之信用卡
    申請書、信用卡約定條款、信用卡消費帳款債權明細表、簡
    易通信貸款契約書、代償卡申請書為證，被告復未到場或提
    出書狀爭執等以供參酌，自堪認原告之主張為可採。
三、從而，原告依信用卡使用契約及簡易通信貸款契約書、代償
    卡申請書之契約法律關係，請求被告給付如主文第1、2項所
    示之金額、利息暨帳務管理費為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  民事第五庭法官 林麗真
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
