【裁判字號】    95,訴,1047
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度訴字第1047號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一三九七號），被告於本院準備程序進行中，
就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽
取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任依
簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之海
洛因殘渣袋壹只沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十五年度訴
    字第一六三三號判處有期徒刑三年六月，並經台灣高等法院
    以八十五年度上訴字第五一九六號駁回上訴確定。又因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度易字第二一七
    ０號判處有期徒刑六月確定。甲○○入監接續執行上述兩罪
    後，已於民國九十二年十二月三十一日執行完畢。其亦因違
    反毒品危害防制條例案件，經本院以九十年度毒聲字第一０
    二三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再由
    本院以九十年度毒聲字第一四０三號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，嗣於九十年十二月七日停止戒治付保護管束，並
    於九十一年六月十日保護管束期滿，由台灣台北地方法院檢
    察署檢察官以九十一年度戒毒偵字第一一四號為不起訴處分
    確定。詎仍不知悔改，於強制戒治執行完畢後五年內，另基
    於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年四月中旬
    某日起至九十五年五月十六日止，在其位於臺北市○○區○
    ○街十七號住處或其友人位於同前區○○路三十巷六之三號
    三樓居所，以將海洛因摻水置入注射針筒，再施打至其手臂
    之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，平均約三天施用
    一次。嗣於九十五年五月十七日下午三時三十分許，在其上
    址住處為警持搜索票查獲，並扣得甲○○所有之海洛因殘渣
    袋一只。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報告臺灣台北地方法院檢察
    署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○所犯之罪，並非法定刑為死刑、無期徒刑或
    最輕本刑三年以上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審
    之案件，而被告於本院準備程序中就被訴事實已為有罪之陳
    述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之
    意見後，本院合議庭乃依刑事訴訟法第二百七十三條之一第
    一項之規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。又簡
    式審判程序之證據調查，依刑事訴訟法第二百七十三條之二
    之規定，不受同法第一百五十九條第一項審判外陳述排除之
    之限制，再被告對於卷內之各項證據，亦不爭執證據能力，
    故卷內所列之各項證據，自得作為證據，先予敘明。
二、上開犯罪事實，迭據被告於警、偵訊及本院審理時坦承不諱
    。又被告於前述時、地為警查獲後，經警採集其尿液送驗結
    果，確呈鴉片類陽性反應（施用毒品海洛因之代謝物），有
    台北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單及台灣檢驗
    科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告各一張在卷
    可稽。而警方在被告住處起獲之殘渣袋一包，經初步鑑驗結
    果，呈嗎啡、海洛因反應，惟因量微無法秤重等情，復有毒
    品初步鑑驗報告單一紙、查獲現場及毒品鑑驗照片共八張附
    卷為憑；此外，並有前述殘渣袋一只扣案可資佐證，足見被
    告上開自白確與事實相符，應堪採信。末查，被告前因違反
    毒品危害防制條例案件，經本院以九十年度毒聲字第一０二
    三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，再由本院以
    九十年度毒聲字第一四０三號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，嗣於九十年十二月七日停止戒治付保護管束，並於九十
    一年六月十日保護管束期滿，由台灣台北地方法院檢察署檢
    察官以九十一年度戒毒偵字第一一四號為不起訴處分確定等
    情，復有臺灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄
    表及前述不起訴處分書各一份在卷可參。是被告於強制戒治
    執行完畢後五年內，再犯施用第一級毒品海洛因之犯行，事
    證明確，應堪認定。
三、論罪科刑部分：
(一)、按被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布部分條
    文，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第二條第一
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    」，此條規定與刑法第一條罪刑法定主義契合，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據，是刑法第二條本
    身雖經修正，尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第二條，以決定適用之刑罰法律，先予敘明。又本
    次修正涵蓋之範圍甚廣，故比較新舊法時，應就罪刑有關之
    共犯、牽連犯、連續犯、有無累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
    比較，復有最高法院九十五年五月二十三日所為之九十五年
    度第八次刑庭會議決議可資參照。
(二)、被告行為時之刑法第五十六條規定：「連續數行為而犯同一
    之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」；至被
    告行為後上開法條則已刪除。該項刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有所變更
    ，而有比較新舊法之必要。查本案被告先後數次施用第一級
    毒品之行為，若依舊法規定，僅以一罪論；若依新法，則須
    分論併罰。經比較新、舊法之結果，應以被告行為時之舊法
    較有利於被告。
(三)、又被告行為時，刑法第四十七條係規定：「受有期徒刑之執
    行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
    之一。」。而被告行為後刑法第四十七條第一項修正為：「
    受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」
    。本件被告所為之施用毒品犯行，係屬故意犯罪，故比較新
    舊法之結果，舊法對於被告並無不利。
(四)、綜合上述各條文修正前、後之比較，以被告行為時即九十五
    年七月一日修正施行前之刑法，較有利於被告，自應依修正
    後刑法第二條第一項前段規定，適用修正前刑法之相關規定
    予以論處。故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之施用第一級毒品罪。被告施用第一級毒品前後，持有
    為供施用之第一級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品之犯行，
    係在緊接之時間內，以相同之方法，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑
    法第五十六條規定，以一罪論並依法加重其刑。再被告有如
    事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表、在監在押全國紀錄表各一份在卷可查，其於有期徒
    刑執行完畢後五年內，再故意觸犯本案有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定，加重其刑，並應
    遞加重之。起訴書雖僅就被告於九十五年四月間某日起至九
    十五年五月十四日止施用第一級毒品海洛因之犯行，予以起
    訴，惟被告其餘數次施用第一級毒品之犯行，與前開業經起
    訴並經本院論罪之部分，既具有連續犯之裁判上一罪關係，
    自為起訴效力所及，本院應併為審判。爰審酌被告歷經強制
    戒治之矯治處遇後，仍無法戒除毒癮，顯見其毒癮不輕；惟
    被告之犯罪行為主要係戕害自身，並未直接積極損害他人之
    利益，且其犯罪之期間尚非相當長久，於犯罪後又坦承犯行
    ，表示悔意，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案之海洛因殘渣袋一只（內含之第一級毒品海洛因殘
    渣量微無法磅秤），因與其內微量之海洛因無法析離，而屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品
    ，應依同條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八
條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條前段，修正前
刑法第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
