【裁判字號】    95,司,280
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第280號
聲  請  人  周學鏞即企業家健康事業有限公司之清算人
代  理  人  甲○○
相  對  人  企業家健康事業有限公司
                        一樓
上列當事人間聲報清算人事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按公司法所定清算人就任之聲報，應以書面為之。前項書面
    ，應記載清算人之姓名、住居所及就任日期，並附具下列文
    件：一、公司解散、撤銷或廢止登記之證明。二、清算人資
    格之證明；次按，依公司法規定為清算人之聲報時，應附具
    向主管機關申請解散登記之證明文件、股東名冊、選舉清算
    人之股東會紀錄及資產負債表；末按，非訟事件之聲請或陳
    述，欠缺法定要件，而其聲請可以補正者，法院應限期命補
    正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之。非訟事件法第178
    條第1項、第2項及非訟事件法施行細則第24條、第13條，定
    有明文。
二、本件原告聲請，未據附具上開證明文件，經本院於民國（下
    同）95年8月24日裁定命聲請人於3日內補正，聲請人逾期迄
    未補正，其聲請顯難認為合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第條21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
