【裁判字號】    95,簡上,134
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度簡上字第134號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  胡文英律師
上列上訴人即被告因重利案件，不服本院刑事庭於民國九十五年
五月十八日所為九十五年度簡字第一四九六號第一審刑事簡易判
決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣台北地方法院檢察署九十五年
度偵字第五八四六號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事  實
一、甲○○基於乘他人急迫而貸以金錢，並取得與原本顯不相當
    之重利之概括犯意，先自民國九十一年十二月間某日起至九
    十四年六月一日止，在臺北縣新店巿柴埕路五二巷二一號「
    樂谷茶藝餐廳」、同縣板橋巿中正路五四八號「水仙茶藝Ｋ
    ＴＶ」內，乘丙○○急迫缺錢之際，貸以新臺幣（下同）三
    十三萬元，並約定每一萬元每十日之利息為一千二百元（相
    當於月息百分之三十六），自九十四年六月起，每一萬元每
    十日之利息則調高為一千五百元（相當於月息百分之四十五
    ）。又於九十三年中旬，在臺北市○○路○段與台北縣新店
    市交界處之橋邊，趁乙○○急迫需錢之際，陸續借予總計四
    十餘萬元之款項，約定每一萬元每十天之利息為一千五百元
    （相當於月息百分之四十五），李文堅並已收取約一、二十
    萬元之利息。嗣又承前犯意，復於九十四年八月間某日起至
    同年十月間某日止，在臺北縣新店市○○路○段「頂好超商
    」前，趁白文龍急迫需款支應時，陸續借予五千元、一萬元
    不等之金錢，總計共二萬五千元，約定每一萬元每十日之利
    息為一千五百元（相當於月息百分之四十五），李文堅並已
    收取約四萬元之利息，而均取得與原本顯不相當之重利。嗣
    於九十五年二月二十二日，為警循線查獲上情。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報告台灣台北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、上開犯罪事實，迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦
    承不諱，核與證人丙○○及白文龍之證述相符，並有丙○○
    、白文龍及乙○○開立之本票影本、還款紀錄單各一份在卷
    可稽，足見被告前開自白確與事實相符，應堪採信。故本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、論罪科刑部分：
(一)、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布部分條
    文，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第二條第一
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    」，此條規定與刑法第一條罪刑法定主義契合，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據，是刑法第二條本
    身雖經修正，尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第二條，以決定適用之刑罰法律，先予敘明。
(二)、本件被告行為時，刑法第三百四十四條重利罪之法定刑為「
    一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。」，
    且依斯時罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，「依法律
    應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍」。
    故罰金刑部分經提高後為一萬元以下，經折算為新臺幣後，
    最高可罰新臺幣三萬元，最低則為新台幣三元（銀元一元）
    。至被告行為後公布施行之刑法施行法第一條之一規定：「
    中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二
    年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為三倍」；且刑法第三十三條第五款亦修正
    為：「主刑之種類：罰金，新台幣一千元以上，以百元計算
    之」。查刑法第三百四十四條規定，係七十二年六月二十六
    日前所訂定，故依新法規定，罰金部分應提高為三十倍，即
    最高可罰新台幣三萬元，最低應罰新台幣一千元。經比較新
    、舊法之結果，應以被告行為時之舊法對其較為有利。
(三)、被告行為時之刑法第五十六條規定：「連續數行為而犯同一
    之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」；至被
    告行為後上開法條則已刪除。該項刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有所變更
    ，而有比較新舊法之必要。而本案被告先後三次重利之行為
    ，若依舊法規定，僅以一罪論；若依新法，則須分論併罰。
    經比較新、舊法之結果，應以被告行為時之舊法較有利於被
    告。
(四)、被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」。又被告行為時之易科罰金折
    算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定（現已
    刪除），就其原定數額提高為一百倍折算一日，是本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元至一百元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元至三百元折算
    為一日。惟被告行為後新法第四十一條第一項前段修正為：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」。比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以修正前之規定較有利於被告。
(五)、綜合上述各條文修正前、後之比較，以被告行為時即九十五
    年七月一日修正施行前之刑法，較有利於被告，自應依修正
    後刑法第二條第一項前段規定，適用修正前刑法之相關規定
    及罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，予以論處。
(六)、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。被告前後
    三次重利犯行，係在緊接之時間內，以相同之方法觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前
    刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑
    。聲請人雖未就被告貸款予丙○○部分，聲請簡易判決處刑
    ，惟該部分事實與聲請人聲請簡易判決處刑之部分（即乙○
    ○、白文龍部分），有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴
    效力所及，本院自應併予審究。
(七)、原審以被告犯行明確，適用（修正前）刑法第五十六條、第
    三百四十四條、第四十一條第一項前段，（修正前）罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，並審酌被告犯後
    坦承犯行，態度良好，另考量其犯罪動機、目的、手段、所
    生損害、所得利益等情狀，量處有期徒刑五月，並諭知易科
    罰金之折算標準，經核其認事用法並無不當，量刑亦稱允適
    。至原判決雖未及比較適用新舊法，但本案上訴後，經比較
    結果仍以舊法有利於行為人，則原判決適用行為時法，即無
    不當，並無撤銷之事由。故被告以原審量刑過重為由，提起
    上訴，並無理由，應予駁回。
(八)、惟本院審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，可見其素行實屬良好
    ；又其犯罪後已與丙○○達成和解，僅要求丙○○返還本金
    ，並有同意書一紙附卷為憑；而丙○○於本院審理時亦到庭
    表示願意原諒被告，因為被告沒有用暴力討債，被告都很溫
    和等語（見本院九十五年八月十七日審理筆錄）；再參酌白
    文龍於警詢時表示是透過朋友認識被告，向被告借錢，被告
    都沒有用暴力討債等情（見偵查卷第十一頁），可見被告犯
    罪之情節尚屬輕微；另考量有關乙○○部分之犯行，係警方
    查獲被告貸款予白文龍之部分後，被告於警詢時主動告知警
    方，因而查獲，有警詢筆錄一份存卷可查（偵查卷第七頁，
    惟因警方已先查獲連續犯之部分犯行，故不構成自首），益
    見被告犯罪後深有悔意，才會主動供出其餘犯行，且積極與
    被害人尋求和解。是被告因一時失慮，偶罹刑典，其犯罪後
    已深表悔意，故其經此教訓後，當能知所警惕而無再犯之虞
    ，是本院認為原審所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依修
    正後刑法第七十四條第一項第一款之規定（依最高法院九十
    五年第八次刑庭會議決議應適用新法，無庸比較新舊法），
    併予宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百
六十八條，刑法第七十四條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  林恆吉
                                      法  官  胡宗淦
                                      法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第344條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
