【裁判字號】    95,簡,2517
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2517號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第二
一九八七號），被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處
刑（九十五年度易字第一二九四號），裁定適用簡易程序，逕以
簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除增列被告於本院準備程序中所為自白（見九十五年度
    易字第一二九四號卷第十六頁反面、第二十三頁反面）為證
    據外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如
    附件）。
二、經查：
  (一)按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，現行
    刑法第二條第一項定有明文，此條規定乃與刑法第一條罪刑
    法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條
    本身雖經修正，但其既屬適用法律之準據法，本身尚無比較
    新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以
    決定適用之刑罰法律，先予說明。又「本次刑法修正之比較
    新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較」，有最高法院九十五年五月二十三日九
    十五年度第八次刑庭會議決議意旨可資參照。
  (二)被告行為後，經比較總統於九十五年六月十四日公布之增訂
    刑法施行法第一條之一及九十四年二月二日修正公布、九十
    五年七月一日施行之刑法第三十三條、第四十一條第一項修
    正前、後等相關規定，新舊法比較結果，以舊法有利於行為
    人，依修正後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時
    之法律。核被告所為，係犯修正前刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。
  (三)爰審酌被告甲○○因與告訴人呂柏權言生齟齬，一時情緒失
    控出手毆打告訴人，事後雖坦承一切，惟迄未賠償告訴人，
    告訴人傷勢為左側胸壁鈍挫傷合併第六、七肋骨骨折、右上
    背挫傷及擦傷，及被告之品行、智識程度、所受之刺激等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。而被告行為後，刑法第四十
    一條第一項有關易科罰金之折算標準已於九十四年二月二日
    修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第二條並於九十五年五月
    十七日修正刪除，均自九十五年七月一日施行，有關易科罰
    金之折算標準，由修正前銀元一百元以上三百元以下（即新
    臺幣三百元以上九百元以下折算一日），提高為新臺幣一千
    元以上三千元以下折算一日，新舊法比較結果，以行為時即
    修正前規定有利於行為人，依修正後刑法第二條第一項前段
    之規定，應適用行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科罰
    金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、修正前
    刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台條例第二條逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  李家慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本件論罪科刑法條：刑法第277條第1項。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
