【裁判字號】    94,聲,2861
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度聲字第2861號
聲  請  人  臺北市政府工務局新建工程處
法定代理人  李四川
相  對  人  純一營造廠有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其
    提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。前開規
    定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第
    106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人與相對人間84年度重訴字第11
    74號返還保證書等事件，業於民國92年1月10日確定。聲請
    人於85年以本院85年度存字第1199號提存單，提存新臺幣（
    下同）13,754,772元以供擔保免予假執行。現相對人已分別
    從本院提存所領取聲請人所提存之擔保金8,017,773元（92
    年度取字第1827號領取7,654,821元，92年度取字第2885號
    領取362,952元，合計領取8,017,773元），聲請人之債務業
    已全數清償，本件提存事件應供擔保之原因已消滅。為此聲
    請返還提存物等語。
三、按免為假執行所提供之擔保金，其性質為擔保受擔保利益人
    因免為假執行所生之損害。故必待無損害發生或本案勝訴確
    定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅
    。查聲請人依本院84年度重訴字第1174號民事判決供擔保免
    為假執行，嗣經臺灣高等法院、最高法院分別以90年度重上
    更（二）字第129號、91年度台上字第2613號民事判決聲請
    人部分勝訴確定，此業經本院依職權調閱本院89年度存字第
    1199號提存卷、84重訴174號民事卷宗、臺灣高等法院92年
    度重再字第6號民事卷宗查明屬實，尚難謂應供擔保原因消
    滅。至於相對人固就其本案勝訴部分聲請對聲請人所提供之
    免為假執行擔保金強制執行受償，惟就相對人免為假執行所
    生之損害，聲請人既未定期催告相對人行使權利，或得相對
    人同意返還，則聲請人聲請本院裁定命返還提存物，於法尚
    有未合，不應准許。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提起抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
