【裁判字號】    95,簡,2435
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2435號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度調偵字第486號），本院判決如下：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均援用附件檢察官聲請簡易
    判決書所載。並補充證據部分：被告甲○○於本院調查中之
    自白。
二、查被告甲○○以「幹你娘」、「欠人幹」之用語，乃表示不
    屑輕蔑或攻擊之意思，足以對於個人在社會上所保持之人格
    及地位，達貶損告訴人乙○○評價之程度，自屬以使人難堪
    為目的之「侮辱」行徑無誤。故核被告所為，係犯刑法第30
    9條第1項之公然侮辱罪。爰審酌被告之犯罪手段、與告訴人
    之堂親關係，對於告訴人人格評價侵害之程度、欲與告訴人
    和解然未獲告訴人首肯諒解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告行為時即修正前之刑法第41條第1項前段規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以
    下折算一日，易科罰金。」，又行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除)規定
    ，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元100至300元折算1日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣300至900元折算為1日。惟95年7月1日
    修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折
    算一日，易科罰金。
    」
    ，茲比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正
    公布施行前之規定，較屬有利。是應依刑法第2條第1項前段
    適用修正前即行為時之刑法第41條第1項前段及修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知易科罰金折算標準示懲
    。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項前段、第309條第1項、修正前刑法第41條第
    1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十六庭   法  官   吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官   劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第309條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
