【裁判字號】    95,聲判,108
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定             95年度聲判字第108號
聲  請  人  甲○○
被      告  乙○○
上列聲請人因不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分（
95年度上聲議字第2844號），聲請交付審判，本院裁定如下：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第25
    8條之1第1項、第258條之3第2項前段分別定有明文，是以告
    訴人於聲請再議經駁回後欲聲請交付審判者，應於10日內委
    任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請，如告訴人未委任
    律師而逕自提出交付審判之聲請，即不合法律上之程序。次
    按刑事訴訟法第258條之1至第258條之4有關交付審判之規定
    ，於聲請不符「委任律師提出理由狀」之必備要件時，並無
    任何關於得命補正之事項、補正期間、義務人不遵命補正得
    駁回其聲請等規定存在，且同法第258條之1交付審判之聲請
    須委任律師提出，其立法理由謂：「四為防止濫行提出聲請
    ，虛耗訴訟資源，參考德國刑事訴訟法第172條第3項之規定
    ，明定交付審判之案件，必須委任律師提出理由狀，程序始
    稱合法。」，足見交付審判所以採行律師強制代理制度，其
    目的無非在使經由具法律專業之律師細研案情而認有聲請交
    付審判之必要之情形下，始由其代理而提出聲請，以免發生
    濫訴而浪費國家訴訟資源之弊，是此項律師強制代理之旨既
    係在避免濫訴，自須於提出之時即已具備，茍僅於提出聲請
    後始補行委任，實僅徒具律師代理之形式，而無法達成上開
    防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源之立法意旨，從而，此項
    程式上之欠缺係屬不可補正之情形，告訴人未經委任律師代
    理提出理由狀而聲請交付審判者，即屬聲請程序不合法，應
    逕予駁回（台灣高等法院民國91年11月6日法律座談會提案
    討論結論參照）。
二、經查，本件聲請人即告訴人甲○○告訴被告乙○○詐欺案件
    ，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於95年5月2日以94年度
    偵字第22591號為不起訴處分，聲請人不服聲請再議後，仍
    經台灣高等法院檢察署檢察長於95年7月6日以95年度上聲議
    字第2844號處分書駁回其再議之聲請。聲請人於95年7月17
    日收到上開處分書後，雖於同年月26日具狀向本院聲請交付
    審判，惟聲請人並未委任律師提出理由狀，聲請意旨雖以其
    經濟困難，身體殘障，不良於行，醫藥生活費無著落，無錢
    請律師，請予以法律扶助云云，然無資力者，得以言詞或書
    狀向法律扶助基金會分會提出法律扶助之申請，基金會得按
    經費狀況，依案件類型，決定法律扶助種類及其訴訟代理人
    或辯護之施行範圍，此觀諸法律扶助法第13條、第17條及第
    18條之規定即明，是法律扶助之申請，自應向法律扶助基金
    會提出申請，由基金會決定是否准予法律扶助，而聲請人未
    委任律師，復未向基金會申請准予法律扶助，即逕向本院聲
    請交付審判，揆諸前揭說明，其聲請自屬不合法，且為不得
    補正之事項，應逕予駁回之。
三、依刑事訴訟法第258條之3第2項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十三庭  審判長法官  黃雅君
                                      法官  吳佳薇
                                      法官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官 陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    9     月       4  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
