【裁判字號】    95,拍,953
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第953號
聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年9月8日，以其所有如
    附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（
    下同）2,400,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自94
    年9月6日起至134年9月5日止，債務清償期依照各個債務契
    約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於94年9月13日向聲請人借用2,000,000元，借款期
    間自94年9月12日起至95年9月11日止，約定相對人應自94年
    9 月12日起依實際領用金額、動用天數計算利息，約定利息
    自實際撥款日起前12期按聲請人房屋貸款指標利率加4.78%
    採機動方式計算；自第13期起則依聲請人當時之房屋貸款指
    標利率加7.79%計算，並依約定利率按月計付，遲延履行時
    ，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，本金到期未
    還時亦同。逾期6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月
    者，按原利率20%加付違約金。詎相對人自95年6月21日起即
    未繳納本息，尚欠本金2,000,000元及其利息、違約金，依
    上開約定，本件借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物
    以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書
    影本、土地及建物登記簿謄本、宅PAY金借款約定書影本等
    件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
