【裁判字號】    95,訴,8072
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8072號
原      告  甲○○○保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
                      送達代.
被      告  丙○
訴訟代理人  丁○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾肆萬玖仟佰拾壹元及自民國九十
五年六月十七日起至清償日止，按年利率百分之四點九九計算之
利息，暨自民國九十五年六月十八日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之懲罰性遲延利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示。
  二、陳述：
    (一)訴外人己○○○以被告丙○為連帶保證人，於民國94年6
      月17日向原告借款新臺幣（下同）750,000元，約定自94
      年6月17日起至100年6月17日止按月攤還本息12,075元，
      利息按年利率4.99％固定計算，如未依約清償，借款視為
      全部到期，遲延清償者另按上開利率20％加付懲罰性遲延
      利息。
    (二)詎己○○○自95年6月17日起未依約攤還本息，借款視為
      全部到期，爰依法請求被告清償積欠本金、利息及懲罰性
      遲延利息。
  三、證據：提出借款契約書、繳款明細表為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：己○○○於94年6月間買車，請被告當連帶保證人
      ，後來己○○○一走了之，原告應向己○○○請求清償。
    理    由
甲、程序方面：
    按當事人得以合意定第1審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之借款契約書第7條約定
    ，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應有管
    轄權，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出借款契約書、繳款明細表為證
      ，被告對於上開事實亦不爭執，堪信原告之主張為真實。
      被告既為連帶保證人，且依借款契約書其他約定事項第7
      條第4項之約定，連帶保證人已明示拋棄先訴抗辯權，則
      被告尚不得抗辯原告應先向借款人己○○○請求給付。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
