【裁判字號】    95,聲,2396
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2396號
聲  請  人  戊○○
聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任戊○○（民國○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000
號，住臺北市○○區○○街583巷7弄11號）於陳阿惜對於高永琴
即臺北市私立嘉恩老人養護所提起損害賠償之訴時，為陳阿惜之
特別代理人。
  理  由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴
    法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第2項
    定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人戊○○之祖母陳阿惜前因中風於民國
    94年12月15日住進高永琴獨資經營之臺北市私立嘉恩老人養
    護所接受照顧，因養護所疏於照顧致陳阿惜感染肺炎、泌尿
    道感染、心? 衰竭、陳舊性腦中風，無法言語，終日臥床，
    一切生活均他人照料，無法獨立訴訟行為，聲請人自陳阿惜
    中風臥病以來，照料其生活起居，茲因陳阿惜有對高永琴即
    臺北市私立嘉恩老人養護所為訴訟之必要，爰聲請選任聲請
    人為該訴訟之特別代理人等語。
三、經查，聲請人主張之事實，業據其提出診斷證明書、失能診
    斷證明書、契約書一份為證，應堪採信。次查，聲請人為陳
    阿惜之孫女，亦有戶籍謄本在卷可稽，本院書面通知陳阿惜
    之子女甲○○、乙○、丁○○、丙○○等人，皆未於本院指
    定之期日到庭陳述意見，亦未提出任何書狀表示意見，本院
    審酌聲請人之聲請，於法並無不合，爰准許之。
四、依民事訴訟法第51條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  劉坤典
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
