【裁判字號】    95,附民緝,8
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    電信法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
95年度附民緝字第8號
原      告  戊○○
被      告  丁○○
            丙○○
            甲○○
            乙○○
上列被告因本院九十五年度訴緝字第一四一五號被訴違反電信法
案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：詳如後之附件。
  二、陳述：詳如後之附件。
乙、被告方面：被告均未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○、丙○○被訴違反電信法一案，業經本院諭
    知被告丁○○、丙○○就告訴人錢捷飛、戊○○及余榮宗提
    起告訴部分為無罪，其餘部分為不受理之判決，則揆諸上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回，而其假執行之聲請亦失所
    附麗，亦應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主
文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                          審判長法  官  吳孟良
                                法  官  蘇嘉豐
                                法  官  雷淑雯
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決
送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
