【裁判字號】    95,拍,1045
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1045號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：案外人黃曉華於民國（下同）88年4月
    19日，以其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔
    保，設定新台幣（下同）4,620,000元之本金最高限額抵押
    權，存續日期自88年4月7日起至118年4月6日止，債務清償
    期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣案外人黃曉華於88年4月23日向聲請人借用2,200,000元、
    1,650,000元，借款期限為20年，約定利息按聲請人銀行基
    本放款利率加碼年息0.195％機動計算，自借款撥付日起按
    月平均攤還本息，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限
    之利益，應立即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利率
    10％，超過6個月者，按原利率20％加付違約金。詎案外人
    黃曉華自95年4月23日起即未繳納本息，依上開約定，本件
    借款應視為全部到期。經查，案外人黃曉華已於92年4月10
    日將上開不動產贈與予相對人，為此聲請拍賣本件抵押物以
    資受償，並提出抵押權設定契約書暨其他約定事項、他項權
    利證明書、土地及建物登記簿謄本、個人購屋貸款契約等件
    影本為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
