【裁判字號】    95,聲,1614
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
上列具保人因被告乙○○犯偽造文書案件，經檢察官聲請沒入保
證金（95年度執聲沒字第275號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告犯偽造文書案件，
    依台灣台北地方法院指定保證金額新台幣1 萬元，並於民國
    95 年2月23日出具保證金後，將被告釋放，茲因被告逃匿，
    依刑事訴訟法第118 條規定，應命沒入具保人繳納之保證金
    ，爰依同法第121條第1項規定，聲請沒入具保人繳納之保證
    金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第118條第1
    項定有明文。
三、查被告因犯偽造文書案件，經臺灣高等法院院判處有期徒刑
    6月如易科罰金以300元折算1日，於95年5月30日確定後，依
    法應予執行，屢經台灣台北地方法院檢察署傳拘不到，迄未
    依法到案執行，復具保人經合法通知偕同被告到案執行，亦
    未於指定期日偕同被告到案執行，此有送達被告之執行傳票
    送達證書、送達具保人之送達證書、台灣台北地方法院檢察
    署執行拘提函暨拘提未獲之回函、法務部戶役政連結作業系
    統查詢表（被告及具保人戶籍資料）及法務部全國檢察官線
    上查詢刑案人犯在監所最新資料報表影本等件附卷可稽，足
    證被告確已逃匿，是聲請人聲請沒入具保人所繳納之保證金
    ，應予准許。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  刑事第六庭法  官   趙子榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官   陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
