【裁判字號】    95,訴,6169
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6169號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年8
月7日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣拾陸萬仟貳佰捌壹拾元，及其中本金
新臺幣拾萬陸仟玖佰貳拾肆元自民國九十五年五月十日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾萬捌仟肆佰貳拾玖元，及其中本金
新臺幣壹拾萬仟陸佰捌拾捌元自民國九十五年五月十日起至
九十五年六月十日止，按年息百分之五點八八，自九十五年六月
十一日起至清償日止，按年息百分之十四點八八計算之利息；並
自九十五年五月十日起至清償日止，按月給付帳務管理費新台幣
貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
    本件依兩造信用卡約定條款第26條、簡易通信貸款契約書第
    13條等約定，均合意由本院為第一審管轄法院，故本院有管
    轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
(一)、被告甲○○於民國91年11月20日與原告國泰世華商業銀行股
    份有限公司合併更名前之世華聯合商業銀行股份有限公司訂
    立信用卡使用契約，領用VISA信用卡、MSATER信用卡各1張
    ，卡號依序為：0000000000000000號、0000000000000000號
    ，依約被告即得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止
    日前向原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾
    期清償時，除喪失期限利益外，另應繳付按年息19.7%計算
    之利息。截至95年5月9日止帳款尚餘新臺幣（下同）10萬4,
    793元，及其中本金9萬6,785元未按期繳付
(二)、被告又於93年12月10日以代償卡代付其於中華商業銀行、遠
    東國際商業銀行及富邦商業銀行之信用卡欠款，就該代償部
    分之利息及費用，計收方式係以代償後，前18個月內以年息
    5.88%計收利息，第19個月起則更以年息14.88%計收利息，
    另按月收取帳務管理費新台幣288元。截至95年5月9日止帳
    款尚餘13萬8,429元，及其中本金13萬3,688元未按期繳付。
(三)、被告另於93年11月25日與原告訂立簡易通信貸款契約，向原
    告借款30萬元，約定借款利率為年息5.88%，分50期還款，
    依年金法按月計付本息，每期應攤還之帳款，併入被告持有
    由原告發行之信用卡每月帳單中，與信用卡消費款項一併繳
    納，如未依約於繳款期限繳款或未繳足月付金時，原告得將
    未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，
    按信用卡循環利率（即年息19.7%）計息，又如延遲繳款經
    原告主張暫停被告使用信用卡之權利時，則喪失期限利益，
    視同全部到期。截至95年5月9日止帳款尚餘25萬8,488元，
    及其中本金24萬139元未按期繳付。
(四)、詎被告至95年5月9日止，尚餘帳款50萬1,710元未依約清償
    （其中信用卡金額10萬4,793元、代償金額13萬8,429元、簡
    易通信貸款金額25萬8,488元。）爰依契約關係起訴請求，
    並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權
    明細報表1件、信用卡申請書1份、信用卡約定條款1份、代
    償卡申請書1份、代償卡約定條款1份、簡易通信貸款申請書
    及契約書1份、歷史帳單彙總查詢單2紙及客戶歸戶資料明細
    查詢表1件等件為證，其主張核與上開證物相符，故原告主
    張之事實，自堪信為真實。
(二)、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第478條前段定有明文。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定
    債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第233條第1項
    、第250條第1項分別定有明文。查本件被告積欠上開信用卡
    消費帳款及借款未依約清償，均喪失期限利益，視為全部到
    期，揆諸上開說明及規定，被告自應負清償責任。從而，原
    告依契約之法律關係請求被告給付如主文第1項、第2項所示
    之金額，為有理由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
