【裁判字號】    95,易,293
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度易字第293號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  劉敏卿律師
上列被告因建築法案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第20826號）
，本院判決如下：
    主  文
乙○○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，累
犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元
）折算壹日。
    事  實
一乙○○前因傷害案件，經本院於民國九十二年三月十一日以九
  十二年簡字第七七四號判決判處有期徒刑三月，經本院第二審
  合議庭以九十二年簡上字第一三六號判決駁回上訴而確定，並
  於同年八月八日易科罰金執行完畢。乙○○為臺北縣新店市○
  ○街十六號建築物（下稱本案房屋）之共有人之一，其於九十
  四年四月間整修該屋時，未經主管機關之審查許可並發給建築
  執照，擅自於屋後由四周房屋圍成之空地，利用四周房屋牆壁
  為四壁，將鐵條固定於牆壁上為支架，上方使用鐵板舖設屋頂
  ，形成面積約四十四平方公尺，高度約三公尺之違章建築，並
  與其子一同進入該屋居住。嗣經臺北縣政府新店市公所（下稱
  新店市公所）查報，由臺北縣違章建築拆除隊（下稱拆除隊）
  於九十四年五月二十日依建築法第八十六條第一款執行拆除在
  案，乙○○竟又未經主管機關之審查許可並發給建築執照，於
  同年八月間利用拆除隊未拆除之鐵架，再度於架上舖設固定鐵
  板作為屋頂，而擅自重建與原建物面積、高度均相同之違章建
  築，經拆除隊派員於九十四年十月二十一日前往勘查，始知上
  情。
    理  由
一程序事項：被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律
  有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一
  項固有明文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第
  一百五十九條之一至之四規定，而經當事人於審判程序同意作
  為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
  適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查
  證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未
  於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第一
  百五十九條之五亦定有明文。本件公訴人及被告於本院準備程
  序及審判程序中對於本案相關證人於偵查中之證述暨其他相關
  具傳聞性質之證據資料之證據能力，均表示沒有爭執，且迄於
  言詞辯論終結前亦未聲明異議。本院審酌本案證人之陳述及證
  據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作
  為證據為適當，前述證人於審判外之陳述及相關證據資料，自
  得做為證據。
二認定事實所憑之證據及理由：被告雖坦承於九十四年八月間未
  經主管機關之審查許可並發給建築執照擅自於未拆除之鐵架上
  舖設鐵板作為屋頂之事實，但否認有重建之行為，辯稱：第一
  次收到通知書就覺得莫名其妙，只是一個遮雨棚，怎麼被認為
  是違建，九十四年八月間那次是因為颱風要來，我兒子陳賢聰
  把鐵皮蓋上去，沒有鎖螺絲，也沒有固定，隨時可以拿下來等
  語。本院認為：
(一)被告為本案房屋共有人之一，現為該屋使用人，其於九十四年
  四月間整修該屋時，未經主管機關之審查許可並發給建築執照
  ，擅自於屋後由四周房屋圍成之空地，利用四周房屋牆壁為四
  壁，將鐵條固定於牆壁上為支架，上方使用鐵板舖設屋頂，形
  成面積約四十四平方公尺，高度約三公尺之違章建築，經拆除
  隊於同年五月二十日拆除後，又未經主管機關之審查許可並發
  給建築執照，於同年八月間利用拆除隊未拆除之鐵架，再度於
  鐵架上使用鐵板舖設屋頂，與原建物面積、高度均相同，嗣經
  拆除隊派員於同年十月二十一日前往勘查始發現等事實，除經
  被告坦承外，並有建物所有權電腦查詢資料、個人戶籍資料表
  各一份，臺北縣政府違章建築認定通知書、勘查紀錄表各二份
  ，臺北縣政府違章建築拆除時間通知單、九十四年五月二十日
  拆除日報表、結案通知單各一份、拆除前、後照片等，及臺北
  縣政府九十五年二月十三日北府工字第○九五○○○四六七二
  號函檢附之九十四年八月間重建之照片等可證，且與證人即九
  十四年十月二十一日前往現場勘查之甲○○證述相符，應無疑
  義。
(二)被告雖於本院審理時辯稱違建部分屋頂的鐵板是其子陳賢聰所
  舖設，且事前其不知情。然而，其經本院訊問後改稱，因為颱
  風將近，其告知陳賢聰將鐵板放在鐵架上，不要鎖螺絲，且要
  作活動式的，比較好拆，並告知其子使用屋內現有之木條壓住
  鐵板（本院九十五年八月九日審判筆錄第十四頁第二十四行至
  第二十八行、第十六頁第十九行至第二十六行、第十七頁第一
  行至第二十行）等語，不論其所稱使用木條壓住屋頂等語是否
  屬實，均足認原有固定於四周牆壁之鐵條，及九十四年八月間
  於使用鐵板舖設屋頂等工作雖為其子實際施作，惟其乃接受被
  告指示之方式而為，其辯稱其子使用鐵板舖設屋頂之行為，事
  前均不知情等語，顯屬卸責之詞，不足採信，本件之重建行為
  人實為被告無誤。其次，本案房屋後方之空地地面舖有磁磚，
  其上之洗衣機為被告與其子共用，二人並將衣物曬晾該處，顯
  為供被告個人所用之構造物。
(三)被告於本院審理時辯稱：（問：第一次及第二次建築的過程中
  ，這個鐵皮放角鐵上如何固定？）固定要鎖螺絲，本案我們沒
  鎖螺絲，只是將鐵皮放在角鐵上。第一次有鎖，拆除後，第二
  次沒有鎖。（問：鐵皮放在角鐵上面又沒有固定，是否會被颱
  風吹走？）我們用十尺長的木頭放在鐵皮上，從四個角把它壓
  住。（問：十尺長的木頭本身有無固定？）沒有，只有壓在鐵
  皮上。（問：木頭本身會不會被風吹走？）不會，因為木頭很
  重。（問：搭上去的鐵皮，一片是多少尺寸的？）不知道是三
  尺或一公尺，長度不一定，寬度大概三尺寬，是一片一片搭上
  去的。（問：你說用來壓在鐵皮屋頂的木頭約有十尺長，厚度
  有多厚？）約一吋半厚度，寬度約一尺多、長十尺（本院九十
  五年八月九日審判筆錄第十二頁第十行至第十五行、第二十四
  行至第二十七行、第十三頁第一行至第八行、第十六頁第六行
  至第十行、第二十七行至第三十行）等語。據此，被告倘確命
  其子使用長十尺（約三公尺），寬約一尺多（約○點五公尺）
  、厚一吋半（約三點八公分）之木條壓住屋頂鐵板，依該木條
  之長寬高觀之，應十分顯而易見，且其既擺放於鐵板四周，從
  證人甲○○拍攝位置，應可看見木條之一側，然由臺北縣政府
  前述函文檢附之九十四年八月間重建照片（即甲○○拍攝之照
  片）觀之，卻未見任何木條擺放於屋頂，所辯是否屬實，實令
  人起疑。其次，由證人甲○○於檢察官訊問時證稱，屋頂是固
  定的鐵皮，但也很容易自行拆除該建物有樑柱，有頂蓋是法定
  違建（偵卷第二十九頁倒數第二行）。於本院審理時證稱：（
  問：在檢察官偵訊中，你為何回答是屋頂固定的鐵皮，也容易
  拆除？）因為我是從內部現場看，一般鐵皮屋的屋頂可以用螺
  絲直接固定在屋頂上所以只把螺絲把拆下來即可拆除。（問：
  本件你從內部勘驗時，他有無鎖上螺絲？）我沒很仔細去看螺
  絲在那裡（本院九十五年八月九日審判筆錄第六頁第三行至第
  十二行）等語可知，甲○○雖因其認為一般屋頂鐵板均會以螺
  絲固定，而未詳加注意該處鐵板是否有以螺絲鎖定於鐵架上，
  然被告於甲○○前往勘驗時既在現場，卻未就甲○○仍將構造
  物認定為違建之行為提出說明，甲○○亦未發現該屋頂與一般
  鐵皮屋有何不同之處，參以前述甲○○拍攝之照片顯示，作為
  屋頂之鐵板與鐵條緊密，並無鬆脫之情形，益證被告辯稱當時
  未將螺絲上鎖等語，應屬杜撰之詞。另依前述證人甲○○之證
  言可知，以螺絲將鐵板固定於鐵條上，拆卸十分容易，與被告
  擺放重量足以壓制鐵板使其不致因颱風來襲而遭強風掀開之木
  條，亦隨時可移除之情形相同，且縱被告未以螺絲將鐵板固定
  於鐵條上，而以重量足以抵擋颱風之木條擺放於屋頂，亦與以
  螺絲固定之效果相同。
(四)建築法第四條規定：本法所稱建築物，為定著於土地上或地面
  下具有頂蓋、樑柱或牆壁，供個人或公眾使用之構造物或雜項
  工作物。依臺北縣政府前述函文檢附之九十四年八月間重建照
  片、被告提出之九十四年五月二十日拆除後照片觀之，本案房
  屋後方之空地是由四周房屋所圍成，被告將鐵條固定於四周房
  屋牆壁上為支架，上方使用鐵板舖設屋頂，利用四周房屋牆壁
  為四壁為構造物定著於土地上，具有頂蓋、樑柱，供被告個人
  使用，不論被告是否有以螺絲將鐵板固定於鐵條上，本案房屋
  後方之之構造物，均合於建築法第四條所稱之建築物。
三論罪科刑之依據
(一)被告所為，犯建築法第九十五條之拆後重建罪。被告行為後，
  刑法已於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日
  施行，修正後第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適
  用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
  利於行為人之法律。」此項修正乃為符合刑法第一條罪刑法定
  主義之要求，貫徹法律禁止溯及既往原則，屬規範行為後法律
  變更所生新舊法律比較適用之準據法，無比較新舊法之問題，
  應逕適用修正後刑法決定新舊法之適用，先予敘明。又關於刑
  法修正後之新舊法比較，應就罪刑有關之一切情形，綜其全部
  罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三日著有九
  十五年度第八次刑庭會議決議可參。
(1)被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
  為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
  或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
  事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
  科罰金。」被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰
  鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，係就其原定數
  額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算
  標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，經折算為新臺幣後
  ，應以新臺幣三百元至九百元折算為一日。惟九十五年七月一
  日施行之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
  年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
  役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
  易科罰金。」，依修正後之刑法第二條第一項規定比較修正前
  後易科罰金折算標準，以舊法較有利被告。
(2)被告曾有如事實欄所述之犯罪科刑執行完畢情形，有臺灣高等
  法院被告前案紀錄表一份可參，其受有期徒刑執行完畢後，於
  五年內故意再犯有期徒刑以上之本罪，不論依修正刑法第四十
  七條，或修正後刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，
  對被告而言並無有利或不利之情形。
(3)綜合上述各條文修正前後之比較，以被告行為時之法律較有利
  於行為人，自應適用修正前刑法之相關規定予以論處。
(二)被告受有期徒刑執行完畢後，於五年內故意再犯有期徒刑以上
  之本罪，為累犯，依法加重其刑。本院審酌被告重建之建築物
  四周均為房屋，對於公共安全之危害較一般違建物小，但犯後
  態度不佳，經將責任推卸予其子陳賢聰等一切情狀，量處如主
  文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條前段，諭知易科罰金
  之折算標準。
四適用之法條：刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，建築法
  第九十五條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前
  刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提
  高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
  二條。
本案經檢察官李鴻維到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                 刑事第十五庭  審判長法  官  周祖民
                                     法  官  黃雅君
                                     法  官  邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑法條
建築法第95條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
