【裁判字號】    95,訴,8388
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8388號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                        號
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於95年8月22日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬肆仟參佰陸拾貳元，及其中新台
幣肆拾捌萬玖仟壹佰柒拾柒元自民國九十五年七月十三日起至清
償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）94年10月9日向原告申
    辦現金卡信用貸款（帳號：00000000000000），依約被告得
    以金融卡提款或轉帳方式動撥貸款額度內之現金，惟依同約
    定書第5條之約定，被告應於每月之繳款截止日依約繳納每
    月應還款之金額。詎料，被告自94年10月9日核撥貸款起至
    95年7月12日止（最後繳款截止日為95年2月19日），借款尚
    餘534,362元未按期給付（含本金489,177元、利息6,855元
    、延滯利息38,330元），按約定書第2條之約定，系爭貸款
    之利息計算，依年利率16.5%按日計息，又借款人如未依約
    繳款，依約定書第8條之約定，原告得自應付還本日或付息
    日之翌日起至清償日止，改依年利率20%計算延滯利息，復
    按約定書第9條之約定，被告已喪失期限利益，應即清償所
    有未償還之全部款項。為此爰依消費借貸之法律關係，訴請
    被告返還借款，並聲明如主文所示。
三、本件原告主張之事實，業據其提出現金卡申請書、信用貸款
    約定書、被告帳務明細等為證。又被告已於相當時期受合法
    之通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀
    答辯以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之
    本金、利息為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
