【裁判字號】    95,訴,7945
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7945號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
            丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣652,186元，及自民國95年3月13日起
至清償日止按年息2.97%計算之利息，暨自民國95年4月14日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之10%，逾期超過
六個月部分，按上開利率之20%計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告供擔保新台幣210,000元後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國（下同）92年8月13日邀
    被告丙○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（以下同）1,
    000,000元，約定期限七年，分60期按月攤還本息，利息利
    率按原告公告之定儲指數利率加年息1.1%計算，如逾期攤還
    本息，喪失期限利益，除仍按原定利率計息外，並逾期在六
    個月以內者，按約定利率之10%，逾期超過六個月部分，按
    約定利率之20%計算違約金。詎被告丁○○自95年3月12日起
    未依約清償，為此依消費借貸及連帶保證契約，聲明求為命
    被告連帶給付原告652,186元，及自95年3月13日起至清償日
    止按年息2.97%計算之利息，暨自95年4月14日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率之10%，逾期超過六個
    月部分，按上開利率之20%計算之違約金之判決，並願供擔
    保，聲請宣告假執行等語。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款帳務
    資料查詢單、牌告利率變動表、戶籍謄本、原告變更登記表
    為證。被告未到場爭執，亦未提出書狀以供本院審酌，堪信
    原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約，
    請求被告連帶給付如主文第一項所示金額，為有理由，應予
    准許。原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31   日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
