【裁判字號】    95,訴,4541
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4541號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  乙○○
            戊○○
被      告  風林火山股份有限公司
法定代理人  丁○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰貳拾貳萬零佰陸拾伍元及如附
表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於
    由一定法律關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1項
    定有明文。本件依借據第6條及應收帳款融資契約約定，兩
    造合意由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院有管
    轄權。原告之法定代理人原為羅澤成，嗣於訴訟中變更為己
    ○○，有原告之公司基本資料查詢在卷可稽，己○○業已具
    狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。又被告經合法通知
    ，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告風林火山股份有限公司（下稱風林火山公司
    ）邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人，分別於：(一)民
    國93年8月23日向原告借款新台幣（下同）400萬元，借款期
    間自93年8月23日起至98年8月23日止，利率按原告銀行之基
    準利率加年利率2.82%計付（目前利率為6.35%），嗣原告銀
    行基準利率調整時，自調整日起按調整後之年利率計算，自
    實際撥款日起，依年金法按月攤還本息，惟被告僅繳款至94
    年12月23日，尚欠3,049,941元及如附表編號1所示之利息、
    違約金；(二)94 年5月6日向原告申請融資額度175萬元，期
    間自94年5月10日起至95年5月10日止，借款人得於期間內循
    環動用，每筆動用款期限不得超過4個月，借款利息按原告
    銀行2年期定儲機動利率加年利率3.545%機動計付（目前應
    計利率為5.6%），借款人及連帶保證人同意借款撥貸時繳交
    放款系統作業費2,187元，如借款有提前清償情形，則該費
    用不予退還。凡逾期償付本金或利息時，願按借款金額自應
    償付日起，6個月以內部分，照約定利率10%，超過6個月部
    分，照約定利率20%加付違約金。被告於94年9月5日、10月3
    日及12月1日分別動用26萬元、60萬元及33萬元，並曾各繳
    款數期後，於94年12月31日、95年1月4日及95年1月2日起即
    未再依約繳息還本，分別尚欠240,424元、60萬元、33萬元
    ，及如附表編號2、3、4所示之利息、違約金。被告與原告
    間之各筆消費借貸契約，依約應按月繳付本息，然迄今已逾
    數期未繳，喪失期限利益，應一次還清，惟被告拒不出面還
    款，為此提起本件訴訟等語。並聲明如主文第1項所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
    狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出欠款明細
    表、繳款明細表、借據、應收帳款融資契約、授信動用申請
    書、放款利率歷史資料表、授信約定書等件為證，核屬相符
    ，被告經合法通知，而於言詞辯論期日均不到場，復均未提
    出任何書狀爭執，則原告主張之上開事實，堪信為真實。從
    而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求
    被告連帶給付如主文第1項所示之借款及利息、違約金為有
    理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
