【裁判字號】    95,聲,1713
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一七一三號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  徐揆智律師
            王棟樑律師
上列聲請人即被告因常業詐欺等案件，聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案既已審理告一段落，並無可供串證之共
    犯或可供湮滅之證據，所犯罪名亦非五年以上有期徒刑之罪
    ，且被告甲○○有固定住居所，無逃亡之虞，被告此次從澳
    門回臺灣之前，即先行聯絡家人，要律師具狀向臺灣臺北地
    方法院檢察署陳報將主動到案說明，請臺灣臺北地方法院檢
    察署定期開庭，只因律師認為被告返臺，再帶被告主動向臺
    灣臺北地方法院檢察署報到即可，因而未具狀陳報到案之意
    。殊未料於入境時遭航空警察局以通緝犯逮捕，移送臺灣臺
    北地方法院檢察署，以致被誤會為被告係潛逃出境，有逃亡
    之虞，不得交保，其實這只是偵查中律師與家屬間溝通有落
    差引起，被告確實是主動要回來投案。被告老父為此自責，
    養不教，父之過，有輕生念頭，年紀已大，風中殘燭，每天
    想念愛子，老淚縱橫，要見一面而不可得，爰聲請具保停止
    羈押云云。
二、經查，被告甲○○因常業詐欺等案件，經臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官以九十五年度偵字第一○七三五、一三○三五
    號提起公訴，於民國九十五年六月二十八日繫屬本院，本院
    以九十五年度訴字第一○一四號刑事案件分案審理，經本院
    訊問後，認為被告涉犯刑法第三百四十條常業詐欺罪、刑法
    第三百四十六條第一項恐嚇取財罪之罪嫌重大，經警於機場
    拘提到案，有逃亡之事實，非予羈押顯難進行審判，另被告
    所涉犯行十餘次，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而
    有羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
    、第一百零一條之一第一項第八款、九十五年六月十四日修
    正公布，並自九十五年七月一日施行前之刑事訴訟法第一百
    零一條之一第一項第七款之規定，於九十五年六月二十八日
    執行羈押。雖本案業經本院於九十五年八月二十二日判處被
    告常業詐欺罪有期徒刑一月六月，恐嚇取財罪有期徒刑八月
    ，應執行有期徒刑二年（尚未確定），惟本院審酌卷證各情
    ，認前開原羈押之原因，除九十五年六月十四日修正公布，
    並自九十五年七月一日施行之刑事訴訟法第一百零一條之一
    第一項第七款業已刪除常業詐欺罪者外，其餘原羈押之原因
    現仍存在，非予羈押顯難進行上訴後之審判或確定後之執行
    ，並斟酌比例原則及必要性原則，自有繼續執行羈押之必要
    ，且該羈押之必要性目前尚無從因具保或限制住居等手段而
    得以替代；另本案亦無刑事訴訟法第一百十四條各款所定不
    得駁回具保停止羈押聲請之情形。至於被告所陳其父因此自
    責，有輕生念頭，且年事已高，每日思念愛子等情，核與刑
    事訴訟法第一百十四條規定之情形不符，且與羈押原因無涉
    。從而，被告所提具保停止羈押之聲請，難認有理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  宋松璟
                                    法  官  劉煌基
                                    法  官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
