【裁判字號】    95,撤緩,52
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第52號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人甲○○犯公共危險罪（本院新店簡易庭94年
度店交簡字第283號），聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第6
82號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯公共危險案件，前經本院
    新店簡易庭於民國94年10月4日以94年度店交簡字第283號判
    處有期徒刑四月，緩刑五年，並於94年11月7 日確定。惟受
    刑人在緩刑期內即95年4月6日，另犯公共危險罪，經本院臺
    北簡易庭於95年6月21日，以95年度北交簡字第1444 號判處
    有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，並於95年7
    月17日確定。核該受刑人所為，已合於刑法第75條第1 項所
    定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條之規定，
    聲請撤銷等語。
二、按修正前之刑法第75條第1 項規定：「受緩刑之宣告，而有
    左列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內更犯罪，受有
    期徒刑以上刑之宣告者。二、緩刑前犯他罪，而在緩刑期內
    受有期徒刑以上刑之宣告者。」。惟94年2月2日修正公布、
    95年7月1日施行之刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律。」。且修正後刑法第75條及
    75條之1 分別規定：「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者
    ，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。二、緩刑
    前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑
    以上刑之宣告確定者。前項撤銷之聲請，於判決確定後六月
    以內為之。」；「受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原
    宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤
    銷其宣告：二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得
    易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。……」，
    經比較修正前後之撤銷緩刑規定，以95年7月1日修正施行後
    之新法，較有利於受刑人，自應依現行刑法第2條第1項後段
    規定，適用修正後之新法。
三、經查：
  (一)受刑人甲○○因犯公共危險案件，前經本院新店簡易庭於民
    國94年10月4日以94年度店交簡字第283號判處有期徒刑四月
    ，緩刑五年，並於94年11月7 日確定。惟受刑人在緩刑期內
    即95年4月6日，另犯公共危險罪，經本院臺北簡易庭於95年
    6 月21日，以95年度北交簡字第1444號判處有期徒刑三月，
    如易科罰金以3百元折算1日，並於95年7 月17日確定之情，
    有前述2份判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽
    。故依修正後刑法第75條第1項第1款規定，本件並非「應」
    撤銷緩刑宣告之案件；但依修正後刑法第75條之1第1項第2
    款規定，則應審酌本件是否符合「得」撤銷緩刑宣告之要件
    。
  (二)審酌受刑人甲○○於94年7月2日因服用酒類，達不能安全駕
    駛動力交通工具程度而仍駕駛，甫於94年11月7 日經本院新
    店簡易庭判處有期徒刑四月確定，並獲緩刑之寬典，卻猶不
    知警惕，又在不及半年之95年4月6日，因服用酒類，達不能
    安全駕駛動力交通工具程度而仍駕駛，再度觸犯公共危險罪
    ，並經本院臺北簡易庭於95年7 月17日判處有期徒刑三月確
    定，已詳如前述，並有該2 份判決書附卷可考，可見受刑人
    甲○○並未因受到刑事追訴而有悔悟反省之意，故其原宣告
    之緩刑（94年度店交簡字第283 號），已難收預期之效果，
    而有執行刑罰之必要，故本件聲請撤銷緩刑之宣告，與修正
    後刑法第75條之1 第1項第2款之規定相符，自得撤銷其緩刑
    之宣告。
  (三)綜上所述，本件聲請人雖誤引修正後刑法第75條第1 項，惟
    依修正後刑法第75條之1 第1項第2款之規定，本件聲請為有
    理由，應予准許，爰裁定如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第476 條，現行刑法第2條第1項
    但書、第75條之1第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
