【裁判字號】    95,拍,821
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第821號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）93年11月19日以
    其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定
    新台幣（下同）2,700,000元之本金最高限額抵押權，存續
    日期自93年11月19日起至123年11月18日止，債務清償期依
    照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於93年11月22日向聲請人借用1630,000元、540,00
    0元，借款期限均為20年，按月平均攤還本息，且均有利息
    及違約金之約定。詎相對人僅繳息至95年2月22日即未繳納
    本息，依兩造約定，本件借款應視為全部到期，相對人自應
    一次全部償還本金2,077,022元及其利息、違約金。為此聲
    請拍賣抵押物以資受償，並提出貸款契約書、抵押權設定契
    約書、他項權利證明書（上均影本）、土地及建物登記簿謄
    本等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
