【裁判字號】    95,交易,491
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決
公 訴 人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被    告    甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8355號），本院新店簡易庭受理後（受理案號為95年度
店交簡字第195號），認不宜以簡易判決處刑，改為通常程序審
理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94 年10月29日凌晨1時35
    分，在台北縣新店市○○路41號與友人飲用金門高樑酒後，
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶駕駛車牌號碼
    FRU-887 號重型機車（酒醉駕車部分已另案為緩起訴處分）
    ，行經台北縣新店市○○路、百忍街口時，本應注意遵循行
    進方向，不得逆向行駛，且應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟因不
    勝酒力而疏未注意，違規逆向行駛於新店市○○路上且貿然
    左轉，適徐建  騎乘車牌號碼198-FAF 號重型機車附載乙○
    ○沿同車道對向行駛至該處，兩車因而發生擦撞，致徐健
    、乙○○2人人車倒地，徐健  因而受有左節五掌骨折裂、左
    手肘扭傷等傷害；乙○○則受有背部挫傷等傷害，因認被告
    涉有刑法第284條第1項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，不經言詞辯論，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定
    有明文。
三、查本件告訴人徐健  、乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件
    ，起訴書認被告係觸犯刑法第284條第1項之過失傷害罪，依
    同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人已與被
    告達成和解而回告訴，有本院新店簡易庭和解筆錄及本院95
    年8月25 日準備程序筆錄在卷足憑，揆諸前開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第 303條第3款、第 307條判決如主
文。
中    華    民    國  95    年   8   月    31      日
                       刑事第六庭審判長   周占春
                                 法  官   林孟皇
                                 法  官   趙子榮
上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                 書記官   陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
