【裁判字號】    95,訴,5954
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確認法律關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5954號
原      告  己○○
            丁○○
兼上列一人
訴訟代理人  庚○○    住台北市大安區○○○路204巷2號9樓
                        之2
被      告  有話好說通訊有限公司
                      設台北市○○區○○里○○街130號
法定代理人  丙○○    住台北市○○區○○路137巷28號4樓
            乙○○    住台北縣新店市○○路436巷10號
上列當事人間確認法律關係不存在事件，本院於民國95年8月21
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間之股權關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按解散之公司除因合併、分割或破產者外，應行清算；解散
    之公司於清算範圍內，視為尚未解散；公司之清算人，在執
    行職務範圍內，為公司負責人；公司之清算，以全體股東為
    清算人，但公司法或章程另有規定或股東會另選認清算人時
    ，不在此限。公司法第24條、第25條、第8條第2項、第113
    條準用第79條分別定有明文。本件被告公司已經主管機關廢
    止其公司登記並命令解散，有該公司變更登記事項在卷可稽
    ，並經本院向台北市政府調閱該公司登記案卷查明，依上規
    定，本應行清算，惟其未向法院聲報清算，亦未另選任清算
    人，其公司之法人格仍屬存續，本應以全體股東即股東兼董
    事丙○○、股東乙○○、己○○、丁○○、庚○○為清算人
    即被告公司之法定代理人，然因本件係其中股東己○○、丁
    ○○、庚○○對公司所提起之訴訟，兩者處於對立地位，自
    不宜由渠三人以清算人身分代表公司應訴，是本件應以其餘
    二位股東即丙○○、乙○○為被告公司之法定代理人，合先
    敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告主張：伊等與丙○○、乙○○於民國88年10月2日合資
    設立被告公司，為被告公司之股東，而被告公司實際負責人
    則為丙○○。嗣因被告公司經營不善且帳目不清，伊等遂於
    89年12月間向被告公司表示無條件拋棄股份，然被告公司卻
    一直未為伊等辦理公司股東變更登記，且被告公司亦於93年
    7月16日結束營業而廢止。詎因被告公司未如實申報及繳納
    90年度營利事業所得稅，致使伊等被列為公司清算人而於95
    年5月間收到財政部台北市國稅局90年度營利事業所得稅核
    定稅額繳款書及91年度營利事業所得稅未分配盈餘核定稅額
    繳款書，實有害伊等之權益，又被告公司負責人避不見面，
    無誠意出面解決，伊等有提起確認與被告公司間股權關係不
    存在之確認利益等語。並聲明：求為確認原告與被告間之股
    權關係不存在。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
五、經查原告主張之上開事實，業據其提出被告公司登記資料、
    財政部台北市國稅局90年度營利事業所得稅核定稅額繳款書
    及91年度營利事業所得稅未分配盈餘核定稅額繳款書為證，
    並經證人甲○○（88年至89年間在被告公司任職擔任門市助
    理）、戊○○（被告公司之供應商，與被告公司實際負責人
    丙○○是好友，往來密切）到庭證稱屬實，又被告已於相當
    時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項之規
    定，視同被告已對原告主張之事實自認，堪認原告主張之上
    開事實為真實。按公司法第111條固對有限公司之股東出資
    轉讓有限制之規定，惟對於有限公司之股東將其出資（股權
    ）無條件拋棄，並無限制之規定。且有限公司之股東，依公
    司法第2條第1項第2款、第99條之規定，對於公司之責任，
    以其出資額為限，若該股東就其所認出資額已盡其出資之義
    務嗣後又將其股權無條件拋棄，公司法既無禁止規定，應非
    法之所不許。準此，原告既向被告公司為無條件拋棄股權之
    意思表示，其與被告公司間之股權關係即告消滅。從而，原
    告訴請確認其與被告間之股權關係不存在，洵屬有理，應予
    准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
