【裁判字號】    95,交簡,56
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第56號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      3樓
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一二八三二號），本院認為不宜，改依通常程序審理
；嗣於本院準備程序進行中，被告自白犯罪，經本院合議庭認為
適當後，裁定由受命法官獨任進行簡易審判程序，逕以簡易程序
判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因酒後駕車公共危險案件，經臺灣士林地方法院以
    九十四年度士交簡字第一七四五號判處罰金一萬六千元，如
    易服勞役，以三百元折算一日，而於九十五年一月十日判決
    確定，並於同年二月二十日執行完畢。惟甲○○於九十五年
    五月十五日十二時許，在臺北縣五股工業區內與同事飲用保
    力達之酒類飲料後，已有協調功能降低之輕度酒精中毒症狀
    ，並已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於酒後之
    同日下午一時許，騎乘車牌號碼CLR─376號重型機車欲返回
    其臺北市○○○路住處，嗣於同日下午二時四十分許（聲請
    簡易判決處刑書誤繕為二時二十分許），行經臺北市○○區
    ○○街二段九號前，其機車左手手把不慎擦撞正橫越馬路之
    行人王陳雪嬌，致王陳雪嬌受有多處瘀傷之傷害（過失傷害
    部分未據王陳雪嬌提出告訴）。嗣經警到場處理，並於同日
    下午四時二十一分許對甲○○實施呼氣酒精濃度測試，發現
    其酒精濃度測定值為每公升○‧三六毫克，且經員警對之測
    試觀察及施以生理平衡檢測結果，發現甲○○亦有平衡動作
    腳步不穩、劃圈圈項目所劃圓圈抖動扭曲之現象，始悉上情
    。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，本院認為不宜，改依通
    常程序審理；嗣於本院準備程序進行中，甲○○自白犯罪，
    本院改依簡易審判程序審理。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於在前開時、地服用酒類後駕駛上揭車輛
    肇事，經測試其呼氣所含酒精濃度達每公升○‧三六毫克等
    事實坦承不諱，並有吐氣酒精濃度測定單據、臺北市政府警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表、生理平衡檢測表、交通事故談
    話紀錄表、補充資料表、調查報告表、現場圖、現場照片在
    卷可稽。按人體之呼氣酒精濃度達每公升○‧二五毫克時，
    將有輕度協調功能降低之症狀，呼氣酒精濃度達每公升○‧
    五毫克時，則有反應較慢、感覺降低及影響駕駛之情形，此
    有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八
    年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函附卷可稽（
    見本院卷）。查被告為警查獲後，經測試其呼氣酒精濃度為
    每公升○‧三六毫克，揆諸上開說明，已足以產生輕度協調
    功能降低之足以影響駕駛之症狀，經員警對之測試觀察及施
    以生理平衡檢測結果，發現被告亦有平衡動作腳步不穩、劃
    圈圈項目所劃圓圈抖動扭曲之現象，有前揭刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表、生理平衡檢測表附卷可考；
    參以客觀上被告更有騎乘機車擦撞行人之肇事事實，足見依
    被告當時飲酒後之狀態顯然無法正常駕駛，而達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度甚明。本件事證明確，被告服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前已有事實欄
    所示之酒後駕車公共危險前科（於本件尚不構成累犯），有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，竟仍於酒後駕車，
    顯見自制力及守法觀念顯然不佳，惟犯後坦承犯行、態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，九十
    四年二月二日修正公布之刑法修正條文，依刑法施行法第十
    條之一規定，已於九十五年七月一日生效施行，關於新舊法
    之比較適用，應依刑法第二條第一項「按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律」之規定，依「從舊從輕」原則
    而為比較。關於易科罰金之規定，修正前刑法第四十一條第
    一項前段係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，而斯時易
    科罰金之折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    （該條規定現已刪除）規定，係就其原定數額提高為一百倍
    折算一日，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條折算為新臺幣，則適用舊法之結果，易科罰金之折算標準
    應以銀元一百元至三百元即新臺幣三百元至九百元折算一日
    ；惟修正後刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金」，而將有期徒刑或拘役易科罰金之標
    準提高，經比較新舊法之結果，認適用新法關於易科罰金之
    規定，對被告並非較為有利，綜合罪刑之比較結果，認應依
    刑法第二條第一項前段，適用被告行為時之刑法易科罰金規
    定。爰依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條等規定，就前開所宣告之拘役刑諭知易科罰金之
    折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項
    ，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三，修正前刑
    法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
