【裁判字號】    95,聲,2960
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2960號
聲  請  人  世邦集運有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  金字成有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院95年度存字第5153號提存事件內之
    面額新台幣（下同）130,000元之台支支票1張（票號：BB00
    00000）。其陳述略稱：聲請人與相對人間因假扣押事件，
    前遵鈞院94年度裁全字第8621號民事裁定提存面額130,000
    元之台支支票1張（票號：BB0000000）。而聲請對相對人之
    財產為假扣押在案。茲因相關案件（95年度北海商簡字第4
    號）已終結，為此請求返還擔保金云云，並提出提存書影本
    為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）供擔保人證
    明受擔保利益同意返還者；（３）訴訟終結後供擔保人證明
    已定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，
    或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法
    院始得裁定返還擔保金。經查，本件依聲請人所陳述之情形
    尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人又未能證明已得相
    對人同意返還或已定20日以上之期間催告或通知受擔保利益
    人（即相對人）行使權利，而相對人未為行使。因之，依上
    說明，聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
