【裁判字號】    95,聲,2835
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2835號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  軍華國際股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第二０七四號事件聲請人所提存之擔保金新臺
幣貳拾陸萬貳仟元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求遷讓房屋事件，
    聲請人前遵本院94年度訴字第6193號民事判決為擔保假執行
    ，曾提供新台幣貳拾陸萬貳仟元為擔保金，並以本院95年度
    存字第2074號提存事件提存在案；茲因聲請人已與相對人達
    成和解，相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲
    請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等
    語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院94年度訴字第6193號民事判
    決、提存書、同意書確定證明各乙份為證，並經本院依職權
    調閱本院95年度字第2074號卷宗及函詢相對人表示意見，核
    無不合。是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
