【裁判字號】    95,破,73
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度破字第73號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請破產宣告事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：債務人即相對人甲○○迄今積欠匯豐等
    12 家銀行款項，金額合計新臺幣（下同）3,291,929元，聲
    請人自94年9月29日至95年3月10日止，代債務人甲○○還中
    國信託等7家銀行信用卡債務，合計1,987,373元，債務人甲
    ○○負債共計5,279,292元；債務人甲○○僅有資產為500,
    000元，債務人之負債已大於資產，確已無清償能力，爰依
    法聲請宣告破產云云。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；破產宣告時屬
    於破產人之一切財產，及將來行使之財產請求權，破產宣告
    後，破產終結前，破產人所取得之財產，為破產財團；財團
    費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團清償之
    ，破產法第57條、第82條第1項、第97條分別定有明文。破
    產程序既係於債務人不能清償其債務時，為使多數債權人獲
    得平等滿足，並兼顧債務人之利益，而就債務人之總財產，
    由法院參與之一般強制執行程序，是法院就破產之聲請，以
    職權為必要調查，如債務人確係無財產，則破產財團即不能
    構成，無從依破產程序清理債務，參照破產法第148條之旨
    趣，自應依同法第63條，以裁定駁回其聲請，此有司法院院
    字第1505號解釋可資參照。同理，如構成破產財團之債務人
    財產，明顯不足清償破產財團費用及財團債務時（即破產法
    第95條、第96條規定，財團費用為：因破產財團之管理、變
    價及分配所生之費用、破產債權人共同利益所需審判上之費
    用、破產管理人之報酬、破產人及其家屬之必要生活費及喪
    葬費等；財團債務為：破產管理人關於破產財團所為行為而
    生之債務、破產管理人為破產財團請求履行雙務契約所生之
    債務或因破產宣告後應履行雙務契約而生之債務、為破產財
    團無因管理所生之債務、因破產財團不當得利所生之債務等
    ），依破產法第148條規定，法院於宣告破產後，隨即須同
    時宣告破產程序終止，此無異徒增破產程序及費用之浪費，
    復無益於債務人及其他債權人，揆諸前開解釋及說明，本院
    認若有此情狀，聲請宣告破產即為無實益，自應適用同法第
    63條規定以裁定駁回破產宣告之聲請。
三、經查，聲請人乙○○陳報相對人許嬿嬿積欠香港上海匯豐銀
    行等12家銀行之信用卡債務共計3,291,929元，及積欠聲請
    人乙○○共計1,987,373元，是相對人許嬿嬿積欠債務合計
    達5,279,302元，此有聲請人所提相對人許嬿嬿卡債一覽表
    、香港上海匯豐銀行帳單、台新銀行白金卡帳單、新光銀行
    信用卡繳款通知書、聯邦銀行信用卡消費明細表、美商花旗
    銀行通知書、遠東信用卡繳款通知單、中國國際商業銀行信
    用卡對帳單、國泰世華銀行信用卡消費明細單、友邦國際信
    用卡帳單、聲請人代付一覽表、聲請人乙○○及相對人許嬿
    嬿存摺影本在卷可稽。惟聲請人陳報相對人許嬿嬿之財產僅
    有500,000元，且係相對人許嬿嬿受其母親李秀英贈與500,0
    00元並由第三人許坤立保管中，此有聲請人所陳贈與書影本
    、保管契約書影本、玉山銀行匯款回條、臺灣銀行匯款回條
    、相對人許嬿嬿及許坤立存摺影本在卷可證。且經本院調閱
    聲請人之財產歸屬資料清單觀之，聲請人並其他無不動產、
    汽車或股票之財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細表在
    卷可稽。綜上，相對人許嬿嬿積欠債務達5,279,302元，而
    其財產僅有500,000元，名下別無其他財產可資組成破產財
    團，是相對人之資產，雖不足清償所負債務，雖堪認定。惟
    查相對人雖受有贈與500,000元，然相對人所負債務與其所
    有財產差距甚大（已不到十分之一），此金額若支應因破產
    債權人共同利益所需審判上之費用、破產管理人之報酬、破
    產人及其家屬之必要生活費後，所剩無幾，其破產債權人仍
    無法獲得相當比例之受償，如宣告相對人許嬿嬿破產，無異
    徒增破產程序及費用之浪費，復無益於債權人，無法達成破
    產制度使多數債權人公平受償之目的，聲請宣告破產即無實
    益。依前揭說明，本件聲請宣告破產與破產制度之本旨不符
    ，又缺乏進行破產程序之實益，聲請人聲請對相對人許嬿嬿
    宣告破產即無理由，應予駁回。
四、依破產法第5條，民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
