【裁判字號】    95,簡,2216
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2216號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十四年
度偵字第二０三六五號、九十五年度偵字第二七九八號），本院
判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），惟應更正犯罪時間如下：「於民國九十三年
    十一月間某日，在臺北市大安區之捷運忠孝新生站二號出口
    處」。
二、被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，並於九十
    五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與
    刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原
    則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律
    之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時
    之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律。又本次刑法
    修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十
    三日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。）合先
    敘明。經查：
(一)、被告行為時之刑法第三百三十九條第一項之法定刑為「五年
    以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。」。又依
    被告行為時之刑法第三十三條第五款規定：「罰金為一元以
    上」，及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：「依法律
    應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。」
    是被告行為時罰金刑部分經提高後為銀行一元以上一萬元以
    下，經折算為新臺幣後，為新臺幣三元以上三萬元以下。而
    九十五年七月一日公布施行之刑法第三十三條第五款規定：
    「罰金為新臺幣一千元以上」，另刑法施行法第一條之一規
    定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條有定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍」。刑法三百三十九條第一項
    係屬七十二年六月二十六日前之規定，是依上開規定，罰金
    部分應提高為三十倍。則刑法第三百三十九條第一項之罰金
    刑部分變更為新臺幣一千元以上三萬元以下。經比較新、舊
    法之結果，被告行為時之舊法對其較為有利。
(二)、被告行為時之刑法第三十條第一項、第二項規定：「幫助他
    人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之
    處罰，得按正犯之刑減輕之」，而九十五年七月一日修正公
    布施行之刑法第三十條第一項、第二項則規定：「幫助他人
    實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同
    。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，比較修正前後之
    幫助犯規定，修正前刑法並無不利於被告。
(三)、關於累犯之部分，修正前刑法第四十七條係規定「受有期徒
    刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
    後，五年以內再犯最有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
    刑至二分之一」，修正後刑法第四十七條則規定：「受徒刑
    之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。第九十
    八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工
    作處分之執行完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再
    犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論」。本件被告係故意再犯
    有期徒刑以上之罪，無論依新舊法均構成累犯，比較新舊法
    之結果，舊法對被告並無不利之情形。
(四)、被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」。參酌被告行為時之修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣九百元折算為一日。而九十五年七月一日修正公布施行
    之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」。比較新、舊法結果，以舊法之規定，較有
    利於被告。
(五)、綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條規定，予以論處。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之
    幫助犯。又查被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    判處有期徒刑七月確定，於九十三年八月八日縮刑期滿執行
    完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑，其於有
    期徒刑執行完畢後五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬
    累犯，應依修正前刑法第四十七條規定，加重其刑。被告基
    於幫助之犯意而為本件犯行，爰依修正前刑法第三十條第二
    項規定，按正犯之刑減輕之。被告既有刑之加重及減輕事由
    ，爰先加後減之。爰審酌被告在此不法份子犯案猖獗，利用
    帳戶掩飾、隱匿詐財贓款之事迭有所聞之際，竟仍提供銀行
    帳戶供他人從事詐財行為，增加被害人事後追索、尋求救濟
    之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，所為危害社會正常交易
    安全，並參酌被告之犯罪動機、目的、手段、智識程度、犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第四十一條第一項前段及罰金罰鍰提高標準條例第一條、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三
    百三十九條第一項、第三十條第一項前段、第二項、第四十
    七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本案判決，得自送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
