【裁判字號】    95,簡,2189
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2189號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    2號4樓
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1177號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○雖可預見將自己之金融帳戶提供他人使用，可能幫助
    他人從事財產犯罪，仍基於縱有人以其金融帳戶實施詐欺犯
    罪亦不違背其本意之幫助故意，於民國93年間某日，透過報
    紙所刊載關於出賣帳戶之分類廣告，與真實姓名年籍均不詳
    之成年男子聯繫後，旋即前往台北富邦銀行開設帳戶（帳號
    ：000000000000號），並以新台幣（下同）2000元之代價，
    在不詳地點，將其所有之上開台北富邦銀行帳戶存摺、提款
    卡及密碼交予該名成年男子，幫助該名成年男子所屬之犯罪
    集團詐欺取財。嗣該犯罪集團成員即基於意圖為自己不法所
    有之犯意，利用甲○○所提供之上開帳戶，於93年8月25日
    假冒黃可維（業經不起訴處分確定）名義，在ebay拍賣網站
    上申請vlenpe45會員帳號，張貼欲以4500元之價格販售蘋果
    牌攜帶式數位隨身聽（機型IPOD MINI 4G）之訊息，致乙○
    ○陷於錯誤，依指示於同年8月27日12時4分許，至華僑銀行
    自動櫃員機轉帳4500元至甲○○所提供之上開台北富邦銀行
    帳戶內。嗣因乙○○依指示將款項付清後，遲未收到該商品
    始知受騙，經報警循線查獲上情。
二、案經台中市政府警察局第五分局報告台灣台中地方法院檢察
    署呈請台灣高等法院檢察署檢察長核轉台灣台北地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭事實均坦承不諱（見95年度偵緝字
    第1177號卷第18、26頁），核與被害人乙○○於警詢、偵查
    中所證述之內容相符（見警詢卷第3頁、台中地方法院檢察
    署94年度偵字第522號卷第16頁），並有華僑銀行自動櫃員
    機交易明細表、被告上開台北富邦銀行帳戶之開戶基本資料
    及客戶存提紀錄單各乙份附卷可稽（見警詢卷第12頁、台中
    地方法院檢察署94年度偵字第522號卷11、12頁），是被告
    之自白與事實相符，本件事證明確，被告之犯行堪可認定。
二、論罪科刑部分：
  （一）查被告行為後，刑法施行法已於95年6月14日增訂第1條
        之1規定，並自95年7月1 日施行，其將刑法分則所定罰
        金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或30倍
        ，另刑法第33條第5款關於罰金刑之規定及第41條第1項
        關於易科罰金折算標準之規定，均已於94年2月2日修正
        公布，並同自95年7月1日施行。茲分述如下：
      1.刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修
        正前刑法第33條第5款規定，罰金刑為1銀元以上，而有
        關罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有
        「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位
        折算新台幣條例」，除罰金以1銀元折算3元新台幣外，
        並將72年6月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提
        高10倍，其後修正者則不再提高倍數，修正後刑法第33
        條第5款則將罰金刑提高為新台幣1千元以上，並以百元
        計算之，且因刑法第33條第5款所定罰金貨幣單位既已
        改為新台幣，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應
        配合修正為新台幣，且考量刑法修正施行後，不再適用
        「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例」，為使刑法
        分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致
        ，爰增訂刑法施行法第1條之1規定，將刑法分則編各罪
        所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並將72年6月26日
        以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後修
        正者則提高為3倍，是刑法分則編各罪所定罰金刑之最
        高數額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同，但其
        罰金刑之最低數額，則比修正前提高，自以修正前之規
        定對被告較為有利。
      2.修正後刑法第41條第1項前段關於得易科罰金之折算標
        準，由「得以1元以上3元以下折算1日」（按：此規定
        配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條【現已刪除】
        規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則最高應以
        銀元300元折算1日，經折算為新台幣後，應以新台幣90
        0 元折算為1日），提高為「以新台幣1千元、2千元或3
        千元折算1日」，是以修正前關於易科罰金之折算標準
        金額較低，自係對被告較為有利。
      3.準此而論，經綜合罪刑全部結果，整體為新舊法「從舊
        從輕」比較之結果，應以修正前刑法對被告較為有利，
        自應整體依刑法第2條第1項前段規定，適用行為時之修
        正前刑法，合先敘明。
  （二）按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上
        須有幫助行為，意即需對於犯罪與正犯有共同之認識，
        而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯
        罪之行為者而言。查被告將其所有之上開台北富邦銀行
        帳戶存摺、金融卡及密碼交付予姓名年籍均不詳之成年
        男子，使該成年男子所屬之犯罪集團用以詐騙告訴人，
        係基於幫助該成年男子所屬犯罪集團為詐欺犯行之犯意
        而為。核被告所為，係成立刑法第339條第1項詐欺取財
        罪之幫助犯，爰依刑法第30條第2項之規定，按正犯之
        刑減輕之。又95年7月1日修正施行之刑法第30條固有若
        干文字之更動，將「從犯」修正為「幫助犯」，將「幫
        助他人犯罪」修正為「幫助他人實行犯罪行為」，但均
        不影響「幫助犯無獨立性，必以正犯有犯罪行為之存在
        ，始能存在」之從屬性質，故不涉及罪刑實質內容之變
        更，應無比較新舊法之問題。爰審酌被告任意提供帳戶
        供詐騙集團成員使用，助長詐騙集團財產犯罪之風氣，
        致本件被害人受騙而匯款4500元，所為不僅影響社會正
        常交易安全，亦增加執法人員追查犯罪之困難及犯後態
        度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
        第41條第1項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以
        資懲儆。
三、公訴意旨另以：被告明知將自己之金融帳戶存摺、提款卡提
    供他人使用，可能因此供不法詐騙份子利用以詐術使他人將
    款項匯入後再予提領運用，並預見可能因而幫助他人從事詐
    欺犯罪，竟仍基於幫助他人詐欺之未必故意，先後於不詳時
    間向合作金庫銀行、華南商業銀行、彰化商業銀行、上海商
    業儲蓄銀行、國泰世華商業銀行、台灣中小企業銀行、台北
    國際商業銀行、陽信商業銀行、中華郵政股份有限公司、建
    華商業銀行、大眾商業銀行、日盛商業銀行、中國信託商業
    銀行等金融機構申設帳戶並請領存摺、金融卡，以郵局帳戶
    3000元、銀行每帳戶2000元之代價，將上開請領之存摺、提
    款卡均交由前開犯罪集團成員，幫助該犯罪集團從事詐欺犯
    行，因認被告此部分亦涉犯刑法第30條第1項、第339條第1
    項之幫助詐欺取財罪嫌等語。惟按刑法上之幫助犯，以正犯
    已經為犯罪構成行為為其要件，若正犯尚未著手，自無構成
    幫助犯之餘地；法院固得依職權調查證據，但並無蒐集證據
    之義務，蒐集證據乃檢察官或自訴人之職責，事實審法院應
    以調查證據為其主要職責，其調查之範圍，亦以審判中所存
    在之一切證據為限，案內不存在之證據，即不得責令法院為
    發現真實，應依職權從各方面蒐集證據（最高法院24年上字
    第1512號判例、91年度台上字第5846號判決參照），準此，
    被告雖自承係同時將上開13家金融機構之帳戶存摺、金融卡
    交付予姓名年籍均不詳之成年男子，然卷內並無證據可資證
    明該名成年男子所屬之犯罪集團成員，有何利用被告所提供
    之上開13家金融機構帳戶詐取財物之情事，自難認被告此部
    分所為構成詐欺罪之幫助犯行，惟此部分提供帳戶之幫助詐
    欺犯行若成立犯罪，與前開經論罪科刑部分為實質上一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知。
四、結論：依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第2條
    第1項前段、第30條、第339條第1項、修正前刑法第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前同條例
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9    月      4    日
                                書記官  陳鳳瀴
附錄本判決論罪之法條：
刑法第339條
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三
    人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元
    以下罰金。
    以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
    前二項之未遂犯罰之。
刑法第30條
    幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情
    者，亦同。
    幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
