【裁判字號】    95,拍,875
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第875號
聲  請  人  中央信託局股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣參仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又，民法第867條規定，不動產所有人設定抵押權後
    ，得將不動產讓與他人。但其抵押權不因此而受影響。
二、本件聲請意旨略以︰債務人宇邁實業有限公司人於九十三年
    四月十五日，以其所有如附表所示之不動產，為擔保案外人
    對聲請人所欠借款之清償，設定新台幣（下同）貳佰肆拾萬
    元之本金最高限額抵押權，存續日期自九十三年四月八日起
    至一百二十三年四月七日止，債務清償期依照各個債務契約
    所定清償日期，經登記在案。
三、嗣債務人宇邁實業有限公司簽交聲請質押權利總設定書、授
    信綜合額度契約、長期資本性支出借款契約等向聲請人借款
    ，結欠餘額新台幣00000000元（利息及違約金另計），已屆
    輕長期而未為清償。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出
    抵押權設定契約書影本、他項權利證明書正本（閱後發還）
    影本、土地及建物登記簿謄本、質押全力總設定書、授信綜
    合額度契約、長期資本性支出借款契約；出口押匯申請書、
    開發國內信用狀申請書、匯票承兌付款申請書、損害賠償約
    定書；協議分期攤還申請書票影本等件為證。系爭不動產於
    94年12月26日移轉登記予相對人丙○○，依前述民法抵押權
    效力追及之規定，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
