【裁判字號】    95,易,12
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                   95年度易字第12號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（94年度偵緝字第2134號）
，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本案具保人乙○○因被告甲○○涉嫌詐欺案件，經依臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣1萬元，繳納現
    金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條第1項後段、第2項、第121條第1項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    刑事第14庭審判長法  官 宋松璟
                                    法  官 劉煌基
                                    法  官 李家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝韻華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
