【裁判字號】    95,重訴,985
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第985號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
            丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年8月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰玖拾伍萬陸仟零陸拾壹元整元，
及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件雙方當事人於系爭借據其他約定事
    項第12條約定：本借款契約涉訟時，雙方同意以台北地方法
    院為第一審管轄法院。顯見兩造當事人間有定本院為第一審
    管轄法院之合意存在，是本件被告之住所地雖非在本院轄區
    內，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事
    訴訟法第386條所列各款情事，該部分爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，合先敘明。
三、原告主張：被告丁○○於民國（下同）94年8月29日邀同其
    餘被告為保證人，向其借款新臺幣（下同）12,000,000元，
    約定期限20年，本息攤還方式採前2年按月繳息，第3年起依
    年金法按月平均攤還，利息前2年按原告銀行定儲指數利率
    加碼年息0.63％機動計算，第3年起按定儲指數利率加碼年
    息1.13％機動計算；被告丁○○另於95年1月23日邀同其餘
    被告為保證人，向原告借款1,000,000元，借款期限5年，依
    年金法按月平均攤還本息，利息按原告銀行定儲指數利率加
    碼年息3.41％機動計算。均約定約定遲延履行給付本金或利
    息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內者，按照
    上開利率10％，逾期超過6個月者，其超過6個月部份，按照
    上開利率20％計付違約金。並約定如有任何一宗債務不依約
    清償本金或付息者，債務視為全部到期。詎料借款人僅分別
    繳息至95年3月29日、95年4月23日，依約其全部債務應視同
    全部到期，共計尚欠如主文第1項所示之本金，及依約應計
    付利息及違約金之事實，業據原告提出借據暨約定書、放款
    帳務資料查詢單、定儲指數利率變動表等件影本為證，被告
    丁○○到庭未爭執，被告丙○○則並未到庭爭執，亦未提出
    任何書狀以供本院參酌，應認原告之主張為真實。從而，原
    告訴請被告連帶清償所欠借款、利息及違約金，即無不合，
    應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
