【裁判字號】    95,拍,939
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第939號
聲  請  人  有限責任台北市第一信用合作社
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣
  抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明文
  。次按，不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與他人，
  但其抵押權不因此而受影響，民法第867條亦有明文。
二本件聲請意旨略以︰第三人宋承璁於民國94年5 月25日，以其
  所有如附表所示不動產，為擔保宋承璁對聲請人所欠借款之清
  償，設定新臺幣（下同）13,800,000元之最高限額抵押權，存
  續期間自94年5月18日起至134年5 月17日止，債務清償期依照
  各個債務契約所定清償日期，經登記在案。該不動產業於95年
  7月17日因買賣而移轉登記與相對人。嗣宋承璁於94年5月26日
  各向聲請人借款10,000,000元、1,500,000元，共計11,500,00
  0 元，並有利息、遲延利息、違約金之約定；並約定分期攤還
  本息，若一期未繳，視為全部到期。詎宋承璁僅繳納本息至95
  年4 月26日，即未依約清償分期攤還之本金及利息，依前述約
  定，借款視為全部到期，宋承璁尚積欠聲請人本金及利息、遲
  延利息、違約金，為此聲請拍賣抵押物以資受償等語，並提出
  借據、授信約定書、抵押權設定契約書、他項權利證明書、土
  地及建物登記簿謄本等件為證。
三聲請人上開聲請，經核尚無不合，且已據本院於95年8月1日，
  通知相對人於送達之翌日起3 日內，就本件抵押權所擔保之債
  權額陳述意見，該通知函已送達相對人，有送達證書在卷可稽
  ，相對人逾期迄今仍未陳述意見，依首揭規定，本件聲請應予
  准許。
四依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條，裁定如主文
  。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事民事第六庭法  官  蕭清清
計 算 書
項    目                         金額（新臺幣）
聲請費用                         2,000元
合    計                         2,000元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
