【裁判字號】    95,交易,503
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第503號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度偵字第八四四七號），本院認為不宜以簡易判決處刑
（九十五年度北交簡字第一九○八號），改依通常程序，判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係大榮貨運股份有
    限公司之送貨員，為從事駕駛業務之人，於民國九十四年九
    月十四日下午四時五十分，駕駛車牌號碼五Ｗ—二一二號營
    業用小貨車，由東往西方向沿無名之單行道行駛至臺北市中
    正區○○○路○段一三四巷口時，本應注意汽車行駛時，駕
    駛人應注意雙邊來車之車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意而貿然前
    行，致其所駕駛之小貨車前車頭擦撞適沿南向北方向行駛由
    告訴人許森棋（亦疏未注意車輛行駛至無號誌之交岔路口，
    左方車應讓右方車先行）所騎乘之車牌號碼ＦＸＷ—一五三
    號重型機車右側把手，致告訴人許森棋人車倒地，受有胸部
    挫傷併左側第四、五、六、七、八肋骨骨折及多處擦傷等之
    傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段
    之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件傷害案件，公訴人認被告甲○○係涉犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。經查，告訴人許森棋於
    本院九十五年八月二十一日審理程序時，提出刑事傷害撤回
    告訴狀撤回其告訴，有刑事傷害撤回告訴狀在卷可參（見本
    院卷第三三至三五頁），按諸上揭規定，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  宋松璟
                                      法  官  孫萍萍
                                      法  官  李家慧
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
