【裁判字號】    95,全聲,522
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第522號
聲  請  人  甲○○即吳天來之.
即債務人
相  對  人  中國信託商業銀行股份有限公司（原名：中國信託
即債權人      投資股份有限公司）
法定代理人  乙○○
上列當事人間限期起訴事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁
定如下：
    主  文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
        理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529條第1項定有明文。
二、本件債權人為保全對於債務人吳天來即聲請人之被繼承人票
    款請求之強制執行，聲請本院以75年度全字第2260號民事裁
    定准予假扣押後，迄未起訴，聲請人之聲請，自應准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
