【裁判字號】    95,簡,775
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第775號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一七五○號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備
取得他人之物，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、查被告甲○○行為後，刑法部分條文於民國九十四年二月二
    日經總統公布修正，並自九十五年七月一日起施行，其中與
    本案有關之第二條、第三十三條、第四十一條及第五十六條
    規定均已修正；又刑法施行法增訂第一條之一，亦於九十五
    年六月十四日經總統公布，並自同年七月一日起施行。按行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二
    條第一項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但
    刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，於新法施行後，應一律適用裁判時之現行刑法第二條
    之規定，為「從舊從輕」之比較，合先敘明。次按本次刑法
    修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十
    三日九十五年度第八次刑庭會議著有決議可資參照。經查：
（一）刑法第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動付款
      設備取得他人財物罪，係於八十六年新增之條文，法定刑
      為三年以下有期徒刑、拘役或科銀元一萬元以下罰金，就
      罰金刑部分，依增訂之刑法施行法第一條之一規定：「中
      華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
      時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
      月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
      七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
      條文，就其所定數額提高為三倍。」及修正之刑法第三十
      三條第五款規定：「主刑之種類如下：‥‥‥五、罰金：
      新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，則修正後刑
      法第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動付款設
      備取得他人財物罪所得科之罰金刑最高為新臺幣三萬元，
      最低為新臺幣一千元，然依修正前之刑法第三十三條第五
      款規定之罰金最低額銀元一元計算，以不正方法由自動付
      款設備取得他人財物罪之罰金刑最高為銀元一萬元，最低
      額為銀元一元，折算為新臺幣後，修正前後刑法第三百三
      十九條之二第一項之以不正方法由自動付款設備取得他人
      財物罪罰金刑部分最高額雖同為新臺幣三萬元，然修正前
      第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動付款設備
      取得他人財物罪罰金刑最低額僅為新臺幣三元，遠低於修
      正後刑法第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動
      付款設備取得他人財物罪罰金刑最低額新臺幣一千元，比
      較修正前、後之刑罰法律，自以修正前之法律較有利於被
      告。
（二）刑法第五十六條連續犯之規定業經刪除，則被告之數犯罪
      行為，於新法施行後，應予分論併罰。此刪除雖非犯罪構
      成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
      法律有變更，依刑法第二條第一項規定，比較新、舊法結
      果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續
      犯。
（三）刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定，新法修
      正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
      元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行
      為時之刑罰法律即修正前刑法第四十一條第一項前段：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
      上三元以下折算一日，易科罰金」及修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條關於「依刑法第四十一條易科罰金者，均
      就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額
      未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，
      亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元三百元，
      最低為銀元一百元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣九
      百元，最低額為新臺幣三百元。比較修正前、後關於易科
      罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前之規定即修正前刑
      法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條規定，對被告較為有利。
（四）綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭說明及修正後刑法
      第二條第一項之「從舊從輕」原則，本件以適用修正前之
      相關刑罰法律，對被告較為有利，並應整體適用修正前刑
      法相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
      規定論處。
三、按刑法第三百三十九條之二第一項以不正方法由自動付款設
    備取得財物罪之客觀構成要件，係行為人以不正之方法由自
    動付款設備取得他人之物，而所謂不正方法，係指以類似詐
    欺行騙的方法，違背發卡人發卡及自動付款設備付款設計之
    目的，且該條所稱之不正方法應廣義包括無權使用他人真正
    提款卡、金融卡，如竊取、侵占或超過授權範圍而領取之情
    形，是被告意圖為自己不法之所有，持告訴人簡文章持有之
    真正現金卡，輸入真正密碼，而使金融機構之自動櫃員機辨
    識系統對真正持卡人之識別陷於錯誤而多次交付金錢之行為
    ，該當於前揭以不正方法由自動付款設備取得財物罪之構成
    要件。是核被告所為，係犯行為時刑法第三百三十九條之二
    第一項以不正方法由自動付款設備取得財物罪。被告先後二
    十四次利用自動付款設備詐欺取財之犯行，時間緊接，方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪名，應論以連續犯，並依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪後已坦認犯行，犯罪態度良好，悔
    意甚深，犯罪所得及所生之危害尚非過鉅，已返還告訴人部
    分金錢，惟迄未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第五
    十六條、第三百三十九條之二第一項、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                          法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
                          書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條之二第一項
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
