【裁判字號】    95,簡,2149
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2149號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第三七一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知將自己之金融機構銀行帳戶供他人使用，可能因
    此供不法詐騙份子利用以詐術使他人將款項匯入後，再予提
    領運用，並預見可能因而幫助他人從事詐欺取財之目的，但
    因經濟困窘，於民國九十五年一月底某日，在某分類廣告中
    得知有人收購金融機構帳戶之訊息後，竟基於幫助數名有實
    施詐欺取財犯意聯絡及行為分擔之真實姓名年籍均不詳之成
    年人（包含真實姓名、年籍均不詳，自稱「阮智娟」、「唐
    英年」之成年人等人）之不確定故意，於同年二月間某日，
    在臺北市士林區○○○路○段重陽橋下，將其前向臺北富邦
    商業銀行股份有限公司社子分行（下稱臺北富邦商業銀行）
    申請開立000000000000號帳戶（下稱臺北富邦
    銀行帳戶）及前向中華郵政股份有限公司三重市中正分行（
    下稱中華郵政公司）申請開立之000000000000
    00號帳戶（下稱中華郵政公司帳戶）之存摺各一本、金融
    卡各一張及各該金融卡密碼各一個，以每家金融機構帳戶新
    臺幣（下同）三千元之代價，出售予前開真實姓名、年籍均
    不詳之成年男子使用，供該數名真實姓名、年籍均不詳之成
    年人作為提領及匯出款項之用，以此行為幫助該數名真實姓
    名、年籍均不詳之成年人實施詐欺取財犯行。上開數名真實
    姓名、年籍均不詳之成年人（包含真實姓名年籍均不詳，自
    稱「阮智娟」、「唐英年」之成年人等人）於取得前揭陳宜
    君交付之上開臺北富邦銀行帳戶及中華郵政公司帳戶之存摺
    各一本、金融卡各一張及各該金融卡密碼一個後，共同基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，先於同年月二十一日某時
    ，由真實姓名、年籍均不詳，自稱「阮智娟」之成年人以電
    話向蔡蕭幼蓉佯稱其已中獎，獲得一套經典家具公司所提供
    價值八十八萬元之沙發組，並要求蔡蕭幼蓉先行匯款五萬二
    千九百二十元保證金至其所指定之吳建萱（另案調查）所開
    立0000000000000號帳戶中，致蔡蕭幼蓉陷於
    錯誤，旋即前往彰化六信合作社匯款至上開吳建萱帳戶內。
    復於翌日某時，前開自稱「阮智娟」之成年人先以電話告知
    蔡蕭幼蓉因其未加入會員，無法領獎等語，再由真實姓名、
    年籍均不詳，自稱「唐英年」之成年人以電話告知蔡蕭幼蓉
    該公司位在香港，臺北市經典家具公司是分公司，必須是會
    員才能領取獎項為由，要求蔡蕭幼蓉繳交八萬元成為臨時會
    員，致蔡蕭幼蓉陷於錯誤，旋即前往某中華郵政公司府前郵
    局匯款八萬元至上開吳建萱帳戶內。嗣於同年月二十三日某
    時，前開自稱「阮智娟」之成年人再度以電話告知其將蔡蕭
    幼蓉所有的八十八萬二千元拿去投資，結果獲利三千五百九
    十八萬五千六百元，要求蔡蕭幼蓉再行匯入一成手續費即三
    十五萬九千八百五十六元至甲○○上開臺北富邦銀行帳戶內
    ，致蔡蕭幼蓉陷於錯誤，依其指示前往華南商業銀行彰化分
    行匯款三十五萬九千八百五十六元至甲○○上開臺北富邦銀
    行帳戶內。嗣因前開自稱「阮智娟」之成年人再度以電話告
    知蔡蕭幼蓉因其非香港人，故必須繳交一筆稅金一百四十三
    萬九千四百二十四元，經蔡蕭幼蓉察察有異，而報警循線查
    獲，始悉上情。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查時坦承不諱，
    核與被害人蔡蕭幼蓉於警詢時指述情節相符，並有華南商業
    銀行匯款回條聯、郵政國內匯款執據、彰化第六信用合作社
    跨行匯款回單各一件（以上均影本）在卷可資佐證，足認被
    告任意性自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
三、查被告行為後，刑法部分條文於九十四年二月二日經總統公
    布修正，並自九十五年七月一日起施行，其中與本案有關之
    第二條、第二十八條、第三十條、第三十三條及第四十一條
    規定均已修正；又刑法施行法增訂第一條之一，亦於九十五
    年六月十四日經總統公布，並自同年七月一日起施行。按行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二
    條第一項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但
    刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，於新法施行後，應一律適用裁判時之現行刑法第二條
    之規定，為「從舊從輕」之比較，合先敘明。次按本次刑法
    修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十
    三日九十五年度第八次刑庭會議著有決議可資參照。經查：
（一）刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，法定刑原為五
      年以下有期徒刑、拘役或科或併科銀元一千元以下罰金，
      且自二十四年七月一日施行後即未再修正，惟就罰金刑部
      分，依增訂之刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九
      十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
      貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
      六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
      其所定數額提高為三倍。」及修正之刑法第三十三條第五
      款規定：「主刑之種類如下：‥‥‥五、罰金：新臺幣一
      千元以上，以百元計算之」等規定，則修正後刑法第三百
      三十九條第一項詐欺取財罪所得科或併科之罰金刑最高為
      新臺幣三萬元，最低為新臺幣一千元，然依修正前之刑罰
      法律即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高十倍
      及刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額銀元一元計算
      ，詐欺取財罪之罰金刑最高為銀元一萬元，最低額為銀元
      一元，折算為新臺幣後，修正前後刑法第三百三十九條第
      一項詐欺取財罪罰金刑部分最高額雖同為新臺幣三萬元，
      然修正前刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪罰金刑最
      低額僅為新臺幣三元，遠低於修正後刑法第三百三十九條
      第一項詐欺取財罪罰金刑最低額新臺幣一千元，比較修正
      前、後之刑罰法律，自以修正前之法律較有利於被告。
（二）刑法第二十八條原定：「二人以上共同實施犯罪之行為者
      ，皆為正犯」，修正為：「二人以上共同實行犯罪之行為
      者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同
      正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本條規定之
      正犯要件，而幫助數名有實施詐欺犯意聯絡及行為分擔之
      真實姓名年籍均不詳之成年人（包含真實姓名、年籍均不
      詳，自稱「阮智娟」、「唐英年」之成年人等人）共同詐
      欺取財之犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，是不論依修正
      前之刑法第二十八條，或修正後之刑法第二十八條之規定
      ，對被告而言並無不利之情形。
（三）刑法第三十條第一項、第二項原規定：「幫助他人犯罪者
      ，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，
      得按正犯之刑減輕之」，修正為「幫助他人實行犯罪行為
      者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之
      處罰，得按正犯之刑減輕之」，比較修正前後之幫助犯規
      定，修正前刑法並無不利於被告。
（四）刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定，新法修
      正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
      元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行
      為時之刑罰法律即修正前刑法第四十一條第一項前段：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
      上三元以下折算一日，易科罰金」及修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條關於「依刑法第四十一條易科罰金者，均
      就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額
      未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，
      亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元三百元，
      最低為銀元一百元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣九
      百元，最低額為新臺幣三百元。比較修正前、後關於易科
      罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前之規定即修正前刑
      法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條規定，對被告較為有利。
（五）綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭說明及修正後刑法
      第二條第一項之「從舊從輕」原則，本件以適用修正前之
      相關刑罰法律，對被告較為有利，並應整體適用修正前刑
      法相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
      規定論處。
四、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言，最高法院七十五年度臺上字第一五○九號、八十四
    年度臺上字第五九九八號、第六四七五號、八十八年度臺上
    字第一二七○號判決亦同此意旨。是以，如未參與實施犯罪
    構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助
    犯，而非共同正犯。又連續幫助與幫助連續為不同之犯罪態
    樣，如基於概括犯意，多次幫助他人犯罪，為連續幫助，該
    幫助者有多次犯罪行為；如以一幫助行為，幫助他人連續犯
    罪，則為幫助連續，就幫助犯而言，僅有一次犯罪行為，最
    高法院八十七年度臺上字第三八六五號著有判決要旨可資參
    照。本件被告基於幫助之犯意，提供金融機構存摺予前述數
    名有實施詐欺取財犯意聯絡及行為分擔之真實姓名年籍均不
    詳之成年人使用，而由數名真實姓名、年籍均不詳之成年人
    對被害人蔡蕭幼蓉施用詐術，致被害人蔡蕭幼蓉陷於錯誤，
    因而匯款至被告所提供之帳戶，是被告所為係參與詐欺取財
    罪構成要件以外之行為，且在無證據證明被告係以正犯而非
    以幫助犯之犯意參與犯罪之情形下，應認其所為係幫助犯而
    非正犯行為，是核被告所為，係犯行為時之刑法第三百三十
    九條第一項詐欺取財罪之幫助犯。被告前開幫助詐欺取財犯
    行，幫助包括自稱「阮智娟」、「唐英年」等數名真實姓名
    、年籍均不詳之成年人犯罪，而該數名真實姓名、年籍均不
    詳之成年人間就前開詐欺取財犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，應論以共同正犯。又該數名真實姓名、年籍均不詳之成年
    人於被告施行其幫助行為後，先後數次對被害人蔡蕭幼蓉施
    用詐欺之犯行，係利用同一犯罪機會接續為之，為接續犯。
    被告幫助他人犯前開罪名，依刑法第三十條第二項之規定，
    按正犯之刑減輕之。爰審酌被告前無前科，素行尚佳，僅為
    圖得微薄利益，出售上開二帳戶予前述數名真實姓名、年籍
    均不詳之成年人使用，使前開犯罪之人得以逃避犯罪之查緝
    ，所為已嚴重擾亂金融社會秩序，影響社會正常交易安全，
    增加被害人尋求救濟之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，本
    應予以嚴懲，惟其犯罪後坦承犯行，態度良好及其犯罪之動
    機、目的、手段、生活狀況、智識程度暨犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、修正前刑法第三十條、第二十八條、第三
    百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                          法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
                          書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
