【裁判字號】    95,訴,8007
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8007號
原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    鈺翔金屬有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    丁○○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十五年八月
十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾柒萬貳仟壹佰玖拾玖元，及
自民國九十五年五月二十八日起至清償日止，按年息百分之七點
三計算之利息，並自民國九十五年六月二十九日起至清償日止，
其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期在六個
月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件依兩造所簽訂之借據第六條第二項後段之約定，立約人
    、保證人因本契約涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，
    本院就本件自有管轄權。
二、又被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
貳、原告主張：被告鈺翔金屬有限公司（下簡稱鈺翔公司）以其
    餘被告丙○○、丁○○○為連帶保證人，於民國94年11月28
    日向原告借用新台幣 (下同)4,000,000 元，約定自94年11
    月28日起至97年10月28日止分期清償，按年息7.3%之固定利
    率計算利息，期間若有逾期償還本金或利息之情形時，除仍
    按上開利率計息外，須按借款總餘額，自應償還之日起，其
    逾期在六個月以內者，照約定利率10%加付違約金，逾期超
    過六個月者，照約定利率20%加付違約金。若未依約履行債
    務，當即喪失期限利益，所餘借款本息視為全部到期。詎被
    告鈺翔公司對前開借款自95年5月28日 (原告起訴狀誤載為
    94 年11月28日)起即未依約繳交本息，尚欠本金3,372,199
    元及自95年5月28日起算之利息、自95年6月29日起算之違約
    金。依上開約定，本債務視為全部到期，爰依消費借貸契約
    及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶返還借款等語。
    並聲明如主文第一項所示。
參、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
肆、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信額度動用確認
    書影本及放款帳戶還款交易明細表為證，核屬相符，被告等
    復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告連帶給付3,372,199元及如主文第1項所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
