【裁判字號】    95,拍,407
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第407號
    聲  請  人  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人邀同訴外人中國龍唱片事業有限
    公司（下稱中國龍公司）及訴外人任詩傑實業有限公司（下
    稱任詩傑公司）為連帶債務人於民國94 年3月23日，以其所
    有如附表所示之不動產，為其本人、案外人中國龍公司及案
    外人任詩傑公司向聲請人借款之擔保，設定新台幣（下同）
    240萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自94年3月22日起
    至134年3月21日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償
    日期，經登記在案。嗣中國龍公司於94 年3月24日向聲請人
    借用100萬元，借款期間3年，按月分期攤還，按年息8%計算
    利息，如未按期攤還本息時，逾期在6 個月以內，按上開利
    息10%，逾期超過6個月部分，按上開利息20% 加計違約金，
    借款人喪失期限之利益，應立即全部償還。又任詩傑公司於
    94年4月29日向聲請人借用200萬元，借款期間3年，按月分
    期攤還，按年息9%計算利息，如未按期攤還本息時，逾期在
    6 個月以內，按上開利息10%，逾期超過6個月部分，則按上
    開利息20% 加計違約金外，借款人即喪失期限之利益，應立
    即全部償還。詎中國龍公司及任詩傑公司自95 年2月24日起
    即未繳納本息，依上開約定，借款應視為全部到期，尚積欠
    本金719,392元及1,497,261元、利息及違約金，為此聲請拍
    賣抵押物以資受償。
三、聲請人上開聲請，業據提出其他約定事項、抵押權設定契約
    書、本票、他項權利證明書、約定書、約定書增補等影本及
    土地及建物登記謄本正本等為證。且本院日通知相對人表示
    意見，相對人未為爭執，是本件聲請人聲請拍賣如附表所示
    不動產，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
