【裁判字號】    95,訴,8187
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8187號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  平方工程顧問有限公司
兼法定代理  丙○○
人
被      告  丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年8月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零捌萬柒仟參佰元，及自民國八
十八年十一月三十日起至清償之日止，按年利率百分之九點二五
計算之利息，暨自民國八十八年十二月三十一日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個
月者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條所列各款情事，該部分爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告平方工程顧問有限公司、丙○○及丁○○3
    人，於民國（下同）86年12月29日，共同簽發本票2紙及授
    信約定書，向其借用新臺幣（下同）2,000,000元，約定以
    87年11月29日為到期日。詎上開本票於到期日屆至經原告請
    求給付未獲付款，嗣被告等人於88年4月30日與原告達成協
    議並簽立分期清償協議書，約定清償期間自88年4月30日起
    至90年3月30日止，前6個月每月償還20,000元，第7個月以
    後每月償還85,000元，另利息按月繳付，約定利息按原告基
    本放款利率加碼0.96％機動計算並隨同調整。並約定如有任
    何一宗債務不依約清償本金或付息者，債務視為全部到期。
    詎料借款人僅繳息至88年11月30日，依約其全部債務應視同
    全部到期，經原告對被告丙○○名下財產聲請強制執行，並
    獲部分清償後，共計尚欠如主文第1項所示之本金，依約應
    計付利息及違約金之事實，業據原告提出本票、授信約定書
    、分期清償協議書、本院民事執行處通知及強制執行金額計
    算書分配表及放款帳務資料等件影本為證，被告並未到庭爭
    執，亦未提出任何書狀以供本院參酌，應認原告之主張為真
    實。從而，原告訴請被告清償所欠借款、利息及違約金，即
    無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
