【裁判字號】    95,聲,1970
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1970號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一五二六號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣萬肆仟元，准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：緣聲請人前經本院以94年度裁全字第2192號
    假扣押裁定，准予聲請人提供新臺幣（下同）34,000元為擔
    保，對於相對人之財產假扣押，經聲請人以94年度存字第15
    26號提存書，提存上開金額後聲請執行在案。茲因聲請人業
    已撤回假扣押執行，依強制執行法第132條第3項之規定，債
    權人收受假扣押裁定業已逾30日，而不得再聲請執行，並經
    本院95年度聲字第1332號裁定，命相對人於裁定後25日內行
    使權利，並為行使權利之證明而未證明。為此，依據民事訴
    訟法第104條第1項第3款規定，聲請返還提存物等語。
三、聲請人上開聲請事項，業據其提出本院94年度存字第1526號
    提存書、94年度裁全第2192號假扣押裁定、撤回假扣押執行
    聲請狀，95年度聲字第1332號通知函為證，並經本院依職權
    調閱90年度執全字第1062號假扣押執行卷宗、95年度聲字13
    32號行使權利卷宗、94年度促字第10059號支付命令卷宗屬
    實。聲請人聲請返還提存物，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
