【裁判字號】    95,訴,5391
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確認董監關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5391號
原      告  甲○○
被      告  祿加網路科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
                    公示送達.
上列當事人間確認董監關係不存在事件，本院於民國95年8月17
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認兩造間董事委任關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張如下：
  (一)原告掛名被告董事，先後於民國（下同）94年底、95年1月
    18日辭任，被告迄未辦理變更登記，為此提起本訴。
  (二)聲明：如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：原告主張之事實，已據其提出與所述相符之
    存證信函、回執、被告營利事業登記證、變更登記表為證，
    原告之主張為可採信。又按民事訴訟法第247條第1項前段規
    定：「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上
    利益者，不得提起之」。本件原告如不訴請確認兩造間董事
    委任關係不存在，無法據以變更公司登記事項，將無法對抗
    第三人，原告在私法上之地位有受侵害之危險，是原告提起
    本訴以排除此項危險，即與上開法條之規定並無不合。因認
    原告之訴為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
