【裁判字號】    95,聲,1602
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定           95 年度聲字第 1602號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十五年度毒偵
字第五０四號），經不起訴處分確定，就扣案之物聲請單獨宣告
沒收（九十五年聲沒字第三九０號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零捌公克），沒收銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢署
    ）九十五年度毒偵字第五０四號被告甲○○違反毒品危害防
    制條例一案，業經臺北地檢署檢察官為不起訴處分確定，惟
    扣案之白色粉末一包，經法務部調查局鑑定結果，認含第一
    級毒品海洛因（下稱海洛因）成分，淨重零點零八公克（空
    包裝重零點一七公克），此有該局調科壹字第０二０００七
    七二二號鑑定通知書附卷可稽，屬毒品危害防制條例第二條
    第二項規定之違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、查刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，並自九十五年
    七月一日施行，其中就第三十八條之規定將第一項第三款增
    列「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項關
    於「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，另就第四十條第
    二項則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒收」
    等規定，然違禁物之沒收，具有保安處分之性質，且非拘束
    人身之自由，依修正後刑法第二條第二項之規定，自應適用
    裁判時之法律即修正後之刑法規定（最高法院七十三年度臺
    上字第六八四０號判決意旨可資參照），合先敘明。
三、按查獲之第一級毒品及專供製造或施用第一級毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條第二項亦有明文。其未經裁判沒收者，應由檢察官
    聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、
    三十年院字第二一六九號解釋可資參照。
四、經核扣案物經送鑑定，確為含有海洛因成分，而為第一級毒
    品無誤，此有法務部調查局九十五年二月十三日調科壹字第
    ０二０００七七二二號鑑定通知書在卷足憑（九十五年度毒
    偵字第五０四號卷第十二頁），與前揭規定並無不合，爰裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  葉珊谷
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
