【裁判字號】    95,訴,8382
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8382號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌拾萬捌仟柒佰肆拾壹元，及自民國九十
五年四月二十一日起至清償日止，按年息百分之七點九九計算之
利息，並自民國九十五年五月二十二日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件依兩造簽定之借款契約書第12條規定，已合意本院為第一
  審管轄法院，本院自有管轄權。又被告經合法通知，未於言詞
  辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列各款情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二原告起訴主張：
  (一)被告於民國94年 5月11日與其訂立借款契約，約定借款新臺
    幣（下同）900,000元，借款期間自94年5月11日起至101年5
    月11日止，以1個月為1期，共分84期，按月攤還本息。借款
    利息按年息百分之7.99計付；如被告未依約繳款，依借款約
    定書之約定，被告即喪失期限利益，債務視同全部到期，並
    加計自本金到期日或利息應繳息日起，逾期在 6個月以內者
    ，按上開利率百分之10，逾期超過 6個月者，按上開利率百
    分之20計算之違約金。
  (二)詎被告於兩造締約後未依約還款，迄至95年 4月20日止，結
    欠原告 808,741元，爰依兩造間之消費借貸契約，請求被告
    償還如主文第1項所示之本息、違約金等語。
三原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之借據暨約定書、放
  款歷史交易查詢等件為證，被告既經合法通知，未於言詞辯論
  期日到場爭執，復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，堪認為
  真。從而，原告依據兩造間之消費借貸契約，訴請被告給付如
  主文第1項所示本息、違約金，即無不合，應予准許。
四本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
  78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
