【裁判字號】    95,交易,271
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第271號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
         （原名焦元輝）
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第18436號），本院受理後（95年度北交簡字第2605號），
認為不宜以簡易判決處刑，改以通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌，依同法第
    287條本文規定，須告訴乃論。告訴人業於民國95年8月30日
    具狀撤回對於被告之前開告訴，有卷附撤回告訴狀可稽，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴不受理之
    判決。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  李英豪
                                      法  官  曾正龍
                                      法  官  張永宏
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
