【裁判字號】    95,訴,8242
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8242號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾捌萬仟壹佰元及自民國九十五
年一月十二日起至清償日止，按年利率百分之八計算之利息，暨
自民國九十五年二月十三日起至清償日止，在六個月以內者按上
開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示。
  二、陳述：
    (一)原告原名誠泰商業銀行股份有限公司，自民國94年12月31
      日起奉行政院金融監督管理委員會94年11月7日金管銀（
      六）字0940028893號函核准與台灣新光商業銀行合併，原
      告為存續銀行，並改名為台灣新光商業銀行股份有限公司
      ，法人人格不失其同一性，合先敘明。
    (二)訴外人蔡素珠以被告為連帶保證人，於94年8月12日向原
      告借款新臺幣（下同）130萬元，約定自94年8月12日起至
      98年8月12日止依年金法按月攤還本息，利息按年利率8％
      固定計算，如未依約清償，借款視為全部到期，逾期清償
      在6個月以內者併按上開利率10％，逾期超過6個月部分併
      按上開利率20％加付違約金。
    (三)詎蔡素珠自95年2月12日起未依約繳納本息，借款視為全
      部到期，爰依法請求被告清償積欠之本金、利息及違約金
      。
  三、證據：提出借款契約書、繳款明細表為證。
乙、被告方面：
    被告到庭陳述：借款契約書是我簽名，我知道我簽的是連帶
    保證人，我本來有打算要賣房子還錢，但是房子被銀行查封
    了。
    理    由
一、原告主張之事實，業據提出借款契約書、繳款明細表為證，
    被告亦不爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給
    付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
