【裁判字號】    95,拍,482
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第482號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，又不動產設定抵押權後
    ，得將不動產讓與他人，但其抵押權不因此而受影響，民法
    第873條第1項、第867條定有明文。再按最高限額之抵押契
    約，係指所有人提供抵押物與債權人訂立在一定金額之限度
    內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設定契
    約而言。此種抵押權所擔保之債權，除訂約時已發生之債權
    外，即將來發生之債權，在約定限額之範圍內，亦為抵押權
    效力所及，抵押權人聲請拍賣抵押物，法院仍須就抵押權人
    提出之文件及證據為形式上之審查為准駁，倘形式上審查抵
    押權人提出之證據，足以證明抵押債權存在，法院即應為許
    可拍賣抵押物之裁定（最高法院66台上字第1097號判例、85
    年台抗字第367號裁定參照）。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○於民國93年12月1日以其
    所有如附表所示之不動產，為向聲請人板信商業銀行股份有
    限公司借款之擔保，設定新臺幣（下同）720萬元之最高限
    額抵押權，存續日期自93年11月30日起至133年11月29日止
    ，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案
    。嗣相對人邀同第三人伍柏安為連帶保證人向聲請人借款60
    0萬元，約定借款期限為20年，並均有利息、違約金之約定
    。詎相對人自94年12月1日起即未繳納本息，依雙方約定，
    相對人即喪失期限利益，視同全部到期，經結算就上開借款
    ，尚積欠聲請人本金540萬9,916元，為此聲請拍賣抵押物以
    資受償等語。
三、聲請人上開主張，業據其提出抵押權設定契約書及其他約定
    事項、他項權利證明書、借款契約書等各1份（均影本）、土
    地及建物登記簿謄本各2份等件為證，且本院於95年4月26日
    通知相對人於送達之翌日起7日內，就本件最高限額抵押權
    所擔保之債權額陳述意見，該通知函復於95年5月3日送達相
    對人，有送達證書在卷可稽，相對人逾期迄今仍未陳述意見
    ，依首揭民法規定，本件聲請，自應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
