【裁判字號】    95,訴,8562
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8562號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                        樓
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十五
年八月二十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬貳仟伍佰元，及自民國九十五年
二月十四日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬陸仟貳佰陸拾元，及自民國九十
五年三月十七日起至清償日止，按年息百分之十三點六二五計算
之利息，並自民國九十五年四月十八日起至清償日止，其逾期在
六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬捌仟玖佰零參元，及自民國九
十五年三月十七日起至清償日止，按年息百分之二點六八計算之
利息，並自民國九十五年四月十八日起清償日止，其逾期在六個
月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣捌萬貳仟零柒拾參元，及其中新台幣柒萬
陸仟陸佰零陸元部分自民國九十五年五月八日起至清償日止，按
年息百分之十七計算之利息，並自民國九十五年五月八日起至清
償日止，其延滯第一個月當月計付手續費新台幣壹佰元，第二個
月當月計付手續費新台幣參佰元，第三個月以上按月計付手續費
新台幣陸佰元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬陸仟伍佰柒拾捌元供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告之住所雖非本院管轄範圍，惟依兩造簽訂之小額信用貸
    款約定書第14條約定，雙方合意由臺灣臺北地方法院為第一
    審管轄法院，故本院就本件訴訟有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張：
一、被告於民國94年3月16日向原告申辦卡友樂透貸，經原告核
    貸新台幣（下同）300,000元，並約定借款期間自94年3月18
    日起至96年3月18日止，每一個月為一期，按月平均攤還，
    第一期攤還日為94年4月18日，依小額信用貸款約定書第五
    條約定，立約人未依約定按期繳款、借款到期或借款視為全
    部到期未立即償還時，按年息15％計付遲延利息，詎被告自
    95年2月13日起即未依約還款，其全部債務業經原告視為全
    部到期在案，被告應立即清償所欠本金162,500及利息。
二、被告於94年12月7日與原告簽訂借據，借得200,000元，借款
    期間自94年12月16日起至97年12月16日止，借款利息按年利
    率13.625％固定計息。自實際撥款日起，依年金法，按月攤
    還本息。第一次繳款日為95年1月16日，借款到期或視為全
    部到期未立即償還時，按約定利率計付遲延利息，逾期償還
    本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期
    在六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月
    部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎料被告僅繳
    本息至95年3月16日即未依約繳款，被告應立即清償本筆所
    欠本金186,260及利息、違約金。
三、被告於94年12月7日與原告簽訂「臺灣企銀房屋貸款契約」
    ，借得1,100,000元，借款期間自94年12月16日起至109年12
    月16日止，借款利息按原告銀行定儲利率指數加年利率0.59
    ％機動計息，嗣後隨原告銀行定儲利指數利率調整而調整。
    自實際撥款日起，依年金法，按月攤還本息，第一次繳款日
    為95年1月16日，借款到期或視為全部到期未立即償還時，
    按約定利率計付遲延利息，遲延還本或付息時，本金自到期
    日起，利息自付息日起，照應還款額，逾期在六個月以內部
    分，按本借款利率百分之十，逾期超過六個月  部分，按上
    開利率百分之二十計算之違約金。詎料被告僅繳本息至95年
    3月16日即未依約繳款，被告應立即清償本筆所欠本金1,088
    ,903 元及利息、違約金。
四、被告於92年8月25日向原告申請國際信用卡，並獲原告核發
    ＶＩＳＡ國際信用卡，卡號為0000000000000000，因被告之
    欠款業經原告視為全部到期，被告應即償還其欠款，又依該
    國際信用卡約定條款第十五條之規定「於當期繳款截止日前
    繳納最低應繳金額，被告就剩餘未付款項得延後付款，並依
    約定計付循環信用利息，如未於約定期限繳納最低應繳金額
    或遲延繳納者，應就該帳款餘額自結帳日（每月七日）次日
    起至清償日止按約定利率年息17％計付利息，及其延滯第一
    個月當月計付手續費100元，第二個月當月計付手續費300元
    ，第三個月（含）以上每月計付600元手續費」。被告截至
    目前為止尚欠消費款共計82,073元及其中本金76,606元部分
    自95年5月8日起至清償日止按約定利率17％計算之遲延利息
    ，與上開之手續費。
五、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
丙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出卡友樂透貸申請書、約定
    書、還款電腦明細表、臺灣企銀房屋貸款契約、信用卡申請
    書、約定條款、信用卡欠款電腦資料檔影本為證，核屬相符
    ，被告復未提出任何書狀以供本院審酌，堪信原告主張為真
    。
二、從而原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一、二、三
    、四項所示之金額、利息、違約金、費用，為有理由，應予
    准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
戊、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
