【裁判字號】    95,拍,923
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣質物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第923號
聲  請  人  東展興業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  東雲股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣質物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之股票，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣伍仟元由相對人負擔。
    理  由
一按質權人於債權已屆清償期而未清償者，得拍賣質物，就其賣
  得價金而受清償，民法第893條第1項定有明文。又質權人不自
  行拍賣，而聲請法院拍賣質物，則法院自亦可為許可之裁定，
  亦有最高法院52年度台抗字第128 號判例可供參照。
二本件聲請意旨略以：
  (一)聲請人為相對人銷貨供應商，自民國91年起，相對人陸續積
    欠貨款，其為清償91年度以前之貨款，乃簽發面額新台幣（
    下同）1,279,022,468 元之本票交予聲請人收執，惟屆期提
    示未獲支付。相對人另向聲請人購買PTA 及氣氮，各有貨款
    46,708,410元、533,664元未付。
  (二)相對人先後將其所有如附表所示之股票設定質權予聲請人，
    擔保其對聲請人所負前開債務之清償，業將設質股票背書交
    付予聲請人，現該等股票存置於聲請人位於台北市○○路之
    營業所內。
  (三)詎相對人無力清償前開欠款，為此聲請拍賣質物以資受償等
    語。並據提出股票影本、本票及退票理由單、應收帳款餘額
    等件為證。
三本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78條
  ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
