【裁判字號】    95,訴,7068
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7068號
原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    乙○○
              丙○○
被      告    介升有限公司
兼法定代理人  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾玖萬壹仟佰貳拾壹元，及自民
國九十五年三月五日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利
息，並自民國九十五年四月六日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於
    由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之
    ，民事訴訟法第24條定有明文。本件依約定書總則第6條約
    定，兩造合意由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，故本
    院有管轄權。本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告介升有限公司於民國94年6月6日向原告
    申請無擔保借款新台幣（下同）150萬元，並以被告甲○○
    為連帶保證人，於150萬元之範圍內保證主債務人即被告介
    升有限公司之債務，約定自94年6月6日起至95年12月6日止
    分18期，按期定額年金平均攤還本金及利息，利息按年息15
    %採固定利率計算，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上
    開利率計息外，逾期在6個月以內償還者，按上開利率10%加
    計違約金，逾期在6個月以上者，其超過6個月部份加倍計付
    ，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債
    務不依約清償本金或付息等情形，債務視為全部到期。詎被
    告介升有限公司自95年3月4日起即未依約履行債務，依約已
    喪失期限利益，視為本息全部到期，尚欠本金791,321元及
    如主文第1項所示之利息及違約金，依法被告自應負連帶清
    償責任，為此提起本訴等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：本件原告主張之上開事實，已據其提出借據
    、授信額度動用確認書、放款帳戶還款交易明細等件為證，
    核屬相符，而被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，復
    未提出任何書狀爭執，則原告主張之上開事實，堪信為真實
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求
    被告連帶給付如主文第1項所示之借款及利息、違約金為有
    理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
