【裁判字號】    95,簡,2616
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2616號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第14308
號），被告自白犯罪，經合議庭裁定認為宜以簡易程序判決處刑
，本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年6月16日晚間8時
    50分許，在臺北縣新店市○○路1號3樓「家樂福購物中心」
    ，趁店員甲○○不注意之際，竊取其所管領之蔓越莓1 包（
    嗣後秤重約價值新臺幣117 元），得手後，即邊走邊吃，正
    欲離去時，為甲○○報警查獲。
二、證據：(一)被告乙○○於本院準備程序時之自白；(二)證人甲○
    ○於警詢之證述；(三)蔓越莓1包及其照片2張；(四)贓物領認保
    管單1份、監視光碟1片及翻拍照片6張。
三、查被告行為後，刑法施行法已於95年6月14日增訂該法第1條
    之1 規定，並自95年7月1日施行，其將刑法分則所定罰金之
    貨幣單位均改為新臺幣，並分別提高為3 倍或30倍，又刑法
    第33條第5款關於罰金刑之規定及第41條第1項關於易科罰金
    折算標準之規定，均已於94年2月2日修正公布，並同自95年
    7 月1日施行，而95年7月1日修正施行之刑法第2條規定，係
    關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件
    之變更，故於95年7月1日前揭法律修正施行後，如有涉及比
    較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2條第1項規定，為
    「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年度第8 次刑事庭會
    議決議意旨）。茲分述如下：
  (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5款規定，罰金刑為1銀元以上，而有關罰金倍
    數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰金罰鍰提
    高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」
    ，除罰金以1銀元折算3元新臺幣外，並將72年6 月26日以前
    修正之刑法部分條文罰金數額提高10倍，其後修正者則不再
    提高倍數，修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高為新臺
    幣1千元以上，並以百元計算之，且因刑法第33條第5款所定
    罰金貨幣單位既已改為新臺幣，刑法分則編各罪所定罰金之
    貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，且考量刑法修正施行後，
    不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使
    刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致
    ，爰增訂刑法施行法第1條之1規定，將刑法分則編各罪所定
    罰金之貨幣單位均改為新臺幣，並將72年6 月26日以前修正
    之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後修正者則提高為
    3 倍，是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開
    規定修正後仍屬一致，並無不同，但其罰金刑之最低數額，
    則比修正前提高，自以修正前之規定對被告較為有利。
  (二)修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準，
    由「得以1元以上3元以下折算1 日」，依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定（現已刪除），就其原定數額提高為
    100倍折算1日，則最高應以銀元300元折算1日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900元折算為1 日，提高為「以新臺幣1
    千元、2千元或3千元折算1 日」，是以修正前關於易科罰金
    之折算標準金額較低，自係對被告較為有利。
  (三)準此而論，經綜合比較新舊法結果，應以修正前刑法對被告
    較為有利，自應整體依刑法第2條第1項前段規定，適用行為
    時之修正前刑法。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審
    酌被告貪圖小利，動手行竊之犯罪動機目的、所竊物之價值
    僅新臺幣117 元、業已歸還被害人部分財物、犯後坦承犯行
    之態度等一切情狀，判處如主文所示之刑，並依修正後刑法
    第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。按被告行為後，刑法第74條緩刑之規定於上開期日亦經
    一併修正。而犯罪在新法施行前，新法施行後緩刑之宣告，
    應適用新法第74條規定，此有最高法院95年5 月23日95年度
    第8 次刑事庭會議可資參照。本院審酌被告未曾因故意犯罪
    受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可稽，其因一時失慮而罹本罪，經此偵、審之程
    序，當知所警惕，認其上開所受刑之宣告以暫不執行為適當
    ，爰併依修正後刑法第74條第1項第1款規定宣告緩刑二年，
    用啟自新。
五、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第2項、第3項、第454條
    第2項，修正後刑法第2條第1 項前段、第74條第1項第1款、
    修正前刑法第320條第1 項、第41條第1項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段、修正前同條例第2條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2條，以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
