【裁判字號】    95,交易,178
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第178號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度偵字第8966號），經本院臺北簡易庭受理（95年度北交簡字第
446號）後，認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑之意旨詳如附件之聲請簡易判決處刑書所
    載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪，依同法
    第287條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院民
    國95年8月31日訊問時當庭撤回告訴，有刑事撤回告訴狀在
    卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條規
定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    交通法庭  審判長法  官  陳興邦
                                    法  官  劉素如
                                    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                    書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
