【裁判字號】    95,聲再,19
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲再字第19號
聲  請  人  甲○○
受判決人    乙○○○(已死亡).
上列聲請人因聲請再審案件，對於本院95年3 月31日確定判決（
95年度簡字第987 號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受判決人因傷害等案件，經台灣台北地方法
    院以95年度簡字第987 號判決判處罪刑，惟查，受判決人於
    檢察官偵查終結前即已死亡，有受判決人之死亡證明書及除
    戶證明可資證明，依刑事訴訟法第252 條之規定，應受不起
    訴之判決，法院審理時，則應依第303 條第5 款之規定，諭
    知不受理之判決，聲請人為受判決人之子，依刑事訴訟法第
    427 條第1 項第4 款、第420 條第1 項第6 款之規定，得為
    受判決人之利益聲請再審。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益，得聲請再審，刑
    事訴訟法第420 條第1 項定有明文。查受判決人乙○○○於
    95年3 月10日經檢察官以涉有刑法第277 條第1 項傷害罪嫌
    及同法第354 條之毀損罪嫌，嗣經本院以95年度簡字第987
    號簡易判決，以受判決人乙○○○犯傷害罪，判處拘役20日
    ，惟受判決人乙○○○於檢察官向法院聲請簡易判決處刑前
    之95年2 月26日因敗血症死亡，有聲請人提出之受判決人乙
    ○○○之馬階醫院死亡證明書、戶籍謄本為證，堪認受判決
    人於檢察官起訴前即已經死亡。
三、按「非常上訴，以對於確定判決，始得提起，此觀刑事訴訟
    法第四百四十一條之規定自明。如判決尚未確定，則雖發見
    該案件之審判係違背法令，除可依通常上訴程序救濟外，要
    不得提起非常上訴。得依通常上訴程序上訴之案件，其判決
    是否確定，以判決之送達，是否合法為依歸。被告死亡後，
    訴訟主體失其存在，訴訟程序之效力，不應發生，判決自無
    從送達，縱對之為送達，亦不發生送達之效力」，此有最高
    法院84年度台非字第134 號判決可參，本院95年度簡字第
    987 號判決係於95年3 月31日判決，判決之日受判決人已經
    死亡，依上開最高法院判決所示見解，該判決自無合法送達
    於受判決人之可能，該判決亦無確定之可能，此觀受判決人
    台灣高等法院被告刑案紀錄表上記載「死亡，退股承辦」、
    「退回法院」等字樣即明。本院上開判決既非確定判決，從
    而聲請人據以聲請再審即無依據，應駁回其聲請。
四、據上論據，應依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭    法  官  周占春
                                法  官  林晏如
                                法  官  林孟皇
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林妙穗
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
