【裁判字號】    95,訴,8433
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8433號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  游智泉
            丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年8月29
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆拾壹萬零壹佰陸拾元，及其中新臺幣
拾捌萬零伍佰壹拾元部分自民國九十五年七月二十二日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬柒仟捌佰零陸元，及其中新臺幣
壹拾壹萬肆仟肆佰陸拾貳元部分自民國九十五年七月二十二日起
至民國九十六年九月二十八日止，按年息百分之四點八八計算之
利息，自民國九十六年九月二十九日起至清償日止，按年息百分
之十四點八八計算之利息，另自九十五年七月二十二日起至清償
日止，按月給付新台幣佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件依信用卡約定書第26條、簡易通信貸款契約
    書第13條約定，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄
    法院，故本院有管轄權。本件被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告於93年12月3日與原告成立信用卡使用契約，領用卡
      號0000000000000000之VISA信用卡，依約被告就使用系爭
      信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用系爭信用
      卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第
      14 條、第15條約定，應於當期繳款截止日前向原告全部
      清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者
      依約定除喪失期限利益外，應另給付原告按年息19.7%計
      算之利息。截至95年7月21日止，尚有信用卡帳款新台幣
      （下同）37,573元（其中本金為34,804元），未按期繳付
      。
  (二)被告於94年9月28日以卡號0000000000000000之代償卡代
      付其於花旗銀行信用卡中心、台新國際商業銀行信用卡中
      心、安泰商業銀行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及
      費用，計收方式為於代償後前24個月內以年息4.88 %計收
      利息，第25個月起以年息14.88%計收利息，另按月收取帳
      務管理費368元。截至95年7月21日止，尚有代償帳款新台
      幣（下同）117,806元（其中本金為114,462元），未按期
      繳付。
  (三)被告另於94年8月31日與原告成立簡易通信貸款契約（卡
      號：0000000000000000），向原告貸款38萬元，按年息
      14.8 %，約定分50期清償，依年金法按月計付本息，並約
      定併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定
      條款第1條約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月
      付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視
      為到期之本金部分，按信用卡循環利率即年息19.7﹪計算
      利息。倘為遲延繳款經原告暫停被告信用卡權利時，被告
      即喪失期限利益，債務視為全部到期。截至95年7月21日
      止，被告尚有貸款372,587元（其中本金為345,709元）未
      按期繳付。
  (四)綜上所述，被告至95年7月21日止，帳款尚餘527,966元未
      按期繳付（其中本金總計494,975元），迭經催討無效等
      語。並聲明如主文第1、2項所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出債權明細報表、信用卡申
    請書、餘額代償申請表格、簡易通信貸款申請書暨契約書、
    約定條款、歷史帳單彙總查詢、信用卡對帳單、客戶歸戶資
    料明細查詢等件為證，被告已於相當時期受合法通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，則原告主張之上
    開事實，堪信為真實。從而，原告依信用卡使用契約、代償
    卡契約及消費借貸契約之法律關係請求被告給付如主文第1
    、2項所示之金額、利息及費用，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
