【裁判字號】    95,簡,2581
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2581號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之3
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一０五六七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除補充「甲○○於民國九十二
    年間曾因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣台北地方法院
    以九十二年度簡字第二七八四號簡易判決處有期徒刑六月確
    定，又於九十二年間另犯竊盜罪，經臺灣台北地方法院以九
    十二年度易字第二０六六號判處有期徒刑一年確定，上開二
    案經臺灣臺北地方法院以九十三度聲字第六五四號定執行刑
    為有期徒刑一年五月確定經送監執行，於九十四年七月十一
    日因縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院法院被告前案紀錄
    表附卷可按」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、查被告行為後，刑法於九十四年二月二日公布，於九十五年
    七月一日施行，其中修正第二條、第三十條、第四十一條規
    定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行
    刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑
    法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條
    本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身
    尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二
    條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修
    正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三
    日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
（一）刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，法定刑得科或併
      科銀元一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條
      之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七
      日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
      九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
      增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三
      十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新
      臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之
      法律，刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪所得科處之
      罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元；然依
      被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條
      前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十三條第五款規定之
      罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高為銀元一萬元，
      最低額為銀元一元，換算為新臺幣，最高額雖與新法同為
      新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上
      述修正前、後之刑罰法律，自以被告修正施行前即行為時
      關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
（二）修正後新刑法第四十七條第一項規定：「受徒刑之執行完
      畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑
      以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，而修正
      前舊同條則規定為：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期
      徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期
      徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，本
      件被告係於於前案執行完畢後，五年內故意再犯他罪，不
      論依舊法第四十七條之規定，抑或新法第四十七條第一項
      之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形
      。
（三）再刑法第四十一條修正施行前為：「犯最重本刑為五年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
      事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
      ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
      或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有
      前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；再於修正施
      行後為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，且修正
      施行前之易科罰金折算標準，依照修正施行前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段（九十五年七月一日已刪除）規定
      ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告依照
      行為時即修正前刑法第四十一條的易科罰金折算標準，均
      應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，以新臺幣
      九百元折算為一日。經比較上開修正前後之刑法第四十一
      條規定及易科罰金折算標準，應修正施行前之規定，較有
      利於被告。
（四）綜合上述之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第
      二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自應
      適用被告行為時之法律應適用被告行為時之舊法，故以下
      未特別敘明者，均係指修正前之舊法，核先敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正前刑法第二條第一項前段、修正後刑
    法第三十條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前
    段、第四十七條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中    華    民    國九十五  年    八    月  三十一    日
                  刑事第八庭  法  官  陳德民
上正本證明與原本無異
                              書記官  惠  莊
中    華    民    國九十五  年    八    月  三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條普通詐欺罪
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
