【裁判字號】    95,訴,8402
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8402號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於95年8月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬貳仟玖佰壹拾貳元，及自民國九
十四年三月四日起至清償日止，按年息百分之十點七三四計算之
利息，及自民國九十四年四月五日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部份，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、依兩造授信約定書第11條約定，雙方合意以台北地方法院即
    本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。又本件被告未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
    被告丙○○於91年7月3日邀同被告乙○○為連帶保證人向原
    告借款新台幣（下同）800,000元，約定分7年共84期清償，
    ，借款利率依基本放款利率加碼年息3.25％浮動計息（目前
    基本放款利率為7.484％，加碼後借款年利率10.734％），
    嗣後隨定儲指數利率變動而調整，如未按期攤還本息時，除
    喪失期限利益外，視同全部到期，其逾期在6個月以內者，
    按上開利率10％，其逾期在6個月以上者，超過6個月部份，
    按上開利率20％計算之違約金，詎被告丙○○僅繳至94年3
    月3日止，即未按約定條件分期攤還，屆期仍未清償，尚積
    欠本金532,912元，及自94年3月4日起至清償日止之利息、
    自94年4月5日起至清償日止之違約金未受償，被告乙○○為
    連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。故爰依消費借貸契
    約請求權及連帶保證關係請求權請求被告等負連帶清償之責
    ，並聲明：被告應連帶給付原告新台幣532,912元，及自94
    年3月4日起至清償日止，按年息10.734％計算之利息，及自
    民國94年4月5日起至清償日止，其逾期在6個月以內者，按
    上開利率10％，其逾期在6個月以上部份，按上開利率20％
    計算之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款
    帳務資料查詢單、利率變動表等影本為證，而被告已於相當
    時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準
    備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告之主張堪信為真實
    。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法
    第478條前段、第273條第1項分別定有明文。被告丙○○既
    尚積欠本金532,912元即其利息違約金未清償，從而原告依
    據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付
    如主文第1項所示之本金、利息、違約金為有理由，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
