【裁判字號】    95,訴,7659
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7659號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
            甲○○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾壹萬捌仟貳佰柒拾伍元及自民國
九十年九月三十日起至清償日止按年利率百分之九點零二計算之
利息，暨自民國九十年十月三十一日起至清償日止，在六個月以
內者按上開利率百分之十，超過六個月者部分按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○以被告甲○○○為連帶保證人，於民國85年11
      月29日向原告借款新臺幣（下同）220萬元，約定自85年
      11月29日起至105年11月29日止按月平均攤還本息，利息
      按原告基本放款利率加年利率1.12％機動計算，若有一期
      未依約清償，借款視為全部到期，逾期清償在6個月以內
      者併按上開利率10％，逾期超過6個月部分併按上開利率
      20 ％加付違約金。
    (二)詎被告丁○○僅繳納本息至90年9月29日，依約借款視為
      全部到期，至今尚積欠本金918,275元及自90年9月30日起
      之利息與違約金，爰依法請求被告連帶清償。
  三、證據：提出借據及約定書、放款歷史交易查詢表、放款帳
      戶利率查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院，民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之約定書第13條約
      定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應
      有管轄權，合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
      列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出借據及約定書、放款歷史交易
      查詢表、放款帳戶利率查詢表為證，被告對於上開事實，
      已於相當時期受合法之通知，而不於言詞辯論期日到場爭
      執，亦不提出書狀答辯，參酌原告所提上開證據、資料，
      堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有
      理由，應予准許。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
