【裁判字號】    95,交聲,648
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第648號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人  甲○○  年籍不詳.
上列異議人因受處分人乙○○違反道路交通管理處罰條例案件，
對於交通部公路總局臺北區監理所所為民國95年6 月19日北監自
裁字第裁40-C00000000號處分（原處分案號：北縣警交字第C000
00000 號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為
    之處罰者，固得依同條例第87條第1 項規定，於收到裁決書
    之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟上得
    為聲明異議之主體者，乃限於該條例第8 條之主管機關所處
    罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合
    於法律上之程式。又按交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律
    上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即
    予駁回，道路交通案件處理辦法第18條亦有明文。
二、再按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃
    度超過每公升0.25毫克或血液中酒精濃度超過0.05％以上者
    ，不得駕車；汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度
    超過規定標準之情形者，處新臺幣（下同）1 萬5 千元以上
    6 萬元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照
    1 年，道路交通安全規則第114 條第2 款、道路交通管理處
    罰條例第35條第1 項第1 款分別定有明文。
三、經查，本件受處分人乙○○於民國95年6 月18日凌晨零時25
    分許，因飲用酒類駕駛劉容妏所有車號6G-4097 號自用小客
    車，行經臺北縣中興路2 段59號前，為警攔檢測得乙○○之
    呼氣酒精濃度高達每公升0.42毫克，經臺北縣政府警察局新
    店分局員警依違反道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1
    款掣單舉發，乙○○當場簽收舉發通知單無誤，詎受處分人
    乙○○於舉發通知單所載應到案日期前向交通部公路總局臺
    北區監理所提出申訴，因認受處分人乙○○違規事實明確，
    仍依道路交通管理處罰條例上開規定，於95年6 月19日裁處
    乙○○應繳納罰鍰34,500元，並吊扣駕駛執照12個月，嗣據
    受處分人乙○○委由劉容妏繳納罰金並移置保管等事實，有
    臺北縣政府警察局舉發違反道路機通管理事件通知單、交通
    部公路總局臺北區○○○○○道路交通管理事件裁決書、酒
    精濃度檢測單、委任書、駕駛執照吊扣執行單、執行交通違
    規移置保管車輛收據、車號查詢汽車車籍各1 份及收納款項
    收據2 紙在卷可按，堪以認定。
四、經查，異議人甲○○雖於95年7 月3 日以受處分人乙○○之
    名義具狀就上開裁決書聲明異議，但並無乙○○委由其聲明
    異議之委任狀可憑，又觀諸內容敘明「小兒乙○○……小民
    甲○○敬筆」，顯見甲○○係以自己立場陳述，信封所載寄
    件人亦為甲○○而非受處分人乙○○，且查乙○○之母並非
    甲○○，此有乙○○之全戶戶籍資料查詢結果在卷足按，再
    受處分人乙○○經本院合法通知亦未到庭表示意見，有送達
    證書在卷可按，綜合上情，實難遽認本件聲明異議為受處分
    人乙○○本人之意思表示。縱本件自用小客車併遭移置保管
    之處分，該處分之相對人應為車輛所有人劉容妏，亦非甲○
    ○，附此說明。從而，異議人甲○○既非本件違反道路交通
    管理事件之受處分人，揆諸首揭法條規定及說明，本件異議
    人之聲明異議，不合法律上之程式，且無從補正，其異議自
    應予以駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
