【裁判字號】    95,抗,545
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第545號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
抗告人因與相對人間票款執行事件，對於中華民國95年06月02日
臺灣台北地方法院95年度票字第69835號裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理      由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人簽發如原裁定所示之本票一
    紙（下稱系爭本票），並免除作成拒絕證書。詎屆期提示未
    獲付款，為此聲請裁定准許強制執行等情，已據提出本票一
    紙為證，原法院以其聲請核與票據法第123條規定相符予以
    准許，即無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人並無共同簽發本票情事，且未接獲相
    對人為付款之提示，故相對人不得行使追索權，因而不服原
    裁定准予強制執行，而提起抗告云云。
三、按本票執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定
    後強制執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人依上
    開法條之規定，向本票發票人行使追索權時，聲請法院裁定
    准予強制執行，其性質與非訟事件無殊，法院就本票形式上
    之要件是否具備予以審查為已足。至於實體上之爭執，為裁
    定之法院，無權加以審酌，亦有最高法院56年台抗字第714
    號裁定可資參照。
四、經查，本件抗告人係就是否簽發係爭本票有所爭執，其前開
    抗告內容縱屬事實，亦係實體法上之爭執，依前開說明，應
    由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以
    審究，仍應為許可強制執行之裁定；又系爭本票有免除作成
    拒絕證書之記載，依票據法第一百二十四條、第九十五條之
    規定，應由主張相對人未為提示之抗告人負舉證之責，且相
    對人於聲請本票裁定准許強制執行時已主張其有經提示未獲
    付款，抗告人未能證明相對人未為付款之提示（抗告狀上未
    敘明任何證據方法，未盡相關舉證責任），從而，本件抗告
    為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第2
    項、第24條第1項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、
    第449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第五庭  審判長法官  翁昭蓉
                              法      官  陶亞琴
                              法      官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
