【裁判字號】    95,訴,7678
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7678號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  佑達雅科技有限公司
兼法定代理  丙○○
人
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月10日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬仟柒佰柒拾肆元，及自
民國九十五年四月八日起至清償日止，按年息百分之八點三九三
計算之利息，暨自民國九十五年五月九日起至清償日止，其逾期
在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告佑達雅科技有限公司（下稱佑達雅公司）邀
    同其餘被告為連帶保證人，於民國95年4月8日向原告借用新
    台幣（下同）1,500,000元，期間5年，清償方式按月分期平
    均攤還，利息第1期至第6期按原告基準利率3.09%加0.41%，
    第7期以後按基準利率加4.91％計算（目前合計為8.393%）
    ，並於每年1月、4月、7月、10月21日依基準利率變動而調
    整，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，
    逾期在6個月以內償還者，按上開利率10%加付違約金，逾期
    在6個月以上者，超過部分，加倍計付。詎被告佑達雅公司
    自95年4月8日起即未依約還款，依約定書第5條第1款視同全
    部到期，計尚欠如主文第1項本金、利息及違約金，為此爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告返還借款本金
    、利息及違約金等語，並聲明如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據1份、約
    定書1份、保證書1份、交易明細資料1份、利率變動表1份、
    還款明細查詢1份為證，而被告已於相當時期受合法通知，
    卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，依民事
    訴訟法第280條第3項準用同條第1項之規定，視同被告已對
    原告主張之事實自認，自應認為原告主張之上開事實為真實
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給
    付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
