【裁判字號】    95,訴,7756
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7756號
原      告    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    肯達是國際有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾貳萬壹仟佰貳拾陸元，及
自民國九十五年五月一日起至清償日止，按年息百分之七點七○
三計算之利息，並自民國九十五年六月一日起至民國九十五年十
一月三十日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年十二月一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
    本件依兩造所訂借據及約定書第9條、保證書第4條等約定，
    均合意由本院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。又被告
    均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告肯達是國際有限公司（下稱被告肯達是
    公司）於民國93年8月31日邀同被告丁○○、丙○○為連帶
    保證人，簽立借據及保證書向原告華僑商業銀行股份有限公
    司借款新臺幣（下同）300萬元，約定借款期限為5年（即至
    98年8月31日到期），利率按原告基準利率加4.16%機動計算
    （請求時為年息7.703%），以每個月為一期，共分60期，依
    年金法按月平均攤還本息，遲延履行時，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十加計違約金，如未依
    約清償，喪失期限利益，視同全部到期。詎被告肯達是公司
    就前開借款之本息，僅攤還至95年4月30日止，尚積欠原告
    212萬1,326元，及如主文第1項所示之利息、違約金；而被
    告丁○○、丙○○為上開借款之連帶保證人，應負連帶清償
    責任。爰依消費借貸、連帶保證關係起訴請求，並聲明如主
    文所示。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出借據及約定書1份、
    保證書1份、放款歷史交易明細表1紙、放款交易利息明細表
    1份、放款牌告利率變動記錄表1份等件為證，其主張核與上
    開證物相符，且被告已於相當時期受合法之通知，既未於言
    詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    280條第3項前段、第1項前段規定，視同自認，故原告主張
    之事實，自堪信為真實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率，而約定較低者
    ，亦為法之所許；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
    支付違約金，民法第233條第1項、第250條第1項分別定有明
    文。查本件被告肯達是公司向原告之借款未依約清償，喪失
    期限利益視為全部到期，而被告丁○○、丙○○為上開借款
    之連帶保證人，應負連帶保證之債務，揆諸前開說明及規定
    ，被告自應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1項所示之本
    金、利息與違約金，為有理由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
