【裁判字號】    95,聲,1699
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1699號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第七七三號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行罰金銀元肆萬貳仟元即新臺
幣壹拾貳萬陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人甲○○因公共危險等案件，先後
    經判決確定如附表，應依刑法第五十三條及第五十一條第七
    款定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
    聲請裁定等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依刑法第五十一條之規定，定其應執行之刑，刑法
    第五十條、第五十三條分別定有明文。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。又依刑法第五十一條定應執行刑時，裁
    判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦應為新舊法
    比較，有最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議
    決議可資參照。查受刑人於裁判確定前所犯如附表所示之罪
    ，均係於九十五年七月一日之前犯之，而刑法部分條文業於
    九十四年二月二日經總統公布修正，並自九十五年七月一日
    起施行，其中刑法第四十二條第二項易服勞役之折算標準，
    移列至第三項，並修正為「易服勞役以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日。但勞役期限不得逾一年」，惟依受刑
    人行為時之刑罰法律即修正前刑法第四十二條第二項前段：
    「易服勞役以（銀元）一元以上（銀元）三元以下折算一日
    。但勞役期間不得逾六個月。」及修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條關於「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條
    第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無
    罰金刑之規定者，亦同」等規定，易服勞役之折算標準最高
    為銀元三百元，最低為銀元一百元，換算為新臺幣後，最高
    額為新臺幣九百元，最低額為新臺幣三百元，比較修正前、
    後關於易服勞役折算標準之刑罰法律，適用修正後刑法第四
    十二條第三項規定，較有利於受刑人，則應依刑法第二條第
    一項但書規定，適用修正後之刑法規定，定其折算標準，先
    予敘明。
四、查受刑人因公共危險二案件，經本院先後判處如附表所示之
    刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
    院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
五、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第二百二十條，刑法
    第二條第一項但書、第五十三條、第五十一條第七款、第四
    十二條第三項前段，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                法  官  林恆吉
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林碧華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
