【裁判字號】    95,拍,905
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第905號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  張秀珍
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與他人但
    其抵押全部因此而受影響，民法第867條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人林淑珍於民國94年10月26日，以
    其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定
    新台幣（下同）8,400,000元之本金最高限額抵押權，存續
    日期自94年10月26日起至144年10月25日止，債務清償期依
    照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣案外人林淑
    珍已將如附表所示不動產移轉登記與相對人莊木成。
三、第三人林淑珍於94年10月13日向聲請人借用7,000,000元，
    約定就其中借款5,600,000元部分，利息第1年按債權人公告
    之定儲利率指數加碼0.68%計算，第2年加碼1.7%計算，另其
    中借款金額1,400,000元，利息按債權人公告之定儲利率指
    數加碼6.37%計算，借款期限為20年，本金到期日為114年11
    月1日止。以上借款本息如有遲延，逾期在6個月以內者，按
    上開利率10%，逾期在6個月以上者，就超過部分，均按上開
    利率20%計付違約金。第三人林淑珍於借得前開款項後，未
    攤還任何本金，僅分別繳納至95年4月30日、95年5月2日止
    之利息，餘款迄未清償，依貸款契約書第3章第4條約定，已
    喪失期限利益，所有借款視同全部到期，為此聲請拍賣抵押
    物，以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證
    明書影本、土地及建物登記簿本、借據影本、放款帳卡明細
    單等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
