【裁判字號】    95,撤緩,57
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第57號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人甲○○犯侵占案件（臺灣臺北地方法院95年
度簡字第1795號），聲請撤銷緩刑之宣告（95年執聲字第985號
），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯侵占罪案件，經臺灣臺北
    地方法院以94年度易字第267號刑事判決判處有期徒刑8月，
    緩刑2年，於民國94年5月30日確定在案，詎其竟於緩刑期內
    即94年7月14日更犯侵占罪，經臺灣臺北地方法院於95年8月
    7日（聲請書誤載為6月30日，應予更正）以95年度簡字第
    1795號刑事判決判處罰金3000元確定，因而聲請將上述緩刑
    之宣告予以撤銷等語。
二、本院經查，受刑人甲○○因犯業務侵占案件，前經本院於94
    年4月29日以94年度易字第267號刑事判決判處有期徒刑8月
    ，緩刑2年，於94年5月30日確定在案，則緩刑期間自94年5
    月30日起算2年，至96年5月29日止，而受刑人又於95年7月
    14日故意更犯侵占罪行，經本院以95年度簡字第1795號刑事
    簡易判決判處罰金3000元，嗣於95年8月7日確定在案，有該
    二案判決正本在卷可稽。是被告於緩刑期內故意更犯罪，並
    於緩刑期內受本院罰金宣告確定等事實，堪以認定。
三、查受刑人行為後，刑法於94年1月7日修正通過，於94年2月2
    日公布，於95年7月1日施行，其中修正第2條及第75條之規
    定，而本院95年度簡字第1795號刑事判決係於刑法修正後之
    95年8月7日始確定，自有比較新舊法之必要。按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2條第1項
    定有明文。此條規定乃與刑法第1條罪刑法定主義契合，而
    貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第2條本身雖經修正，但
    刑法第2條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2條規定以決定適用
    之刑罰法律，先予辨明。按修正後增訂刑法第75條之1第1項
    第2款規定：「受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣
    告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷
    其宣告：二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易
    科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。」此與修正
    前僅有刑法第75條第1項第1款之規定：「受緩刑之宣告而有
    左列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內更犯罪，受有
    期徒刑以上刑之宣告者」相較，因本件受刑人係於緩刑期內
    故意犯侵占罪行，且在緩刑期內受罰金之宣告確定，受刑人
    所受刑之宣告為罰金之之刑，比較新舊法之結果，以舊法較
    有利於受刑人，是依修正後刑法第2條第1項規定，應適用修
    正前刑法第75條第1項第1款規定。
四、從而，依照94年2月2日修正前刑法第75條第1項第1款規定，
    既以受刑人受有期徒刑以上刑之宣告確定為要件，而本件受
    刑人經本院95年度簡字第1795號刑事簡易判決判處罰金之刑
    確定在案，自與修正前刑法第75條第1項第1款之規定不符，
    是聲請人聲請本院撤銷緩刑，即有不合，應予駁回，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  沈君玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  袁以明
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
