【裁判字號】    95,補,752
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第752號
原      告  甲○○
上列原告與被告正實有限公司間給付資遣費等事件，原告應於收
受本裁定之日起5日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此
裁定。
應補正之事項：
一、相對人法定代理人之姓名。
二、應受判決事項之聲明。
三、原告起訴未據繳納裁判費，查本件原告未表明應受判決事項
    之聲明，然依原告所提存證信函及勞工局爭議協調申請書所
    示，本件原告應係請求資遣費計新台幣（下同）720,000元
    ，是本件訴訟標的金額暫核定為720,000元，應徵第一審裁
    判費新臺幣7,820元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之
    規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即
    駁回其訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
