【裁判字號】    95,監,144
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    選定禁治產人監護人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度監字第144號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請選定甲○○監護人事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「禁治產人之監護人，依左列順序定之：一  配偶。二
    父母。三  與禁治產人同居之祖父母。四  家長。五  後死
    之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定定其監護人時，
    由法院徵求親屬會議之意見選定之。」民法第 1111 條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人為聲請人之子，前經本院95年度
    字第119 號民事裁定為禁治產人，聲請人為與相對人同居之
    母，為此聲請指定相對人之監護人。
三、查本件相對人為禁治產人，有裁定影本附卷可稽，依上開規
    定及說明，聲請人乙○○與第三人吳慶震為相對人甲○○之
    父、母，依民法第 1111 條之規定，依法當然為禁治產人甲
    ○○之法定監護人。然本件第三人吳慶震因身體不適，且無
    照顧相對人甲○○之能力及意願，是本件應由聲請人乙○○
    單獨監護為妥適。
四、雖本件應由聲請人乙○○單獨監護為妥適，惟聲請人既已為
    相對人之法定監護人，其仍聲請選定監護人，於法無據，不
    能准許。
五、依非訟事件法第 21 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭法      官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          法院書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
