【裁判字號】    95,易,1700
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1700號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
四五七二號），於中華民國九十五年八月三十一日下午四時整，
在本院第十五法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  林庚棟
          書記官  殷玉芬
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之動產，累犯，
    處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因偽造文書案件，經本院於民國九十一年五月二十
    四日以九十一年度訴字第三四七號判處有期徒刑六月，如易
    科罰金，以銀元三百元折算一日，嗣於同年六月十七日判決
    確定，並於同年七月十二日易科罰金執行完畢（構成累犯）
    。其於九十五年七月二日晚間七時十分許，前往臺北市○○
    ○路○段三十九號地下二樓之微風廣場超市內購物時，竟基
    於意圖為自己不法所有之竊盜故意，徒手竊取壽司一盒（價
    值新臺幣一百五十五元），並將之放置於其餘已結帳物品之
    紙袋內藏匿，得手後欲離去時，為該超市之店員甲○○發覺
    ，進而報警查獲。
三、處罰條文：
    刑法第三百二十條第一項、第四十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，刑法施行法第一之一條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項所規定得提起上訴之例外情形，而不服本件判決，
    得自收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上
    訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  林庚棟
以上筆錄正本係照原本作成。
                                書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    8     月          日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
