【裁判字號】    95,訴,8241
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8241號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    普暘工程有限公司
  兼法定代理人    丙○○
    被      告    甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬仟壹佰捌拾元，及如附表
二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬柒仟元為被告預供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂之綜合授信約定書第13條約定，雙方合意以
    臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
    又本件被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告普暘工程有限公司（下稱普暘公司）邀
    同被告於民國94年12月12日向原告借款新台幣（下同）60萬
    元，並約定如附表二之利息，遲延履行時，除按上開利率計
    息外，逾期在6 個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個
    月者，按上開利率20% 計付違約金。詎被告普暘公司僅繳至
    95年3月14日，依綜合授信約定書第6條約定，被告喪失期限
    利益，全部債務視同到期，尚積欠本金533,180元及如附表
    二所示之利息、違約金未清償，經屢向被告催討，未獲置理
    ，為此提起本件訴訟。並聲明：(一)如主文第一項所示。(二)願
    供擔保聲請宣告假執行。
三、被告普暘公司、丙○○則以：伊目前無資力還款等語，資為
    抗辯。並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、查本件原告主張之事實，已據其提出綜合授信約定書、借款
    撥貸書、單筆放款繳息狀況查詢單等影本為證。又被告普暘
    公司、丙○○對於原告主張之事實，於言詞辯論時不爭執。
    而被告甲○○、丁○○已於相當時期受合法通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    280條第1項規定，對原告主張之前開事實，視同自認，堪信
    為真實。被告普暘公司向原告借款未依約清償，經視為全部
    到期，被告丙○○、甲○○及丁○○為連帶保證人，自應負
    連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係請求被告連帶給付如附表二所示之本金、利息及違約金，
    為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執
    行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
