【裁判字號】    95,聲,1704
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1704號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第771號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人甲○○因犯偽造文書等案件，先
    後經判決確定如附表，應依刑法第53條及第51條第5款，定
    其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定等語
    。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑，刑法第50
    條、第53條分別定有明文。
三、次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。又受刑人於裁判確定前所犯如附表所示
    之罪，均係於95年7月1日前犯之，而刑法部分條文業於94年
    2月2日經總統公布修正，並自95年7月1日起施行，其中(一)刑
    法第51條第5款規定由「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20
    年」，修正為「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」，經
    比較修正前後規定之結果，以修正前刑法第51條第5款規定
    ，較有利於行為人。(二)刑法第41條第1項前段關於得易科罰
    金之折算標準，由「得以1元以上3元以下折算1日」（依修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條【現已刪除】規定，就其
    原定數額提高為100倍折算1日，則最高應以銀元300元折算
    1日，經折算為新台幣後，應以新台幣900元折算為1日），
    提高為「以新台幣1千元、2千元或3千元折算1日」，是以修
    正前關於易科罰金之折算標準金額較低，自係對行為人較為
    有利，經綜合比較新舊法結果，應以修正前刑法第51條第5
    款及第41條第1項前段規定，對被告較為有利，自應整體依
    刑法第2條第1項前段規定，適用行為時之修正前刑法。(三)刑
    法第41條第2項規定由「併合處罰之數罪，均有前項情形，
    其應執行之刑逾6月者，亦同」，修正為「前項規定於數罪
    併罰，其應執行之刑未逾6月者，亦適用之」，而刑法施行
    法第3條之1第3項復規定：「於94年1月7日刑法修正施行前
    犯併合處罰數罪中之1罪，且該數罪均符合第41條第1項得易
    科罰金之規定者，適用90年1月4日修正之刑法第41條第2項
    規定」。
四、經查，本件受刑人前因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    於民國94年10月31日以94年度易字第1517號判處有期徒刑6
    月，如易科罰金，以銀元300元折算1日，並於94年11月21日
    確定，復因偽造文書案件，經本院於95年6月30日以94年度
    訴字第1740號判處有期徒刑5月，如易科罰金，以銀元300元
    折算1日，並於95年7月31日確定，有上開刑事判決2份及台
    灣高等法院被告前案紀錄表乙份在卷可稽，是以檢察官聲請
    定其應執行之刑，於法核屬有據，應予准許，爰依刑法第2
    條第1項前段之規定，適用修正前刑法第51條第5款規定，定
    其應執行之刑如主文。又受刑人所犯如附表所示2罪之刑均
    得以銀元300元折算1日易科罰金，依刑法施行法第3條之1第
    1項規定，應適用修正前刑法第41條第2項之規定而得易科罰
    金，並依修正前刑法第41條第1項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條之規定，諭知易科罰金之折算標準。至受
    刑人犯偽造文書罪部分，除經宣告上開有期徒刑之外，另宣
    告沒收偽造之署押部分，自應依法併予執行，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第477條第1項、第220條，刑法第2條第1項前
    段、第53條、修正前刑法第51條第5款、第41條第1項前段、
    第2項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年     9    月     4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
