【裁判字號】    95,婚,625
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度婚字第625號
原      告  乙○○
上列原告與被告甲○○間關於請求離婚事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件裁判費用3000 元。茲依民事訴訟法第249 條第1
項但書、民事訴訟法第77條之13之規定，命原告於收受本裁定送
達3 日內繳納（台北縣新店市○○路○ 段248 號），逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書記官  林寶春


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
