【裁判字號】    95,補,735
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第735號
原      告  乙○○
上列原告與被告丙○○、甲○○間債務人異議之訴事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件原告起訴主張其與訴外人高宏間損害
賠償事件，經本院92年度重訴字第30號民事判決、臺灣高等法院
92年度重上字第376號民事判決確定，本件原告應給付高宏新台
幣（下同）陸佰伍拾萬元及自民國91年9月1日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息，嗣雙方達成和解，由原告給付高宏壹
佰柒拾萬元，高宏則拋棄上開民事判決所示債權之其餘債權，詎
本件被告即高宏之子竟執上開民事確定判決為執行名義在伍佰萬
元及自91年9月1日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之
範圍內，聲請對原告之財產為執行，而提起本件債務人異議之訴
。是本件訴訟標的價額應核定為新臺幣佰拾萬元，應徵第一
審裁判費新臺幣萬仟陸佰柒拾元。茲依民事訴訟法第249條
第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
