【裁判字號】    95,聲,2970
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2970號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  億慧企業有限公司
兼法定代理  丙○○
人
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
台灣板橋地方法院九十五年存字第三六Ｏ七號事件聲請人所提存
之擔保物中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第二期債票
（號碼為85H00235D）新臺幣壹佰萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第8278號民事裁定，曾提供如主文所
    示之擔保物，並以台灣板橋地方法院95年度存字第3607號提
    存事件提存在案；茲因相對人出具同意書及印鑑證明書與聲
    請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請發還
    本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第8278號民事
    裁定、台灣板橋地方法院95年度存字第3607號提存書（影本
    ）、變更登記事項卡、同意書及印鑑證明各乙份為證，並經
    本院依職權調閱本院95年度裁全字第8278號卷宗，核無不合
    。是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
