【裁判字號】    95,聲,1644
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            國民
上聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（
95年度聲沒字第400號），本院裁定如下：
  主 文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重零點參公克、淨重零點壹公
克）沒收銷燬之。
  理 由
一、聲請意旨略以：台北市政府警察局萬華分局於民國94 年5月
    31日以北市警萬分刑字第09431641400 號刑事案件移送書移
    送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因被告死亡
    ，業經聲請人於民國94年6月23日以94年度毒偵字第1513 號
    為不起訴處分確定，扣案之毒品1包（毛重0.3公克、淨重
    0.1公克）含有第一級毒品海洛因成分，依刑法第38條第1項
    第1款、第2款及第40條但書規定，聲請單獨宣告沒收銷燬等
    語。
二、按刑法業於民國94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行
    ，其中就第38條之規定將第1項第3款增列「因犯罪『所生或
    』所得之物」，並將第2項、第3項關於「犯人」之用語修正
    為「犯罪行為人」，另就第40 條第2項則增列「違禁物『或
    專科沒收之物』得單獨宣告沒收」等規定，然違禁物之沒收
    ，具有保安處分之性質，且非拘束人身之自由，依修正後刑
    法第2條第2項之規定，自應適用裁判時之法律即修正後之刑
    法規定（最高法院73年度臺上字第6840號判決意旨可資參照
    ），合先敘明。
三、又按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第18 條第1項前段定有明文。違禁物得單獨宣告沒收
    ，刑法第40 條第2項亦有明文。其未經裁判沒收者，應由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院18年院字第67號、
    30年院字第2169號解釋可資參照。
四、經查：台北市政府警察局萬華分局於94 年5月31日移送之上
    開被告施用毒品案件，因被告業已死亡，經台灣台北地方法
    院檢察署檢察官於94 年6月23日以94年度毒偵字第1513號為
    不起訴處分確定，此有上開不起訴處分書一份在卷可稽。而
    扣案之白色粉末1 包，經法務部調查局檢驗結果，檢出含第
    一級毒品海洛因成分，此有贓證物品清單（94年度青保管字
    號第451號）及法務部調查局94年6月3日調科壹字第
    020007252號鑑定通知書各1紙在卷可參，足見扣案之物確為
    含有第一級毒品海洛因成分，而依毒品危害防制條例第2 條
    第2項第1款及第11 條第1項之規定，為第一級毒品，且屬違
    禁物，揆諸前揭法條規定，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬
    之。是本院經核聲請意旨，於法並無不合，爰依刑事訴訟法
    第220條、刑法第40 條第2項、毒品危害防制條例第18條第1
    項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭法  官  趙子榮
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄條文：
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
