【裁判字號】    95,簡,2575
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度簡字第2575號
     聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
     被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（九十五年度偵字第一０六六五號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，
以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案如附表所示之
物沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、累犯、應適用之法條之規定，除補充
    如下，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。扣案如附表所示之第二級毒品，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。另扣案之白色
    粉末，雖含第三級毒品ＫＥＴＡＭＩＮＥ成分，惟依毒品危
    害防制條例第十八條第一項規定，應由行政機關沒入銷燬之
    ，而非由法院宣告沒收銷燬之，爰不予宣告沒收銷燬，附此
    敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十一條第二項、第十八條第一項前段，現行刑法第十一條
    前段、第二條第一項前段，修正前刑法第四十一條第一項前
    段、第四十七條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附表：
┌──┬───────┬─────┬─────────┐
│編號│ 物 品 名 稱  │  數  量  │扣押物品清單編號  │
├──┼───────┼─────┼─────────┤
│ １ │含甲基安非他命│毛重四點八│臺灣臺北地方法院檢│
│    │、ＭＤＡ、ＭＤ│公克（驗餘│察署九十五年度紅保│
│    │ＭＡ成分之粉紅│淨重四點六│管字第二九一號編號│
│    │色藥錠十顆    │八公克）  │1.                │
└──┴───────┴─────┴─────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第10665號
    被      告  甲○○  男  21歲（民國○○年○月○○日生）
                         籍設臺北縣樹林市○○街○段18號5樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡
易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、甲○○曾因妨害自由案件，經臺灣臺北地方法院於民國94年
    2月25日以94年度簡字第367號判處有期徒刑4月，於同年12
    月29日徒刑執行完畢，猶不知悔改，竟基於持有第二級毒品
    甲基安非他命、MDA、MDMA之犯意，於95年4月1日凌晨某時
    許，在桃園不詳地址之藍調餐廳，向綽號「阿凱」之男子，
    以新台幣2萬元之價格，販入第二級毒品含甲基安非他命、M
    DA、MDMA粉紅色藥錠10顆及第三級毒品ketamine30包（總毛
    重20.6公克，總淨重11.6公克）（所犯持有第三級毒品keta
    mine部分，依法沒入銷燬之）而無故持有之。嗣於同日上午
     6 時許，因甲○○騎乘車號DMO-478號機車，在臺北市○○
    區○○路2段與信義路口違規迴轉，為警攔停盤查，始悉上
    情，並扣得上開毒品。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○之自白，（二）如犯罪事實欄所述
    扣案第二級毒品暨臺北市政府警察局95年7月20日北市鑑毒
    字第262號鑑驗通知書在卷可稽，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2項
    之持有第二級毒品罪嫌。被告有事實欄所載之犯罪科刑及執
    行情形，有本署刑案資料查註紀錄表可參，其於有期徒刑執
    行完畢後，5年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    請依刑法第47條規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          檢  察  官  侯  少  卿
本件正本證明與原本無異                                                                                              書  記  官                        本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                           書  記  官
所犯法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
