【裁判字號】    95,拍,982
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第982號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人主張：
    （一）相對人於民國94年10月19日與聲請人訂立土地、建築
          改良物抵押權設定契約書，提供相對人所有如附表所
          示之不動產設定本金最高限額新臺幣（下同）4,080,
          000元之抵押權予聲請人，以擔保相對人對聲請人現
          在及將來所負各項借款、票據、保證、損害賠償等一
          切債務之清償，存續期間分別自94年10月19日起至
          144年10月18日止，並辦妥抵押權設定登記在案。
    （二）嗣相對人向聲請人借款計3,400,000元，內容如下：
      １、借款2,750,000元，約定利息按年息4.19％計收之；
          借款期限為20年，並約定本息如有遲延，或全部本金
          逾期未清償，其逾期在6個月以內者按上開利率10 ％
          ，逾期超過6個月以上者，其超過6個月部分，按上開
          利率20％計付之違約金。又依上開契約書之約定，本
          息如有一部遲延者，全部債務視為到期。
      ２、借款650,000元，約定利息按年息8.46％計收之；借
          款期限為20年，並約定本息如有遲延，或全部本金逾
          期未清償，其逾期在6個月以內者按上開利率10％，
          逾期超過6個月以上者，其超過6個月部分，按上開利
          率20％計付之違約金。又依上開契約書之約定，本息
          如有一部遲延者，全部債務視為到期。
    （三）詎料，相對人借得前開款項後，除攤還本金66,472元
          ，及分別繳納至95年5月23日及95年5月26日之利息外
          ，屢經催討，迄未清償。按所簽立貸款契約書之約定
          ，相對人喪失期限利益，一切債務視為到期。為此，
          依據民法第873條第1項之規定，檢具相關證物狀請准
          予裁定拍賣抵押物。
三、聲請人上開聲請事項，業據其提出土地登記第二類謄本、建
    物登記第二類謄本、他項權利證明書、抵押權設定契約書暨
    其他約定事項登記、房屋貸款契約書、客戶貸款資料查詢、
    為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
