【裁判字號】    95,訴,7961
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7961號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十五年八月
十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬零玖佰陸拾參元，及自民
國九十五年四月五日起至清償日止，按年息百分之五點五六計算
之利息，並自民國九十五年五月五日起至清償日止，其逾期在六
個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴
    。但有下列各款情形之一者，不在此限：一、被告同意者。
    二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。
    五、該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事
    人之人為當事人者。六、訴訟進行中，於某法律關係之成立
    與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告
    確定其法律關係之判決者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者。民事訴訟法第255條第1項定有明文。查原告起訴聲
    明為：「被告應連帶給付原告新台幣1,090,963元，及自民
    國95年4月4日起至清償日止，按年息5.56％計算之利息，
    並自95年4月4日日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率10％，逾期超過六個月部分，按上開利率20％計
    算之違約金。」，嗣於起訴狀繕本送達被告後，減縮訴之聲
    明為：「被告應連帶給付原告新台幣1,090,963元，及自民
    國95年4月5日起至清償日止，按年息5.56％計算之利息，並
    自95年5月5日日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率10％，逾期超過六個月部分，按上開利率20％計算
    之違約金。」，揆諸首開規定第三款，應予准許。
乙、原告主張：
一、被告乙○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國93年10
    月4日向原告借用新台幣（下同）1,500,000元，言明本借款
    之期間自93年10月4日起至98年10月4日止。償還方式：自借
    款日起，依年金法，於每月四日按月平均攤付本息，借款利
    率：按定儲利率指數加碼年率3.57％計付，目前合計為年利
    率5.66％。遲延還本或付息時，逾期清償在6個月以內者，
    按上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金
    。詎料被告向原告所貸上開借款自95年4月4日（原告誤載為
    95年5月4日）即未能依約償還，經原告向被告迭經催討，被
    告竟置之不理，拒不依約繳付本息，是依被告所簽立之授信
    約定書之約定，依法提起本件訴訟。
二、聲明：如主文所示。
丙、被告均稱因生意不好，有先付一部分，後來無法負擔，現在
    沒有工作等語。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、授信約定書、
    存證信函影本、放款戶帳號資料查詢申請單為證，核屬相符
    ，並為被告等所不爭執，堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    1項所示之借款、利息、違約金為有理由，應予准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第85條第2項
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
