【裁判字號】    94,重訴,1383
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            94年度重訴字第1383號
上  訴  人  戊  ○
            甲○○
上一人之
法定代理人  丁○○
上  訴  人  丙○○
上一人之
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國九十五
年七月二十五日本院九十四年度重訴字第一三八三號判決提起上
訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，如逾上訴期間或係對於不得上訴之判決而上訴
    者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第442條第1
    項定有明文。次按提起上訴，為當事人對於所受不利益之第
    一審終局判決聲明不服之方法，在第一審受勝訴判決之當事
    人，自無許其提起上訴之理（最高法院22年上字第3579號判
    例可資參照）。
二、經查：本件上訴人戊○、甲○○、丙○○，就行政院文化建
    設委員會對其所提起拆屋還地等訴訟，係受勝訴判決（即駁
    回行政院文化建設委員會對上訴人戊○、甲○○、丙○○之
    請求），並無對其有不利之判斷，是上訴人顯無上訴利益，
    經參酌上開判例之意旨，上訴人本件上訴，自屬無據，應駁
    回其上訴。
三、依民事訴訟法第442條第1項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
