【裁判字號】    95,聲,2562
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2562號
聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間變更提存物事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如下：
    主  文
本院九十年度存字第三六四六號提存事件聲請人所提供之擔保物
准以新台幣佰萬元或同面額之中央存款保險公司受託金融重建
基金名義在臺灣銀行所開立債券帳戶下九十五年度甲類第一期中
央政府建設公債（登錄債券）代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。又上開訴訟費用擔保之規
    定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第
    106條規定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院90年度裁全字第6910號
    假扣押裁定，曾提供中央政府建設公債86年度甲類第4期債
    票折合新台幣300萬元供擔保，並以90年度存字第3646號提
    存事件提存在案。茲因該債票已屆期，為此聲請變換提存物
    等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第106條、第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
