【裁判字號】    95,重訴,877
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第877號
原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    豪漢室內裝修股份有限公司
                        樓
兼法定代理人  甲○○
被      告    丙○○
                        2樓
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾玖萬伍仟肆佰柒拾伍元，及
如附表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：（一）被告豪漢室內裝修股份有限公司（下稱豪
    漢公司）邀同其餘被告為連帶保證人，於民國94年7月19日
    向原告借款新台幣（下同）500萬元，借期3年，利息按原告
    基準利率加年利率2.4％計付（現為5.99％），嗣後依原告
    基準利率調整公告利率計算，約定按期攤還，如未依約履行
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計
    息外，逾期在6個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6個
    月者，按上開利率20％計付違約金。（二）被告豪漢公司邀
    同其餘被告為連帶保證人，於94年9月5日向原告借款200萬
    元，借期3年，利息按原告基準利率加年利率3.59％計付（
    現為7.18％），嗣後依原告基準利率調整公告利率計算，約
    定按期攤還，如未依約履行，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內者，按
    上開利率10％，逾期超過6個月者，按上開利率20％計付違
    約金。（三）被告豪漢公司邀同其餘被告為連帶保證人，於
    94年9月5日向原告申請融資貸款額度200萬元，借期1年，利
    息按7.16％計算，嗣原告基準利率調整時，按新公告利率加
    年利率3.75％計付（目前為7.34％），被告豪漢公司乃於94
    年9月14日動用200萬元，並曾繳款數期，被告復於95年4月2
    8日與原告簽訂契據條款變更契約，展延至99年3月14日，約
    定按期攤還，如未依約履行，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內者，按
    上開利率10％，逾期超過6個月者，按上開利率20％計付違
    約金。詎被告豪漢公司就上開各筆借款未依約清償，全部債
    務視為到期，尚欠如主文第一項所示金額未還。爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付尚欠款項等語。
    並聲明被告應連帶給付原告如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之上開事實，業據其提出借據、周轉金貸款契
    約、授信動用申請書、契據條款變更契約、授信約定書、原
    告基準利率歷史資料等為證。而被告已於相當時期受合法通
    知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，依
    民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項之規定，視同被告
    已對原告主張之事實自認，自應認為原告主張之上開事實為
    真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文第一項所示，即屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
