【裁判字號】    95,簡,2567
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第2567號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        6樓
                        號房
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10085號），本院認為不宜以簡易判決處刑（95年度簡
字第1687號），改依通常程序審理（95年度易字第1297號），經
被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定適用簡
易程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○共同偽造公印文，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案貼有甲○○照片之偽造「俟少塵」身分證壹張沒收。
    事實及理由
一、本件檢察官依通常程序起訴，本院訊據被告甲○○自白犯罪
    後，認為就被告甲○○部分宜以簡易判決處刑，爰不經通常
    程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據除補充：被告甲○○為偽造「俟少塵」
    身分證與綽號「阿威」之成年男子共同偽造公印文外，其餘
    均引用附件檢察官起訴書之記載。
三、查被告行為後，刑法於94年2 月2 日公布，於95年7 月1 日
    施行，其中刪除刑法第56條，修正第2條、第28條、第33條
    、第41條、第55條等規定。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第2條第1項訂有明文。此條規定
    乃與刑法第1條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既
    往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬適用法
    律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判
    時之現行刑法第2條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明
    。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95
    年5月23日著有95年度第8次刑庭會議決議可資參照。經查：
１、刑法第216 條、第212 條行使偽造特種文書罪，法定刑得處
    銀元300 元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之1
    ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」
    及刑法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金
    ：新臺幣1 千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後
    之法律，刑法第212 條行使偽造特種文書罪所得科處之罰金
    刑最高為新臺幣9 千元、最低為新臺幣1 千元；然依被告行
    為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定
    之提高倍數10倍及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元
    計算，該罪之罰金刑最高為銀元3 千元，最低額為銀元1 元
    ，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣9 千元，然
    最低額僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰
    法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告
    。
２、刑法第28條共犯之規定，修正前之規定為：「二人以上共同
    實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規定則為：
    「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條
    之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共
    同正犯是否合乎本條規定之正犯要件。而本案被告與綽號「
    阿威」之成年男子共同偽造公印文、特種文書並持以行使等
    犯行，被告既有行為分擔，即屬實行犯罪行為之正犯，則適
    用修正施行前之刑法第28條規定論擬，並無不利於被告。
３、又刑法第56條連續犯之規定業於94年1月7日修正刪除，並於
    95年7月1日施行。是於新法修正施行後，被告之數犯罪行為
    ，即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已
    影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2
    條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告
    之行為時法律即舊法論以連續犯，此亦有最高法院95年度第
    8次刑事庭會議決議參照。
４、再按被告行為後，刑法第55條後段之牽連犯規定亦於94年1
    月7 經刪除，並於95年7 月1 日施行。是於新法修正施行後
    ，被告所為偽造公印文犯行、行使偽造特種文書犯行，即須
    分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定對於被告較為
    不利，依刑法第2 條第1 項之規定，自應適用行為時且較有
    利於被告之法律，即刑法第55條後段之規定，從較重之一罪
    予以論處。
５、又95年7月1日修正施行前刑法第41條第1項前段規定：「犯
    最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
    算1日，易科罰金。」而本案被告行為當時之罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，亦於95年5月17日修正公布刪除，於95年7
    月1日施行，該條前段就其原定數額提高為100倍折算1日，
    則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年
    7月1日修正施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元
    折算1日，易科罰金」。比較修正前、後之易科罰金折算標
    準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，
    則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項
    前段規定，定其折算標準。
６、綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2條第1項前段、後段規定之「從舊、從輕」
    原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規
    定、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條規定，予以論
    處。
四、按國民身分證係由主管機關核發作為個人身分之證明，屬於
    品行能力相類證書之一種。又國民身分證上之「內政部印」
    （鋼印）則為表示內政部公署之公印文。且偽造公印及公印
    文，刑法第218條既有獨立處罰之規定，且較刑法第212條之
    處罰為重，則於偽造刑法第212條之文書同時偽造公印文者
    ，即難僅論以該條之罪而置刑法第218條處刑較重之罪於不
    問，司法院院解字第3020號、大法官會議釋字第82號解釋可
    資參照。是核被告以偽造上開公印文之方法偽造國民身分證
    後，並加以行使之所為，係犯95年7月1日修正施行前刑法第
    218條第1項偽造公印文罪及第216條、第212條行使偽造特種
    文書罪。被告交付自己照片而委由真實姓名年籍不詳、綽號
    「阿威」之成年男子偽造「俟少塵」之國民身分證後，復出
    示予信忠化工公司職員及盤查之員警以行使，則偽造特種文
    書之低度行為為行使偽造特種文書之高度行為所吸收，均不
    另論罪。被告與綽號「阿威」之成年男子間，有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。被告於應徵信忠化工公司時出示扣
    案偽造身分證予該公司之職員以行使，另為警盤查時又出示
    該偽造身分證予員警以行使，先後二次犯行，時間緊接，罪
    名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑；又被告所犯偽造公印文及連
    續行使偽造特種文書犯行間，有方法、目的之牽連關係，應
    依修正前刑法第55條後段規定，從一重論以偽造公印文罪。
    爰審酌被告之犯罪之動機、手段、目的，犯罪後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第
    1項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
五、此外，扣案貼被告照片之偽造之「俟少塵」身分證1枚，為
    被告所有而為被告上述犯罪所得之物，應依修正前刑法第38
    條第1項第3款規定，併予宣告沒收之。至於共犯所偽造之「
    內政部印」公印文，係以不詳方式為之，無法證明確有「內
    政部印」之印章存在，故本件不依刑法第219條之規定諭知
    沒收，亦併敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條第1
項、第451條之一第3項、第4項、第454條第2項，刑法第2條、94
年2月2日修正公布前刑法第28條、第56條、第218條第1項、第
216條、第212條、第55條後段、第41條第1項前段、第38條第1項
第3款，95年5月17日修正公布前罰金罰鍰提高標準條例第1條前
段、第2條，判決如主文。
本件係依刑事訴訟法第451條之一之請求所為之科刑判決，依同
法第455條之一第2項之規定，不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  刑事第七庭  法  官   梁耀鑌
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官   張漪蕙
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第218條
偽造公印或公印文者，處 5 年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第10085號
    被      告  甲○○  男  41歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺北市北投區○○○路12巷3之5號
                            6樓
                        居臺北市○○區○○街30巷 1號4樓7
                          號房
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因偽造文書案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、甲○○於民國89年間某日，提供己有之照片交予真實姓名年
     籍不詳、綽號「阿威」之成年男子，共同基於偽造文書之犯
     意聯絡，委由綽號「阿威」製作「俟少塵」名義之身分證 1
     枚；自94年間起，甲○○冒用「俟少塵」名義應徵工作，足
     生損害於「俟少塵」及戶政機關對國民身分證管理的正確性
     。嗣於95年4月25日下午3時許，在臺北市○○區○○街30巷
     1 號，經警執行盤查時，出示上揭偽造之「俟少塵」身分證
     ，為警查覺有異，始知上情，並扣得上揭偽造之「俟少塵」
     國民身分證1枚。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○之供述，（二）復有扣案偽造之「
     俟少塵」身分證及被告之指紋卡片影本各 1份在卷足憑，被
     告犯嫌洵堪認定。
二、所犯法條；核被告所為，係犯刑法第216條、第212行使偽造
     特種文書罪嫌。被告與綽號「阿威」之男子間，就上開偽造
     特種文書犯行，有犯意聯絡與行為分擔，請依共同正犯論處
     。其偽造特種文書後，復持以行使，其偽造之低度行為為行
     使之高度行為吸收，爰不另論罪。扣案偽造之「俟少塵」身
     分證 1枚，為被告所有，亦為供犯罪所用，請依法宣告沒收
     之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    5    月    22     日                              檢  察
                               檢  察   官  黃  賽  月
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    5    月    24     日
                               書  記  官   張  靜  玫
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
刑法第216條(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第212條(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
