【裁判字號】    95,聲繼,68
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲繼字第68號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  孟舒存律師
    被繼承人    乙○○
上列當事人聲明繼承事件，本院裁定如下：
    主    文
本件聲明繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：被繼承人乙○○於94年9 月30日死亡，聲請
    人係被繼承人之弟，依民法第1138條之規定對其遺產有繼承
    權，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第66 條 規定，
    具狀表示願意繼承，並提出被繼承人之死亡時戶籍謄本、親
    屬系統表、大陸地區委託證明公證書、大陸地區親屬關係公
    證書、財團法人海峽交流基金會認證前揭大陸文書之證明等
    件為證。
二、按遺產繼承人除配偶外，直系血親卑親屬為第一順位之繼承
    人，此觀民法第 1138 條之規定自明。本件聲請人雖提出上
    開證明文件證明其為乙○○之弟，為合法繼承人，惟依聲請
    人所提之戶籍謄本，乙○○之母親姓名為蕭氏，而依聲請人
    所提出之繼承系統表中之母親姓名為沈招娣，是聲請人所載
    被繼承人親屬資料顯與被繼承人之戶籍謄本不符，因此，本
    院尚無法認定其為合法繼承人，故本件聲明繼承人所為繼承
    之表示，顯難認為合法，應予駁回。
三、爰依非訟事件法第21條、民事訴訟法第78條第1 項前段，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭法      官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
