【裁判字號】    95,聲,2762
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度聲字第2762號
聲  請  人    聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    黃春鍾
代  理  人    乙○○
相  對  人    甲○○
上列聲請人聲請發返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院95年度存字第366號提存事件內之
    擔保金新臺幣（下同）100,000元，無非係以聲請人前遵本
    院95年度裁全字第3377號假扣押裁定，提供中央政府建設公
    債94年度甲類第2期登錄債券乙張，面額100,000元之擔保，
    並以臺灣宜蘭地方法院95年度存字第366號提存事件提存在
    案。惟本案前曾向臺灣宜蘭地方法院聲請強制執行，業經該
    院以95年度執全字第285號駁回，其供擔保之原因業已消滅
    為由，並提出臺灣宜蘭地方法院95年執全字第258號裁定、
    宜院瑞民執95執全和字第258號函及戶籍謄本為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：（一）應供擔保之原因消滅者；（二）供擔保人證
    明受擔保利益人同意返還者；（三）訴訟終結後供擔保人證
    明已定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使
    ，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間
    內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者等要件，
    法院始得裁定返還擔保金。經查，本件聲請人前曾以本院95
    年裁全字第3377號假扣押裁定，向臺灣宜蘭地方法院聲請強
    制執行，然因聲請人於收受本院假扣押裁定逾30日後始提出
    聲請，遭臺灣宜蘭地方法院以違反強制執行法第132條第1項
    及第3項之規定，駁回聲請人強制執行之聲請。惟由臺灣宜
    蘭地方法院塗銷查封登記函文可知，臺灣宜蘭地方法院業已
    對相對人之財產為強制執行，縱事後已塗銷該查封登記，亦
    難認對於相對人並無損害發生之可能，本件依聲請人所陳述
    之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅。另聲請人並未得受擔
    保利益人即相對人之同意返還擔保金，且聲請人亦未定20日
    以上之期間催告相對人行使權利，依上開說明，聲請人之聲
    請不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、依民事訴訟法第95條，第78條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月   31     日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月   31     日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
