【裁判字號】    95,訴,7766
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7766號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  黃建豪
            黃建豪
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬玖仟參佰伍拾柒元，及自民
國九十五年一月十七日起至清償日止，按年息百分之三‧六二計
算之利息，並自民國九十五年二月十八日，其逾期清償在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期清償超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於綜合消費放款借據第14條合意
    以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，是本院自有一審管
    轄權，合先敘明。
二、本件被告黃建豪、黃建豪均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告黃建豪（身分證統一編號：Ｚ000000000
    號）於民國（下同）93年3月17日以被告黃建豪（身分證統
    一編號：Ｚ000000000號）為連帶保證人，向原告借用新台幣
    （下同）1,000,000元，約定利息前6個月按年息2.68%計算
    ，自第7個月起至第12個月止按年息2.88%計算，自第2年起
    改依原告公告指標利率加1.75%計算（即現年息3.62%），按
    月攤還本息，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超
    過6個月者，按上開利率20%計付違約金，清償期為100年3月
    17日。詎被告自95年1月17日起即未依約清償，屢經催討均
    置之不理，迄欠原告如主文所示之款項未為清償。為此，爰
    依消費借貸及連帶保證關係，提起本件訴訟。並聲明如主文
    所示。
四、被告黃建豪2人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
五、本件原告主張之事實，已據其提出綜合消費性放款借據、客
    戶往來明細查詢、放款中心利率查詢（均影本）等件為證，
    核屬相符。又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第
    280條第3項前段、第1項前段，視同自認，自應認原告之主
    張為為真實。
六、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
    返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民
    法第478條定有明定。而遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時
    ，應支付違約金，同法第233條第1項、第250條第1項亦分別
    定有明文。次按，稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之
    債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。又連帶債
    務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任，民法第739條、第273條分別定有明
    文。查被告黃建豪（身分證統一編號：Ｚ000000000號）既積
    欠原告如主文所示之本金及利息、違約金迄未清償，依約自
    應就其欠款負清償之責。又被告黃建豪（身分證統一編號：
    Ｚ000000000號）既為被告黃建豪（身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）之連帶保證人，依首揭規定，自應就前揭欠款負連
    帶清償之責。
七、從而，原告依兩造之約定據以請求被告連帶給付如主文所示
    ，為有理由，應予准許。
八、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
