【裁判字號】    95,國再,1
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度國再字第1號
再審  原告    甲○○
再審  被告    台灣高等法院
法定代理人    乙○○
上列當事人間國家賠償事件，再審原告對於中華民國94年10月3
1日本院94年度國字第21號確定判決提起再審之訴，本院裁定如
下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件再審原告提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國94年4月27日裁定命再審原告於5日內補正，該項裁定已於
    同年5月5日送達再審原告，有送達證書附卷可憑。
三、再審原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
