【裁判字號】    95,訴,8607
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8607號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年八月三十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬柒仟壹佰捌拾玖元，及如附
表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、依兩造簽訂之約定書第十三條約定因本契約涉訟時以本院為
    第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、本件被告戊○○經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告乙○○於民國九十四年六月八日邀同被告
    戊○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）六十萬元，
    約定利息自貸放日起依原告公告基準利率加碼百分之七點二
    四按月機動計算，且隨原告調整基準利率而調整。並約定上
    開借款遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超
    過部分按上開利率百分之二十加計違約金。詎料被告僅繳納
    本息至九十四年九月八日之最後繳款日，依借據第三條之約
    定，被告已喪失期限利益，爰依消費借貸及連帶保證法律關
    係請求被告連帶給付所欠本金、利息及違約金等語。為此聲
    明如主文所示。
參、被告方面：
一、被告乙○○對原告之請求表示沒有意見。
二、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定書影
    本、放款繳息狀況查詢單等資料為證，被告乙○○對原告主
    張之借款事實於言詞辯論時並不爭執，視同自認；又被告戊
    ○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，視同自認，應堪信原告之主張為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
