【裁判字號】    95,簡,2294
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2294號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第1163號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金新台幣伍
仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
  （一）查被告行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂該法
        第1條之1規定，並自95年7月1日施行，其將刑法分則所
        定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或
        30倍，又刑法第33條第5款關於罰金刑之規定、第42條
        關於易服勞役折算標準之規定，均已於94年2月2日修正
        公布，並同自95年7月1日施行，而95年7月1日修正施行
        之刑法第2條規定，係關於新舊法比較適用之準據法，
        其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7月1日前
        揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應
        逕依修正後刑法第2條第1項規定，為「從舊從輕」之比
        較（參見最高法院95年度第8次刑事庭會議決議意旨）
        。茲分述如下：
      1.刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修
        正前刑法第33條第5款規定，罰金刑為1銀元以上，而有
        關罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有
        「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位
        折算新台幣條例」，除罰金以1銀元折算3元新台幣外，
        並將72年6月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提
        高10倍，其後修正者則不再提高倍數，修正後刑法第33
        條第5款則將罰金刑提高為新台幣1千元以上，並以百元
        計算之，且因刑法第33條第5款所定罰金貨幣單位既已
        改為新台幣，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應
        配合修正為新台幣，且考量刑法修正施行後，不再適用
        「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例」，為使刑法
        分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致
        ，爰增訂刑法施行法第1條之1規定，將刑法分則編各罪
        所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並將72年6月26 日
        以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後修
        正者則提高為3倍，是以刑法分則編各罪所定罰金刑之
        最高數額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同，但
        其罰金刑之最低數額，則比修正前提高，就刑法第337
        條規定而言，依修正前之規定，其法定刑為「銀元500
        元（即新台幣1萬5千元）以下，銀元1元（即新台幣30
        元）以上」，依修正後之規定，其法定刑為「新台幣1
        萬5千元以下，新台幣1千元以上」，自以修正前關於科
        處罰金刑之法律較有利於被告。
      2.修正後刑法第42條關於得易服勞役之折算標準，修正前
        刑法第42條第2項原規定：「易服勞役以1元以上3元以
        下折算1日。但勞役期限不得逾6個月」，而依修正前罰
        金罰鍰提高標準條例第2條規定（現已刪除），就其原
        定數額提高為100倍折算1日，則最高應以銀元300元折
        算1日，經折算為新台幣後，應以新台幣900元折算1日
        ，修正後刑法第42條第3項則規定：「易服勞役以新台
        幣1千元、2千元或3千元折算1日。但勞役期限不得逾1
        年」，是以修正後關於易服勞役折算標準之金額提高，
        將使易服勞役之日數減少，倘修正後之易服勞役折算結
        果未逾6個月者，以修正後之規定，較有利於被告。
      3.準此而論，經綜合比較新舊法結果，應以修正後刑法對
        被告較為有利，自應整體依刑法第2條第1項後段規定，
        適用修正後之刑法，合先敘明。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪。爰
    審酌被告並無犯罪前科，素行良好，有台灣高等法院被告前
    案紀錄表乙份附卷可稽，其因一時失慮，侵占他人遺失之手
    機，固造成被害人甲○○之損失，惟考量其於警詢時坦承犯
    行，態度良好，且上開手機已發還被害人保管，有贓物認領
    保管單乙紙可佐（見偵查卷第27頁）及被害人已表示不再追
    究之意（見偵查卷第34頁）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、結論：依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第
    2項，刑法第2條第1項但書、第337條、第42條第3項，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十三庭  法  官   鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
                                書記官   陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第337條：
    意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或
    其他離本人所持有之物者，處500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
