【裁判字號】    95,簡,1686
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1686號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第八三四二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博罪，處有期徒刑月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之麻將牌壹副
、籌碼柒枚及抽頭金新臺幣捌佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正犯罪事實欄及證據並所犯法條
    欄內「陳坤生」為「張坤生」外，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法部分條文於民國九十四年二月二
    日經總統公布修正，並自九十五年七月一日起施行，其中與
    本案有關之第二條、第三十三條、第四十一條、第五十五條
    及第五十六條規定均已修正；又刑法施行法增訂第一條之一
    ，亦於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月一日
    起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    現行刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身
    雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無
    比較新舊法之問題，於新法施行後，應一律適用裁判時之現
    行刑法第二條之規定，為「從舊從輕」之比較，合先敘明。
    次按本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十
    五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議著有決議可資
    參照。經查：
（一）刑法第二百六十八條前段意圖營利供給賭博場所罪、同條
      後段意圖營利聚眾賭博罪，法定刑原均為三年以下有期徒
      刑，得併科銀元三千元以下罰金，且自二十四年七月一日
      施行後即未再修正，惟就罰金刑部分，依增訂之刑法施行
      法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修
      正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九
      十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
      有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
      定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四
      年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍
      。」及修正之刑法第三十三條第五款規定：「主刑之種類
      如下：‥‥‥五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
      之」等規定，則修正後刑法第二百六十八條前段意圖營利
      供給賭博場所罪、同條後段意圖營利聚眾賭博罪所得併科
      之罰金刑最高均為新臺幣九萬元，最低均為新臺幣一千元
      ，然依修正前之刑罰法律即罰金罰鍰提高標準條例第一條
      前段規定之提高十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金
      最低額銀元一元計算，意圖營利供給賭博場所罪、意圖營
      利聚眾賭博罪之罰金刑最高均為銀元三萬元，最低額均為
      銀元一元，折算為新臺幣後，修正前後刑法第二百六十八
      條前段意圖營利供給賭博場所罪、同條後段意圖營利聚眾
      賭博罪罰金刑部分最高額雖同為新臺幣九萬元，然修正前
      刑法第二百六十八條前段意圖營利供給賭博場所罪、同條
      後段意圖營利聚眾賭博罪罰金刑最低額均僅為新臺幣三元
      ，遠低於修正後刑法第二百六十八條前段意圖營利供給賭
      博場所罪、同條後段意圖營利聚眾賭博罪罰金刑最低額均
      為新臺幣一千元，比較修正前、後之刑罰法律，自以修正
      前之法律較有利於被告。
（二）刑法第五十六條連續犯之規定業經刪除，則被告之數犯罪
      行為，於新法施行後，應予分論併罰。此刪除雖非犯罪構
      成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
      法律有變更，依刑法第二條第一項規定，比較新、舊法結
      果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續
      犯。
（三）刑法第五十五條關於牽連犯之規定業經刪除，而關於想像
      競合犯之規定，新法增列但書「不得科以較輕罪名所定最
      輕本刑以下之刑」，係科刑之限制，為法理之明文化，非
      屬法律之變更，自無新舊法比較之問題。
（四）刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定，新法修
      正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
      元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行
      為時之刑罰法律即修正前刑法第四十一條第一項前段：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
      上三元以下折算一日，易科罰金」及修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條關於「依刑法第四十一條易科罰金者，均
      就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額
      未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，
      亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元三百元，
      最低為銀元一百元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣九
      百元，最低額為新臺幣三百元。比較修正前、後關於易科
      罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前之規定即修正前刑
      法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條規定，對被告較為有利。
（五）綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭說明及修正後刑法
      第二條第一項之「從舊從輕」原則，本件以適用修正前之
      相關刑罰法律，對被告較為有利，並應整體適用修正前刑
      法相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
      規定論處。
三、核被告所為，係犯行為時刑法第二百六十八條前段之意圖營
    利供給賭博場所罪及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告
    自九十五年年初起至同年三月三十一日晚上八時二十分為警
    查獲止，先後多次意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭
    博之犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯均係基於概括犯意為之，應各依連續犯規定論以一罪
    ，並均依法加重其刑。又被告所犯上開意圖營利供給賭博場
    所及意圖營利聚眾賭博二罪，均係本於一個營利犯意而為一
    犯罪行為之各個舉動，係一行為而觸犯二罪名，為想像競合
    犯，應依刑法第五十五條之規定，從一情節較重之意圖營利
    聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告為一己之私，竟提供賭博場所
    ，而聚眾賭博，敗壞社會風氣，其提供賭場之規模、經營之
    時間，所生危害程度，及參酌其犯罪目的、動機、素行、手
    段、犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末按法院科刑判決所
    適用之法律，無論係對主刑、從刑或之加重，減輕與免除等
    項，除法律別有規定外，均應本統一性或整體性之原則而適
    用之，不容與主刑所適用之法律任意割裂而適用其他法律，
    最高法院七十年度臺上字第三一四九號判決意旨即採此見解
    。本案扣案之賭具麻將牌一副及籌碼七枚均為被告所有，且
    供被告犯上開賭博罪所用之物，而抽頭金八百元則為被告所
    有犯罪所得之物，分別依刑法第三十八條第一項第二款、第
    三款規定宣告沒收。至於扣案之賭資四千五百元，係分屬證
    人即賭客張坤生、王招懿所有，非屬被告所有，爰不予宣告
    沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項
    前段、修正前刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第
    三款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                    法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
                    書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
附論罪科刑依據法條：
中華民國刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
