【裁判字號】    95,拍,902
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第902號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人為擔保向聲請人之借款，於民國
    93年8月19日以其所有如附表一所示之不動產，設定新台幣
    (下同)245 萬元之最高限額抵押權，存續日期自93年8月19
    日至133年8月18日止，擔保之債務清償期，依照各個債務契
    約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人邀同第三人楊弘記為連帶保證人向聲請人分別借款
    200萬元及3萬元，其約定借款期間、利息及違約金之計算如
    附表二所示，詎相對人自95年4月27日起即未依約繳款，依
    授信約定書之約定，本件借款應視為全部到期。為此聲請拍
    賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權
    利證明書影本、土地及建物登記謄本、個人不動產借款契約
    書影本等件為證。
四、聲請人上開聲請，經核尚無不合；且已據本院於95年7月25
    日通知相對人於本通知送達之翌日10日內，就本件最高限額
    抵押權所擔保之債權額陳述意見，該通知函於95年8月2日寄
    存送達相對人，有送達證書附卷可稽，惟相對人逾期迄今仍
    未陳述意見，依上開規定，本件聲請，自應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
