【裁判字號】    95,聲,1658
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1658號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○原姓名吳怡.
被      告  甲○○
上列具保人因被告甲○○因常業重利案件，經檢察官聲請沒入保
證金（95年度執聲沒字第290號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之（刑保字第九三００一
七四０號）。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○重利案件，經依
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣5 萬
    元，於民國93年8 月11日出具現金保證後，將被告釋放，茲
    因該被告逃匿，依刑事訴訟法第118 條之規定，應命沒入具
    保人繳納之保證金，爰聲請沒入上開保證金等語。
二、經查，被告因常業重利案件，經本院94年度訴字第69號判處
    有期徒刑八月，被告提起上訴，均經臺灣高等法院、最高法
    院駁回上訴，並於95年2 月27日確定，依法應予執行，經合
    法傳拘未到案執行，於95年8 月18日經臺灣臺北地方法院檢
    察署通緝，而臺灣臺北地方法院檢察署依具保人於辦保時所
    陳報之地址以及戶籍地址，通知具保人分別於95年6月6日及
    95年7月4日上午10時帶同或通知被告到案接受執行，並分別
    於95年5月15日及95年6月24日送達具保人等情，有具保人繳
    納保證金收據（刑保字第93001740號）、被告刑事判決書、
    臺灣臺北地方法院檢察署刑事執行案件辦案進行單、通知具
    保人應通知或帶同被告到案執行之通知函、通知被告及具保
    人到案執行之送達證書、法務部全國檢察官線上查詢刑案人
    犯在監所最新資料系統查詢結果報表、法務部戶役政連結作
    業系統查詢結果報表、臺灣板橋地方法院檢察署拘提被告未
    獲無法代為執行之函文等件，附於臺灣臺北地方法院檢察署
    95年度執聲沒字第290 號執行卷可憑，以及臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可佐。是被告均未依法到案執行，且於本
    院裁定時，亦未因另案在監執行或在押，有本院卷附之臺灣
    高等法院在監在押全國紀錄表可按，被告顯已逃匿，聲請人
    所為上開聲請經核並無不合，自應將具保人乙○○繳納之保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
