【裁判字號】    95,交易,287
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第287號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
一九九一號、九十五年度偵字第八八四五號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十五年一月五日十二時
    許，在臺北市○○區○○路二四０巷逸隆軒餐廳飲用高粱酒
    ，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度後，竟仍駕駛車號
    Ｆ三─一七三三號自用小客車上路（其涉嫌公共危險罪部分
    業經本院先行審結），於同日下午三時三十五分許，行經臺
    北市○○區○○路五段一五０巷四０一弄五十六號前，與甲
    ○○所駕駛之車號六００─ＣＺ號營業小客車發生行車糾紛
    ，詎乙○○竟基於傷害及毀損之犯意，毆打甲○○，造成甲
    ○○受有左下肢挫傷之傷害，並以腳踢踹前揭營業小客車左
    側車門，造成車門凹陷，足以生損害於甲○○。因認被告涉
    犯刑法第二百七十七條第一項前段過失傷害、及同法第三百
    五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。又
    第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條
    及第二百八十五條之罪，須告訴乃論；第三百五十二條、第
    三百五十四條至第三百五十六條之罪，須告訴乃論，刑法第
    二百八十七條前段、第三百五十七條分別定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害、毀損等案件，經被害人甲○○提出
    告訴後，經檢察官提起公訴，惟告訴人甲○○與被告業於本
    院審理中達成和解，告訴人並於九十五年八月三十日具狀撤
    回告訴，此有和解書及撤回告訴狀各一份附卷可稽，揆諸上
    揭法條及說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國     95   年     8     月    31   日
                       交通法庭 審判長法  官 黃雅君
                                      法  官 鍾素鳳
                                      法  官 吳佳薇
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                      書記官 潘文賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
