【裁判字號】    95,訴,8076
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8076號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  乙○○
            丙○○
            甲○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾壹萬仟陸佰壹拾伍元及自
民國九十五年三月二十八日起至清償日止，按年利率百分之十計
算之利息，暨自民國九十五年四月二十八日起至清償日止，在六
個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○以被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國
      94年1月27日向原告借款新臺幣（下同）150萬元，約定自
      94年1月27日起至99年1月27日按月平均攤還本息，利息按
      年利率10％固定計付，遲延履行債務時，除按上開利率計
      息外，如有一期未履行，借款視為全部到期，其逾期清償
      在6個月以內者併按上開利率10％，逾期超過6個月部分併
      按上開利率20％加付違約金。
    (二)詎被告乙○○自95年3月28日起未依約繳納本息，借款視
      為全部到期，尚欠本金1,213,615元及其利息與違約金。
      爰依法請求被告連帶清償。
  三、證據：提出借據暨約定書、繳息明細單為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○：對起訴內容無意見。
  二、被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
      狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院，民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之約定書第13條約
      定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應
      有管轄權，合先敘明。
  二、被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，均核無民
      事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其
      一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出借據暨約定書、繳息明細單為
      證，被告甲○○亦不爭執；另被告乙○○、丙○○對於上
      開事實，已於相當時期受合法之通知，而不於言詞辯論期
      日到場爭執，亦不提出書狀答辯，參酌原告所提上開證據
      、資料，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由
      ，應予准許。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
