【裁判字號】    95,聲,3087
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3087號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣貳拾柒萬壹仟元後，本院九十五年度執字第
三一七七八號執行事件之強制執行程序，於本院九十五年度訴字
第九四九一號執行異議之訴事件判決確定前應暫予停止。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為
    繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴
    ，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形
    ，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    。強制執行法第18條第2項定有明文。次按法院依強制執行
    法第18條第2 項定擔保金額而准許停止強制執行之裁定者，
    該項擔保係備供債權人因停止執行所受損害之賠償，其數額
    應依標的物停止執行後，債權人未能即時受償或利用該標的
    物所受之損害額，或其因另供擔保強制執行所受之損害額定
    之，非以標的物之價值或其債權額為依據（最高法院86年度
    台抗字第442號裁定參照）。
二、本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁
    定停止本院95年度執字第31778號執行事件之強制執行，經
    本院依職權調閱前揭執行卷宗及95年度訴字第9491號執行異
    議之訴卷宗審究後，核與強制執行法第18條第2項規定相符
    ，聲請人之聲請為有理由，應予准許。又相對人係以本院94
    年度票字第86413號准為強制執行之民事裁定為執行名義，
    聲請本院民事執行處強制執行，命聲請人應給付新台幣（下
    同）1,250,212元及法定遲延利息，亦經本院調取95年度執
    字第31778號執行卷宗核閱無誤。而本件聲請人於95年8 月
    29日提起債務人異議之訴，訴訟標的金額逾150萬元，參考
    各級法院辦案期限實施要點規定，第一、二、三審通常程序
    審判案件之期限分別為1年4個月、2年、1年，共計4年4個月
    ，則兩造間債務人異議之訴審理期限約需4年4個月，預估為
    聲請人提起債務人異議之訴獲准停止執行因而致相對人之執
    行延宕之期間，再以相對人之系爭債權本金按法定利率年息
    5%計算約為270,879元（1,250,212×5%×（4+4/12）＝
    270,879.27，元以下四捨五入），取其概數271,000元認作
    為相對人因聲請人提起債務人異議之訴因而停止執行致未能
    即時受償之損害額。
三、依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
