【裁判字號】    95,抗,546
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第546號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
送達代收人  丙○○
上列當事人間請求本票裁定事件，抗告人對於民國95年7月13日
本院95年度票字第89927號所為之裁定提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。次按本票執票人，依票
    據法第123條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，
    係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依
    非訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上
    法律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時
    ，應由發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院57年台抗
    第76號判例參照）。
二、抗告意旨略以：抗告人經通知債務協商成功，尚未收取掛號
    協議書即收到本件裁定，不知應依金管與債務協商辦法由債
    務人負起最大誠意還款，或應由債權銀行提出本票強制執行
    之裁定，而致抗告人對誠意還款之機制信心全無等語。
三、本件相對人主張其執有抗告人於91年8月1日、93年12月31日
    所簽發，付款地臺北市○○路○段5號、臺北市○○路7號2樓
    ，金額新臺幣（下同）560,000元、500,000元，到期日為95
    年4月1日、95年3月31日，免除作成拒絕證書之本票2紙，詎
    於到期後經提示部分未獲付款，為此聲請原法院裁定准予強
    制執行等情，業據提出與所述相符之本票為證，系爭本票從
    形式上觀之，要件並無不合，而抗告人上開所稱縱然屬實，
    亦屬實體上法律關係存否之爭執，依首開說明，非本件非訟
    程序所得加以審究。從而，抗告意旨指摘原裁定不當，求予
    廢棄，為無理由，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                 民事第三庭    審判長法  官  黃莉雲
                                     法  官  曾啟謀
                                     法  官  鄭佾瑩
本裁定不得抗告
上為正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                                     書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
