【裁判字號】    95,訴,7862
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7862號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年8
月16日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬捌仟柒佰柒拾伍元，及其中本金
新臺幣伍拾壹萬伍仟伍佰玖拾貳元自民國九十五年六月二十二日
起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
    本件依兩造簡易通信貸款契約書第13條約定，合意由本院為
    第一審管轄法院，故本院有管轄權。又本件被告未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
(一)、被告甲○○於92年2月12日與原告國泰世華商業銀行股份有
    限公司合併更名前之世華聯合商業銀行股份有限公司簽立代
    償卡使用契約，約定以代償卡代付其於匯豐銀行台北分行之
    信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代
    償後，前24個月內按月計收代償餘額1.1%計算之手續費（即
    前述期間不計收利息。）第25個月起則更以年息19.7%計收
    利息。截至95年6月21日止帳款尚餘新臺幣（下同）16萬1,
    818元，及其中本金15萬1,952元未按期繳付。
(二)、被告又於93年8月30日與原告訂立簡易通信貸款契約，向原
    告借款21萬元，約定借款利率按年息18.5%計算，分36期還
    款，依年金法按月計付本息，每期應攤還之帳款，併入被告
    持有由原告發行之信用卡每月帳單中，與信用卡消費款項一
    併繳納，如未依約於繳款期限繳款或未繳足月付金時，原告
    得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部
    分，按信用卡循環利率（即年息19.7%）計息，又如延遲繳
    款經原告主張暫停被告使用信用卡之權利時，則喪失期限利
    益，視同全部到期。截至95年6月21日止帳款尚餘20萬3,031
    元，及其中本金19萬861元未按期繳付。
(三)、被告另於94年5月26日與原告訂立簡易通信貸款契約，向原
    告借款21萬元，約定借款利率為年息18.5%，分36期還款，
    依年金法按月計付本息，每期應攤還之帳款，併入被告持有
    由原告發行之信用卡每月帳單中，與信用卡消費款項一併繳
    納，如未依約於繳款期限繳款或未繳足月付金時，原告得將
    未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，
    按信用卡循環利率（即年息19.7%）計息，又如延遲繳款經
    原告主張暫停被告使用信用卡之權利時，則喪失期限利益，
    視同全部到期。截至95年6月21日止帳款尚餘18萬3,926元，
    及其中本金17萬2,779元未按期繳付。
(四)、詎被告至95年6月21日止，尚餘帳款54萬8,775元未依約清償
    （其中代償金額16萬1,818元、簡易通信貸款金額38萬6,957
    元。）爰依契約關係起訴請求，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權
    明細報表1件、信用卡約定條款2份、代償卡申請書1份、代
    償卡約定條款1份、簡易通信貸款申請書及契約書2份、歷史
    帳單彙總查詢單2紙及客戶歸戶資料明細查詢表1件等件為證
    ，其主張核與上開證物相符；且被告已於相當時期受合法之
    通知，既均未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第280條第3項前段、第1項前段規定，視同
    自認，故原告主張之事實，自堪信為真實。
(二)、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第478條前段定有明文。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定
    債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第233條第1項
    、第250條第1項分別定有明文。查本件被告積欠上開代償卡
    消費帳款及借款未依約清償，均喪失期限利益，視為全部到
    期，揆諸上開說明及規定，被告自應負清償責任。從而，原
    告依契約之法律關係請求被告給付如主文第1項所示之金額
    ，為有理由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
