【裁判字號】    95,交聲,749
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第749號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
    異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通
事件裁決所於民國95年7月28日所為之處分（原處分案號：北監
蘆字第裁46-1AB185988號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8條所定主管機
    關所為之處罰者，固得依道路交通管理處罰條例第87條第1
    項規定，於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲
    明異議，惟得為聲明異議之主體者，限於該條例第8條主管
    機關所處罰之受處分人，如非受處分人而聲明異議，即難認
    其異議合於法律上之程式，且無從補正，此為交通異議事件
    之程序規定，乃合法要件，受處分人之異議須合於此項程序
    規定，法院始得受理而為實體之審查。次按交通法庭認聲明
    異議不合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回之，
    亦為道路交通案件處理辦法第18條所明定。
二、次按，「逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依
    通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分
    證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到
    案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處
    罰條例第85條第3項規定處罰該汽車所有人」，違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準及處理細則第24條亦有明文。故違
    規之汽車駕駛人為警當場攔停者，處罰機關固應對該汽車駕
    駛人為處罰，惟舉發機關倘非當場攔停，而係以科學儀器（
    如照相機或測速器）取得違規證據資料逕行舉發者，此際舉
    發機關僅得對汽車所有人掣單舉發，如經舉發之汽車所有人
    在舉發通知單上所載應到案日期前到案，並告知違規駕駛人
    姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關即應依前開處理
    細則第24條規定，處罰該違規駕駛人，如被舉發之汽車所有
    人未於應到案日期前到案，或雖於應到案日期前到案，而未
    告知實際之違規駕駛人者，處罰機關仍應依道路交通管理處
    罰條例第85條第3項「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應
    歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人」之規定，對車輛所
    有人為處罰。
三、本件原處分機關交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站係
    以受處分人三匯實業股份有限公司所有之車號OXS-430重型
    機車，於民國（以下同）95年7月4日9時54分許，在台北市
    ○○○路一段13號周邊，因停車位置不依規定，經台北市政
    府交通局交通助理員胡朝慶拍照逕行舉發，受處分人於應到
    案日期前申訴，經原處分機關交通部公路總局臺北區監理所
    蘆洲監理站審查結果仍認受處分人有前開違規行為，而依道
    路交通管理處罰條例第56條第1項第9款規定，處罰鍰新台幣
    600元，此有台北市政府交通局舉發違反道路交通管理事件
    通知單（北市交停字字第1AB185988號）、交通部公路總局
    臺北區監理所蘆洲監理站違反道路交通管理事件裁決書（北
    監蘆字第裁46-1AB185988號）及採證照片二幀等附卷可稽。
四、本件異議人甲○○異議意旨略以：該車係停放在臺北市○○
    ○路○段13號前之機車停車格內，然因該地點車多、停車格
    少，機車常遭他人移動位置等語，惟查：原處分機關上述案
    號裁決書之裁決對象即受處分人係「三匯實業股份有限公司
    」，而依本件聲明異議狀所載，異議人暨具狀人欄均填載「
    甲○○」姓名，足悉異議人甲○○係以自己名義提起異議，
    揆諸首揭規定，受處分人如認原處分機關裁決書之認事用法
    有所違誤，自應由受處分人「三匯實業股份有限公司」向本
    院聲明異議，異議人甲○○並無聲明異議之權利，是本件異
    議人之聲明異議，不合法律上之程式，且無從補正，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣臺北地方法院交通法庭
                              法  官  沈君玲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  袁以明
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
