【裁判字號】    95,抗,293
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第293號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於民國95年1月17日
本院95年票字第6765號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人依上開規
    定聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事件，此
    項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序以審
    查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之效力
    ，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確
    認之訴，以資解決，最高法院57年台抗字第76號判例要旨即
    採相同見解。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人簽發如原裁定所示之本票3
    紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款，依票據法
    第123條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票3紙為證
    ，此亦為抗告人所不爭執，而上開本票之發票人欄上既有抗
    告人之簽名，則依形式上審查已足認抗告人為該本票之發票
    人，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨略以：抗告人積
    欠案外人周金源新台幣（下同）45萬元，民國94年1月3日則
    有一名自稱「小葉」之不知姓名男子聲稱受周金源委託討債
    ，並以將對抗告人及家人生命財產安全不利之情恐嚇抗告人
    ，抗告人因心生畏懼而簽發系爭本票，且抗告人亦已支付56
    ,000 元，相對人自不得向抗告人主張票據權利云云。惟本
    票許可強制執行，係非訟事件，法院為裁定時，僅就本票票
    面上所載文義形式上審查之，故縱本件抗告人所稱屬實，亦
    屬實體問題，非本件非訟程序所得加以審究，抗告人應依訴
    訟程序另謀解決。從而，抗告人指摘原裁定不當，求予廢棄
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  民事第四庭    審判長法  官  林麗玲
                                      法  官  陳邦豪
                                      法  官  陳文正
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                      書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
