【裁判字號】    95,聲,2993
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2993號
聲  請  人    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    戊○○
相  對  人    派基科技股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
相  對  人    甲○○
相  對  人    乙○○
相  對  人    丁○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四
    條之規定，須符合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)供擔保人
    證明受擔保利益同意返還者；(三)訴訟終結後供擔保人證明已
    定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，
    或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法
    院始得裁定返還擔保金。
二、本件聲請人聲請返還本院九十二年度存字第四一○九號提存
    事件內之中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第二期
    債票新台幣（下同）壹佰萬元三張及伍佰萬元二張，合計壹
    仟佰萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償借款事
    件，前遵鈞院九十二年度聲字第一七五二號民事裁定提存壹
    仟佰萬元（中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第
    二期債票壹佰萬元三張及伍佰萬元二張）而聲請對相對人之
    財產為假扣押在案。茲因聲請人本案判決勝訴確定，自得依
    民事訴訟法第一百零四條之規定，請求返還擔保金云云，並
    提出提存書影本一份、假扣押裁定影本一份、民事判決書影
    本三份為證。
三、經查，本件經調閱本院九十年度重訴字第二三○一號卷、台
    灣高等法院九十三年度重上字第五一七號卷及最高法院九十
    五年度台上字第一五一七號卷，聲請人於第一審固然全部勝
    訴，然第二審則有一部敗訴，再經最高法院判決確定。依聲
    請人所陳述之情形及本院調卷查證結果，尚難謂其應供擔保
    之原因消滅，而訴訟雖已終結，然聲請人又未能證明已得相
    對人同意返還或已定二十日以上之期間催告或通知受擔保利
    益人（即相對人）行使權利，而相對人未為行使。因之，依
    上說明，聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准
    許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                民事第一庭    法      官  文衍正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
