【裁判字號】    95,訴,8106
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8106號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年8月28
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾玖萬玖仟壹佰參拾陸元，及其中本金
新台幣參拾柒萬肆仟肆佰柒拾貳元部分，自民國95年7月5日起至
清償日止，按年息19.7％計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬玖仟壹佰伍拾壹元，及其中本金
新台幣壹拾壹萬肆仟捌佰肆拾元部分，自民國95年7月5日起至清
償日止，按年息14.88％計算之利息，另按月計收帳務管理費新
台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於信用卡契約約定條款第2
    6條約定，同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第12頁
    反面），則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准其一
    造辯論而為判決。
三、原告主張：(一)被告於民國92年4月15日與伊成立信用卡使用
    契約，領用如後附所示之信用卡。依約被告就使用系爭信用
    卡所生之債務，負全部給付責任，且被告領用系爭信用卡後
    ，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15
    條之約定，應於當期繳款截止日前向伊全部清償，或以循環
    信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款
    第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付伊
    按年息19.7%計算之利息。(二)被告於93年10 月20日以代償卡
    代付其於玉山商業銀行、富邦商業銀行信託部之信用卡欠款
    ，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前18
    個月內以年息5.88%計收利息，第19 個月起以年息14.88%計
    收利息。另按月收取帳務管理費新台幣 (下同)288 元。(三)
    被告再於93年8月17日與伊成立簡易通信貸款契約，向伊貸
    款280,000元，約定分50 期清償，依約每月應繳月付金
    7,800元 (含手續費2,20 0元)，併入信用卡帳單中與信用卡
    消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於
    繳款期限前繳款或未繳足月付金時，伊得將未繳金額之本金
    部分，或經伊主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率
    （年息19.7％）計算之利息。依約定條款第4、5條之約定，
    倘為延遲繳款經伊主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期
    間利益，視同全部到期。(四)被告原於93年8月17日與伊成立
    簡易通信貸款契約，向伊貸款280,000元，未清償部分
    246,400元由伊於94年3月30日以「感恩回饋專案」同意續約
    展延，約定分60期清償，按年息14.8％計算之利息，採本利
    平均攤還方式按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消
    費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳
    款期限前繳款或未繳足月付金時，伊得將未繳金額之本金部
    分，或經伊主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（
    年息19.7％）計算之利息。(五)而被告至95年7月4日止，帳款
    尚餘518,287元未按期繳付（含信用卡帳款金額為129,742元
    ，簡易通信貸款帳款金額為269,394元及代償金額為119,151
    元)，爰依上列各契約之法律關係，提起本訴等情。並於本
    院聲明：如主文第1、2項所示。
四、被告雖未到庭，惟據其提出書狀則以：伊係受中國信託銀行
    指派代書及中央信託局行員之詐欺致周轉不靈，才向原告借
    款，目前無力清償等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回
    。
五、經查，原告主張上列之事實，業據提出信用卡消費帳款債權
    明細報表、代償卡申請書及約定事項、約定條款、簡易通信
    貸款申請書、93 年 11 月信用卡對帳單、客戶歸戶資料明細
    查詢、信用卡歷史帳單彙總查詢等件為證（見本院卷第 9至
     19 頁），並為被告所不爭執（見本院卷第25頁），堪信為
    真。至被告抗辯：伊係受他人詐欺週轉不靈致無力清償，始
    向原告借款云云，縱屬實在，亦係其向原告借款之動機，與
    原告本件請求無涉。被告目前雖無力清償，惟此仍無解於其
    依上列契約所應負之清償責任甚明。
六、從而，原告依據上列各契約之法律關係，訴請被告應給付如
    主文第1、2項所示，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                書記官  高秋芬
附表：
一VISA卡，卡號：0000000000000000
  核卡日:92/04/15
二代償信用卡，卡號：0000000000000000
  核卡日:93/10/19
三信用卡簡易通信貸款，卡號：0000000000000000
  核卡日:93/08/17
四信用卡簡易通信貸款，卡號：0000000000000000
  核卡日:94/03/30


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
