【裁判字號】    95,易,1709
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1709號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                        （另案於臺灣士林看守所附設勒戒所
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
二九九七號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，經檢察官聲
請於審判外進行協商程序，本院合議庭予以同意，並裁定由受命
法官獨任進行協商程序，茲判決如下：
    主      文
乙○○攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案如附表所
示之物沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十
    五年六月八日上午八時五十分許，在臺北市○○區○○路三
    十一號前，見甲○○所有車牌號碼ＡＦ三—七三六號重型機
    車停放該處，無人看管，竟意圖為自己不法之所有，持客觀
    上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，且具有危險性而
    屬兇器之螺絲起子及小剪刀各一支，損壞上開機車之鎖頭及
    油箱蓋（毀損部分未據提出告訴），欲竊取上開機車供作代
    步之用，惟因被告乙○○行竊時形跡可疑，為巡邏警員察覺
    有異，上前盤檢查獲而竊盜未遂，並自其身上扣得上開螺絲
    起子及小剪刀各一支。
二、證據：
    (一)被告乙○○之自白。
    (二)被害人甲○○之子朱俊諺於警詢時之指訴。
    (三)卷附被害人甲○○之子朱俊諺為領回失竊物品出具之贓物
      認領保管單。
    (四)扣案如附表所示之作案工具。
    (五)卷附上開被竊重型機車照片五幀。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：
  (一)被告乙○○願受科刑範圍為有期徒刑六月之宣告。
  (二)經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第
    一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
    院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘
    明。
四、附記事項：
  (一)被告前於九十二年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    臺灣士林地方法院以九十三年度訴字第二號判處有期徒刑一
    年二月，併科罰金新臺幣六萬元，有期徒刑部分被告於九十
    三年二月十三日入監執行，於九十四年一月二十七日執行完
    畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於刑之
    執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。
  (二)扣案如附表所示之物，為供被告犯罪所用之物，且為被告所
    有，應依修正前刑法第三十八條第一項第二款、第三項之規
    定宣告沒收（從刑之沒收部分，則從屬於主刑，亦一併適用
    修正前刑法第三十八條規定宣告沒收）。
五、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條之
    八、第二百九十九條第一項前段，現行刑法第二條第一項前
    段、修正前刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第
    二十六條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三
    十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規折算新臺幣貨幣條例第二條。
六、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
七、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附表：
┌──┬───────┬────┬──────────┐
│編號│ 物 品 名 稱  │ 數  量 │ 扣押物品清單編號   │
├──┼───────┼────┼──────────┤
│ １ │ 螺 絲 起 子  │ 壹 支  │臺灣臺北地方法院檢察│
│    │              │        │署九十五年度藍保管字│
│    │              │        │第一六五五號編號1.  │
├──┼───────┼────┼──────────┤
│ ２ │ 小剪刀       │ 壹 支  │同上編號2.          │
└──┴───────┴────┴──────────┘
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
