【裁判字號】    95,訴,1342
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度訴字第1342號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （另案於臺灣桃園女子監獄執行中）
    指定辯護人   本院公設辯護人   林盛煌
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二０七０號），嗣因被告就被訴事實為有罪之
陳述，經檢察官聲請於審判外進行協商程序，本院合議庭予以同
意，並裁定由受命法官獨任進行協商程序，茲判決如下：
    主      文
陳俐珠施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○曾因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，因無繼續
    施用傾向，於九十四年一月十三日出所，並由臺灣苗栗地方
    法院檢察署於民國九十四年一月十九日，以該署九十三年毒
    偵字第一四六六號為不起訴處分確定後；復於九十五年三月
    間某日因施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）案件，經臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，由本院於
    九十五年四月二十八日，以九十五年簡字第一三０二號判處
    有期徒刑六月確定，猶不思戒除毒癮，又於九十五年六月二
    十九日晚間六時許，在臺北市中山區○○○路四一三號麥當
    勞廁所內，施用海洛因，嗣因被告陳俐珠上開施用毒品經判
    決有期徒刑六月確定部分，經檢察官通知未到案執行，經警
    於九十五年六月三十日晚間六時許，持拘票在臺北市○○區
    ○○街四十六號十三樓三０六室查獲被告陳俐珠，經採集其
    尿液後發現有鴉片類陽性反應，始知上情。
二、證據：
  (一)被告陳俐珠之自白。
  (二)臺灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：
  (一)被告陳俐珠願受科刑範圍為有期徒刑八月之宣告。
  (二)經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第
    一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
    院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘
    明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條之
    八、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
    第一項，現行刑法第二條第一項前段、第十一條前段。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
