【裁判字號】    94,簡,1710
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          94年度簡字第1710號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    8號
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十四年
度偵字第一一三二四號），及移送併辦（九十四年度偵字第一六
七○七號、九十五年度偵字第一二六三三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知將自己之金融機構銀行帳戶供他人使用，可能因
    此供不法詐騙份子利用以詐術使他人將款項匯入後，再予提
    領運用，並預見可能因而幫助他人從事詐欺取財之目的，但
    因需款孔急，於民國九十三年十月初某日，在臺北縣新店市
    ○○路某處，遭一名真實姓名、年籍不詳，自稱「陳姓」之
    成年男子搭訕後，竟基於幫助數名有實施詐欺犯意聯絡及行
    為分擔之真實姓名年籍均不詳之成年人（包含真實姓名、年
    籍均不詳，自稱「陳姓」之成年男子、「聯合信用卡中心員
    工」、「反詐騙專線楊先生」及「林俊傑」之成年人等人）
    連續實施詐欺之不確定故意，先於同年月十四日前往位於臺
    北縣新店市○○路三一一號之誠泰商業銀行股份有限公司新
    店分行（下稱誠泰商業銀行），向該行申請開立00000
    00000000000號帳戶（下稱誠泰商業銀行帳戶）
    ，復於翌日前往位在臺北縣新店市○○路一三六號之合作金
    庫銀行股份有限公司六合分行（下稱合作金庫銀行帳戶），
    向該行申請開立0000000000000號帳戶後，旋
    於同日某時，將其於八十九年一月二十八日向位於臺北縣新
    店市○○路一一九號之安泰商業銀行股份有限公司新店分行
    （下稱安泰商業銀行）申請開立000000000000
    00000號帳戶（下稱安泰商業銀行帳戶）、上開申請之
    誠泰商業銀行帳戶、合作金庫銀行帳戶之存摺各一本、金融
    卡各一張及各該金融卡密碼各一個交付其夫劉明其（臺灣臺
    中地方法院另案審理），由劉明其於同日某時，在臺北縣新
    店市○○路國泰世華銀行前，將甲○○所交付之上開安泰商
    業銀行帳戶、誠泰商業銀行帳戶及合作金庫銀行帳戶之存摺
    各一本、金融卡各一張及各該金融卡密碼各一個，以每家銀
    行帳戶新臺幣（下同）二千元之代價，出售予前開真實姓名
    年籍均不詳，自稱陳姓之成年男子使用，供該數名真實姓名
    年籍均不詳之成年人作為提領及匯出款項之用，以此行為幫
    助該數名真實姓名、年籍均不詳之成年人實施詐欺取財犯行
    。上開數名真實姓名、年籍均不詳之成年人（包含真實姓名
    年籍均不詳，自稱「陳姓」、「聯合信用卡中心員工」、「
    反詐騙專線楊先生」及「林俊傑」之成年人等人）於取得前
    揭劉明其交付之甲○○上開安泰商業銀行帳戶、誠泰商業銀
    行帳戶及合作金庫銀行帳戶之存摺各一本、金融卡各一張及
    各該金融卡密碼一個後，共同基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意聯絡，先於同年月十六日晚上七時四十六分許，由一
    真實姓名、年籍均不詳之成年人，以行動電話發送簡訊之方
    式，向陳金泉佯稱其已在臺北新光三越百貨公司刷卡一萬三
    千四百元，如有疑問請撥打（○二）00000000號電
    話號碼查詢，俟陳金泉依簡訊所示電話聯絡後，由真實姓名
    、年籍均不詳，自稱「林俊傑」之成年男子指示陳金泉至自
    動櫃員機前查詢餘額，致陳金泉陷於錯誤，前往臺南市○○
    路中華郵政公司自動櫃員機前，依該自稱「林俊傑」之成年
    男子人指示操作自動櫃員機，而於同日晚上八時二十一分、
    三十九分許，將五千五百九十九元匯入上開合作金庫銀行甲
    ○○帳戶內而遭提領一空。復於同年月十七日某時，由一真
    實姓名、年籍均不詳之成年人，以行動電話發送簡訊之方式
    ，向林瑞旗佯稱其信用卡遭人盜刷，俟林瑞旗依簡訊所示電
    話聯絡後，由真實姓名、年籍均不詳，自稱「聯合信用卡中
    心員工」之成年人指示林瑞旗至自動櫃員機前更改密碼，致
    林瑞旗陷於錯誤，前往臺中縣龍井鄉○○○路中華郵政公司
    自動櫃員機前，依該自稱「聯合信用卡中心員工」之成年人
    指示操作自動櫃員機，而於同日晚上六時五十五分許，將九
    萬九千九百八十七元匯入上開安泰商業銀行甲○○帳戶內而
    遭提領一空。再於同年月十八日某時，由一真實姓名、年籍
    均不詳之成年人，以行動電話發送簡訊之方式，向邱漢章佯
    稱其信用卡遭人盜刷，俟邱漢章依簡訊所示電話聯絡後，由
    真實姓名、年籍均不詳，自稱「反詐騙專線楊先生」之成年
    人再度向邱漢章佯稱邱漢章戶頭已遭盜領，其可幫邱漢章更
    改磁片碼，但須以英文模式操作，而指示邱漢章至自動櫃員
    機前更改密碼，致邱漢章陷於錯誤，前往某中華郵政公司大
    理郵局自動櫃員機前，依該自稱「反詐騙專線楊先生」之成
    年人指示操作自動櫃員機，而於同日晚上六時許，將一萬四
    千八百十六元匯入上開誠泰商業銀行甲○○帳戶內而遭提領
    一空。嗣經陳金泉、林瑞旗、邱漢章分別察覺有異，而報警
    循線查獲，始悉上情。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查時坦承不諱，
    核與告訴人林瑞旗、邱漢章、陳金泉於警詢時指述情節相符
    ，復經共同被告劉明其於警詢時供述屬實，並有安泰商業銀
    行新店分行九十三年十一月八日九三安新發字第○九三○○
    ○○八七號函暨其檢附印鑑卡、安泰商業銀行客戶存提記錄
    單、中華郵政公司自動櫃員機儲戶交易明細表、客戶基本資
    料—個人、開戶約定書、誠泰銀行存款業務往來申請書、存
    款帳戶存提交易明細查詢、合作金庫銀行六合分行九十四年
    四月二十七日合金六合字第○九四○○○二○○七號函及其
    檢附之合作金庫銀行新開戶建檔登錄單、合作金庫銀行各類
    存款分戶交易明細表等件在卷可資佐證，足認被告任意性自
    白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定，應依法論科。
三、查被告行為後，刑法部分條文於九十四年二月二日經總統公
    布修正，並自九十五年七月一日起施行，其中與本案有關之
    第二條、第二十八條、第三十條、第三十三條、第四十一條
    及第五十六條規定均已修正；又刑法施行法增訂第一條之一
    ，亦於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月一日
    起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    現行刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身
    雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無
    比較新舊法之問題，於新法施行後，應一律適用裁判時之現
    行刑法第二條之規定，為「從舊從輕」之比較，合先敘明。
    次按本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十
    五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議著有決議可資
    參照。經查：
（一）刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，法定刑原為五
      年以下有期徒刑、拘役或科或併科銀元一千元以下罰金，
      且自二十四年七月一日施行後即未再修正，惟就罰金刑部
      分，依增訂之刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九
      十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
      貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
      六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
      其所定數額提高為三倍。」及修正之刑法第三十三條第五
      款規定：「主刑之種類如下：‥‥‥五、罰金：新臺幣一
      千元以上，以百元計算之」等規定，則修正後刑法第三百
      三十九條第一項詐欺取財罪所得科或併科之罰金刑最高為
      新臺幣三萬元，最低為新臺幣一千元，然依修正前之刑罰
      法律即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高十倍
      及刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額銀元一元計算
      ，詐欺取財罪之罰金刑最高為銀元一萬元，最低額為銀元
      一元，折算為新臺幣後，修正前後刑法第三百三十九條第
      一項詐欺取財罪罰金刑部分最高額雖同為新臺幣三萬元，
      然修正前刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪罰金刑最
      低額僅為新臺幣三元，遠低於修正後刑法第三百三十九條
      第一項詐欺取財罪罰金刑最低額新臺幣一千元，比較修正
      前、後之刑罰法律，自以修正前之法律較有利於被告。
（二）刑法第五十六條連續犯之規定業經刪除，則數名真實姓名
      、年籍均不詳之成年人之數犯罪行為，於新法施行後，應
      予分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
      響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依刑法第二
      條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被
      告之行為時法律即舊法論以連續犯。
（三）刑法第二十八條原定：「二人以上共同實施犯罪之行為者
      ，皆為正犯」，修正為：「二人以上共同實行犯罪之行為
      者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同
      正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本條規定之
      正犯要件，而幫助數名有實施詐欺犯意聯絡及行為分擔之
      真實姓名年籍均不詳之成年人（包含真實姓名、年籍均不
      詳，自稱「陳姓」之成年男子、「聯合信用卡中心員工」
      、「反詐騙專線楊先生」及「林俊傑」之成年人等人）共
      同詐欺取財之犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，是不論依
      修正前之刑法第二十八條，或修正後之刑法第二十八條之
      規定，對被告而言並無不利之情形。
（四）刑法第三十條第一項、第二項原規定：「幫助他人犯罪者
      ，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，
      得按正犯之刑減輕之」，修正為「幫助他人實行犯罪行為
      者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之
      處罰，得按正犯之刑減輕之」，比較修正前後之幫助犯規
      定，修正前刑法並無不利於被告。
（五）刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定，新法修
      正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
      元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行
      為時之刑罰法律即修正前刑法第四十一條第一項前段：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
      上三元以下折算一日，易科罰金」及修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條關於「依刑法第四十一條易科罰金者，均
      就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額
      未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，
      亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元三百元，
      最低為銀元一百元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣九
      百元，最低額為新臺幣三百元。比較修正前、後關於易科
      罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前之規定即修正前刑
      法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條規定，對被告較為有利。
（六）綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭說明及修正後刑法
      第二條第一項之「從舊從輕」原則，本件以適用修正前之
      相關刑罰法律，對被告較為有利，並應整體適用修正前刑
      法相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
      規定論處。
四、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言，最高法院七十五年度臺上字第一五○九號、八十四
    年度臺上字第五九九八號、第六四七五號、八十八年度臺上
    字第一二七○號判決亦同此意旨。是以，如未參與實施犯罪
    構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助
    犯，而非共同正犯。次按事實上雖有二人以上共同幫助之情
    節存在，但因該幫助之人所為並非實施正犯之構成要件之行
    為，此等幫助之人，應各自負幫助責任，並無刑法第二十八
    條之適用，最高法院三十三年上字第七九三號著有判例要旨
    、五十七年度臺上字第三九二一號著有判決要旨可參。又連
    續幫助與幫助連續為不同之犯罪態樣，如基於概括犯意，多
    次幫助他人犯罪，為連續幫助，該幫助者有多次犯罪行為；
    如以一幫助行為，幫助他人連續犯罪，則為幫助連續，就幫
    助犯而言，僅有一次犯罪行為，最高法院八十七年度臺上字
    第三八六五號著有判決要旨可資參照。本件被告基於幫助之
    犯意，提供金融機構存摺予前述數名有實施詐欺取財概括犯
    意聯絡及行為分擔之真實姓名年籍均不詳之成年人使用，而
    由數名真實姓名、年籍均不詳之成年人分別對告訴人林瑞旗
    、邱漢章、陳金泉施用詐術，致告訴人林瑞旗、邱漢章、陳
    金泉陷於錯誤，因而匯款至被告所提供之帳戶，是被告所為
    係參與詐欺取財罪構成要件以外之行為，且在無證據證明被
    告係以正犯而非以幫助犯之犯意參與犯罪之情形下，應認其
    所為係幫助犯而非正犯行為，是核被告所為，係犯行為時之
    刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯。被告前開
    幫助詐欺取財犯行，幫助包括自稱「陳姓」之成年男子、「
    聯合信用卡中心員工」、「反詐騙專線楊先生」及「林俊傑
    」等數名真實姓名、年籍均不詳之成年人犯罪，而該數名真
    實姓名、年籍均不詳之成年人間就前開詐欺取財犯行，有犯
    意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又該數名真實姓名、
    年籍均不詳之成年人於被告施行其幫助行為後，先後數次詐
    欺取財犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應論以連續犯。被告幫助他人
    犯前開罪名，依刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減
    輕之。聲請人雖僅就被告將其向安泰商業銀行新店分行申請
    之帳戶存摺一本、金融卡一張及該金融卡密碼出售予前開自
    稱「陳姓」之成年男子，而由真實姓名、年籍均不詳，自稱
    「信用卡中心員工」之成年人對告訴人林瑞旗施用詐術，致
    告訴人林瑞旗陷於錯誤，因而匯款至被告所提供之帳戶部分
    聲請簡易判決處刑，惟聲請人移送併辦被告於同時間、地點
    將其向誠泰商業銀行新店分行、合作金庫銀行新店分行申請
    之帳戶存摺各一本、金融卡各一張及各該金融卡密碼出售予
    上開出售予前開自稱「陳姓」之成年男子使用，而由自稱「
    林俊傑」之成年男子對告訴人陳金泉施用詐術，致告訴人陳
    金泉陷於錯誤，因而匯款至被告所提供之合作金庫銀行帳戶
    ，並由自稱「反詐騙專線楊先生」之成年人對告訴人邱漢章
    施用詐術，致告訴人邱漢章陷於錯誤，因而匯款至被告所提
    供之誠泰商業銀行帳戶部分與前開已起訴有罪部分有實質上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理論究，併此
    敘明。爰審酌被告前無前科，素行尚佳，僅為圖得微薄利益
    ，出售上開三帳戶予前述數名真實姓名、年籍均不詳之成年
    人使用，使前開犯罪之人得以逃避犯罪之查緝，所為已嚴重
    擾亂金融社會秩序，影響社會正常交易安全，增加被害人尋
    求救濟之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，本應予以嚴懲，
    惟其犯罪後坦承犯行，態度良好及其犯罪之動機、目的、手
    段、生活狀況、智識程度暨犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、修正前刑法第三十條、第二十八條、第五
    十六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                          法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
                          書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
