【裁判字號】    93,訴,738
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄       93年度訴字第738號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  天際股份有限公司
兼上代表人  甲○○
上列被告等因違反著作權法案件，於中華民國95年8 月31日上午
11時許，在本院第五法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  林春鈴
          書記官  羅欣宜
          通  譯  蕭弼元
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，以及上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
天際股份有限公司法人其代表人因執行業務，犯意圖銷售而擅自
以重製之方法侵害他人之著作財產權罪，科罰金新臺幣拾萬元。
甲○○連續意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
甲○○係址設臺北市○○區○○路四段四一七號十一樓天際股份
有限公司（下稱天際公司）之負責人，明知「國中英語有聲助讀
」書籍、錄音帶及「大師開講吳炳鍾《國中版》英語精解等二本
語文書籍，均係吳炳鍾所著作並擁有著作財產權之著作物，分別
於民國七十八年五月、八十四年九月出版，二書內容均受我國著
作權法之保護，非經吳炳鍾之同意或授權，不得擅自重製，竟意
圖銷售，擅自於八十八年十月間起抄襲重製前揭告訴人著作書籍
之多處文字內容，著成「大師開講ＭＡＫＥ  ＭＥ  ＴＡＬＫ最
新實用英語會話」系列書籍、ＣＤ販售，並於九十二年一月二十
七日銷售前揭書籍，復於九十二年某月間交由不知情之東森得易
購股份有限公司（下稱東森公司），在東森公司所發行二ＯＯ三
年四月份東森購物刊物第一一一頁刊登廣告，將上揭「大師開講
ＭＡＫＥ  ＭＥ  ＴＡＬＫ最新實用英語會話」書籍與天際公司
另一「輕鬆說日語」書籍一併搭配販售及出貨予不知情「牛頓網
路書店」，而於同月二十四日在網路書店網站刊登購買天際公司
另一「ＢＢＣ英語學習百科」套書即贈送前揭語文著作書籍之廣
告，以此方式侵害吳炳鍾之著作財產權。嗣經吳炳鍾之友人告知
後，始查知上情。
三、處罰條文：
民國九十年十一月十二日修正公布之著作權法第九十一條第二項
、第一百零一條第一項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第
五十六條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭  書記官  羅欣宜
                              法  官  林春鈴
上筆錄係照原本作成。
                              書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
