【裁判字號】    95,訴,8058
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8058號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  煦煬企業有限公司
法定代理人  丁○○
上列當事人間清償債務事件，本院於中華民國九十五年八月二十
三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣佰零伍萬捌仟壹佰貳拾伍元，及自民國
九十五年八月四日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：訴外人鉅東車床有限公司（下稱鉅東公司）向原
    告聲請借款，並轉讓如附表所示之禁止背書轉讓支票三紙之
    票款債權予原告，金額共三百零五萬八千一百二十五元，作
    為清償之用，經提示未獲兌現。爰以本件起訴狀繕本送達為
    債權讓與通知被告，並請求被告給付上揭票款等語。並聲明
    ：如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票影本、退票
    理由單影本、副擔保明細表影本、統一發票影本等件為證，
    被告對於原告主張之事實，已於相當時期合法通知被告，被
    告於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第一、三項之規定，視同自認；原告之
    主張為可採信。又按執票人向支票債務人行使追索權時，得
    請求自為付款提示日起之利息。如無約定利率者，依年利率
    六釐計算，票據法第一百三十三條，定有明文。是原告請求
    被告給付自本件起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按
    週年利率百分之六計算之利息，自屬有據。
五、綜上所述，原告據以提起本訴，請求被告給付三百零五萬八
    千一百二十五元，及自九十五年八月四日起至清償日止，按
    週年利率百分之六計算之利息，即無不合，應予准許。又民
    事訴訟法第三百八十九條第一項第三款規定：法院就第四百
    二十七條第二項訴訟所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假
    執行，係因適用簡易程序，本件既係適用通常訴訟程序，自
    無該條之適用，且依上揭規定宣告假執行既係法院依職權為
    之，則如符合規定，不待原告為聲請，從而本件原告聲請本
    院依職權宣告假執行係屬贅述，併為敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
