【裁判字號】    95,訴,7821
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度訴字第7821號
原      告    台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
被      告    春奕股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾壹萬捌仟肆佰參拾陸元，及
自民國九十五年二月七日起至清償日止，按週年利率百分之五．
二五計算之利息，並自民國九十五年三月八日起至清償日止，按
週年利率百分之○．五二五計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以面額新臺幣陸拾肆萬元之中央政府建設公
債九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件兩造已於約定書第11條及保證書第
    3條約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴
    訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告起訴主張：被告春奕股份有限公司（下稱春奕公司）於
    民國94年10月7日邀同被告乙○○及丙○○為連帶保證人，
    向原告借款新臺幣（下同）5,000,000元，約定借款期限自
    借款初次撥付日起至96年10月6日止，並約定利息第一年按
    年息5.25%計算之利息，第二年起按原告牌告基準利率加碼
    年息2.35%機動計息，自借款日起，以一個月為一期，依年
    金法計算月付金，按月平均攤還本息，另約定被告如未按期
    償還本金或利息時，逾期在6個月以內者，按上開利率10%，
    逾期超過6個月者，按上開利率20%計付違約金，且如有任何
    一宗債務不依約清償或攤還本金時，被告即喪失期限利益，
    借款視為全部到期，此有兩造所簽訂之借據及約定書為憑。
    詎被告春奕公司自95年2月7日起即未依約繳付本息，尚有本
    金1,918,436元迄未清償，依兩造約定書第6條第1款約定，
    被告春奕公司已喪失期限利益，借款視為全部到期，原告爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴等情。並於本
    院聲明：如主文第一項所示。
四、經查，本件被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    。又原告主張之上開事實，已據其所提出之保證書、借據、
    約定書影本各一件等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為
    真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付借款1,918,436元及如主文第1項所示之利息
    、違約金為有理由，應予准許。另原告陳明願供擔保請准宣
    告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第390條第2項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                    民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                  書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
