【裁判字號】    95,訴,8077
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8077號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬陸仟捌佰柒拾壹元，及如附表二
所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於借據約定書第13條約定
    ，同意以原告總行所在地法院 (即本院)為第一審管轄法院
    （見本院卷第7頁反面），則本院就本件訴訟自有管轄權，
    合先陳明。
二、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准其一
    造辯論而為判決。
三、原告主張：(一)被告於民國94年1月21日向伊借款新台幣 (下
    同)700,000 元（借期、利息之約定詳如附表一所示），並
    約定如未按期清償，即喪失期限利益，債務應視為全部到期
    ，並約定遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息
    外，逾期在6個月以內償還者，按上開利率10﹪加付違約金
    ，逾期在6個月以上者，其超過6個月以上部分，加倍計付。
    嗣被告僅繳至如附表一所示之日期，依約上列借款即應視為
    到期，尚欠伊本金596,871元及自94年12月21日起算之利息
    暨自95年1月22日起算之違約金，爰依借款契約之法律關係
    ，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第1項所示。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出繳款明細表及借據暨
    約定書等件為證（見本院卷第6至7頁），而被告經合法通知
    後（見本院卷第10頁），亦未提出任何書狀爭執，視同自認
    （民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定參照），故原告
    主張之事實，堪信為真。從而，原告依據借款契約之法律關
    係，訴請被告應給付如主文第1項所示，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
