【裁判字號】    95,易,1443
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度易字第一四四三號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告甲○○詐欺案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○涉嫌詐欺案件，經本院指定
    保證金新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放
    ，有本院民國九十五年四月九日九十五年刑保字第二三九號
    刑事保證金收據、被告具保責付辦理程序單附卷足憑。
二、茲被告經本院傳喚均未到庭，復拘提無著，亦無在監所之紀
    錄，有被告個人基本資料查詢結果、送達證書、臺灣基隆地
    方法院檢察署九十五年八月十五日基檢玲愛九五助四四九字
    第一五五九三號函、臺灣士林地方法院檢察署九十五年八月
    三日士檢會九五助一○六九字第二○○四四號函、臺灣高等
    法院出入監簡列表在卷可稽，應認被告業已逃匿，自應將具
    保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項後段、第一百二十一條第
    一項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  宋松璟
                                    法  官  劉煌基
                                    法  官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
