【裁判字號】    95,聲再,17
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定          95年度聲再字第17號
聲請人  甲○○
即被告
上列聲請人即受判決人因臺灣地區與大陸地案件，對於本院中華
民國95年3月30日合議庭第二審確定判決 (94年度簡上字第262號
），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    事實及理由
一、聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
二、按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利
    益，得聲請再審：一原判決所憑之證物已證明其為偽造或變
    造者。二原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者
    。三受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。四原判決所憑
    之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。五參與
    原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或
    起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該
    案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者。六因發現
    確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑
    或輕於原判決所認罪名之判決者，刑事訴訟法第四百二十條
    定有明文。次按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審
    確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌
    者，亦得為受判決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第四百
    二十一條揭櫫甚明。
三、本件聲請人即受判決人聲請再審，無非係以：(一)原審判決引
    用大陸女子輝發菊之供述作為論其有罪之依據，但輝發菊之
    供詞是否受到脅迫而為，聲請人有合理之懷疑；(二)至於扣案
    名片乙事，係輝發菊向聲請人拿取再發給客人，聲請人懷疑
    輝發菊每次前來消費時均由其買單，該店消費為300元，輝
    發菊卻說600元，聲請人有合理之懷疑認為輝發菊有賺取差
    額之嫌云云。惟查，聲請人所稱漏未審酌之重要證據，均於
    原審審理時存在，關於輝發菊之證言是否可採部分，已於原
    判決理由欄一(三)內敘述甚詳；關於名片之部分，亦於原審判
    決一(四)中說明該名片作以論斷被告有罪之理由。聲請人竟陳
    稱業經審酌過之證據為漏未審酌之證據，為不可採，空言爭
    執，其再審之聲請自非有據。揆諸前揭說明，本件原審判決
    既無何漏未審酌足以影響判決之重要證據之情形，聲請人提
    出
    本件再審聲請，即屬無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第434條第1項 裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  刑事第六庭    審判長法  官   周占春
                                      法  官   林孟皇
                                      法  官   趙子榮
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官   陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
