【裁判字號】    95,訴,8046
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8046號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，經台灣高雄地方法院裁
定移轉而來，本院於民國95年8月28日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬零陸拾貳元，及其中本金新台幣
肆拾捌萬壹仟伍佰貳拾捌元部分，自民國95年3月25日起至清償
日止，按年息19.7％計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於信用卡契約約定條款第2
    6條約定，同意以本院為第一審管轄法院（見台灣高雄地方
    法院95年訴字第1327號卷〈下稱高雄地院卷〉第8頁反面）
    ，則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准其一
    造辯論而為判決。
三、原告主張：(一)被告於民國92年5月16日與伊成立信用卡使用
    契約，領用如後附所示之信用卡。依約被告就使用系爭信用
    卡所生之債務，負全部給付責任，且被告領用系爭信用卡後
    ，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15
    條之約定，應於當期繳款截止日前向伊全部清償，或以循環
    信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款
    第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付伊
    按年息19.7%計算之利息。(二)被告於92年5 月19日以代償卡
    代付其於中國信託商業銀行之信用卡欠款，就該代償部分之
    利息及費用，計收方式係以代償後，前1 年內以年息11.66%
    計收利息並加計手續費新台幣 (下同)3 00元，上述期間期
    滿則更以年息19.7%計收利息。(三)被告再於93年11月22日與
    伊成立簡易通信貸款契約，向伊貸款300,000元，按年息
    5.88％計算之利息，約定分50 期清償，依年金法按月計付
    本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約
    定條款第1條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足
    月付金時，伊得將未繳金額之本金部分，或經伊主張視為到
    期之本金部分，按信用卡循環利率（年息1 9.7％）計算之
    利息。依約定條款第4、5 條之約定，倘為延遲繳款經伊主
    張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到
    期。(四)而被告至9 5年3 月24日止，帳款尚餘520,062元未按
    期繳付（含信用卡帳款150,056元、簡易通信貸款帳款金額
    為264,397元及代償金額為105,609元)，爰依上列各契約之
    法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第1項所
    示。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出信用卡消費帳款債權
    明細報表、信用卡申請書及約定事項、代償卡申請書及約定
    事項、約定條款、簡易通信貸款申請書、信用卡歷史帳單彙
    總查詢、客戶歸戶資料明細查詢、92年6月信用卡對帳單等
    件為證（見高雄地院卷第5至12頁），而被告經合法通知後
    （見本院卷第6頁），亦未提出任何書狀爭執，視同自認（
    民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定參照），故原告主
    張之事實，堪信為真。從而，原告依據上列各契約之法律關
    係，訴請被告應給付如主文第1項所示，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                書記官  高秋芬
附表：
一MASTER卡，卡號：0000000000000000
  核卡日:92/05/16
二代償信用卡，卡號：0000000000000000
  核卡日:92/05/16
三信用卡簡易通信貸款，卡號：0000000000000000
  核卡日:93/11/22


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
