【裁判字號】    95,聲,1234
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1234號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      2樓
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告
沒收違禁物（95年度執聲字第566號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因伍拾壹包（淨重貳點參壹公克，純質淨
重零點柒柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署九十二年度毒偵字第一八四二號被告乙
    ○○毒品危害防制條例一案，經本院以九十二年度訴字第二
    七九號判處徒刑八月確定。扣案之第一級毒品海洛因五十
    一包（誤載為十五包，合計淨重貳點參壹公克），係違禁物
    ，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、被告行為後，刑法業於九十四年二月二日公布，於九十五年
    七月一日施行。依修正後刑法第二條第二項規定「非拘束人
    身自由之保安處分適用裁判時之法律。」。又按違禁物沒收
    ，具有保安社會性質，最高法院七十三年度台上字第六八四
    ○號判決可資參照。因此，依上說明，本件自應依修正後之
    刑法沒收有關之相關規定。
三、按違禁物得單獨宣告沒收，修正後刑法第四十條第二項定有
    明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二
    級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。其未經裁判沒
    收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，並有司法院十八年
    院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋意旨可資參照
    。
四、經查，本件扣案之海洛因五十一包（淨重二點三一公克，純
    質淨重點七七公克）（聲請書誤載為十五包，此部份已經
    台灣台北地方法院檢察署向法務部調查局查詢後予以更正，
    該署九十五年八月十六日甲○大弗九三執二八七一字第五四
    七四一號函參照）係被告乙○○所持有，於九十二年四月二
    日在臺北市○○區○○街二十一巷五十九號二樓遭警依法扣
    案之物。被告所涉之施用第一級毒品案件，業經本院於九十
    三年五月十二日以九十二年度訴字第二七九號判處有期徒
    刑八月，並已確定在案，有刑事判決一份可稽，惟該案扣得
    之第一級毒品海洛因五十一包並不在該判決沒收之列。惟上
    開扣案之物，經鑑定結果，確含有第一級毒品海洛因之成份
    ，有法務部調查局九十二年五月十五日調科壹字第二
    五九一號鑑定通知書一紙附卷可證，係屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，依前開說明
    ，不問屬犯人否均應沒收銷燬之。從而，本件聲請人之聲請
    為正當。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十
    條第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                      刑事第四庭  法  官  李桂英
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
