【裁判字號】    95,訴,864
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第864號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
上列被告等因妨害自由等案件（起訴案號：94年度偵字第12072
號），於中華民國95年8月31日下午4時許，在本院第15法庭宣示
判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及上訴限制
、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    丙○○、甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，各處
    有期徒刑肆月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰
    元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    被告丙○○因不滿乙○○積欠其賭債新臺幣（下同）二十四
    萬元未還，為催討債務，竟與被告甲○○基於共同之犯意聯
    絡，先由被告丙○○於九十四年七月三日下午六時三十分，
    以其行動電話（門號：0000000000號）傳送簡訊
    誘使乙○○於同日下午七時許前往被告丙○○位於臺北市中
    山區○○○路一一九巷八五號六樓租屋處後，被告二人即質
    問乙○○如何償還上開債務，被告甲○○並丟擲玻璃杯乙○
    ○，阻止其離去，復恫稱：如無人前來處理債務，就不能離
    去等語，繼之又共同基於傷害之犯意，由被告甲○○徒手毆
    打乙○○之臉部，致其受有左上肢挫擦傷三處（各長約０．
    五公分）、右眼結膜瘀傷等傷害，迫使乙○○簽立面額二十
    四萬元之本票，且喝令乙○○撥打電話找人前來處理債務，
    惟因無人願協助處理，二人復喝令其不得離去並予看管，以
    此非法方法，剝奪乙○○之行動自由至翌（四）日下午三時
    五十分止。被告二人於上開期間，則撥打電話向乙○○之子
    蔡鈞宇，對其嚇稱：若不出面處理債務，將對其母不利等語
    ，致蔡鈞宇心生畏怖，而通知其父蔡萬鎮並報警處理。嗣於
    翌（四）日下午三時五十分，被告二人帶同乙○○前往臺北
    市中山區○○○路四一三號二樓「浪漫一生時尚西餐廳」與
    被告二人談判償還乙○○之債務事宜時，為警當場查獲，並
    扣得上開華泰銀行及富邦銀行、退票理由單及乙○○簽發之
    本票各一紙。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項前段、第二十八條，修正前刑法第二百七
    十七條第一項、三百零二第一項、第三百零五條、第五十五
    條後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中   華   民   國   九十五   年   八   月   三 十 一   日
                    刑事第十一庭
                              書記官  黃瓊玉
                              法  官  劉方慈
以上筆錄正本證明與原本無異。
                              書記官  林妙穗
中   華   民   國   九十五   年   八   月   三 十 一   日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第277條第1項
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
中華民國刑法第302條第1項
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下
有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
