【裁判字號】    95,訴,8319
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8319號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年4
月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾柒萬柒仟肆佰零伍元，及其中新臺幣
伍拾萬捌仟陸佰捌拾柒元部分，自民國九十五年二月二十二日
起至清償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依被告簽具與原告之信用卡使用契
    約第26條、簡易通信貸款約定書第13條約定，兩造合意以本
    院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，是以原告向本院提起
    本件清償借款之訴，核無不合。又被告未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告原名台灣第一信託投資股份有限公
    司，於民國87年7月20日變更為匯通商業銀行，於91年6月 3
    日更名為國泰商業銀行，國泰商業銀行於92年 6月26日與世
    華聯合商業銀行合併，國泰商業銀行為消滅銀行，世華聯合
    商業銀行為存續銀行，世華聯合商業銀行並於92年 1月27日
    更名為國泰世華商業銀行股份有限公司。而被告於92年4 月
    28日與原告訂立信用卡使用契約，並領用卡號000000000000
    0000之MASTER卡，依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，
    負全部給付責任。被告領用上開信用卡後，即得於各特約商
    店記帳消費，依信用卡約定條款第14條及第15條約定，應於
    當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付
    最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15、21、22
    條之約定，除喪失期限利益外，應另給付原告按週年利率19
    .7 ﹪計算之利息。另被告於93年8月12日與原告成立簡易通
    信貸款契約，向原告貸款280,000元，未清償部分240,800元
    由原告於94年3 月30日以「感恩回饋專案」同意續約延，約
    定按年息14.8% 計算之利息，並約定分60期清償，依本利平
    均攤還方式按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡繳費
    帳款一同繳納。前開貸款並於約定條款第1條約定，如未依
    約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額
    之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡
    循環利率（年息19.7 %）計算利息。又依約定條款第4、5條
    之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時
    ，除喪失期間利益，視同全部到期。惟被告至95年7月13 日
    止，帳款尚餘517,958 元未按期繳付，迭經催討無效，全部
    債務視為到期，爰求為命被告給付如主文第一項所示之金額
    及利息。
三、原告主張之前開事實，業據原告提出財政部核准函、公司變
    更登記事項卡、歷史帳單彙總查詢、信用卡申請書、簡易通
    信貸款約定書、信用卡約定條款、帳單、戶籍謄本等件為證
    （見本院卷第7 至14、22頁），被告已於相當時期經合法通
    知，既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本
    院斟酌，依民事訴訟法第280條第3項準用第1 項規定，視為
    自認，則原告之主張，自堪信為真實。是被告既未依約清償
    借款，自應負清償借款之責。
四、綜上所述，原告依信用卡使用契約及消費借貸法律關係，請
    求被告給付517,958 元，及如主文第一項所示之利息，為有
    理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
