【裁判字號】    95,重訴,895
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第895號
原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    日益通科技股份有限公司
兼法定代理人  戊○○
被      告    乙○○
              己○○
              丙○○
              庚○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰陸拾伍萬柒仟元及自民國九十五
年五月二十日起至清償日，按年利率百分之六點五計算之利息，
暨自民國九十五年六月二十日起至清償日止，在六個月以內者按
上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰貳拾貳萬元為被告供擔保後，得為假
執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告日益通科技股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，
      於民國95年4月19日向原告借款新臺幣（下同）665萬7000
      元，約定利息按原告公告基準利率加年利率2.468％機動
      計算，按月給付，本金則於借款期限95年8月17日屆至時
      償還。若遲延清償，除按上開利率計息外，其逾期在6 個
      月以內者併按上開利率10％，逾期超過6個月部分併按上
      開利率20％加付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約
      清償本金或付息，借款視為全部到期。
    (二)詎被告日益通科技股份有限公司僅清償至95年5月19日，
      其後未依約清償，借款視同全部到期。爰請求被告連帶清
      償所欠之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出綜合授信約定書、借款撥貸書、單筆放款繳息
      狀況查詢單、利率查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院， 民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之綜合授信約定書
      第13條約定，合意以本院為第1審管轄法院，是本院就本
      件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出綜合授信約定書、借款撥貸書
      、單筆放款繳息狀況查詢單、利率查詢表為證，被告對於
      原告主張之上開事實，已於相當時期受合法之通知，而不
      於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯，參酌原告
      所提上開證據、資料，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許。原告
      陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之
      擔保金額准許之
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8   月     31     日
                        民事第四庭  法  官 林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8   月     31     日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
