【裁判字號】    95,簡,2404
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2404號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第7309號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），惟事實部分補充記載：被告乙○○於民國93
    年間某日，在其住處附近，將自己所有於中國信託商業銀行
    仁愛分行所開設帳戶（帳號：000000000000號）之存摺、提
    款卡及密碼，提供予某真實姓名年籍均不詳之成年網友，幫
    助該名成年網友所屬之犯罪集團詐欺取財。
二、論罪科刑部分：
  （一）查被告行為後，刑法施行法已於95年6月14日增訂第1條
        之1規定，並自95年7月1 日施行，其將刑法分則所定罰
        金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或30倍
        ，另刑法第33條第5款關於罰金刑之規定及第41條第1項
        關於易科罰金折算標準之規定，均已於94年2月2日修正
        公布，並同自95年7月1日施行。茲分述如下：
      1.刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修
        正前刑法第33條第5款規定，罰金刑為1銀元以上，而有
        關罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有
        「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位
        折算新台幣條例」，除罰金以1銀元折算3元新台幣外，
        並將72年6月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提
        高10倍，其後修正者則不再提高倍數，修正後刑法第33
        條第5款則將罰金刑提高為新台幣1千元以上，並以百元
        計算之，且因刑法第33條第5款所定罰金貨幣單位既已
        改為新台幣，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應
        配合修正為新台幣，且考量刑法修正施行後，不再適用
        「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例」，為使刑法
        分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致
        ，爰增訂刑法施行法第1條之1規定，將刑法分則編各罪
        所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並將72年6月26日
        以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後修
        正者則提高為3倍，是刑法分則編各罪所定罰金刑之最
        高數額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同，但其
        罰金刑之最低數額，則比修正前提高，自以修正前之規
        定對被告較為有利。
      2.修正後刑法第41條第1項前段關於得易科罰金之折算標
        準，由「得以1元以上3元以下折算1日」（按：此規定
        配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條【現已刪除】
        規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則最高應以
        銀元300元折算1日，經折算為新台幣後，應以新台幣90
        0 元折算為1日），提高為「以新台幣1千元、2千元或3
        千元折算1日」，是以修正前關於易科罰金之折算標準
        金額較低，自係對被告較為有利。
      3.準此而論，經綜合罪刑全部結果，整體為新舊法「從舊
        從輕」比較之結果，應以修正前刑法對被告較為有利，
        自應整體依刑法第2條第1項前段規定，適用行為時之修
        正前刑法，合先敘明。
  （二）按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上
        須有幫助行為，意即需對於犯罪與正犯有共同之認識，
        而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯
        罪之行為者而言。查被告將其所有之上開中國信託商業
        銀行仁愛分行帳戶存摺、金融卡及密碼交付予真實姓名
        年籍均不詳之成年網友，使該成年網友所屬之犯罪集團
        用以詐騙被害人甲○○，係基於幫助該成年男子所屬犯
        罪集團為詐欺犯行之犯意而為。核被告所為，係成立刑
        法第339條第1項詐欺取財罪之幫助犯，爰依刑法第30條
        第2項之規定，按正犯之刑減輕之。又95年7月1日修正
        施行之刑法第30條固有若干文字之更動，將「從犯」修
        正為「幫助犯」，將「幫助他人犯罪」修正為「幫助他
        人實行犯罪行為」，但均不影響「幫助犯無獨立性，必
        以正犯有犯罪行為之存在，始能存在」之從屬性質，故
        不涉及罪刑實質內容之變更，應無比較新舊法之問題。
        爰審酌被告任意提供帳戶供詐騙集團成員使用，助長詐
        騙集團財產犯罪之風氣，致本件被害人受騙而匯款9萬
        9999元，所為不僅影響社會正常交易安全，亦增加執法
        人員追查犯罪之困難，實無足取；惟考量其終能坦承犯
        行，並於95年8月8日具狀表示悔意，有刑事陳情狀乙紙
        可稽，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑
        ，並依修正前刑法第41條第1項前段規定，諭知易科罰
        金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第
    2項，刑法第2條第1項前段、第30條、第339條第1項、修正
    前刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    、修正前同條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
附錄本判決論罪之條文：
刑法第339條
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三
    人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元
    以下罰金。
    以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
    前二項之未遂犯罰之。
刑法第30條
    幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情
    者，亦同。
    幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
