【裁判字號】    95,拍,932
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第932號
    聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
上列當事人間拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償。不動產所有人設定抵押
    權後，得將不動產讓與他人。但其抵押權不因此而受影響。
    民法第873條第1項、第867條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國91年7月8日，以其所有如
    附表一所示之不動產，為相對人及訴外人邱創向聲請人借
    款之擔保，設定新台幣（下同）300 萬元之本金最高限額抵
    押權，存續日期自91年7月8日起至190 年7月7日止，債務清
    償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對
    人及邱創於93年12月28日向聲請人借用如附表二所示之金
    額、利息及違約金，如未按期攤還本息時，即喪失期限之利
    益，應立即全部償還。詎相對人僅繳納至95 年3月27日及95
    年5 月27日，餘款迄未清償，依上開約定視為全部到期，尚
    積欠如附表二所示之本金、利息及違約金，為此聲請拍賣抵
    押物以資受償。
三、聲請人上開聲請，業據提出抵押權設定契約書、其他約定事
    項、他項權利證明書、貸款契約書、放款帳務主檔資料及土
    地及建物登記謄本等影本為證。且本院已於95年8月22日通
    知相對人表示意見，相對人未為爭執，是本件聲請人聲請拍
    賣如附表所示不動產，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
