【裁判字號】    95,訴,7515
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7515號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於民國95年8月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告乙○○、丙○○應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬貳仟貳佰陸
拾捌元，及如附表編號一所示之利息及違約金。
被告乙○○應給付原告新台幣伍萬肆仟貳佰壹拾元，及如附表
編號二、三所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告乙○○、丙○○連帶負擔百分之九十，餘由被告
乙○○負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之微型企業創業貸款
    契約書第17條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一
    審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核無
    不合。又被告等未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國93年8月6日邀同被告
    丙○○為連帶保證人，與原告簽訂微型企業創業貸款契約書
    ，向原告借款新台幣（下同）100 萬元，約定借款利率按年
    息4.525%固定計息，借款期間自93年8月23日起至98年8月23
    日，惟此貸款並由政府補貼利息，補貼之利息依核貸時郵政
    儲金一年期定期儲蓄存款利率加3%固定計息（核貸時之郵政
    儲金一年期定期儲蓄存款利率1.525%），按月繳納，並約定
    如未按期繳息，如有一期未履行，視為全部到期，逾期未還
    款者，將取消政府補貼之優惠利率，並改按原貸款利率加郵
    政儲金一年期定期儲蓄存款利率再加3%即年息7.525%計算遲
    延利息；逾期還款時，除仍按約定利率計息外，逾期在6個
    月以內者，按上開利率加10%，逾期超過6個月者，按上開利
    率加20%計算之違約金。而被告乙○○復另於93年8月6 日簽
    訂國際信用卡申請書、COMBO 晶片卡申請書，與原告成立信
    用卡使用契約，領用卡號0000000000000000號之VISA卡及卡
    號0000000000000000號之Master卡，依約被告就使用系爭信
    用卡所生債務，負全部給付責任。被告領用系爭信用卡後，
    即得於各特約商店記帳消費或預借現金，預借現金時，每次
    須支付預借金額1.5%並加計150元手續費，依信用卡約定條
    款約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環
    信用方式繳付最低應繳金額，就剩餘未付款項依年息15%計
    算循環信用利息，如未付清當期應繳金額或遲誤繳款期限者
    除依年息15%計付循環信用利息外，並依該循環信用利率，
    逾期在6個月以內者，按上開利率加10 %，逾期超過6個月者
    ，按上開利率加20 %計算之違約金。詎被告乙○○僅攤還上
    開微型企業創業貸款本息94年1月23日，信用卡亦未依約繳
    納最低應繳金額，依約債務全部視為到期，經履催被告清償
    未果，計被告乙○○尚積欠如主文第一項、第二項所示之本
    金、利息及違約金。爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係，提起本訴等語，並於本院聲明如主文第一、二項所示。
三、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出放款資料查詢單、微
    型企業創業貸款契約書、郵政儲金一年期定期儲金利率歷史
    資料表、信用卡申請書、信用卡使用條款、信用卡交易明細
    暨繳款通知書、戶籍謄本等件為證（見本院卷第8 至20頁）
    ，而被告等已於相當時期經合法通知，既不於言詞辯論期日
    場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第
    280條第3項準用第1 項規定，視為自認，故原告之主張，自
    堪信為真實。
五、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求
    被告乙○○、丙○○連帶給付原告922,268 元及如主文第一
    項所示之利息、違約金；請求被告乙○○給付原告54,213元
    及如主文第二項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第85條第1、2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
