【裁判字號】    95,聲,1716
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1716號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        號5樓.
上列被告因違反動產擔保交易法案件（91年度偵字第7514號），
聲請解除限制出境案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣貳萬元保證金後，准予解除限制出境。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因本院九十五年度易緝
    字第一○八號違反動產擔保交易法案件經限制出境，聲請人
    係被丈夫利用作人頭戶，現已到案經法院判決，接受法律制
    裁。因聲請人二名子女在香港開學在即，亟需聲請人處理註
    冊、生活事宜，爰聲請准予解除限制出境等語。
二、按限制出境，係執行限制住居方法之一種，屬刑事訴訟法第
    四百十六條第一項第一款具保處分之範圍，應由事實審法院
    決定，限制出境之處分，無非為輔助具保、責付之效力，故
    有無限制出境之必要，當以此為考量（最高法院七十九年度
    臺抗字第四七六號、八十八年度臺抗字第一六六號、九十二
    年臺抗字第三四五號分別著有裁定意旨可供參照）。故限制
    出境之處分，無非為保證被告到庭，以確保審判及執行程序
    之進行，考量解除限制出境與否，自應以審判及執行程序之
    進行是否因此而受影響為判斷依據。
三、經查：本件聲請人因違反動產擔保交易法案件，經本院於民
    國（下同）九十五年六月九日訊問後，認聲請人犯罪嫌疑重
    大，且經通緝到案，在臺灣又無固定住所，有事實足認有逃
    亡之虞（惟無羈押必要），而裁定以新臺幣（下同）五萬元
    交保候傳，同時予以限制住居（其弟臺北縣新店市○○路一
    ○八巷十三號處所）及限制出境，且於同月十二日發函內政
    部警政署入出境管理局予以限制出境在案。然而，被告經緝
    獲後，始終坦承犯行，且業由本院於九十五年八月十四日判
    決聲請人拘役十五日及併諭知如易科罰金之折算標準（未確
    定），有上揭刑事判決附卷可佐，聲請人限制出境之理由雖
    尚未消滅，惟斟酌上開判決之結果、聲請人所提出之理由及
    本案犯罪致生之危害，認為擔保被告將來到庭審理或執行，
    准以被告再提出二萬元之保證金後，解除對被告之限制出境
    。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8     月    31   日
                      刑事第十六庭 法  官  徐千惠
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
