【裁判字號】    95,聲,2936
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2936號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙  ○
上列聲請人與相對人乙○○間請求返還提存物事件，聲請人應於
收受本裁定之日起5日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，
特此裁定。
應補正之事項：
一、相對人乙○○之繼承系統表（第一順位至第四順位）。
二、法定繼承人之戶籍謄本（第一順位至第四順位）。
三、是否已選任遺產管理人，並請陳報遺產管理人姓名。
四、陳明是否符合依民事訴訟法第104條第1項第2款或第3款之規
    定，已得遺產管理人同意返還提存物，或已經向遺產管理人
    催告行使權利，並提出釋明文件。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
