【裁判字號】    95,聲,2663
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2663號
聲  請  人    甲○○
相  對  人    乙○○
 上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：。
    主  文
本院九十四年度存字第二七五三號提存事件聲請人所提存之臺灣
銀行文山簡易型分行支票壹紙，面額新臺幣捌拾萬元，准予發還
。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度聲字第1892號民
    事裁定為供擔保停止執行，提供臺灣銀行文山簡易型分行支
    票乙紙（發票日期：民國94年6月28日，票號：FA0000000）
    ，金額新臺幣800,000元擔保金，並以本院94年度存字第275
    3號提存事件提存在案。本案業經受擔保利益人同意返還提
    存物，為此爰依民事訴訟法第104條第1項第2款之規定，狀
    請本院准予裁定返還提存物等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出取回擔保金同意書、印鑑證明、
    為證，並經本院依職權調閱本院94年度存字第2753號提存卷
    宗、94年度聲字第1892號停止執行裁定，核無不合。是本件
    聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
