【裁判字號】    95,訴,7102
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付委任報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7102號
原      告  利達數位影音科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  簡旭成律師
訴訟代理人  蔡雲璽律師
被      告  希望工程股份有限公司
法定代理人  乙○○
                        5樓
上列當事人間給付委任報酬事件，本院於民國95年8月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰零玖萬貳仟陸佰拾伍元，及自民國
九十五年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告於民國94年5月16日至95年2月16日期間，與
    原告約定，至原告公司為拍片後期製作，並由原告代墊報酬
    ，經完成如附表所示工作，及為代墊相關人員報酬，金額共
    計新台幣（下同）2,092,635元，經向被告開立發票請款後
    ，被告卻遲未付款，經原告一再發函，被告仍置之不理，為
    此爰依墊付報酬委託契約約定，起訴請求被告給付返還代墊
    報酬及遲延利息等語，並聲明如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出墊付報酬委託
    書影本1份、計價單影本3紙、統一發票影本17紙、存證信函
    影本1份為證，被告經於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    280條第3項準用第1項規定，視同對原告主張之前述事實為
    自認，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依墊付報酬委託契約約定，請求被告給付2,092,
    635元，及自支付命令送達翌日即95年5月26日起至清償日止
    ，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
