【裁判字號】    95,繼,1095
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      95年度繼字第1095號
聲  請  人  丙  ○
被繼承人    甲○○
上列聲請人拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起2 個月內
    以書面向法院為之，民法第1174條第1 項、第2 項前段定有
    明文。
二、查被繼承人甲○○係於民國95年3 月24日死亡，聲明人係被
    繼承人甲○○之女，為第一順位繼承人，於被繼承人死亡不
    久後已知悉其為被繼承人甲○○之繼承人，並經聲請人代理
    人乙○到庭證述稱：「 (問：聲請人何時知悉被繼承人死亡
    ?) 聲 請人於被繼承人死亡沒多久就知道被繼承人過世，但
    是因為他要辦手續所以今年六月多才來辦拋棄繼承。」等語
    明確 (見95年8 月22日非訟事件筆錄)。 聲請人既於同95年
    3 月即已知悉其得繼承，遲至同年7 月20日始具狀向本院聲
    明拋棄繼承權（見聲明人聲明拋棄繼承狀收文戳），已逾2
    個月之拋棄繼承期間，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  李慈惠
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
