【裁判字號】    95,重訴,917
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第917號
原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    己○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    繪豐實業有限公司
兼法定代理人  戊○○原名：陳.
被      告    丙○○原名：古.
              乙○○
              丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰肆拾肆萬零玖佰零柒元，及如附
表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰壹拾伍萬元為被告供擔保後，得為假
執行。
    事實及理由
一、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於
    由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之
    ，民事訴訟法第24條定有明文。本件依綜合授信約定書第1
    節總則第13條之約定，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一
    審管轄法院，故本院有管轄權。又本件被告丙○○、乙○○
    、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告繪豐實業有限公司（下稱繪豐公司）以被告
    戊○○、丙○○、乙○○、丁○○為連帶保證人陸續向原告
    借款合計新台幣（下同）1,240萬元，其借款金額、借款期
    間、利率、最後計息日均如附表一所示，並約定如未按期清
    償，逾期6個月以內應另按上開利率之1成計算加付違約金，
    逾期6個月以上者，應另按約定利率之2成計算加付違約金。
    詎被告繪豐公司於借款到期日後，對上開本息僅分別繳納至
    如附表一所示之最後計息日，尚欠本金6,440,907元，原告
    自得依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    附表2所示之本金及利息、違約金，為此提起本訴等語。並
    聲明：(一)如主文第1項所示；(二)願供擔保請准宣告假執
    行。
三、被告方面：被告丙○○、乙○○、丁○○未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀及陳述。被告繪豐公司之法定代理
    人兼被告戊○○於言詞辯論期日到場，對於原告主張之借款
    金額表示不爭執。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出綜合授信
    約定書、借款撥貸書、單筆放款繳息狀況查詢單等件為證，
    核屬相符。被告丙○○、乙○○、丁○○已於相當時期受合
    法通知，而於言詞辯論期日未到場，亦未提出任何書狀爭執
    ，被告繪豐公司之法定代理人兼被告戊○○雖於言詞辯論期
    日到場，惟對於原告主張之事實並不爭執，則原告主張之上
    開事實，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸契約及連帶
    保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主文第1項所示之
    金額、利息及違約金為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
