【裁判字號】    95,聲,2632
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2632號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人為返還擔保金事件，聲請限期通知相對人行使權利，
本院裁定如下：
    主      文
相對人應於收受本裁定送達翌日起二十一日內，就本院九十二年
度裁全字第三三三九號假扣押裁定所受損害，對聲請人行使權利
並向本院提出行使權利之證明。
    理      由
一、按訴訟終結後，法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保
    證書，民事訴訟法第104 第1項第3款後段定有明文。前開規
    定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第10
    6條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人因假扣押事件，前遵本
    院92年度裁全字第3339號假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提
    供新臺幣500,000元為擔保金，並以本院92年度存字第1814
    號提存事件提存在案。茲以聲請人聲請撤銷本院92年度裁全
    字第3339號假扣押裁定，經本院95全聲字第298 號裁定准予
    撤銷該假扣押在案，聲請人為取回擔保金，爰依民事訴訟法
    第104 條第1項第3款後段規定，聲請法院通知相對人於一定
    期間內，就其因前開假扣押所受之損害，對聲請人提存之擔
    保物行使權利，並向法院為行使權利之證明等語。
三、聲請人前開聲請事由，業據提出本院92年度裁全字第3339號
    假扣押裁定、92年度存字第1814 號提存書、95全聲字第298
    號裁定、存證信函等影本各一件為證，並經本院依職權調閱
    上開事件及本院92年執全字第1192號等卷宗無訛。從而聲請
    人聲請通知受擔保利益人行使權利，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  民事第二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
