【裁判字號】    95,易,1276
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1276號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第八
七六六），嗣被告於本院準備程序進行中先就被訴事實為有罪之
陳述，經合議庭裁定改行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十五年間因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院
    於九十五年三月七日以九十五年度簡字第六六二號判處拘役
    二十日，該判決於九十五年三月二十九日送達乙○○。詎仍
    未知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十五年四月一日下
    午一時三十分至同日晚上六時三十分內之某時，在臺北市萬
    華區青年公園二號門前，見停放於該處路邊為甲○○所有車
    牌號碼ＬＳ五—七五五號重型機車之鑰匙未拔，即趁無人看
    守之際竊取上開機車得手。嗣於九十五年四月三日晚上六時
    三十分許，將上開機車停放在臺北市○○區○○路四四九巷
    三十三號前，為臺北市警察局萬華分局青年路派出所警員葉
    松發查獲。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，本院合議庭裁定改行簡式審判程序。
    理  由
一、上揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱（本院九
    十五年八月二十二日簡式審判筆錄第二頁），核與被害人甲
    ○○於警詢指訴前開車輛失竊乙節，以及證人葉松發於偵查
    中證述於上述時、地查獲被告等情相符，並有車輛竊盜、車
    牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、贓物認領保
    管單一紙附卷可稽（偵查卷第十七頁、第十八頁），足認被
    告前開自白內容與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日修正，九
    十四年二月二日公布，九十五年七月一日施行，現行刑法第
    二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律。」，上開規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，
    而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，
    但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法
    之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適
    用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法
    ，應就罪刑有關之一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較
    ，最高法院九十五年五月二十三日著有九十五年度第八次刑
    庭會議決議可資參照。經查：
（一）刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，法定刑為五年以下有
      期徒刑、拘役或五百元以下罰金，而修正後刑法施行法增
      訂第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修
      正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九
      十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
      有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
      定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四
      年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍
      」，另刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下
      ：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，是依
      修正後之法律，刑法第三百二十條第一項竊盜罪所得科處
      之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為新臺幣一千元
      ；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例
      第一條前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條
      第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高為
      銀元五千元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高
      額雖與新法同為新臺幣一萬五千元，然最低額僅為新臺幣
      三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告
      行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
（二）關於易科罰金之折算標準，除刑法第四十一條第一項有所
      修正外，罰金罰鍰提高標準條例於九十五年四月二十八日
      修正，並自同年七月一日起生效施行。修正前之刑法第四
      十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
      刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
      ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
      行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
      金。」，再依據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條：「
      依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役
      者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰
      金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規
      定者，亦同。」之規定，被告行為時之易科罰金折算標準
      ，應以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，經折算為
      新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元、九百元折算一日
      。惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段
      規定修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪
      ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而新
      修正之罰金鍰提高標準條例刪除原本第二條之規定，是比
      較新舊法結果，自以舊法有利於被告，故應適用修正前刑
      法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
      規定，對被告較為有利。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，自應適用被告行為時
      之法律，即修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條
      例第一條前段、第二條規定，予以論處。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審
    酌被告坦承犯行，犯後態度尚可，並參酌被告犯罪之動機、
    目的、手段及所竊物品價值等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、另檢察官以被告於九十五年五月十七日上午八時三十分許，
    在臺北市○○區○○路四二三巷六號一樓樓梯口，竊得被害
    人董吉皓所有腳踏車一輛，因認被告涉犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪嫌，且與上開被告之竊盜犯行，有連續犯之
    裁判上一罪關係，移送本院併案審理（九十五年度偵字第一
    三七六０號）。惟查，觀諸卷附監視錄影帶翻拍照片，尚難
    辨認照片中之人確為被告，且被告否認有此部分之犯行（本
    院九十五年八月二十二日審判筆錄第三頁），則被告所犯本
    案竊盜犯行與併辦竊盜犯行間，顯非基於一個預定犯罪計劃
    下之概括犯意反覆為之。從而本案與併辦之竊盜犯行，並無
    連續犯之裁判上一罪關係。本院就併案部分尚無從併予審理
    ，應退由檢察官另為妥適之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三
百二十條第一項、刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖舒屏到庭執行職務 。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
