【裁判字號】    95,拍,949
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第949號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人及第三人吳建成於民國（下同）
    94年5月12日，以聲請人所有如附表所示之不動產，為向聲
    請人及第三人吳建成借款之擔保，設定新台幣（下同）1,22
    0,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自94年5月12日起
    至144年5月11日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償
    日期，經登記在案。
三、嗣第三人吳建成於94年5月20日向聲請人借用1,010,000元，
    借款期限為8年，約定利息第1年起按聲請人銀行定儲指數利
    率加碼年息0.33％機動計算，第2年起按定儲指數利率加碼
    年息1.7％機動計算。約定自實際借用日起分96期，按月平
    均攤還本息，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利
    益，應立即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利率10％
    ，超過6個月者，按原利率20％加付違約金。詎第三人僅繳
    息至95年7月17日即未依約履行，依上開約定，本件借款應
    視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押
    權設定契約書暨其他約定事項、他項權利證明書、土地及建
    物登記簿謄本及貸款契約書及補充約定條款等件影本為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
