【裁判字號】    95,易,953
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度易字第953號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3353號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○前因涉犯竊盜罪，經台灣板橋地
    方法院以92年易字第1310號判處有期徒刑1年，嗣經丙○○
    撤回上訴而確定，並於民國94年9月9日因縮短刑期執畢出監
    ，竟不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於
    95年1月9日下午9時許之夜間，徒手侵入告訴人甲○○及其
    家人位於台北市中山區○○○路45巷17之3號4樓住處，趁告
    訴人及其家人不在家之際，竊取勞力士金錶1只、金飾乙批
    約重一兩、港幣4000元、美金100元、日幣7000元及筆記型
    電腦1台等財物，得手後逃逸；復於同年月25日下午5時許，
    持足充為兇器之剪刀、手電筒及卡片等行竊工具，再度侵入
    上址，因被告翻動房間內財物，而驚擾在另一房間休息之告
    訴人之女乙○○，乙○○察覺有異而電請告訴人報警，經員
    警趕往現場並當場查獲正得手逃逸之被告，並扣得身上贓款
    及行竊工具等物，始知上情，因認被告涉犯刑法第56條、第
    321條第1項第1款、第3款之連續攜帶兇器、侵入住宅竊盜罪
    嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之，刑事訴訟法第8條定有明文；又依同法第8條之規定
    不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，同法第303條第7款、第307條亦定有明文，是同一案件
    ，繫屬在後之法院既不得為審判，自應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之。此項訴訟法上所謂一事不再理之原
    則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用（最高法院
    60 台非字第77號判例可資參照）。所謂同一案件，包括事
    實上及法律上同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其
    被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，至案件是否同一，應從被
    告與犯罪事實二方面觀察，實質上或裁判上一罪，其基本事
    實或有差異，惟在實體法上作成一罪，刑罰權僅為單一，其
    在法律上之事實關係既屬單一，具有不可分性，則檢察官雖
    僅就其犯罪事實一部起訴，效力仍及於全部，亦不失為同一
    案件，故就連續犯之犯罪事實一部提起公訴，依審判不可分
    原則，其效力及於全部，其他部分自不得再行提起公訴。
三、經查，被告基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於95年2
    月12日毀越門扇、於夜間侵入住宅竊取他人財物，涉犯刑法
    第321條第1項第1款、第2款之加重竊盜罪嫌，經台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於95年2月23日向台灣板橋地方法院提
    起公訴，於同年3月2日繫屬於該院，並經該院於95年7月19
    日以95年度訴字第641號判決有罪（起訴法條原為刑法第329
    條第1項、第277條第1項及第354條之罪，嗣經變更起訴法條
    為刑法第321條第1項第1款、第2款之罪），現正上訴中等情
    ，有上開起訴書、刑事判決書、台灣高等法院被告前案紀錄
    表及本院公務電話紀錄各乙份在卷可稽。又被告行為後，刑
    法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修正公布刪除，並
    於95年7月1日施行，故連續數行為而犯同一罪名，依修正前
    刑法第56條規定，應以一罪論，但得加重其刑，而依修正後
    規定，已無連續犯可資適用，即應將各次犯行以數罪併合處
    罰，依刑法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，自以修正
    前刑法第56條較有利於於被告（最高法院95年第8次刑事庭
    會議決議參照）。而本件被告涉嫌於95年1月9日、同年1月
    25 日攜帶兇器、侵入住宅竊盜之犯行，與上開案件之時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意所為，依修正前刑法第56條規定，有連續犯之裁判上一
    罪關係，屬於同一案件，惟公訴人復於95年4月20日就此同
    一案件向本院提起公訴，並於同年5月3日繫屬於本院，本案
    為繫屬在後之同一案件，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第7款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十三庭  審判長法官  黃雅君
                                      法官  李明益
                                      法官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年     9    月    4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
