【裁判字號】    95,易,1301
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1301號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      17號
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5485
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係行政院體育委員會（下稱體委
    會）之主任秘書，告訴人甲○○則係體委會全民運動處科長
    。緣民國九十四年四月十九日上午行政院經濟建設委員會召
    開「促進原住民就業措施會議」，然告訴人甲○○未派員參
    加該次會議，被告乙○○認其處理不當，遂基於妨害名譽及
    傷害他人身體之犯意，於同日十三時二十分許，至臺北市○
    ○區○○街二十號十樓告訴人甲○○之辦公室內，公然對告
    訴人甲○○辱罵「混蛋，沒有判斷能力」等語，並手持紅色
    公文夾，丟向告訴人甲○○之身體，告訴人甲○○見狀即回
    稱：「主秘，你怎麼可以打人？」，被告乙○○隨即搶回告
    訴人甲○○手上之公文夾，並回稱：「這不是打，是摔」，
    並又持該公文夾丟向告訴人甲○○，此時體委會全民運動處
    處長謝季燕聽聞二人衝突聲走出辦公室加以制止，豈料被告
    乙○○竟言：「什麼叫打人，我再打一次給你看看」等語，
    並再次持公文夾丟向告訴人甲○○身體，致告訴人甲○○受
    有左上臂挫傷瘀血、右手腕挫傷瘀血等傷害，被告乙○○於
    離去上開辦公室前，並揚言：「我不會饒過你，我還會找你
    算帳」等語，因認被告乙○○涉犯刑法第三百零九條第二項
    、第一項之以強暴犯公然侮辱罪嫌及刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三
    百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害、公然侮辱案件，經檢察官提起公訴
    ，認被告乙○○係涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌及刑法第三百零九條第二項、第一項之以強暴犯公然侮辱
    罪嫌，依同法第二百八十七條前段、第三百十四條之規定均
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中具狀聲請撤回
    其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可參，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十庭  審判長  法  官  吳秋宏
                                      法  官  姚念慈
                                      法  官  林柏泓
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
以上正本證明與原本無異
                                      書記官  柯貞如
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
