【裁判字號】    95,訴,7688
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7688號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
代  理  人  丁○○
被      告  承德交通器材有限公司
兼法定代理  丙○○
人
法定代理人  甲○○
被      告  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於九十五年八月二十二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零參萬玖仟壹佰零貳元，及如附
表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本件於原告以新台幣參拾壹萬參仟元或等值之中央政府建設公債
九十二年度甲類第六期債票供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其
    提出放款借據一紙為證，堪信原告之主張為真正，本院依民
    事訴訟法第24條第1項規定有第一審管轄權。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告承德交通器材有限公司邀同王榮長（已
    死亡）、丙○○和乙○○為連帶保證人，於92年10月24日，
    向原告借用新台幣（下同）1,000,000元，約定借款期限3年
    ，利息按年息10.4％計算，被告應自92年11月24日起以每月
    為一期，共分36期按年金法平均攤還本金及利息；於94年11
    月23 日向原告借用700,000元，約定借款期限2年，利息按
    年息9％計算，被告應自94年12月23日起以每月為一期，共
    分24期按年金法平均攤還本金及利息，並均約定逾期清償在
    6個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按上開利率
    百分之20％計付違約金。詎被告於94年12月16日遭票據交換
    所通知拒絕往來，依約本件借款視為全部到期，尚欠本金
    1,039,102元及如主文第一項所示之利息、違約金迄未清償
    ，為此提起
    本件訴訟。並提出放款借據、授信約定書約定書、放款客戶
    動用還款繳息查詢單各一件為證。聲明求為判決如主文所示
    。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款
    客戶動用還款繳息查詢單各一件為證，自堪信原告之主張為
    真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付如主文所示，為有理由，應予准許。
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
