【裁判字號】    95,聲,2456
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度聲字第2456號
聲  請  人  乙○○
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間95年度存字第1396號提存事件，聲請人聲請變換提
存物，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第一三九六號聲請人所提供之擔保物准以面
額新臺幣貳佰萬元之中華商業銀行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院93年度裁全字第5640號
    裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣（下同）60,000元及面
    額 200,000元之中華商業銀行可轉讓定期存單為擔保，並以
    本院93年度存字第3798號提存事件提存在案。嗣聲請人聲請
    變換提存物，經本院94年度聲字第3633號裁定准予變更，並
    以本院95年度存字第1396提存事件提存在案。茲以該存單即
    將到期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准
    許。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                        民事第二庭法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                  書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
