【裁判字號】    95,聲,2951
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2951號
聲  請  人  信大水泥股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  陳君慧律師
相  對  人  宜建企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間變更提存物事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第六三一九號提存事件聲請人所提供之擔保
物准以面額新台幣佰貳拾萬元之臺灣省合作金庫銀行城內分行
銀行無記名可轉讓定期存單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。又上開訴訟費用擔保之規
    定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第
    106條規定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第11197
    號假扣押裁定，曾以臺灣省合作金庫銀行城內分行無記名可
    轉讓定期存單5張折合新台幣320萬元供擔保，並以94年度存
    字第6319號提存事件提存在案。茲因該定期存單已屆期，為
    此聲請變換提存物等語。經核其所提出之94年度存字第6319
    號提存書、國庫保管品收受證明書（以上均為影本）等件，
    及本院依職權調取94年度存字第6319號卷宗查明屬實，從而
    本件聲請人聲請變換提存物，於法尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第106條、第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
