【裁判字號】    95,交聲,815
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第815號
異  議  人  甲○○○
上列異議人因乙○○違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北
市交通事件裁決所中華民國九十五年八月二十一日所為之處分（
原處分案號：北市裁二字第裁00－000000000號），
聲明異議，本院裁定如下：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文，是得向法院就主管機關所為違反道路交通管理處罰
    條例處罰之裁決聲明異議者，限於該裁決之對象即受處分人
    ，倘非受處分人，自不得逕對該裁決聲明異議。
二、經查，本件原處分機關於九十四年八月二十一日以北市裁二
    字第裁00－000000000號違反道路交通管理事件
    裁決書裁決對象之受處分人為車號ＥＰ－九二二一號自小客
    車之登記所有人乙○○，有上開裁決書可憑，而本件九十五
    年八月二十一日聲明異議狀上首頁「稱謂欄」未記載異議人
    姓名，而末頁之「具狀人」處則由甲○○○簽名，並無乙○
    ○提起本件聲明異議之簽名或敘述，內容亦均以甲○○○之
    經歷書寫，有聲明異議狀供參，顯見本件異議人為甲○○○
    ，並非受處分人乙○○。依首揭說明，本件異議人之聲明異
    議不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
