【裁判字號】    95,聲,1689
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請核發証人保護書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1689號
聲請人  即
被      告  甲○○
上列聲請人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請核
發證人保護書，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按證人因到場作證，致生命、身體、自由或財產有遭受危害
    之虞，而有受保護之必要者，法院於審理中得依證人之聲請
    ，核發證人保護書；又法院依聲請核發證人保護書，應參酌
    證人或與其有密切利害關係之人受危害之程度及迫切性；檢
    舉人、告發人、告訴人或被害人有保護必要時，準用保護證
    人之規定，證人保護法第4條第1項前段、第6條第1款、第15
    條第1項，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，於偵查中經檢察官以其犯罪嫌疑重大，並
    有刑事訴訟法第101條第1項第1款所定之情形，認有羈押必
    要，於民國95年4月13日向本院聲請羈押，經本院裁定准許
    而羈押於臺北看守所。於民國95年5月23日前後某時，何明
    森前來會客，曾出言恐嚇被告。被告因害怕何明森及曾祈亨
    利用關係對其不利，且目前其已指證何明森犯案，爾後發監
    執行時，恐何明森將利用關係挾怨報復，為此聲請證人保護
    法保護等語。
三、經查：本件聲請人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案
    件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第8542
    號提起公訴，經本院於95年7月27日訊問被告後，認其涉犯
    槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項未經許可持有可發射金屬
    子彈具殺傷力改造手槍罪及刑法第339條之2以不正方法由自
    動付款設備取得財物罪，依其自己所為供述及卷附證據資料
    顯示被告犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第101條第1項第1
    、2款之情形，並有羈押必要，而予執行羈押，並禁止接見
    通信中。是聲請人目前既已經本院收押並禁止接見通信，則
    何明森、曾祈亨即無接近被告之可能，自難認其生命、身體
    、自由或財產現有遭受危害之虞，是本件聲請，不應准許，
    應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  李英豪
                                      法  官  張永宏
                                      法  官  陳慧萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
