【裁判字號】    95,訴,1156
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度訴字第1156號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  楊景超律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
偵字第18650號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知MDMA、MDA、MDEA係毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得販
    賣、持有，竟基於販賣營利之意圖，於民國九十四年九月十
    四日晚間十一時許，在臺北市○○○路某夜店外，以新台幣
    （下同）一萬元之代價，向真實姓名、年籍不詳綽號「ANDY
     」之成年男子，販入含第二級毒品MDMA、MDA、MDEA及其他
    不明成份之藥錠五十顆後，再伺機以每顆三百元之價格，販
    賣予綽號「小Ｋ」等不特定人施用牟利。嗣於同月二十九日
    晚間十時十分，在臺北市○○區○○街一一五號前，欲賣十
    顆藥錠給「小Ｋ」時，為警當場查獲，並扣得藥錠四十六顆
    ，「小Ｋ」則趁隙逃逸。因認被告涉犯毒品危害防制條例第
    四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴於九十四年九月二十九日晚間十時十分，在
    臺北市○○區○○街一一五號前，為警查獲持有第二級毒品
    MDMA四十六顆之犯行，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    於九十五年六月三十日以九十五年度偵字第一二二四六、一
    二二五一號提起公訴，而於九十五年七月二十一日繫屬本院
    ，並經本院九十五年度易字第一五九一號案件審理中，有該
    案起訴書及本院收案戳等影本在卷足憑可稽。按犯罪是否已
    經起訴，而為法院應予審判之事項，應以起訴書事實欄記載
    之犯罪事實為準，而非以起訴書所引法條或罪名為依據（最
    高法院九十四年度台上字第一三九七號判決參照）。本案與
    上開起訴案件，公訴人就起訴罪名雖有不同，然就被告於上
    開時、地持有第二級毒品之基本犯罪事實，則完全相同，自
    屬同一案件，公訴人於九十五年七月二十五日就同一案件，
    再向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十庭審判長法  官  吳秋宏
                                  法  官  林柏泓
                                  法  官  紀文惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
