【裁判字號】    95,重訴,839
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第839號
原      告    華南商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    己○○
              涂智文
被      告    大迅股份有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    丙○○
被      告    戊○○
被      告    乙○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟壹佰伍拾貳萬陸仟佰柒拾元及
如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示。
  二、陳述：
    (一)被告大迅股份有限公司，於附表所示之日期向原告借款新
      台幣（下同）30,477,581元，約定借款到期日及利率詳如
      附表所示，如有任何一宗債務未依約清償，借款視為全部
      到期，逾期清償在6個月以內者併按上開利率10％，逾期
      超過6個月部分併按上開利率20％加付違約金。被告丁○
      ○、丙○○、戊○○、乙○則於94年8月25日立具保證書
      ，就被告大迅股份有限公司對原告所負債務在8400萬元之
      限額內，與被告大迅股份有限公司負連帶清償責任。
    (二)詎被告僅繳納本息至95年6月13日，依約借款視為全部到
      期。爰依法請求被告連帶清償積欠之本金、利息及違約金
      。
  三、證據：提出授信動撥申請書兼借款憑證、授信契約書、保
      證書、貸款本息攤還表、基準利率表、定儲利率指數為證
      。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院， 民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之授信契約書授信
      共通條款第17條、保證書第11條約定，合意以本院為第一
      審管轄法院，是本院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出授信動撥申請書兼借款憑證、
      授信契約書、保證書、貸款本息攤還表、基準利率表、定
      儲利率指數為證，被告對於上開事實，已於相當時期受合
      法之通知，而不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀
      答辯，參酌原告所提上開證據、資料，堪信原告之主張為
      真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有
      理由，應予准許。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
