【裁判字號】    95,自,85
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                95年度自字第85號
自  訴  人    興松有限公司
兼法定代理人  林志郎
被      告    甲○○
              乙○○
上列被告因偽證等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人興松有限公司前於民國八十二年七月
    二十六日與案外人三立機械工程有限公司（下稱三立機械公
    司）簽訂「新設三立方公尺拌合廠全套工程設備」合約，約
    定工程價款為新臺幣（下同）二千萬元，並以自訴人興松有
    限公司另二臺舊機器折價一百五十萬元，共為二千一百五十
    萬元給付予案外人三立機械公司，工程總價應為二千一百五
    十萬元（下稱系爭工程）。嗣因工程未依約履行，自訴人興
    松有限公司認為案外人三立機械公司有以舊品混充新品交付
    、浮報施工數量等爭議發生，案外人三立機械公司因此未進
    行第三期款之請款程序，惟期間被告甲○○以案外人三立機
    械公司有周轉需要向自訴人興松有限公司借款七百萬元，未
    料被告甲○○得手後即不再進行工程，逃逸無蹤，致使自訴
    人興松有限公司為免影響工程進度，造成自訴人對定作人之
    違約責任，需另行支付費用予第三人改善工程瑕疵以完成工
    程。嗣後案外人三立機械公司向自訴人興松有限公司起訴請
    求給付工程款，自訴人興松有限公司亦向案外人三立機械公
    司起訴請求返還借款，並請求給付遲延及不完全給付等損害
    賠償。詎於民事訴訟過程中，被告甲○○與被告乙○○意圖
    影響法院心證而為不利於自訴人興松有限公司之判決，竟假
    造錄音帶證據，陳述不實內容，並經被告乙○○到庭偽證。
    又被告甲○○意圖陷自訴人林志郎於罪，竟虛構事實，提出
    詐欺訴訟，惟自訴人興松有限公司與案外人三立機械公司互
    控對造代表人詐欺案件，自訴人林志郎業經本院八十八年自
    訴第一○七二號、臺灣高等法院九十一年度上易字第二五四
    三號判決無罪確定，而被告甲○○則被臺灣高等法院以九十
    年度上易字第二三九四號判決詐欺，處拘役五十日確定，因
    認被告林志郎涉有誣告、偽證罪嫌，被告乙○○涉有偽證罪
    嫌云云。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百
    二十九條第二項分別定有明文。
三、經查：本件自訴人提起本件自訴，並未委任律師為代理人，
    此有刑事自訴狀一件附卷可稽，是自訴人提起本件自訴之程
    式顯有未備。又本院於九十五年八月七日已裁定命自訴人應
    於該裁定送達後五日內，補正委任律師為代理人並提出委任
    書狀，上開裁定已於九十五年八月十六日送達於自訴人，有
    本院前開刑事裁定及送達證書等件在卷可稽，惟自訴人迄今
    均未補正，其等提起自訴之程序於法顯有未合，揆諸前揭規
    定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                            審判長法  官  吳孟良
                                  法  官  沈君玲
                                  法  官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
