【裁判字號】    95,拍,907
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第907號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
上列聲請人與吳柏慶（原姓名甲○○）間聲請拍賣抵押物事件，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣貳仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按「本法稱關係人者，謂聲請人、相對人及其他利害關係人
    」，非訟事件法第10條定有明文。且，民事訴訟法有關當事
    人能力、訴訟能力及共同訴訟之規定，於非訟事件關係人準
    用之，亦為同法第11條所明定。又，有權利能力者，有當事
    人能力（民事訴訟法第40條第1項規定參照）。人之權利能
    力，始於出生，終於死亡（民法第6條規定參照）。自死亡
    之日起，即不能再為訴訟當事人，自亦不能再以死亡者之名
    義，提起訴訟或聲請，且屬於無法命補正事項，法院自應予
    以駁回（最高行政法院49年裁字第37號判例意旨參照）。
二、查，本件聲請人於民國95年7月20日向本院聲請對吳柏慶（
    原姓名甲○○）所有之不動產拍賣（見本院卷附民事拍賣抵
    押物聲請狀上之本院收狀戳記），惟吳柏慶已於95年5月16
    日死亡（見本院卷附戶籍謄本記事欄所示）。故依上說明，
    相對人既已於本件聲請前死亡（即已無權利能力），且屬於
    無法命補正之事項，則聲請人提起本件聲請，於法不合，應
    予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  蕭清清
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
