【裁判字號】    95,聲,2804
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2804號
聲  請  人  甲○○
            乙○○
            丙○○○
相  對  人  丁○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院94年度存字第2119號提存事件內之
    擔保金新台幣貳拾柒萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間
    因請求返還不當得利事件，前遵鈞院94年度裁全字第3173號
    民事裁定提存新臺幣貳拾柒萬元而聲請對相對人之財產為假
    扣押在案，請求返還擔保金云云。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)供擔保人證明受擔保
    利益同意返還者；(3)訴訟終結後供擔保人證明已定20日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔
    保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向
    法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返
    還擔保金。經查，本件聲請人並未舉證證明其應供擔保之原
    因已消滅，且聲請人又未能證明已得相對人同意返還或已定
    20日以上之期間催告或通知受擔保利益人（即相對人）行使
    權利，而相對人未為行使。因之，依上說明，聲請人之聲請
    不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
