【裁判字號】    95,簡,2526
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2526號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3002號
），告於本院準備程序中自白犯罪（95年度易字第573號），經
本院合議庭裁定改以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪證據除補充被告乙○○於本院審理中自白（見本院
    95年8月16日準備程序筆錄，附在95年度易字第573號刑事卷
    宗），及告訴人甲○○所具和解書、撤回告訴狀以外，其犯
    罪事實及其餘證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告行為後，刑法於94年2月2日公布，於95年7月1日施行。
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法
    第2條第1項定有明文。此規定係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第2條本身雖經修正，但
    刑法第2條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2條規定以決定適用
    之刑罰法律。經查：
  (一)刑法第339條第1項之詐欺罪，法定刑得科或併科銀元1,000
    元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第1條之1：「中華民
    國九十四年一月一日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
    二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍」及刑法第33條第5款修正為：「主刑之種
    類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等
    規定，是依修正後之法律，刑法第339條第1項之詐欺罪所得
    科或併科之罰金刑最高為新臺幣3萬元，最低為新臺幣1,000
    元；然依被告行為時之刑罰法律即罰金罰鍰提高標準條例第
    1條前段規定之提高倍數10倍及刑法第33條第5款規定之罰金
    最低額1元計算，該罪之罰金刑最高為銀元1萬元，最低額為
    銀元1元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣3萬
    元，然最低額僅為新臺幣3元，因此，比較上述修正前、後
    之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利
    於被告。
  (二)被告行為時之刑法第30條第1項、第2項規定：「幫助他人犯
    罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰
    ，得按正犯之刑減輕之」，而95年7月1日修正公布施行之刑
    法第30條第1項、第2項則規定：「幫助他人實行犯罪行為者
    ，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰
    ，得按正犯之刑減輕之」，比較修正前後之幫助犯規定，修
    正前刑法並無不利於被告，依95年7月1日施行之刑法第2條
    第1項前段，應適用行為時即修正前刑法第30條之規定。
  (三)再按被告行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元100元至300元折算1日，依
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例應以新臺幣300元至
    300元折算1日。惟94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之
    刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以94年2月2日
    修正公布前之規定，較有利於被告，應依刑法第2條第1項前
    段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準
    。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言。是以如未參與實施犯罪構成要件之行為，而係出於
    幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件被
    告基於幫助詐欺之故意，將自己所申請開戶如起訴書所示之
    帳戶出租交付予真實姓名、年籍不詳成年男子，使該不詳之
    成年詐騙集團成員進而利用其帳戶詐騙他人匯入款項，核其
    所為，係犯修正前刑法第30條第1項、第339條第1項之幫助
    詐欺取財罪。被告幫助他人犯前開罪名，應依修正前刑法第
    30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告所為助
    長詐欺集團之猖獗，影響社會交易安全，增加被害人追償及
    警察機關偵查犯罪之困難，所生危害程度匪淺及其素行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯後坦承犯行，並已獲被害人之原
    宥，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前行法第41條第1項前段諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。末查被告前未有犯罪記錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表可參，素行尚非不佳，此次犯罪應係一時失慮偶罹
    刑典，經此偵審程序及科刑教訓後，自當知所警惕，信無再
    犯之虞，因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依修正
    後刑法第74條第1項第1款規定（依最高法院95年第8次刑庭
    會議決議應適用新法，無庸比較新舊法），併予宣告緩刑2
    年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，刑法
    第2條第1項前段、第339條第1項、第74條第1項第1款、修正
    前刑法第30條第1項前段、第2項、第41條第1項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應抄附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
    備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受
    判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  黃程暉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  彭雅慧
中    華    民    國    95    年    9     月     5   日
附錄論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
