【裁判字號】    95,聲,2942
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2942號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求變換擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就其依本院九十五年度裁全字第三三四五號裁定主文第二
項所命為債權人供擔保之擔保金新台幣壹仟伍佰萬元，得提存春
源鋼鐵工業股份有限公司（公司統一編號：00000000號
）之股票壹佰伍拾萬股。
    理      由
一按供擔保應提存現金，或法院認為相當之有價證券，民事訴訟
  法第102條第1項前段定有明文。次按，法院之裁判僅記載供現
  金若干之擔保，嗣供擔保人聲請許其提供有價證券為擔保者，
  非供擔保提存物變換問題，而係聲請法院裁定認定某種有價證
  券之若干數額與裁判記載供現金之數額相當，依民事訴訟法第
  102條第1項前段規定「供擔保應提存現金或法院認為相當之有
  價證券」之意旨，法院於准其聲請時，自應認定某種有價證券
  之若干數額與裁判記載供現金之數額相當而為裁定，最高法院
  著有85年度台抗字第487 號裁定可資參照。
二本件聲請意旨略以︰兩造間清償債務假扣押事件，業經本院作
  成95年度裁全字第3345號裁定，命聲請人（即債務人）於為相
  對人（即債權人）以新台幣（下同）15,000,000元供擔保或將
  債權人請求之金額提存後，得免為或撤銷假扣押。聲請人欲以
  等值之春源鋼鐵工業股份有限公司（公司統一編號：00000000
  號）供擔保，為此聲請變更擔保物等語。
三查聲請人所述，經本院調取上開假扣押事件案卷審核無誤。又
  春源鋼鐵工業股份有限公司股票於本院為裁定之日收盤價格為
  每股12元，有收盤價格表在卷足憑，可知該公司股票在公開市
  場之交易價格較其面額為高，聲請人復表示願以該公司股票面
  額作為應提存股數之計算標準，本院認以該股票面額作為其價
  值之認定標準，尚稱允當。基此計算，春源鋼鐵工業股份有限
  公司1,500,000 股之股份價值，與本院命聲請人為債權人提供
  之擔保金15,000,000元相當，是以聲請人之聲請，應予准許。
四依民事訴訟法第102條第1項、第106條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
