【裁判字號】    95,聲,2216
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2216號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  光捷資訊股份有限公司
兼
法定代理人  丁○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十年度存字第三四九二號提存事件聲請人所提存面額新台
幣伍佰萬元之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票准予發
還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：兩造間請求清償債務事件，聲請人前遵本院
    90年度裁全字第6474號民事裁定為擔保假扣押，曾提供面額
    新台幣（下同）500萬元台北市政府建設公債89年度第1債票
    為擔保金，並以本院90年度存字第3492號提存事件提存在案
    ；雖經聲請人向本院聲請就相對人之財產為執行（90年度執
    全字第2706號），惟嗣經聲請人已撤銷前揭執行，並定20
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，
    為此爰依民事訴訟法第104條第1項第3款之規定，請求返還
    提存物等語。並提出提存書、假扣押裁定、民事撤回狀、行
    使權利函及確定證明書（均影本）等件為證。
三、經查，本院90年度執全字第2706號假扣押執程序，業經併入
    本院90年度執全助字第355號假扣押事件，該事件並經其他
    債權人以91年度執字第29072號清償票款事件調卷執行完畢
    執行程序，此經本院職權調閱前揭卷宗查明無訛，而聲請人
    亦於95年1月12日向本院執行處具狀撤回90年度執全字第270
    6號假扣押執程序，此亦經本院調閱前揭卷宗審核結果屬實
    。又聲請人嗣向本院聲請催告相對人行使權利，並經本院於
    95年3月14日以北院錦民高95年度聲字第861號函催告相對人
    行使權利，而該函業於95年4月10日公示送達方式於相對人
    ，是本件自首揭民事訴訟法所定「訴訟終結」之要件相符。
    從而，本件聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
