【裁判字號】    95,全聲,709
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第709號
聲  請  人
即  債務人  乙○○
相  對  人  甲○○
即債權人                樓
上列當事人間聲請限期起訴事件，債務人聲請命債權人起訴，本
院裁定如下：
    主    文
聲請人聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：本件債權人即相對人向本院聲請以95年
    度裁全字第5687號、第5689號准許假扣押之裁定後，將債務
    人即聲請人之財產分別在新台幣（下同）2,000萬元、900萬
    元之範圍內為假扣押在案，惟債權人迄未向法院提起本案訴
    訟，為此聲請命債權人於一定期間內起訴等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項固定有明文。惟經本院依職權調閱95年度促字第
    27902號、95年度重訴字第1022號、95年度裁全字第5687號
    卷宗，相對人已就95年度裁全字第5687號假扣押裁定所欲保
    全之請求向本院聲請對債務人即聲請人核發支付命令，嗣因
    聲請人聲明異議，而經本院95年度重訴字第1022號受理在案
    ，是債務人請求限期起訴，已無必要。聲請人另聲請命相對
    人就95年度裁全字第5689號假扣押裁定所欲保全之請求限期
    起訴，惟經本院依職權調閱上開卷宗審核結果，該假扣押裁
    定之債權人為郭博達，並非本件相對人，聲請人聲請命相對
    人限期起訴，顯有未合。綜上所述，本件聲請人之聲請，於
    法尚有未合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
