【裁判字號】    95,訴,8403
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8403號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    好視多媒體股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    丙○○
                      之6
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣873,308元，及自民國95年5月14日起
至清償日止按年息7%計算之利息，暨自民國95年6月15日起至民
國95年12月14日止按上開利率之10%，自民國95年12月15日起至
清償日止按上開利率之20%計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告供擔保新台幣290,000元或同面額之中央政府建設
公債92年度甲類第6期債票後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告好視多媒體股份有限公司於民國（下同
    ）94年12月14日邀其餘被告為連帶保證人，向原告借用新台
    幣（以下同）1,000,000元，約定期限三年，按月攤還本息
    ，利息利率按年息7%計算，如被告好視多媒體股份有限公司
    遭台灣票據交換所公告拒絕往來或逾期攤還本息，喪失期限
    利益，除仍按原定利率計息外，並逾期在六個月以內者，按
    約定利率之10%，逾期超過六個月部分，按約定利率之20%計
    算違約金。詎被告好視多媒體股份有限公司自95年5月14日
    起未依約清償，且於95年7月14日遭公告拒絕往來，為此依
    消費借貸及連帶保證契約，聲明求為命被告連帶給付原告87
    3,308元，及自95年5月14日起至清償日止按年息7%計算之利
    息，暨自95年6月15日起至95年12月14日止按上開利率之10%
    ，自95年12月15日起至清償日止按上開利率之20%計算之違
    約金之判決，並願供現金或同面額之中央政府建設公債92年
    度甲類第6期債票為擔保，聲請宣告假執行等語。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、票據
    信用查覆單、放款資料查詢表、戶籍謄本、變更登記表為證
    。被告未到場爭執，亦未提出書狀以供本院審酌，堪信原告
    之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求
    被告連帶給付如主文第一項所示金額，為有理由，應予准許
    。原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額及擔保物宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
