【裁判字號】    95,易,1433
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1433號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
            乙○○
前二人共同
選任辯護人  王玉楚律師
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字
第二二一八三號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與甲○○係夫妻，因感情不睦，
    於民國九十四年三月三日協議分居。嗣被告丙○○因懷疑被
    告甲○○與案外人丁○○通姦，遂自同年十一月十四日起，
    在被告甲○○租賃之臺北市○○區○○路三一五號二樓前，
    觀察被告甲○○與丁○○之進出情形，因見被告甲○○與丁
    ○○於同年月十四、十五及十六日晚間，均同時或分別進入
    上址，遂於同年月十八日邀同被告乙○○前往上址抓姦並蒐
    證。嗣同年月十八日凌晨四時許，由被告丙○○先至臺北市
    政府警察局信義分局五分埔派出所報案後，因一時情急，遂
    與被告乙○○共同基於侵入住宅及毀損之犯意聯絡，由被告
    丙○○持數位攝影機準備蒐證，被告乙○○則以不詳方式破
    壞門鎖侵入上址後，被告甲○○發現有人侵入住宅，隨即起
    身查看，發現被告丙○○進入並持數位攝影機拍攝，被告甲
    ○○即基於傷害之犯意，抓住被告丙○○之右手扭轉後將其
    推倒，被告丙○○因而受有右手腕擦傷、右臂疼痛等傷害；
    被告丙○○亦基於傷害之犯意，以不詳方式傷害被告甲○○
    ，致被告甲○○受有前後胸壁腹壁擦傷、左大腿擦傷等傷害
    ；上址門鎖亦因毀損而不堪使用，足以生損害於被告甲○○
    。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪嫌，被告丙○○涉犯同法第二百七十七條第一項之普通
    傷害、第三百零六條第一項之侵入住宅及第三百五十四條之
    毀損等罪嫌，被告乙○○涉犯同法第三百零六條第一項之侵
    入住宅及第三百五十四條之毀損等罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○告訴被告丙○○傷害及被告丙○○、乙○○
    侵入住宅、毀損案件，公訴人認被告丙○○係犯刑法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪、第三百零六條第一項之侵入
    住宅罪及第三百五十四條之毀損罪，被告乙○○係犯同法第
    三百零六條第一項之侵入住宅罪及第三百五十四條之毀損罪
    ；被告丙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告甲○
    ○係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪；前開普通
    傷害、侵入住宅及毀損等罪名，依同法第二百八十七條前段
    、第三百零八條第一項及第三百五十七條之規定，須告訴乃
    論。茲被告甲○○已撤回對被告丙○○及乙○○之告訴，被
    告丙○○亦撤回對被告甲○○之告訴（見本院九十五年八月
    三十日審判筆錄、被告甲○○及丙○○出具之刑事撤回告訴
    狀），揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭審判長法  官  陳德民
                                  法  官  唐于智
                                  法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                  書記官  周小玲
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
