【裁判字號】    95,聲,2244
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2244號
聲  請  人  雍利企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  喜悅旅行社有限公司台北分公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四七三九號提存事件，聲請人所提存之新
臺幣貳拾萬伍仟元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院94年度裁全字8119號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新臺幣235,000元為擔保，並以本院94年度存字第473
    9號提存事件提存在案；茲因相對人出具和解協議書與聲請
    人，同意聲請人領回前開提存物，爰聲請返還前開提存物等
    語，並提出相對人之和解協議書一份為證。
三、經依職權調閱本院94年度裁全字第8119號、94年度存字第47
    39號卷宗，與聲請人所述相符，且相對人已提出和解協議書
    同意聲請人取回前開提存物，故聲請人聲請返還前開提存物
    ，核無不合，應予准許。
四、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  蕭清清
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
