【裁判字號】    95,聲,2269
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2269號
聲  請  人  乙○○
聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任乙○○ (民國○○年○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ00000000
0號，住臺北縣三重市○○街27巷15號3樓）於鄧明福對於睦喬實
業有限公司、游輝洪間提起侵權行為損害賠償之訴時，為鄧明福
之特別代理人。
  理  由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴
    法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第2項
    定有明文。
二、聲請意旨略以：95年1月27日下午1時50時分許，聲請人乙○
    ○之父鄧明福騎乘CNT-902號機車行經臺北市○○街為受僱
    於睦喬實業有限公司（以下簡稱睦喬公司）之司機游輝洪擦
    撞，致鄧明福受有頭部外傷、顱底骨折併腦幹出血、顏面骨
    折、右肱股骨折等多處傷害，至今右側肢體已偏癱，意識不
    清，無法言語，鄧明福就所受之傷害，有提起附帶民事訴訟
    請求睦喬公司及游輝洪連帶賠償之必要，聲請人為鄧明福之
    女，為此聲請選任聲請人為鄧明福上開侵權行為損害賠償訴
    訟之特別代理人等語。
三、經查，聲請人主張鄧明福為受僱於睦喬公司之司機游輝撞擊
    ，致鄧明福受有頭部外傷、顱底骨折併腦幹出血、顏面骨
    折、右肱股骨折等多處傷害，至今右側肢體已偏癱，意識不
    清，無法言語，鄧明福就所受之傷害，有提起附帶民事訴訟
    請求睦喬公司及游輝洪連帶賠償之必要等情，業據其提出臺
    灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第4225號檢察官起訴書、
    本院95年度交易字第350號刑事庭傳票、臺北市聯合醫院和
    平院區診斷證明書（以上均為影本）為證，堪信為真實。次
    查，聲請人為鄧明福之女，亦有戶籍謄本在卷可稽，本院經
    詢問鄧明福之其他成年子女丙○○及甲○○，就選任乙○○
    為上開訴訟特別代理人，渠等均表示無意見，本院審酌聲請
    人之聲請，於法並無不合，爰准許之。
四、依民事訴訟法第51條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事第四庭    法  官  劉坤典
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
