【裁判字號】    95,聲,1698
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1698號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    2號（現於台灣台北監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第772號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年參月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件
    ，先後經判決確定如附表所示，並有各該判決附卷可稽，依
    刑法第53條、第51條第5款規定，應定其應執行之刑，爰依
    刑事訴訟法第477條第1項聲請定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行刑，刑法第53條定有明文。又刑法第2條第1項規定：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，查本件受
    刑人於裁判確定前犯數罪，各該罪之犯罪時間均係於民國95
    年7月1日前犯之，而刑法第51條業於94年1月7日修正公布，
    並於95年7月1日施行，依修正前刑法第51條第5款規定：「
    數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：
    五宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年」，修正後刑法第51
    條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」，
    經比較新舊法之結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依
    刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執
    行之刑。
三、經查，本件受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經本院先
    後判處如附表所示之刑，均分別確定在案，此有本院94年度
    訴字第1412號、95年度訴字第629號刑事判決及台灣高等法
    院被告前案紀錄表各乙份在卷可稽，茲檢察官聲請定其應執
    行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
四、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項前段、第53條
    ，修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年     9    月     4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
