【裁判字號】    94,附民,351
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決  94年度附民字第351號
原      告  甲○○
被      告  劉睿宸原名劉尚謙.
上列被告因本院94年度易字第2079號被告被訴詐欺案件，經原告
提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述，均詳如起訴狀（參附件影本）
    。
三、證據：臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第16333號起訴
    書影本一份。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理
    之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、查本院94年度易字第2079號被告劉睿宸被訴詐欺一案，業經
    刑事判決無罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
    其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭  審判長  法  官    黃程暉
                                      法  官    高偉文
                                      法  官    賴秀蘭
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10日
內，向本院提出上訴狀。
上正本證明與原本無異。
                                       書記官    彭雅慧
中    華    民    國    95    年    9      月    5    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
