【裁判字號】    95,司,568
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    選派清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度司字第568號
聲  請  人  李文誓
上列聲請人聲請選派清算人事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按股份有限公司公司之清算，以董事為清算人。但公司法或
    章程另有規定或股東會另選清算人時，不在此限。不能依前
    項之規定定清算人時，法院得因利害關係人之聲請，選派清
    算人，公司法第322條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：陵陽網路企業股份有限公司經臺北市商
    業管理處以民國94年7月22日之府建商字第0940372610號函
    廢止公司登記，而該公司之董事長李文平先生並未依法召集
    股東會選任清算人，爰依公司法第322條第2項，聲請法院選
    任該公司之董事長李文平先生為清算人等語。
三、經查，陵陽網路企業股份有限公司於經主管機關依公司法第
    10條之規定命令解散時，董事有李文平、聲請人及李塗漳等
    人，有聲請人所提出之股份有限公司變更登記表及股東名冊
    可稽，則依前揭規定，該公司自應以上開董事為清算人，並
    無公司法第322條第2項不能依同條第1項定清算人之情形，
    是聲請人之聲請於法即有未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月   31     日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
