【裁判字號】    95,訴,8174
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8174號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  二王企業有限公司
兼
法定代理人  乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾柒萬參仟貳佰伍拾柒元，及自民
國九十五年二月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息，並自民國九十五年三月十八日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣柒佰捌拾伍萬玖仟伍佰柒拾玖元，及
如附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰柒拾柒萬捌仟元或同面額之中央政府
重大交通建設公債甲類第六期債票（八十五年度）為被告供擔保
後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有約定書第
      13條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告二王企業有限公司（下稱二王公司）邀同被告乙○○
      、丁○○為連帶保證人，於民國93年4月13日向原告借款
      新台幣（下同）200萬元，借款期間自93年4月13日起至96
      年4月13日止，利息自撥貸日起依年息5%固定計算，自第1
      期起本息平均攤還，如未按期償還本息時，逾期在6個月
      以內者按上開利率10%，逾期在6個月以上者，其超過6個
      月部分，按上開利率20%計算之違約金。惟被告二王公司
      僅繳款至95年2月16日止，依約定書第5條第1項之約定，
      被告已喪失期限利益，本件借款視為全部到期，被告二王
      公司尚欠原告本金473,257元及其利息、違約金，而被告
      乙○○、丁○○則依約定應負連帶保證之責任。
（二）又被告二王公司於附表一所示之開狀日期向原告申請辦理
      開發信用狀3筆，金額共計為美金273,243.6元，其信用狀
      之開狀日期、信用狀號碼、開狀金額、押匯金額、押匯日
      期、原告墊款金額、到期日、未還金額等均如附表一所示
      ，立約人倘不依期償付，除依照到期日當日原告通知之一
      般外匯授信利率支付遲延利息外，原告也得逕將欠款折換
      為新台幣借款，立約人及保證人對前開折換日匯率數額、
      利率等均無異議，但原告並無為此轉換義務，如以新台幣
      償還，按照原告代墊或代償時原告所訂基準利率加碼年息
      2.5%計付遲延利息，上述情形均應另加付違約金，對逾期
      在6個月以內償還時，按本墊款或本貸款上開利率10% 加
      付違約金，逾期6個月以上者，其逾期6個月部分另按上開
      利率20%加付違約金。詎被告二王公司因台幣借款未依約
      償還，依約定書第5條第1項之約定，本件債務視為全部到
      期，原告於95年4月27日逕以美金1元兌換新台幣31.96 元
      之匯率，將美金未償還之借款245,919.24元折換為7,859,
      579元，被告二王公司尚欠原告如上所述之本金及其利息
      、違約金，而被告乙○○、丁○○則依約定應負連帶保證
      之責任等語。
（三）聲明：如主文第1、2項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出借款撥貸書暨約定書、放
    款繳息狀況查詢單、開發信用狀申請書、放款通知書、進口
    單據到達通知單等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真
    實。從而，原告依消費借貸法律之關係請求被告給付如主文
    第1、2項所示之本金、利息、違約金，均有理由，應予准許
    。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第390條第2項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
