【裁判字號】    95,訴,8574
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8574號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
            丙○○原名：楊文.
            乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年8月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬壹仟陸佰柒拾陸元，及自民國
九十五年三月一日起至清償日止，按年息百分之六點零九計算之
利息，並自民國九十五年三月二日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾柒萬或同面額中央政府建設公
債八十九年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於
    由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之
    ，民事訴訟法第24條定有明文。本件依授信約定書第12條約
    定，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，故本
    院有管轄權。又被告丁○○、乙○○經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國92年6月30日邀同被告丙
    ○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
    100萬元，約定借款期間自92年6月30日起至97年6月30日止
    ，自92年7月30日起按月平均攤還本息。撥款時依當時原告
    銀行一年期定期存款機動利率加年息4.075%計付，前項利率
    調整時即隨同調整。詎被告丁○○繳納至95年2月28日後即
    未再依約攤還本息，依借據第4條及第5條規定，以年息6.09
    %計算利息及違約金，被告尚欠本金501,676元及如主文第1
    項所示之利息及違約金未償等語。並聲明：(一)如主文第1
    項所示；(二)願提供中央政府建設公債89年度甲類第7期債
    票為擔保，請准宣告假執行。
三、被告方面：被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出任何書狀及陳述。被告丙○○於言詞辯論期日到場，
    對於原告請求之金額表示無意見。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、放
    款利率歷史資料表、連線作業通用查詢驗證單、授信約定書
    等件為證，核屬相符，被告丁○○、乙○○已於相當時期受
    合法通知，而於言詞辯論期日未到場，亦未提出任何書狀爭
    執，被告丙○○雖於言詞辯論期日到場，惟對於原告主張之
    事實並不爭執，則原告主張之上開事實，堪信為真實。從而
    ，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第1項所示之借款及利息、違約金為有理
    由，應予准許。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
