【裁判字號】    95,補,766
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第766號
原      告  楊桂糸
                        號6樓.
            甲○○
共      同
訴訟代理人  林士祺律師
上列原告與被告英商渣打銀行股份有限公司間給付資遣費等事件
，原告等起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金（價）額核定
為新臺幣伍拾壹萬玖仟柒佰伍拾貳元，原告楊桂糸應徵第一審裁
判費新臺幣貳仟捌佰柒拾元，原告甲○○應徵第一審裁判費新臺
幣貳仟柒佰陸拾元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，
限原告等於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
