【裁判字號】    95,聲,1648
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請判決書登報
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1648號
聲  請  人  奕鴻文教事業有限公司
代  表  人  陳香萍
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反著作權法案件，聲請將刑事判決書登報，
本院裁定如下：
    主  文
被告應將本院九十五年度訴字第七二一號刑事判決主文登報，其
刊登方式如附表所示。
聲請及登報費用由被告負擔。
    理  由
一、按著作權法於民國95年5 月30日修正公布，並自95年7月1日
    施行，修正前著作權法第99條規定：「犯著作權法第91條至
    第95條之罪者，因被害人或其他有告訴權人之聲請，得令將
    判決書全部或一部登報，其費用由被告負擔。」，修正後著
    作權法第99條規定：「犯著作權法第91條至第93條、第95條
    之罪者，因被害人或其他有告訴權人之聲請，得令將判決書
    全部或一部登報，其費用由被告負擔。」，亦即配合著作權
    法第94條常業犯規定之刪除而調整相關條次文字，而被告甲
    ○○所犯為著作權法第91條及第91條之1 規定，修正前規定
    對被告並無較為不利，爰適用修正前著作權法第99條規定，
    合先敘明。
二、查被告甲○○連續意圖銷售而擅自以重製於光碟之方法侵害
    他人之著作財產權並散布等行為，違犯著作權法第91條第3
    項、第2項、第91條之1第3項、第2項等罪，業經本院於95年
    8 月31日以95年度訴字第721 號判決處有期徒刑陸月，茲該
    案告訴人奕鴻文教事業有限公司聲請命被告將判決書主文登
    報，揆之前揭規定，應予准許。至刊登之方式，聲請人既未
    表示意見，自應由法院依職權審酌定如附表所示。
三、據上論斷，應依修正前著作權法第99條、刑事訴訟法第220
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月   31     日
                  刑事第五庭    法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附表：
一、刊登之新聞報：於合法發行之新聞紙（報紙），擇一刊登。
二、刊登之日數：一日。
三、刊登之版面：不固定版。
四、刊登之內容：標題為「臺灣臺北地方法院95年度訴字第721
                號刑事判決主文」，內容為「甲○○連續意圖
                銷售而擅自以重製於光碟之方法，侵害謝孟媛
                享有、並專屬授權予奕鴻文教事業有限公司之
                『謝孟媛英文教學DVD ，Home run English，
                中級英文，適用於高中英文、全民英檢」著作
                之著作財產權，處有期徒刑陸月，如易科罰金
                以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案
                盜版書籍陸冊及盜版光碟壹佰貳拾片均沒收。
                」。
五、刊登之字體：黑色普通字體；標題四號字，內文六號字刊登
                。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
