【裁判字號】    95,拍,916
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度拍字第916號
聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
壹、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
貳、本件聲請意旨略以：
一、爰相對人甲○於民國91年6月5日以其所有如附表所示之不動
    產，為向聲請人借款提供擔保，設定新臺幣（下同）4,800,
    000元之本金最高限額抵押權，存續期間自91年6月5日起至
    131年6月4日止，以擔保相對人所欠聲請人現在及將來借款
    、票據、墊款、保證及其他一切債務之清償，且經登記在案
    。嗣債務人於91年6月6日與92年9月15日簽立借款約定書，
    分別向聲請人借據4,000,000元及800,000元，並約定均自撥
    款之次月同日起，以本息攤還之方式按月給付予聲請人，遲
    延履行時即喪失期限利益，視為債務全部到期，本金到期未
    還時亦同。
二、詎債務人自95年5月6日起即未依約繳款，尚欠本金合計3,54
    0,523元，及自95年5月6日起至清償日止之利息、遲延利息
    及違約金，經聲請人屢次催索均置之不理，依約定書之約定
    ，債務視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物，以資受償。
、聲請人本件聲請，業據其提出不動產擔保借款約定書、信用
    貸款申請書、抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地登
    記第二類謄本、建物登記第二類謄本、貸款明細表為證，經
    核尚無不合，應予准許。
肆、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月  31      日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月  31      日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
