【裁判字號】    94,重訴,1383
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            94年度重訴字第1383號
上  訴  人  乙○○
            甲○○
            丁○○
            戊○○
            丙○○
上列上訴人與被上訴人行政院文化建設委員會因九十四年度重訴
字第一三八三號拆屋還地等事件，上訴人提起上訴到院，查本件
訴訟標的金（價）額為新台幣仟伍佰柒拾壹萬貳仟元（占用面
積288平方公尺乘以起訴時每平方公尺公告現值124,000元），應
徵第二審裁判費合新台幣肆拾捌萬玖仟伍佰零肆元未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁
定後七日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
