【裁判字號】    96,訴,5166
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              96年度訴字第5166號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○原名：方驤.
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於中華民國96年8月
15日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬參仟玖佰捌拾元，及其中新臺幣
壹拾玖萬伍仟伍佰肆拾元部分，自民國九十六年三月十九日起至
清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
被告應給付原告新臺幣肆拾壹萬肆仟陸佰陸拾柒元，及其中新臺
幣參拾陸萬參仟貳佰捌拾參元部分，自民國九十六年三月十九日
起至清償日止，按年息百分之十二點九計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件依原告簽立之信用卡會員約定條款第24條，合意以本院
    為第一審管轄法院，此有約定書在卷可稽，則本院自有管轄
    權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告於民國90年1月2日，與原告簽立信用卡契約
    ，向原告請領信用卡使用，被告依信用卡約定條款第 7、16
    、18、24條約定，得於特約商店記帳消費，但所生應付帳款
    應於繳款截止日前向原告清償或以循環信用方式繳付最低應
    繳金額，循環信用利息之計算方式，係將每筆得計入循環信
    用本金之帳款，自各筆帳款實際墊款日起以年息20% 計算至
    清償日止。如被告未於每月繳款截止日前清償最低應繳金額
    或延誤繳款期限者，原告得按未清償之本金3%計算違約金，
    以連續3期為上限。另被告於93年3月20日，向原告申請台新
    銀行通信貸款，額發額度為新臺幣（下同）50萬元，貸款期
    限5年，約定利息前3個月為零利率，第4個月起改按年息9.9
    %計算，但原告保有視市場狀況調整利率之權利，自第1期至
    第3期月付8,334元，第4期起月付10,479元。詎被告至96年3
    月19日為止，尚積欠信用卡部分之本金、利息，各為195,54
    0元、58,440元，借款部分之本金、利息，各為363,283元、
    51,384元，爰依信用卡契約及消費借貸之法律關係，請求被
    告給付如主文第一、二項所示之金額、利息等語。並聲明：
    如主文第一、二項所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、本件原告主張之前述事實，業據其提出信用卡申請書、信用
    卡會員約定條款、信用卡電腦消費明細表、通信貸款申請書
    、通信貸款應行注意事項、通信貸款電腦明細表各一份為證
    ，核屬相符。且本件起訴狀繕本、96年8 月15日言詞辯論通
    知書已合法送達被告，此有該送達證書在卷足憑，堪認被告
    已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第1項、第3 項規
    定，應視為自認原告主張之事實。故原告主張之前述事實，
    自堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第478 條前段定有明文。本件被告於系爭借
    款因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前
    段之規定，自應負擔返還借款之責任。從而，原告依信用卡
    契約及消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一、二
    項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭  法  官  蕭清清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    96    年    8     月    31    日
                              書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
