【裁判字號】    95,重訴,914
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第914號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  頂神科技股份有限公司
兼
法定代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及自民國九十五年四
月三十日起至民國九十五年五月九日止，按年息百分之四點一七
計算之利息，及自民國九十五年五月十日起至清償日止，按年息
百分之四點二四計算之利息暨自民國九十五年五月三十一日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有借據第20
      條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告頂神科技股份有限公司（下稱頂神公司
    ）於民國94年8月30日邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證
    人向原告借款新台幣（下同）1,200萬元，借款期間自94年8
    月30日起至101年8月30日止，自撥款日起前2年按月計付利
    息，自第3年起本金每月固定攤還15萬元，利息按借款餘額
    計付，利息按原告公告指標利率3.37%加0.6%計為年息3.97%
    計算（機動利率），如遲延還本或付息時，逾期6個月以內
    者，按上開利率10%，逾期超過6個月部分，按上開利率20%
    加計違約金，惟被告頂神公司自95年4月30日起即未依約付
    息，且被告截至95年6月16日，因存款不足未清償註記已達
    8,244,605元，屢經催討，迄未清償，依借據第9條之約定，
    被告已喪失期限利益，本件借款視為全部到期，被告頂神公
    司尚欠原告本金1,200萬元及其利息、違約金，而被告丙○
    ○、甲○○則依約定應負連帶保證之責任等語，為此聲明如
    主文第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出借據、利率變動表、客戶
    往來明細查詢、票據信用資料查覆單、分行催收紀錄卡、催
    告信封等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而
    ，原告依消費借貸契約請求被告連帶給付如主文第1項所示
    之本金、利息、違約金，均有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第
    1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
