【裁判字號】    95,保險,76
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度保險字第76號
原      告    中央產物保險股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    太瑞行旅行社股份有限公司
法定代理人    丙○○
上列當事人間請求損害賠償等事件，本院於民國95年8月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬零佰捌拾壹元，及自民國九十五
年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
    本件依兩造所訂旅行業履約保證保險契約第15條約定，合意
    由本院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。又本件被告未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告太瑞行旅行社股份有限公司於94年10月
    間，因其負責人丙○○惡性倒閉致被告遭解散，原告依與被
    告簽定之旅行業履約保證保險第2條約定，對被告之旅遊團
    員負賠償責任，原告已支付被告之旅遊團員金額計67萬5,95
    0元，又被告之旅遊團員將其對被告之損害賠償債權讓與原
    告，據向被告求償，原告並以本件起訴狀繕本送達被告為該
    債權讓與通知。另被告給付原告保險費2萬4,431元之支票亦
    遭銀行退票，嗣原告幾經催討，詎被告均置之不理，為此爰
    依債權讓與、票據關係起訴請求，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，業據其提出旅行業履約保證保險
    契約1份、債權讓與契約書49份、支票退票及退票理由單各2
    等件為證，其主張核與上開證物相符，且被告已於相當時期
    受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段、第1項前段規定
    ，視同自認，是原告主張之事實，自堪信為真實。
(二)、從而，原告依債權讓與、票據法律關係請求被告給付如主文
    第1項所示之本金與利息，為有理由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
