【裁判字號】    95,勞訴,116
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度勞訴字第116號
原      告  丙○○
            甲○○
兼  共  同
訴訟代理人  乙○○
被      告  年豐營造股份有限公司
法定代理人  丁○○
上列當事人間給付薪資事件，本院於民國95年8月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告丙○○新臺幣肆拾萬元，及自民國九十五年五月
十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告甲○○新臺幣貳拾柒萬元，及自民國九十五年五
月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新臺幣玖拾捌萬元，及自民國九十五年五
月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項得假執行。
    事實及理由
一、按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    定有明文。本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條各款之情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告等聲明：如主文第1、2、3項所示。並陳述：原告等任
    職於被告，因被告財務狀況不佳，致積欠原告等薪資及年終
    獎金未支付，原告乙○○、丙○○、甲○○每月薪資分別為
    新臺幣（下同）70,000元、50,000元、30,000元，原告乙○
    ○請求自94年3月至95年3月之薪資及1個月之年終獎金，原
    告丙○○請求自94年6月至94年12月之薪資及1個月之年終獎
    金，原告甲○○請求自94年8月至95年3月之薪資及1個月之
    年終獎金等語。
三、原告等主張之事實，已據其提出與所述相符之存證信函、被
    告公司函文（見本院卷第20頁）等為證，被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀答辯供本院斟酌
    ，依民事訴訟法第280條第3項規定視同自認，本院審酌原告
    等提出之前開證據，認原告等之主張為真實可採。從而，原
    告等依兩造間僱傭關係，請求被告給付積欠薪資、年終獎金
    即屬有據，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告丙○○、甲○○請求部分，應依民事訴訟法第389條第1
    項第5款依職權宣告假執行。
五、據上論結：原告等之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條、第389條第1項第5款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                    勞工法庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
