【裁判字號】    95,聲,3029
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3029號
聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        樓
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十一年度存字第三三一八號提存事件聲請人所提存之臺北
市政府建設公債九十年度第二期債票還本券（面額伍拾萬元券壹
張、面額壹拾萬元券四張；票號：MI○○三五一三、MI○○二二
一二至MI○○二二一五），面額計新台幣玖拾萬元，准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請
    人前遵本院90年度裁全字第3921號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供中央政府建設公債85年度甲類第3期債票，面額計新
    台幣（下同）900,000元為擔保金，並以本院90年度存字第2
    382號提存事件提存在案，嗣經本院91年度聲字第623號民事
    裁定准予變更提存物，聲請人提供臺北市政府建設公債90年
    度第2期債票還本券（面額500,000元券1張、面額100,000元
    券4張；票號：MI003513、MI002212至MI002215），面額計9
    00,000元為擔保金，並以本院91年度存字第3318號提存事件
    提存在案；茲因假扣押標的業已拍定，且聲請人已撤銷假扣
    押裁定在案，並經聲請人聲請本院定20日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、變更提
    存物裁定、臺灣金融資產股份有限公司函、撤銷假扣押裁定
    、確定證明書及公示送達收據及新聞紙等件影本為證。聲請
    人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
