【裁判字號】    95,訴,7739
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7739號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
                      送達代.
被      告  丙○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰拾捌萬伍仟捌佰貳拾玖元及自民國
九十年一月二十一日起至清償日止，按年利率百分之七點七五計
算之利息，暨自民國九十年五月十六日起至清償日止，在六個月
以內者按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示。
  二、陳述：
    (一)訴外人吳素梅以被告為連帶保證人，於民國88年10月7日
      向原告借款新臺幣（下同）1400萬元，約定自88年10月7
      日起至89年10月7日止按月付息，利息按原告公告之基本
      放款利率減年利率0.14％機動計算，到期清償本金，如有
      一期未履行，借款視為全部到期。若遲延清償，除按上開
      利率計息外，其逾期在6個月以內者併按上開利率10％，
      逾期超過6個月部分併按上開利率20％加付違約金。
    (二)詎訴外人吳素梅僅繳納至89年9月7日，其後即未依約清償
      ，借款視為全部到期。經聲請法院強制執行後，仍不足清
      償，尚積欠本金338萬5829元及其利息、違約金。
  三、證據：提出借據及約定書、繳息狀況查詢表、台灣板橋地
      方法院債權憑證、分配表與領款通知書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院，民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之約定書第13條約
      定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應
      有管轄權，合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
      列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出借據及約定書、繳息狀況查詢
      表、台灣板橋地方法院債權憑證、分配表與領款通知書為
      證，被告對於上開事實，已於相當時期受合法之通知，而
      不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯，參酌原
      告所提上開證據、資料，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由
      ，應予准許。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
