【裁判字號】    95,訴,7976
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7976號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  凡德有限公司
                        下2樓.
兼法定代理  甲○○○
人                      下2樓.
                        樓之3.
被      告  甲○○○
                        下2樓.
                        樓之3.
被      告  己○○
被      告  丙○○
                        樓之3.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於九十五年八月二十二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣參佰玖拾肆萬陸仟零伍元，及自民國
於九十五年四月九日起至清償日止，按週年利率百分之四點八六
五計算之利息，並自九十五年五月九日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本件於原告以新台幣壹佰參拾壹萬伍仟元或等值之中央政府建設
公債供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其
    提出放款借據一紙為證，堪信原告之主張為真正，本院依民
    事訴訟法第24條第1項規定有第一審管轄權。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告凡德有限公司邀同其餘被告甲○○○、
    己○○、丙○○為連帶保證人，於民國94年11月8日向原告
    借用新台幣（下同）5,000,000元，約定借款期限1年，利息
    按基準利率加碼年息1.325％計算，逾期清償在6個月以內者
    ，按上開利率10％，超過6個月者，按上開利率百分之20％
    計付違約金。詎被告僅繳付本息自95年4月9日起即未再依約
    繳款，依約本件借款視為全部到期，依法抵銷部分存款0000
    000元，尚欠本金3,946,005元及如主文第一項所示之利息、
    違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。並提出本票、授信約
    定書、連帶保證書、放款客戶動用還款繳息查詢單各一件為
    證。聲明求為判決如主文所示。
三、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、連帶
    保證書、放款客戶動用還款繳息查詢單各一件為證，自堪信
    原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付如主文所示，為有理由，應予准
    許。
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
