【裁判字號】    95,訴,6788
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6788號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
            （原名合作金庫銀行股份有限公司）
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
            甲○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾壹萬玖仟伍佰捌拾玖元及自民國
九十五年二月二十三日起至清償日止，按年利率百分之二點九七
計算之利息，暨自民國九十五年三月二十四日起至清償日止，在
六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾壹萬元為被告供擔保後，得為假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國92年7 月
      23日向原告借款新臺幣（下同）95萬元，約定自92年7 月
      23日起至99年7月23日止按月平均攤還本息，利息按原告
      公告之定儲指數利率加年利率1.1％計算（目前為年利率
      2.97％）計算，如未依約清償，借款視為全部到期，逾期
      清償在6個月以內者併按上開利率10％，逾期超過6個月部
      分併按上開利率20％加付違約金。
    (二)詎被告丁○○自95年2月23日起未依約繳納本息，其借款
      視為全部到期，至今尚積欠本金619,589元，爰依法請求
      被告連帶清償積欠之本金及其利息與違約金。
  三、證據：提出借據及其他約定事項、放款帳務資料查詢單、
      定儲利率指數變動表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院，民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之其他約定事項書
      第11條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本
      件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出借據及其他約定事項、放款帳
      務資料查詢單、定儲利率指數變動表為證，被告對於上開
      事實，已於相當時期受合法之通知，而不於言詞辯論期日
      到場爭執，亦不提出書狀答辯，參酌原告所提上開證據、
      資料，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有
      理由，應予准許。原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核
      無不合，茲酌定相當之擔保金額准許之。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                              書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
