【裁判字號】    95,拍,952
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第952號
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○○
                        號3樓.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○○於民國90年8月3日及94
    年11月23日，以其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借
    款之擔保，設定新台幣（下同）3,000,000元及1,200,000元
    之本金最高限額抵押權，存續日期分別自90年8月2日起至
    130年8月1日止，及自94年11月22日起至134年11月21日止，
    債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人乙○○○於94年11月24日為案外人蔡錦松之連帶保
    證人，向聲請人借用 2,800,000元，約定利率自貸放日起依
    原告公告之定儲利率指數加碼年率1.06%（即年息2.88%）按
    月機動計息，利率依聲請人之定儲利率指數變動而調整，逾
    期在6個月以內者，按上開利率 10%，逾期在6個月以上者，
    就超過部分，均按上開利率 20%計付違約金，約定清償日期
    為 96年11月2日，並約定如未按月繳付本息，即喪失期限利
    益，詎案外人蔡錦松自 95年4月24日起即未再繳本息，所有
    借款視同全部到期，屢經催討仍未獲清償，尚欠聲請人本金
    2,800,000元及利息、違約金等迄未清償。相對人未依約履
    行，為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵押權設定契
    約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿本、借
    據影本、放款帳卡明細單等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
