【裁判字號】    95,聲,3008
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3008號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院89年存字第3076號提存事件聲請人所提存之擔保金臺北市政
府建設公債86年度債票面額新臺幣壹佰萬元貳張（票號：FH0031
53、FH003154號，並附第4期至第10期息票），合計新台幣貳佰
萬元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人及案外人明鴻昇企業有限公
    司、王豐輝、林萬吉、王財福、梁忠信等六人間請求清償債
    務事件，聲請人前遵本院89年度裁全字第4651號民事裁定為
    擔保假扣押，曾提供新台幣貳佰萬元為擔保金，並以本院89
    年度存字第30 76號提存事件提存在案。聲請人僅對債務人
    甲○○名下財產聲請假扣押強制執行，對其他案外人並未聲
    請假扣押強制執行，有本院未執行證明書。又聲請人已聲請
    撤銷89年度裁全字第4651號假扣押裁定，經本院以94年度全
    聲字第616號裁定准予撤銷，並已確定在案；另假扣押債務
    人甲○○名下財產業經本院90年執戊字第15712號終局強制
    執行程序執行終結，並經聲請人定20日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁
    定、本院民事執行處證明書、撤銷假扣押裁定、確定證明書
    、民事執行處函、通知行使權利裁定、確定證明書為證。聲
    請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
