【裁判字號】    95,訴,5287
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5287號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○    原住台北縣新店市○○路87號2樓
上列當事人間返還借款事件，本院於中華民國95年8月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元及自民國九十年五月八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。經查，本件原告於民國95年5月2日
    起訴時請求被告給付新台幣（下同）80萬元及自90年5月7日
    起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣於95 年8月29日將
    請求利息減縮自90年5月8日起至清償日止，按年息5%計算利
    息，揆諸前開規定，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國89年間向伊借款80萬元，約定於
    90年5月7日還款，並交付訴外人昊恩實業股份有限公司簽發
    支票號碼AG0000000 號、付款人萬泰商業銀行城東分行、發
    票日90年5月7日、面額80萬元支票，惟屆期提示卻遭退票，
    爰依消費借貸法律關係提起本件訴訟等情。並聲明：如主文
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、查原告主張事實，業據其提出支票及退票理由單為憑，核與
    其所述情節相符，堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法
    律關係請求被告給付80萬元，並自90年5月8日起至清償日止
    ，按年息5%計算之利息，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
