【裁判字號】    95,訴,7433
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7433號
原      告    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    生富貿易有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    丁○
                      樓公示.
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣2,400,000元，及自民國95年3月25日
起至清償日止按年息7.253%計算之利息，暨自民國95年4月26日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之10%，逾期
超過六個月部分，按上開利率之20%計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告生富貿易有限公司於民國（下同）94年
    3月25日邀其餘被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（以
    下同）3,000,000元，約定期限五年，分60期按月攤還本息
    ，利息利率按原告之基準利率加3.77%計算，並於每年1 、4
    、7、10月之21日依基準利率變動而調整，如逾期攤還本息
    ，喪失期限利益，除仍按原定利率計息外，並逾期在六個月
    以內者，按約定利率之10%，逾期超過六個月部分，按約定
    利率之20%計算違約金。詎被告生富貿易有限公司自95年3月
    25日起未依約清償，為此依消費借貸及連帶保證契約，聲明
    求為命被告連帶給付原告2,400,000元，及自95年3月25日起
    至清償日止按年息7.253%計算之利息，暨自95年4月26日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之10%，逾
    期超過六個月部分，按上開利率之20%計算之違約金之判決
    等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、還款查詢
    單、放款歷史交易明細表、放款牌告利率變動記錄表、戶籍
    謄本、變更登記表為證。被告未到場爭執，亦未提出書狀以
    供本院審酌，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸
    及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一項所示金額
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
