【裁判字號】    95,家訴,30
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度家訴字第30號
受  罰  人  甲○○
上列受罰人因原告乙○○與被告丙○○○○間請求確認婚姻不成
立事件為證人而不到場，本院裁定如下：
    主  文
處罰鍰新臺幣伍仟元。
    理  由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定
    處新臺幣3 萬元以下之罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通
    知，仍不到場者，得再處6 萬元以下之罰鍰，並得拘提之，
    民事訴訟法第303 條第1 項、第2 項定有明文。
二、本院受理原告乙○○與被告丙○○○○間請求確認婚姻不成
    立事件，受罰人為證人，經通知於民國95年8 月30日到場應
    訊，受罰人已於同年7 月13日收受通知，有卷附送達證書可
    憑。詎受罰人並無正當理由，竟不到場。爰依首開法條，裁
    定如主文。
三、茲本件定於95年12月27日下午2 時45分於本院新店辦公大樓
    第1 法庭言詞辯論，如受罰人仍無正當理由而不到場，本院
    將再處6 萬元以下之罰鍰，並予以拘提，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
