【裁判字號】    95,簡,2518
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2518號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第三三九七號），經被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判
決處刑（九十五年度易字第一六四八號），裁定適用簡易程序，
逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金新臺幣壹仟元，如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除增列被告甲○○於民國九十五年八月十四日本院準備
    程序中所為自白為證據外（見九十五年度易字第一六四八號
    卷第十四頁），其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）。
二、經查：
  (一)被告行為後，刑法於九十四年一月七日修正通過，於九十四
    年二月二日公布，並於九十五年七月一日施行。按「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律」，現行刑法第二條
    第一項定有明文，此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契
    合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修
    正，但其既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之
    刑罰法律，先予說明。又「本次刑法修正之比較新舊法，應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較」，有最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第
    八次刑庭會議決議意旨可資參照。
  (二)經比較九十五年六月十四日公布增訂之刑法施行法第一條之
    一、九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之
    刑法第四十二條修正前後相關規定，及九十五年五月十七日
    修正刪除、同年七月一日施行之罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，新舊法比較結果，以新法有利於行為人，依被告行為後
    即現行刑法第二條第一項後段之規定，應適用最有利於行為
    人即行為後之法律。是核被告所為，係犯現行刑法第三百零
    九條第一項之公然侮辱罪。
  (三)爰審酌被告因網路買賣交易糾紛，恃逞一時之快，於網路上
    公然張貼足以貶損告訴人乙○○名譽及社會評價之文字，然
    念被告素行良好，且為在學學生，思慮未週而為本件犯行，
    犯後態度良好，深表悔悟，且已當庭告訴人致歉，並提出具
    體賠償方案，因未為告訴人接受，而無法達成和解，及被告
    之品行、智識程度、所受之刺激等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並如先前所述，爰依刑法第二條第一項後段規定，
    適用被告行為後即現行刑法第四十二條第三項前段規定，定
    其罰金易服勞役之折算標準。
  (四)末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽（見九十五年度易字第一六四八號
    卷第五頁），因一時氣憤，偶罹刑章，其經此科刑教訓，自
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情，認上開罰金之
    宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    依被告行為後即現行刑法第七十四條第一項第一款規定，諭
    知緩刑二年，用啟向上（最高法院九十五年第八次刑事庭會
    議決議參照）。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項但書、第三百
    零九條第一項、第四十二條第三項、第七十四條第一項第一
    款，刑法施行法第一之一條第一項、第二項，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  李家慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附註：
一、依刑事訴訟法第449條第2項規定，檢察官依通常程序起訴，
    經法院議問被告，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審
    程序，逕以簡易判決處刑，故於當事人欄，將檢察官列為公
    訴人。
二、法院認定之犯罪事實如與檢察官起訴書之記載有所歧異，則
    不宜引用。因此，事實欄與理由欄亦宜分別記載。
三、檢察官以通常程序起訴之案件，經法院訊問被告，認為宜以
    簡易判決處刑者，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，
    並由原承辦股繼續審理。
附錄本件論罪科刑法條：刑法第309條第1項。
中華民國刑法第309條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
