【裁判字號】    95,訴,7929
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7929號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  禾秝興業有限公司
法定代理人  丁○○
被      告  戊○○
            甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年8月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬玖仟肆佰參拾元，及自民
國九十五年七月六日起至清償之日止，按年利率百分之七點七五
計算之利息，暨自民國九十五年八月七日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件雙方當事人於系爭授信約定書第12
    條約定若涉訴訟時，雙方合意以台北地方法院為第一審管轄
    法院。顯見兩造當事人間有定本院為第一審管轄法院之合意
    存在，是本件被告之住所地雖非在本院轄區內，本院仍有管
    轄權，合先敘明。
二、被告林秝臻經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事
    訴訟法第386條所列各款情事，該部分爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，合先敘明。
三、原告主張：被告禾秝興業有限公司於民國（下同）95年1月
    4日邀同其餘被告為連帶保證人，向其借用新臺幣（下同）
    2,000,000元，約定自95年1月4日起至97年1月4日止，以每
    月為1期，按月平均攤還本息，利息按年息7.75％固定利率
    計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在6個月以內償還者，按照上開利率10％加付違約金
    ，逾期超過6個月者，其超過6個月部份，加倍計付，並約定
    如有任何一宗債務不依約清償本金或付息者，債務視為全部
    到期。詎料借款人於95年3月10日經臺灣票據交換所公告拒
    絕往來迄未解除，依約其全部債務應視同全部到期，經就被
    告禾秝興業有限公司提供設定質權之200,000元定存單及存
    款抵銷後，共計尚欠如主文第1項所示之本金，及依約應計
    付利息及違約金之事實，業據原告提出授信約定書、借據、
    第一類票據信用資料查覆單、抵銷通知函及授信交易明細查
    詢單等件影本為證，被告禾秝興業有限公司、甲○○到庭未
    爭執；被告林秝臻則未到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本
    院參酌，應認原告之主張為真實。從而，原告訴請被告清償
    所欠借款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
