【裁判字號】    95,聲,1607
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1607號
聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因聲請沒入保證金案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌違反毒品危害防制條例
    案件，經檢察官指定以新台幣一萬元具保，經具保人繳納，
    而免予羈押，茲以該被告逃匿，聲請將具保人原繳納之上開
    保證金沒入，經核屬實，自應沒入繳納之保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  陳興邦
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  劉明珠
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
