【裁判字號】    95,交易,447
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第447號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度
偵字第六八二七號），經訊問被告後，被告於準備程序進行中就
被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人重傷，處有期徒刑捌
月。
    事  實
一、丙○○係計程車司機，平日以駕駛營業小客車載送乘客為業
    ，係從事駕駛業務之人，於民國九十五年三月十三日晚間七
    時三十分許，其駕駛車號一五０—ＬＫ號營業小客車，沿臺
    北市○○區○○路由南往北方向行駛，行經松仁路、忠孝東
    路五段交岔路口欲右轉進入忠孝東路時，本應注意汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且
    行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有
    無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而
    當時雖時值下雨、然為夜間有照明、視距良好、無障礙物之
    路況，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況及禮讓行
    人先通行，即冒然駕車右轉，而不慎撞及正於上開交岔路口
    行人穿越道上由南往北穿越道路之行人劉益群，致劉益群受
    有左上肢肘部擦瘀傷五乘五公分、顱骨骨折、兩側額葉硬腦
    膜下出血、腦內出血、右側外傷性蜘蛛網膜下腔出血等傷害
    ，經送醫治療後，已達毀敗嗅能之重傷害。丙○○肇事後，
    旋自行報警處理，且於有偵查犯罪權限之公務員知悉上情前
    ，向到場之員警坦承肇事，並接受裁判。
二、案經劉益群之配偶甲○○訴由臺北市政府警察局信義分局報
    請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院訊問後，
    丙○○於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院
    合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理。
    理  由
壹、證據能力部分：
    卷附各項證據方法之證據能力，依刑事訴訟法第二百七十三
    條之二之規定，不受同法第一百五十九條第一項之限制，即
    行簡式審判程序時，對於證據之調查不適用傳聞法則，是卷
    內各證人於審判外之陳述，自得作為證據。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢、偵查及本院審理時
    坦承不諱（見偵查卷第九至十一頁、三一至三二頁、四七頁
    及本院卷第二二頁背面、四五頁背面），並有台北市立聯合
    醫院仁愛院區驗傷診斷書、行政院國軍退除役輔導委員會台
    北榮民總醫院九十五年五月一日診斷證明書、臺北市政府警
    察局交通警察大隊道路交通事故初步分析研判表、道路交通
    事故現場圖、道路交通事故補充資料表、交通事故談話紀錄
    表、道路交通事故調查報告表、自首情形紀錄表各一份及現
    場採證照片十一幀附卷可佐（見他字卷第九頁、二二頁、三
    一至四二頁、偵查卷第二二至二七頁），而被害人劉益群因
    本件車禍受傷送醫幾經手術治療後，嗅覺功能缺損已達難治
    之情況乙節，業有行政院國軍退除役輔導委員會台北榮民總
    醫院九十五年八月四日函一紙在卷為憑（參見本院卷第二八
    頁。再按駕駛人駕駛汽車，應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，且行
    近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無
    交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路
    交通安全規則第九十四條第三項、第一百零三條定有明文。
    本件被告駕駛營業小客車，係基於職務所繼續反覆執行之事
    務，為從事駕駛業務之人，且考領有汽車駕駛執照，對上述
    規則理應知之甚詳，而依本件車禍肇事當時，雖天候為雨天
    ，然有夜間照明、視距良好、路面無障礙物，並無不能注意
    之情事，竟能注意而疏未注意上開規定，即冒然駕車右轉以
    致肇事，其自有過失甚明。被告過失駕車肇事行為與告訴人
    之傷害結果間，具有相當因果關係，從而被告前揭任意性之
    自白確與事實相符。至被告雖供稱：被害人劉益群是突然衝
    出來撞及伊車輛，被害人亦有過失云云，然參諸現場目擊證
    人乙○○所到庭證稱：我當時走在被害人後方約三到五公尺
    之位置，被害人過馬路時，行人穿越道號誌為綠燈，且車禍
    撞擊時，號誌顯示尚有十五秒可供通行，當時被告自左邊駛
    來，沒有煞車就撞倒被害人，被害人則是以正常行進速度通
    行等語（參見本院卷第四六頁），實難認被害人劉益群於肇
    事當時有未小心迅速通行行人穿越道之過失，附此敘明。綜
    上所述，本件事證明確，被告業務過失傷害犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行，其中第五十六條關於連續犯之規定已
    刪除，並修正第二條、第二十八條、第三十三條、第三十八
    條、第四十一條、第四十二條、第五十五條及第七十四條等
    規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修
    正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比
    較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第一項之
    規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十
    五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
  (一)刑法第十條第四項關於重傷之定義，業已修正為「稱重傷者
    ，謂下列傷害：一、毀敗或嚴重減損一目或二目之視能。
    二、毀敗或嚴重減損一耳或二耳之聽能。三、毀敗或嚴重減
    損語能、味能或嗅能。四、毀敗或嚴重減損一肢以上之機能
    。五、毀敗或嚴重減損生殖之機能。六、其他於身體或健康
    ，有重大不治或難治之傷害。」，此項修正涉及犯罪行為可
    罰性要件之變更，應依刑法第二條第一項之規定比較適用。
    而經新舊法比較適用結果，新修正刑法將原本非屬於重傷定
    義之「嚴重減損機能」加以列入，增訂「或嚴重減損」之規
    定，顯見此部分之修正並不利於行為人，而應適用行為時之
    舊法規定。
  (二)按被告行為後，經總統於九十五年六月十四日公布之增訂刑
    法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。
    九十四年一月七日刑法修法時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
    月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，
    並自九十五年七月一日施行。查刑法第二百八十四第二項後
    段之業務過失傷害致重傷罪，有關罰金刑部分，並非於七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日間新增或修正之條文
    ，依刑法施行法第一條之一第二項前段之規定，應提高為三
    十倍，即新台幣三萬元以下。惟依修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第一條之規定，依法律應處罰金罰鍰者，就其原定數額
    提高為二倍至十倍。但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之
    數額或倍數者，依其規定。而依行政院會銜司法院於七十二
    年七月二十七日發布，同年八月十二日施行，有關刑法定有
    罰金各條，提高為十倍，換算結果同為罰金新台幣六萬元以
    下，修正前後罰金之最高額並無不同。然刑法第三十三條關
    於罰金數額之規定，由銀元一元以上，修正為新台幣一千元
    以上。法律修增定之結果，刑法之業務過失傷害致重傷罪，
    罰金刑由「銀元二萬元以下罰金（銀元一元即新台幣三元以
    上）」，提高為「新台幣六萬元以下罰金（新台幣二千元以
    上）」。新舊法比較結果，以舊法有利於行為人，依修正後
    刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時之法律。
  (三)關於被告自首之問題，修正前刑法第六十二條規定「對於未
    發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，依
    其規定」，修正後刑法第六十二條則規定「對於未發覺之罪
    自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，依其規定
    」，比較新舊法之結果，舊法較有利於被告。
  (四)是綜其全部罪刑之結果而為比較後，應依刑法第二條第一項
    前段規定，適用九十五年七月一日修正施行前刑法之規定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務過
    失傷害致重傷罪。又被告係汽車駕駛人，其駕車行經行人穿
    越道不依規定讓行人優先通行，應依道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項規定加重其刑。被告犯罪後，於有偵查犯
    罪權限之公務員知悉犯行前，即撥打電話報警，並向到場處
    理之員警坦承肇事犯行，有自首情形紀錄表在卷可佐（見偵
    卷第三六頁），應依修正前刑法第六十二條前段規定減輕其
    刑，並依法先加後減之。爰審酌被告前無犯罪前科之素行，
    有台灣高等法院被告前案紀錄表可參、其違反駕駛人注意義
    務之疏失程度、告訴人所受傷勢、被告於肇事後坦承疏失之
    態度、因經濟狀況欠佳，無力賠償被害人之損害，迄今尚未
    達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條
第二項後段、修正前刑法第六十二條前段，道路交通管理處罰條
例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官鄭克盛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十五  年   八   月  三十一  日
                     交通法庭  法  官 吳佳薇
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中    華    民    國    九十五  年   九   月    四    日
                               書記官 潘文賢
附錄論罪法條：
中華民國刑法第284條第2項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
