【裁判字號】    95,重訴更一,4
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定           95年度重訴更一字第4號
原      告  桃園縣原台灣美國無線公司員工關懷協會
            （即桃園縣原RCA公司員工關懷協會）
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  張靜怡律師
被      告  美商奇異國際股份有限公司台灣分公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  林進富律師
            谷湘儀律師
            張炳坤律師
            蘇佑倫律師
            黃璽麟律師
            傅昭倩律師
上  列一人
複  代理人  沈之馨律師
被      告  台灣美國無線電股份有限公司
                      設台北縣林口鄉○○村○○路399巷69
法定代理人  甲○○    住同上
訴訟代理人  李念祖律師
            范  鮫律師
            林之嵐律師
            郝燮戈律師
            陳仕振律師
            劉昌坪律師
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後20日內，提出原告協會會員選定原告為其
提起本件訴訟之委任（或授權）書，並以繕本或影本直接通知他
造。
    理  由
一、按選定人全體選定公益社團法人為原告起訴，應以文書證之
    ，民事訴訟法第44條之1第3項定有明文。
二、本件原告雖於民國95年7月31日言詞辯論期日提出協會會員
    名冊，惟未提出會員選定原告為其提起本件訴訟之文書證之
    ，與上開規定不合，應速予補正。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
