【裁判字號】    95,交聲,770
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第770號
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所民國95年7月21日所為之處分（原處分：北
監自裁字第裁40-DB0000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車停車時，顯有妨礙其他人、車通行處所，不得停車，
    道路交通安全規則第一百十二條第一項第九款定有明文，是
    汽車駕駛人如在顯有妨礙其他人、車通行之處所停車者，主
    管機關可依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款
    ：「汽車駕駛人停車時，有下列情形之一者，處新臺幣（下
    同）六百元以上一千二百元以下罰鍰：五、在顯有妨礙其他
    人、車通行處所停車。」規定，對行為人處以新臺幣（下同
    ）六百元以上一千二百元以下之罰鍰。
二、本件異議人即受處分人甲○○所有之車號ＬＲ－０一八０號
    自用小客車，於九十五年四月十九日下午四時二十九分左右
    ，停放在桃園縣中壢市○○街二十四巷口對面車道內，而為
    桃園縣政府警察局交通隊之員警以拍照之方式採證，並以受
    處分人有違反前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第五款規定之行為掣單舉發，經將舉發通知單送達於受處分
    人後，受處分人於舉發通知單上所載應到案日期前向原處分
    機關提出申訴，經原處分機關請舉發單位調查結果，仍認受
    處分人有前開違規行為，原處分機關乃依前揭道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第五款及違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準表之規定，裁處受處分人罰鍰九百元。
三、受處分人聲明異議意旨略以：該處未劃設黃、紅線，所停之
    處前面係違章拆除戶佔用公家土地所搭帳棚，車輛並無堵擋
    其他車輛出入等語。經查：受處分人所有之上開車號自用小
    客車，於前開時、地停放在車道上之事實，有採證照片影本
    三張在卷可稽，且依採證照片所示，受處分人將車輛停在道
    路右轉彎處，顯已妨礙其他車輛通行。受處分人雖以前開情
    詞置辯，尚難認其辯解可採。
四、綜上所述，受處分人確有在前揭時、地違規停車之事實，從
    而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第五款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定裁
    處受處分人罰鍰九百元，核無違誤，本件受處分人之異議為
    無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                          書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
