【裁判字號】    95,訴,7478
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7478號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  晶林企業有限公司
兼法定代理  丙○○
人                      之2
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月10日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告貳佰拾貳萬貳仟肆佰柒拾肆元如附表一所
示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬元或同面額之中央政府建設公債
九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、原告原名台北銀行股份有限公司，經財政部核准與富邦商業
    銀行股份有限公司合併，富邦商業銀行股份有限公司係消滅
    公司，其權利義務依法由存續之台北銀行股份有限公司概括
    承受，又台北銀行股份有限公司於合併同時更名為台北富邦
    商業銀行股份有限公司，有行政院金融監督管理委員會函附
    卷可稽，合先敘明。
二、兩造業於約定書第11條約定合意以本院為第一審管轄法院，
    有約定書在卷可稽，故本院自有管轄權，合先敘明。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告晶林企業有限公司（下稱晶林公司）邀同其
    餘被告為連帶保證人，於93年11月7日向原告借款兩筆，其
    金額、期間、利息、違約金、還款方式如附表二所示，詎被
    告晶林公司僅繳納本息至95年3月16日止，依約定書第6條視
    同全部到期，計尚欠如主文第1項所示之本金、利息及違約
    金，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被
    告返還借款本金、利息及違約金等語，並聲明如主文第1項
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據2份、約
    定書1份、保證書1份為證，而被告已於相當時期受合法通知
    ，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，依民
    事訴訟法第280條第3項準用同條第1項之規定，視同被告已
    對原告主張之事實自認，自應認為原告主張之上開事實為真
    實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告
    給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
