【裁判字號】    95,聲,1675
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收無主違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定           95 年度聲字第 1675號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表所示之物沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市市民陳銘榮於民國九十五年一月
    二十四日上午九時許，在臺市大安區○○○路○段三０七巷
    二十七號地下室水塔上方，發現改造手槍（槍枝管制編號：
    0000000000號）一把，經內政部警政署刑事警察
    局鑑定後，認上開手槍具有殺傷力，屬違禁物。爰依法聲請
    單獨宣告沒收。
二、查刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，並自九十五年
    七月一日施行，其中就第四十條第二項則增列「違禁物『或
    專科沒收之物』得單獨宣告沒收」等規定，然違禁物之沒收
    ，具有保安處分之性質，且非拘束人身之自由，依修正後刑
    法第二條第二項之規定，自應適用裁判時之法律即修正後之
    刑法規定（最高法院七十三年度臺上字第六八四０號判決意
    旨可資參照），合先敘明。
三、按違禁物得單獨宣告沒收，此刑法第四十條第二項訂有明文
    ；次按槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一款所列之槍砲，非
    經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有或陳列
    ，此槍砲彈藥刀械管制條例第五條亦訂有明文。
四、經核扣案物經送鑑定，確為具有殺傷力之改造手槍無誤，此
    有內政部警政署刑事警察局九十五年三月二日刑鑑字第０九
    五００二四五六０號槍彈鑑定書足憑（九十五年他字第一八
    一七號卷第四頁參照），與前揭規定並無不合，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  葉珊谷
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附表：
┌──┬────┬────┬──────────────┐
│編號│ 物  品 │ 數  量 │ 扣 押 物 品 清 單 編 號    │
├──┼────┼────┼──────────────┤
│ １ │ 改造手 │壹支    │臺灣臺北地方法院檢察署九十五│
│    │槍）槍枝│        │年度青保管字第二四三號編號一│
│    │管制編號│        │                            │
│    │：110203│        │                            │
│    │3324號）│        │                            │
└──┴────┴────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
