【裁判字號】    95,補,778
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第778號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間因撤銷贈與等事件，原告起訴未據繳納裁判費，原
告訴請撤銷坐落台北市○○區○○段4小段429地號，面積566平
方公尺，權利範圍00000000分之97524之土地及其上門牌台北市
中正區○○路48號2樓之2之建物之贈與行為，未於訴狀載明系爭
建物之現值，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳
裁判費，茲限原告於收受本裁定送達5日內查報系爭建物之現值
，並依民事訴訟法第77條之13所定費率，按系爭訴訟標的價額補
繳裁判費，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
