【裁判字號】    95,易,1702
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1702號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害秘密案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一四七二四號）及移送併辦（臺灣板橋地方法院檢察署九十五
年度偵字第一九二一一號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾犯妨害秘密罪，經臺灣臺中地
    方法院於民國九十年十月二十五日以九十年度易字第二九○
    三號判處拘役四十日，及經本院於九十二年十月三日以九十
    二年度簡字第三五八三號判處有期徒刑三月確定，於九十二
    年十二月五日執行完畢；猶不知悔改，於九十五年六月三十
    日晚上九時三十分許，在臺北市中山區○○○路一號「屈臣
    氏商店」，尋找穿裙子之婦女為目標後，藉機蹲在地上，無
    故持其所有數位相機，由下往上竊拍穿著裙子非公開活動之
    告訴人邱雅蘋之裙內，為告訴人及證人周建良當場發現報警
    查獲，並扣得其所有數位相機一臺及竊拍所得之照片十一張
    ，案經告訴人訴由臺北市政府警察局中山分局報告偵辦，因
    認被告涉有刑法第三百十五條之一第二款之妨害秘密罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求
    經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款分別定有明
    文。
三、經查，本件告訴人告訴被告妨害秘密罪案件，起訴書認被告
    係犯刑法第三百十五條之一第二款之妨害秘密罪，依同法第
    三百十九條之規定，須告訴乃論。茲告訴人於本院九十五年
    八月十五日以雙方和解為由，具狀撤回其告訴，此有聲請撤
    回撤回告訴狀一件在卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、併辦意旨另以：被告於九十五年六月二十三日十二時五十六
    分許，在臺北縣永和市○○路一五四號金石堂書店內，以穿
    著之婦女為目標後，藉故蹲於地上，無故持其所有數位相機
    ，由下往上竊錄陳妍雯裙內身體隱私部位，為陳妍雯當場發
    現後逃逸，因認被告涉有刑法第三百十五條之一第二款之妨
    害秘密罪嫌云云。惟因本案如前述業經為不受理判決在案，
    此部分本院自無從併予審理，應退回由檢察官另為適當處理
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                        審判長法  官  吳孟良
                              法  官  沈君玲
                              法  官  雷淑雯
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
