【裁判字號】    95,交聲,729
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第729號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所於中華民國九十五年七月二十七日所為之處分（原
處分案號：北市裁二字第裁二二－一ＡＢ一六一五五二號），聲
明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按禁止臨時停車線為紅色實線，用以指示禁止臨時停車路段
    ，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百六十九條第一項、
    第二項定有明文，又禁止臨時停車處所不得停車，道路交通
    安全規則第一百一十二條第一項第一款亦定有明文。次按汽
    車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣（下同）六
    百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第一款亦有明文。
二、本件異議人即受處分人（下稱受處分人）甲○○所有之車號
    ＣＬ—六０七六號自用小客車，於民國九十五年六月二十日
    上午十時三十九分許，停放在臺北市○○區○○街一巷七號
    ，劃設有禁止臨時停車紅色實線之路段上，為臺北市停車管
    理處交通助理員顏進祥採證後製單舉發，嗣經受處分人向原
    處分機關即臺北市交通事件裁決所提出申訴，經原處分機關
    調查結果，仍認受處分人有上開違規之行為，原處分機關乃
    依據道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定，
    裁處九百元。
三、受處分人甲○○於本院調查時，固不否認其有於上揭時地停
    放其所有之上揭車輛之事實，惟矢口否認有任何違反道路交
    通管理處罰條例之行為，辯稱：當天施工的時候聲音很大，
    我就住在雙城街三十二巷五號六樓，車子停在樓下，我就下
    來看，我問說車子要不要移走，他們說要移走不然會影響，
    我要開車，因為車子沒有經常開，所以車子沒有電，開不動
    ，後來大家一起推到農安街一巷七號那邊，完工之後再把車
    子推回原處，他們是依法執行沒有錯，但是我不是要去犯法
    ，是配合施工才移動車子，所以認為執事者應該觀察案件的
    狀況，我是不得已，請執法者原諒、放寬。我是出於好心，
    法律是情、理、法，也有例外的狀況云云。是受處分人爭執
    之處在當時係因配合施工而暫時移停劃設紅線處，造成違規
    情事並非受處分人故意所為，故認應作例外之認定。
四、經查，受處分人上揭違規行為，業據證人即開單告發受處分
    人之臺北市政府交通局停車管理處交通助理員顏進祥及本件
    當日施工單位即臺灣電力股份有限公司臺北市區營業處（下
    稱臺電公司）人員乙○於本院九十五年八月二十九日調查時
    ，以具結擔保其供述之真實性，證稱：「（問顏進祥：本件
    當時是否你舉發？）答：對。（問顏進祥：當時舉發的原因
    為何？）答：依照道路交通管理條例第五十六條第一款在禁
    止臨時停車的路段停車而為告發。（問顏進祥：你取締的地
    點是在哪裡？）答：在農安街一巷七號週邊，那裡整條道路
    都有劃紅線。就在大同工學院那邊。那條路就是農安街一巷
    。（問顏進祥：在你取締的當天附近是否有電力公司在施工
    ？）答：有，有在施工。（問顏進祥：電力公司在那裡施工
    ，是否有准許一般的駕駛人在那裡暫時停車？）答：不行，
    因為道路交通管理處罰條例有規定劃紅線就不可以停車。周
    圍在施工的話也不可以停車」等語；（問乙○：九十五年六
    月二十日電力公司是否有在農安街那邊施工？）答：確實六
    月二十日有在中山區○○街三十二巷施工。就是整個三十二
    巷都在施工，在預埋管線。（問乙○：雙城街與農安街是交
    叉路口嗎？）答：（證人當場畫出現場圖）是一個Ｔ字型。
    （問乙○：在你們要施工之前，路邊有停車如三十二巷時該
    如何處理？）答：我們會根據車上所留的電話，或是問附近
    的鄰居來試著聯絡車主，請車主移車，至於車主把車子停到
    哪裡我們就不知道，我們只是告訴他們要施工請他們移走，
    如果聯絡不到車主的話，我們會儘量閃過車子。（問乙○：
    通常聯絡是你負責？還是現場工人一起聯絡？）答：一起聯
    絡。一家一家去找或是打手機去找。」（本院當日筆錄參照
    ）。是從證人上開所言，足認當日確有臺電公司人員於上揭
    處所進行施工，惟按交通標線之劃設，本具有一般處分之性
    質，對於一般人民而言，有其存續力及拘束力；次按道路交
    通標誌、標線、號誌之設置，係主管機關基於整體交通考量
    所為之縝密規劃，目的係為維護社會大眾使用道路之秩序，
    並以確保人車通行之安全。從而，除有緊急避難之情狀外，
    自不得恣意託詞如配合工程進行或其他原因而不予遵循，否
    則交通秩序勢將無從維持，人車生命安全亦將無以確保。又
    受處分人既係領有合格駕駛執照之駕駛人，其對於劃有紅色
    標線為表示「禁止臨時停車」之意義，自應知之甚稔，況證
    人乙○亦表示：只是聯絡車主移動車輛，並不會干涉或建議
    車主如何移車等語（本院同上調查筆錄參照）。是受處分人
    上開所辯，均不足作為其得停車在表示「禁止臨時停車」紅
    色實線上之合法依據。受處分人之汽車所停位置既在劃設紅
    色標線區域內，已屬禁止停車路段範圍之內，本件事證明確
    ，受處分人之違規行為堪以認定。
五、綜上所述，受處分人甲○○確有在前述時地違規停放車輛之
    違規行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第
    五十六條第一項第一款之規定，裁處異議人罰鍰九百元，核
    無違誤，異議人之異議顯無理由，自應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
