【裁判字號】    95,聲,2682
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2682號
聲  請  人  興松有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  內政部營建署
法定代理人  甲○○
上列當事人間給付工程款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣拾萬肆仟壹佰貳拾元
，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五
計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求給付工程款事件，經本院93年度建字
    第150號、臺灣高等法院93年度建上字第24號、最高法院95
    年度台上字第1505號判決確定，其第一、二審訴訟費用應由
    相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91條第
    3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止，按法定利率
    即年息5%計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭    法  官   蕭清清
計  算  書
項      目                     金  額（新臺幣）
第一審裁判費                           121,648元
第二審裁判費                           182,472元
合計                                   304,120元
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                                書記官   林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
