【裁判字號】    95,簡上,304
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度簡上字第304號
上  訴  人  乙○○
                        2
訴訟代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人裕台汽車貨運股份有限公司間侵權行為損
害賠償事件，上訴人於第二審追加訴訟標的金額新台幣拾萬元
（即追加請求系爭車輛因毀損所減少之價額參拾萬元），應補繳
追加裁判費新台幣肆仟捌佰元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向
本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其追加部分，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                     民事第六庭    審判長  吳光釗
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
