【裁判字號】    94,聲再,45
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度聲再字第45號
聲 請 人    丙○○
            乙○○
相 對 人    日立家電(台灣)股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請再審事件，聲請人對於本院 94年度聲再字第7
號、94年度聲再字第20號、94年度聲再字第38號等裁定聲請再審
，本院裁定如下：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：本案依民事訴訟法第 497條規定相對人已給
    付部分租金，但對該屋拆除為空屋電器修理工廠，至今未依
    租約第 5條恢復房屋原狀，點交房屋，給付瓦斯費、水電費
    、違約金、複利利息、累進所得稅損失賠償金，是鈞院88年
    簡上字第 296號、89年再易字第26號、台灣高等法院89年上
    字第 707號及最高法院91年台上字第1676號確定判決均應再
    審。
二、按聲請再審，依民事訴訟法第 507條準用同法第500條第1項
    、第 2項之規定，應於裁定確定後三十日之不變期間內提起
    。此等規定依同法第436條之32第4項規定，於小額事件之再
    審程序準用之。又不得抗告之裁定於宣示時確定；不宣示者
    ，於公告或送達時確定。查本院94年度聲再字第7號及 94年
    度聲再字第20號裁定皆為小額訴訟程序之第二審裁定，均屬
    不得抗告之裁定，且未經宣示，前者業於公告時即 94年2月
    25日確定，後者則於94年9月9日送達聲請人之日確定等情，
    業據本院調閱上開事件之卷宗無訛。是聲請人遲至94年11月
    11 日始向本院聲請再審，顯已逾 30日之不變期間，其就此
    等部分再審之聲請自非合法，應予駁回。
三、次按裁定已經確定，而有民事訴訟法第 496條第1項或第497
    條之情形者，得準用第五編之規定聲請再審，民事訴訟法第
    507條定有明文。提起再審之訴，應依民事訴訟法第501條第
    1項第4款表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之
    證據，此為必須具備之程式；所謂表明再審理由，必須指明
    確定判決（裁定）有如何合於法定再審事由之具體情事始為
    相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍
    難謂已合法表明再審事由，而既未合法表明再審事由，即為
    無再審之事由，性質上無庸命其補正，最高法院著有61年度
    臺再字第 137號判例可資參照。又再審之訴不合法者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第502條第1項亦定有明文。
三、本件聲請人對於本院94年度聲再字第38號等裁定聲請再審，
    不僅未表明該裁定有何民事訴訟法第 496條第1項第1款及第
    497 條所定「一、適用法規顯有錯誤者。二、判決理由與主
    文顯有矛盾者。三、判決法院之組織不合法者。四、法律或
    裁判應迴避之法官參與裁判者。五、當事人於訴訟未經合法
    代理者。六、當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉
    訟者。但他造已承認其訴訟程序者，不在此限。七、與裁判
    之法官關於該訴訟違背職務犯刑事上之罪者，或關於該訴訟
    違背職務受懲戒處分，足以影響原判決者。八、事人之代理
    人或他造或其代理人關於該訴訟有刑事上應罰之行為，影響
    於判決者。九、判決基礎之證物係偽造或變造者。一○、證
    人、鑑定人、通譯、當事人或法定代理人經具結後，就為判
    決基礎之證言、鑑定、通譯或有關事項為虛偽陳述者。一一
    、為判決基礎之民事、刑事、行政訴訟判決及其他裁判或行
    政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更者。一二、當
    事人發現就同一訴訟標的在前已有確定判決或和解、調解或
    得使用該判決或和解、調解者。一三、當事人發現未經斟酌
    之證物或得使用該證物者。但以如經斟酌可受較有利益之裁
    判者為限。」，及「經第二審確定之判決（裁定），就足影
    響於判決之重要證物，漏未斟酌」、「當事人有正當理由不
    到場，法院為一造辯論判決」之再審事由，核其上開聲請意
    旨，亦與前開再審事由明顯無涉，依前揭說明，其再審之聲
    請，顯不合法，應以裁定駁回。
四、依民事訴訟法第 507條、第502條第1項、第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國       95    年    8    月   31   日
                  民事第二庭    審判長法  官  鄭純惠
                                      法  官  黃雯惠
                                      法  官  楊代華
上開正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國       95    年    8    月   31   日
                                      書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
