【裁判字號】    95,拍,891
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第891號
聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺參仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國85年12月27日以其所有如
    附表所示之不動產，為向聲請人借款、票款、墊款、保證、
    損害賠償、代墊保險費暨期利息、遲延利息違約金、實行抵
    押權費用及因債務不履行而發生之損害賠償等債務之擔保，
    設定新臺幣（下同）1,800萬元之本金最高限額抵押權，存
    續日期自85年12月27日起至115年12月26日止，債務清償期
    依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣聲請人持
    有相對人於94年9月27日簽發、未載到期日、面額1,350萬元
    、利息按年息10%計算，並有違約金約定之本票一紙，經聲
    請人於95年3月1日提示請求付款，竟未獲清償，相對人現尚
    有票款13,016,806元及應付之利息及違約金未獲清償。為此
    聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、
    他項權利證明書影本、土地及建物登記簿謄本、本票影本放
    款帳卡等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。又本件相對人經本院依
    非訟事件法第74條規定， 命其於5日內就本件抵押權所擔保
    之債權額陳述意見而逾期未陳述，附此敘明。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        民事第二庭    法  官  林欣蓉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
