【裁判字號】    95,訴,7761
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7761號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  張江城即豪智企業社
            乙○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾玖萬壹仟伍佰肆拾肆元及自
民國九十五年四月三日起至清償日止，按年利率百分之十一計算
之利息，暨自民國九十年五月四日起至清償日止，在六個月以內
者按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告張江城即豪智企業社以被告乙○○為連帶保證人，於
      民國93年12月2日向原告借款兩筆共計新臺幣（下同）200
      萬元，約定自93年12月2日起至96年12月2日止按月平均攤
      還本息，利息按年利率11％固定計算。如未依約清償，借
      款視為全部到期，其逾期清償在6個月以內者併按上開利
      率10％，逾期超過6個月部分併按上開利率20％加付違約
      金。
    (二)詎被告張江城即豪智企業社僅繳納本息至95年4月2日，依
      約借款視為全部到期，至今尚欠本金119萬1544元及其利
      息與違約金，爰依法請求被告連帶清償。
  三、證據：提出綜合授信約定書、借款撥貸書、單筆放款繳息
      狀況查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院，民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之約定書第13條約
      定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應
      有管轄權，合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
      列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出綜合授信約定書、借款撥貸書
      、單筆放款繳息狀況查詢單為證，被告對於上開事實，已
      於相當時期受合法之通知，而不於言詞辯論期日到場爭執
      ，亦不提出書狀答辯，參酌原告所提上開證據、資料，堪
      信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有
      理由，應予准許。原告陳明願供擔保請准宣告假執行核無
      不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
