【裁判字號】    95,訴,6009
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6009號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  高鋒金屬有限公司
法定代理人  丁○○
被      告  甲○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月30日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾柒萬貳仟肆佰伍拾柒元及自民國
九十四年九月三十日起至清償日止按年利率百分之八點八八計算
之利息，暨自民國九十四年十月三十一日起至清償日止，在六個
月以內者按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
被告訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示。
  二、陳述：
    (一)被告高鋒金屬有限公司以被告丁○○、甲○○為連帶保證
      人，分別於民國93年4月30日日向原告借款新台幣（下同
      ）120萬元，約定前者自93年4月30日起至96年4月30日止
      按月平均攤還本息，利息按年利率8.88％固定計算。
    (二)詎被告高鋒金屬有限公司自94年9月30日起未依約清償，
      依貸款契約之約定，借款視為全部到期，且逾期清償在6
      個月以內者應併按上開利率10％，超過6個月部分應併按
      上開利率20％加付違約金。被告高鋒金屬有限公司尚欠本
      金672,457元及其利息與違約金迄未清償，被告丁○○、
      甲○○為連帶保證人，爰依法請求其等連帶清償。
  三、證據：提出貸款契約、客戶往來科目狀況查詢表、還款明
      細查詢單為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○：
      未於最後言詞辯論期日到場，惟曾到庭陳稱：我是連帶保
      證人，請求先執行被告高鋒金屬有限公司之財產。
  二、被告高鋒金屬有限公司、丁○○：
      未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院， 民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，本件兩造簽訂之貸款契第19
      條約定，因本契約涉訟時，合意以本院為第1審管轄法院
      ，是本院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出貸款契約、客戶往來科目狀況
      查詢表、還款明細查詢單為證，被告對於上開事實，已於
      相當時期受合法之通知，而不於言詞辯論期日到場爭執，
      亦不提出書狀答辯，參酌原告所提上開證據資料，堪信原
      告之主張為真實。被告甲○○雖辯稱：請求先執行被告高
      鋒金屬有限公司之財產等語，然本件貸款契約第6條已約
      定：「連帶保證人等願就立約人（即被告高鋒金屬有限公
      司）因本契約所產生之債務負連帶保證責任，如立約人未
      依約履行時，連帶保證人等均願與立約人負連帶清償責任
      。」，而所謂連帶債務，依民法第272條之規定，係指：
      數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者
      ，故原告自得對被告擇一求償。被告甲○○所辯並無理由
      。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連
      帶給付如主文第1項所示之本金、利息與違約金，為有理
      由，應予准許。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                              書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
