【裁判字號】    95,重訴,1075
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度重訴字第1075號
原      告  龍興昇第一資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告榮美開發股份有限公司
發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳
仟貳佰肆拾柒萬捌仟參佰柒拾參元，應繳裁判費新台幣貳拾萬玖
仟捌佰貳拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚
應補繳新台幣貳拾萬捌仟捌佰貳拾肆元。茲限原告於收受本裁定
後10日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
