【裁判字號】    95,聲,2811
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2811號
聲  請  人  乙○○
代  理  人  林繼恆律師
            沈達律師
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請人行使權利事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後二十一日內，就臺灣士林地方法院九十
四年度存字第五七六號提存事件聲請人所提存之建華銀行可轉讓
定期存單貳張折合新台幣壹佰壹拾萬元行使權利，並向本院為行
使權利之證明。
     理  由
一、按訴訟終結後，法院得依供擔保人之聲請，通知受擔保利益
    人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明，逾期
    未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存
    物，民事訴訟法第104條第1項第3款後段定有明文。前開規
    定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第
    106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第907號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾以建華銀行可轉讓定期存單2張折合新台幣（下同）110萬
    元供擔保，並以臺灣士林地方法院94年度存字第576號提存
    事件提存在案。茲因聲請人業已撤回假扣押之執行，又聲請
    撤銷該假扣押裁定在案，為此聲請法院通知相對人行使權利
    等語。並提出民事判決暨確定證明書、假扣押裁定、執行命
    令、提存書、撤銷假扣押裁定暨確定證明書、撤回假扣押執
    行狀（以上均為影本）等件為證。經核尚無不合，從而聲請
    人聲請通知受擔保利益人即相對人行使權利，應予准許，爰
    參酌首開規定，定相對人行使權利之期間為21日。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
