【裁判字號】    95,訴,6051
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6051號
原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    豐村實業有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣959,076元，及自民國95年3月23日起
至清償日止按年息13.1%計算之利息，暨自民國95年4月24日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之10%，逾期超過
六個月部分，按上開利率之20%計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告豐村實業有限公司業已解散，有原告提出其變更登記表
    可稽。但被告豐村實業有限公司之章程未定清算人，亦無證
    據顯示其股東會曾決議選任清算人，依公司法第113條準用
    第79條前段規定，以全體股東為清算人。又全體清算人未推
    定一人或數人代表被告豐村實業有限公司，依同法第85條第
    1 項前段規定，清算人各有對於第三人代表公司之權，故被
    告豐村實業有限公司之清算人之一即被告丙○○有單獨代表
    被告豐村實業有限公司之權，先予敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告豐村實業有限公司於民國（下同）94年
    3月23日邀其餘被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（以
    下同）1,800,000元，約定自借款日起至96年3月23日止按月
    攤還本息，利息利率按年息13.1%計算，如逾期攤還本息，
    喪失期限利益，除仍按原定利率計息外，並逾期在六個月以
    內者，按約定利率之10%，逾期超過六個月部分，按約定利
    率之20%計算違約金。詎被告豐村實業有限公司自95年3月22
    日起未依約清償，為此依消費借貸及連帶保證契約，聲明求
    為命被告連帶給付原告959,076元，及自95年3月23日起至清
    償日止按年息13.1%計算之利息，暨自95年4月24日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之10%，逾期超過
    六個月部分，按上開利率之20%計算之違約金之判決等語。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信額度動用確認
    書、放款帳戶還款交易明細、戶籍謄本、變更登記表為證。
    被告未到場爭執，亦未提出書狀以供本院審酌，堪信原告之
    主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被
    告連帶給付如主文第一項所示金額，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31   日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
