【裁判字號】    95,聲,3046
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3046號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○○○○○○
            丁○○
            丙○○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三○三五號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣玖萬貳仟元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求事件，聲請人前
    遵本院95年度裁全字第5645號民事裁定為擔保假扣押，曾提
    供新台幣92,000元為擔保金，並以本院95年度存字第3035號
    提存事件提存在案；茲因聲請人已與相對人達成和解，相對
    人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其所
    提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第5645號民事
    裁定、提存書等件影本及同意書、印鑑證明等件正本為證，
    並經本院依職權調閱本院95年度裁全字第5645號、95年度存
    字第3035號、95年度執全字第2157號卷宗，核無不合。是本
    件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
