【裁判字號】    95,聲,3017
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3017號
聲請人  甲○○
代理人  賴盛星律師
相對人  陳佩玲
上列聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第五六七五號提存事件，聲請人所提存之提
存物面額新臺幣捌拾伍萬元之支票一紙（票號：BB0000000 ），
准予返還。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1項第1款定有明
    文。上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還不當得利事件，聲請
    人前遵本院92年度重訴字第1100號民事判決，為擔保免為假
    執行，曾提供面額新臺幣850,000元之支票一紙（票號：BB0
    000000）為擔保金，並以本院94年度存字第5675號提存事件
    提存在案。茲以案經臺灣高等法院 94年度重上字第518號民
    事判決廢棄第一審准予假執行之宣告確定在案，依最高法院
    87年度台抗字第 489號裁定意旨，其應供擔保之原因應認已
    消滅，聲請人爰以應供擔保之原因消滅為由，聲請返還提存
    物等語，並提出本院92年度重訴字第1100號民事判決、94年
    度存字第5675號提存書、國庫存款收款書、臺灣高等法院94
    年度重上字第518號判決各影本一件等為證。
三、經查，聲請人與相對人間返還不當得利事件，業經臺灣高等
    法院 94年度重上字第518號民事判決廢棄第一審准予假執行
    之宣告確定在案，則原第一審准予假執行之宣告，因無所附
    麗，於廢棄範圍內失其效力，被告免為假執行而供擔保所提
    存之物，應認供擔保之原因已消滅，聲請人聲請返還提存物
    ，核無不合，應予准許。
四、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                        民事第二庭法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                  書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
