【裁判字號】    95,訴,8588
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8588號
原      告  兆豐國際商業銀行股份有限公司（原名：交通銀行
            股份有限公司）
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間清償借款等事件，本院於中華民國95年8月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬玖仟伍佰參拾參元，及
如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告2人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1項定有明文。
    查，兩造約定以本院為第一審管轄法院，有約定條款第8條
    可憑，故本院自有管轄權，合先敘明。
三、按因合併而消滅之股份有限公司，其權利義務，應由合併後
    存續或另立之公司承受。公司法第319條準用第75條定有明
    文。查，交通銀行股份有限公司（下稱交通銀行）經行政院
    金融監督管理委員會核准自民國95年8月21日起與中國國際
    商業銀行股份有限公司（下稱中國國際商銀）合併，交通銀
    行為消滅公司，中國國際商銀為存續公司，並於合併同時更
    名為兆豐國際商業銀行股份有限公司，原交通銀行及中國國
    際商銀之權利義務關係由合併後存續並更名之原告依據前開
    公司法規定概括承受。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國
    94年6月1日向原告借款新台幣（下同）1,500,000元，並約
    定利率、還款期限及違約金等。詎被告屆期未依約僅繳，依
    約全部債務視為到期，被告即應連帶償還原告如主文所示之
    本利及違約金。為此依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶清償，並聲明：如主文所示。另提出放款合約暨約定書及
    本票（以上皆影本）等件為證。
二、被告2人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，
      視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事
      人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
      於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
      第1項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，
      不在此限。民事訴訟法第280條第1、3項分別有明定。本
      件原告主張：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人向伊
      借款後未依約繳款，而使全部債務視為到期，尚餘如主文
      所示之本金、利息及違約金尚未清償之事實，已據其提出
      如上開所載之證物為憑，核屬相符，又被告2人非經公示
      送達已收受開庭通知及起訴狀繕本，其未於言詞辯論到場
      陳述意見或提出書狀爭執，依上開規定均視同自認，則原
      告之主張，自堪信為真實。
（二）按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
      品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所
      謂連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於
      債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
      權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院
      45年台上字第1426號判例、77年台上字第1772號判決參照
      ）。再按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
      求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從
      其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
      付違約金，民法第233條第1項、第250條第1項分別定有明
      文。被告甲○○向原告借款未依約清償，經全部視為到期
      ，尚積欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，而
      被告丙○○為連帶保證人，已如上述，揆諸上開說明及規
      定，被告2人自應連帶負清償責任。
（三）綜上，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
      如主文所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                      民事第四庭  法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  楊湘雯
附表
┌──┬──────┬─────┬───┬───────────────────┐
│編號│債 權 金 額 │利息起算日│年利率│        違約金計息期間及利率          │
│    │            │          │      ├─────────┬─────────┤
│    │            │          │      │逾期在6個月以內者 │逾期超過6個月部分 │
│    │            │          │      │按原利率10%計算   │按原利率20%計算   │
├──┼──────┼─────┼───┼─────────┼─────────┤
│ 1  │ 1,499,533  │ 95.05.01 │3.395%│95.06.01~95.11.30 │ 95.12.01~清償日  │
└──┴──────┴─────┴───┴─────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
