【裁判字號】    95,拍,944
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第944號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人以：相對人於民國93年7月28日以其所有如附表
    所示之不動產，為其與第三人黃萬宏向伊借款之擔保，設定
    新臺幣（下同）681萬元之本金最高限額抵押權，存續日期
    自93年7月28日起至123年7月27日止，債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。相對人於93年7月22
    日向伊借用567萬元，其中467萬元借款期限為20年，約定利
    息按年息4.19%計算；另89萬元借款期限為7年，約定利息按
    年息9.41%計算，按月攤還本息，如未按期攤還本息時，借
    款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期6個月以內
    者，按上開利率10%，超過6個月者，按原利率20%加付違約
    金。詎相對人除攤還本金500,140元，及分別繳納至95年4月
    29日及95年5月29日之利息外，餘款迄今未償，依上開約定
    ，本件借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償
    ，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、貸款契約書
    （以上均影本）、土地及建物登記簿謄本等件為證。經核尚
    無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  詹文馨
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9    月     1    日
                                書記官  林玲華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
