【裁判字號】    95,重訴,72
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定        九十五年度重訴字第七二號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  李成功律師
            張振興律師
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十五年九月二日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜等案件，涉犯刑法第三百三十二條第二項
第三款之強盜擄人勒贖罪，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十五年六月二日執
行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著
自九十五年九月二日起延長羈押二月，並由合議庭當庭宣示延長
羈押裁定，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年  八    月  三十一    日
                  刑事第十四庭審判長法  官  宋松璟
                                    法  官  林春鈴
                                    法  官  劉煌基
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年  八    月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
