【裁判字號】    95,聲,2797
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2797號
聲  請  人  甲○○○股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  知城數位科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第二六二一號提存事件聲請人所提存之中國信
託商業銀行無記名可轉讓定期存單肆張折合新台幣貳佰陸拾萬元
，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第4697號民事裁定為擔保免為假
    扣押，曾提供中國信託商業銀行無記名可轉讓定期存單4張
    折合新台幣260萬元為擔保物，並以本院95年度存字第2621
    號提存事件提存在案。茲因相對人已出具同意書及公司變更
    事項登記卡與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存
    物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出假扣押裁定影本、提存書暨國庫
    保管品收受證明書影本、同意書、公司變更事項登記卡等件
    為證，並經本院依職權調閱本院95年度裁全字第4697號、95
    年度存字第2621號卷宗，核無不合。是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
