【裁判字號】    95,訴,7487
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7487號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年8月29
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆拾柒萬捌仟肆佰捌拾壹元，及其中新臺
幣肆拾肆萬肆仟伍佰拾陸元部分自民國九十五年五月三日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬仟貳佰拾壹元，及其中新臺
幣壹拾肆萬捌仟壹佰柒拾肆元部分自民國九十五年五月三日起至
民國九十五年十月二十一日止，按年息百分之五點八八計算之利
息，自民國九十五年十月二十二日起至清償日止，按年息百分之
十四點八八計算之利息，另自九十五年五月三日起至清償日止，
按月給付新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件依信用卡約定書第26條、簡易通信貸款契約
    書第13條約定，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄
    法院，故本院有管轄權。又本件被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)通商業銀行股份有限公司於民國91年6月3日變更為國泰
      商業銀行股份有限公司，嗣於92年6月26日因與世華聯合
      商業銀行股份有限公司合併而，存續公司即世華聯合商業
      銀行股份有限公司於92年10月27日更名為國泰世華商業銀
      行股份有限公司，原國泰商業銀行股份有限公司及原世華
      聯合商業銀行股份有限公司之權利義務則由合併後存續並
      更名之國泰世華商業銀行股份有限公司依公司法第319條
      準用第75條規定概括承受。
  (二)被告於92年9月29日與原告成立信用卡使用契約，領用卡
      號0000000000000000之Master信用卡，依約被告就使用系
      爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用系爭信
      用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款
      第14條、第15條約定，應於當期繳款截止日前向原告全部
      清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者
      依約定除喪失期限利益外，應另給付原告按年息19.7%計
      算之利息。惟截至95年5月2日止，被告尚有帳款新台幣（
      下同）21,055元（其中本金為19,619元）未按期繳付。
  (三)被告於94年4月21日以卡號0000000000000000之代償卡代
      付其於花旗銀行信用卡中心、中國信託商業銀行之信用卡
      欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式為於代償後
      前18個月內以年息5.88 %計收利息，第19個月起以年息
      14.88%計收利息，另按月收取帳務管理費288元。截至95
      年5月2日止，尚有代償帳款153,231元（其中本金為148,
      174元），未按期繳付。
  (四)被告另分別於93年8月6日、94年4月12日與原告成立簡易
      通信貸款契約（卡號：0000000000000000、000000000000
      0000），向原告貸款2筆：第1筆28萬元，未清償部分240,
      800元經原告於94年3月30日以「感恩回饋專案」同意續約
      展延，約定分60期清償，並按年息14.8%計算利息，採本
      利平均攤還方式按月計付本息；第2筆21萬元，按年息
      18.5%計算之利息，約定分60期清償，依年金法按月計付
      本息。上開2筆貸款均約定併入信用卡帳單中與信用卡消
      費帳款一同繳納。依約定條款第1條約定，如未依約於繳
      款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本
      金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循
      環利率即年息19.7﹪計算利息。倘為遲延繳款經原告暫停
      被告信用卡權利時，被告即喪失期限利益，債務視為全部
      到期。截至95年5月2日止，被告就第1筆貸款尚有247,787
      元（其中本金為230,699元），就第2筆貸款尚有209,639
      元（其中本金為194,218元）未按期繳付。
  (五)綜上所述，被告至95年5月2日止，帳款尚餘631,712元未
      按期繳付（其中本金總計592,710元），迭經催討無效等
      語。並聲明如主文第1、2項所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出債權明細報表、餘額代償
    申請表格暨信用卡申請書、簡易通信貸款申請書暨約定書、
    約定條款、歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明細查詢、公
    司變更事項登記卡影本、財政部函影本等件為證，被告已於
    相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    書狀爭執，則原告主張之上開事實，堪信為真實。從而，原
    告依信用卡使用契約、代償卡契約及消費借貸契約之法律關
    係請求被告給付如主文第1、2項所示之金額、利息及費用，
    為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
