【裁判字號】    95,訴,8282
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8282號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬壹仟玖佰零貳元，及自民國九十
五年四月十八日起至清償日止，按年息百分之十二點九九計算之
利息，並自民國九十五年五月十九日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂之借據約定書第12條約定，雙方合意以臺灣
    臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又本
    件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國94年11月18日向原告借款新台幣
    （下同）74萬元，約定自94年11月18日至101 年11月18日止
    分期清償，按年息12.99%計付利息，如未依約清償，逾期在
    6個月以內，按上開利息10%，逾期超過6 個月部分，則按上
    開利息20% 加計違約金，並喪失期限利益，債務視同全部到
    期。詎被告自95 年4月17日起即未依約分期攤還，債務視同
    全部到期，尚積欠本金711,902 元、利息及違約金，經屢向
    被告催討，未獲置理，為此提起本件訴訟。並聲明：如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據提出個人信貸申請書暨約定書、
    借據暨約定書、放款歷史交易查詢表等影本為證，又被告已
    於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同法
    第1 項規定，對原告主張之前開事實，視同自認，堪信為真
    實。被告向原告借款未依約清償，經視為全部到期，則被告
    自應負清償責任。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被
    告給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
