【裁判字號】    95,拍,931
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第931號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：通商業銀行股份有限公司於民國91年
    6月3日變更為國泰商業銀行股份有限公司後，再於92年6月2
    6日與世華聯合商業銀行股份有限公司合併而消滅，存續公
    司世華聯合商業銀行股份有限公司則於92年10月27日更名為
    國泰世華商業銀行股份有限公司。相對人分別於91年4月18
    日及91年10月9日以其所有如附表所示之不動產，為相對人
    及案外人范盛先向聲請人借款之擔保，設定新台幣（下同）
    360萬及95萬元之本金最高限額抵押權，存續日期分別自91
    年4月18日起至190年4月17日止，以及自91年10月9日起至
    190年10月8日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日
    期，經登記在案。嗣相對人及案外人范盛先於92年6月9日向
    聲請人借款如附表2所示之金額，約定清償日、利息及違約
    金之計算均如附表2所示，並約定依年金法按月攤付本息。
    詎債務人借得上開款項後，除繳納至如附表2所示日期之利
    息外，餘款迄今未償，依房屋貸款契約第10條及貸款契約第
    11條約定相對人已喪失期限利益，全部債務視為到期。為此
    聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書暨其他
    約定事項、他項權利證明書、房屋貸款契約書、貸款契約書
    財政部函（以上均為影本）、客戶貸款資料查詢、土地及建
    物登記簿電子謄本等件為證。
三、經本院通知相對人就抵押權所擔保之現存債權額表示意見，
    該通知已合法送達相對人，惟相對人迄未向本院陳述意見，
    則依聲請人提出之資料，應認與法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
