【裁判字號】    95,聲,1552
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1552號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反著作權法案件（九十四年度偵字第五○四
六號），經緩起訴處分確定，就扣案之物聲請單獨宣告沒收（九
十五年度執聲字第六九九號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之盜版光碟片壹佰壹拾玖片均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署九十四年緩字第二
    四一六號被告甲○○違反著作權法一案，業經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官為緩起訴處分確定。扣案之ＶＣＤ光碟一
    百十九片（聲請書上誤載為一百四十九片），係被告所有供
    犯罪所用之物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
三、經查：本件被告甲○○違反著作權法案件，業經臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官於九十四年六月二十二日以九十四年度
    偵字第五○四六號為緩起訴處分確定，此有該緩起訴處分書
    、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官執行緩起訴處分命令通知
    書、臺北市政府警察局萬華分局函送資料、扣押物品清單及
    臺灣高等法院前案紀錄表各一份在卷可參。而扣案之盜版光
    碟一百十九片（聲請書上誤載為一百四十九片）均為被告所
    有供犯罪所用之物，揆諸前揭規定，聲請人之聲請經核無不
    合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條、第二百五十九條之一，裁定
    如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                    法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                    書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
