【裁判字號】    95,簡,2623
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2623號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十五年度毒偵字第六二八一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案第二級毒品安非他命參包（
其中二包合計驗餘淨重零點壹柒玖捌公克，另一包驗餘淨重零點
零零肆壹公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第六行更正為「（其
    中二包合計驗餘淨重零點一七九八公克，另一包驗餘淨重零
    點００四一公克）。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係違反毒品危害防制條例第十一條第二項持有第
    二級毒品罪。爰審酌被告前有竊盜前科之素行，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表可稽，犯罪後已坦承犯行，與其持有毒
    品之數量尚屬輕微，犯罪之動機、手段等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又刑法部分條文於民國九十四年二月二日修
    正公布，九十五年七月一日施行，被告於行為時之刑法第四
    十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百
    元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
    四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七
    月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，應適用修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。扣案白
    色結晶體三包，經鑑定確含第二級毒品安非他命成分，其中
    二包合計驗餘淨重零點一七九八公克，另一包驗餘淨重零點
    ００四一公克，有憲兵司令部刑事鑑識中心九十五年六月二
    十六日（95）安鑑字第０一０五二號鑑驗通知書在卷可稽，
    不問屬於犯人與否，應依同條例第十八條第一項前段宣告沒
    收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例
    第十一條第二項、第十八條第一項前段，現行刑法第二條第
    一項、第十一條前段，修正前刑法第四十一條第一項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    刑事第十三庭    法  官 吳佳薇
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                    書記官 潘文賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
