【裁判字號】    95,交易,515
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第515號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一○一五六號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年十一月二十八日
    晚上十一時四十分，駕駛車牌號碼ＤＰ—五八六五號自用小
    客車，沿臺北市中正區○○○路由南往北方向行駛，行經臺
    北市○○○路與青島東路口，欲左轉進入青島東路時，本應
    注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，且依當
    時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適有告訴
    人甲○○騎乘車牌號碼ＧＦＤ—八五○號重型機車，沿臺北
    市○○○路由北往南行駛至該路口，因閃避不及撞上被告乙
    ○○所駕駛之自用小客車，而人車倒地，受有左側腳踝骨折
    、兩側下肢及左側上肢多處擦傷等傷害，案經告訴人訴請偵
    辦，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項及第三百零三條第三款分別定有明文。
三、經查，本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人及被告業已於九十
    五年八月十日達成和解，告訴人並於收受被告交付之新臺幣
    五萬元後，於翌日具狀撤回其告訴，此有聲請撤回告訴狀、
    和解書各一紙等件在卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                        審判長法  官  吳孟良
                              法  官  沈君玲
                              法  官  雷淑雯
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
