【裁判字號】    95,拍,740
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第740號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於94年9月14日，以其所有如附
    表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（下
    同）參佰柒拾貳萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自九
    十四年九月十四日起至一百三十四年九月十三日止，債務清
    償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於九十四年九月七日向聲請人借用參佰壹拾萬元，
    借款期限為15年，約定利息第一、二年案定儲利率指數加計
    年息0.58%，第三年起依定儲利率指數加計年息1.08%計算，
    自九十四年九月七日起按月平均攤還本息，如未按期攤還本
    息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期6
    個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按原利率20%
    加付違約金。詎相對人自九十五年二月十六日起即未繳納本
    息，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此聲請拍賣
    抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利
    證明書影本、土地及建物登記簿謄本、個人不動產借款契約
    書及授信約定書影本等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
