【裁判字號】    95,易,1309
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1309號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
上列被告因九十五年度易字第一三○九號賭博案件，於中華民國
九十五年八月三十一日下午四時，在本院第十七法庭宣示判決，
出席職員如下：
    法  官  雷淑雯
    書記官  陳弘文
    通  譯  張秀鳳
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○、丙○○、丁○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博
    財物，各處罰金銀元貳仟元即新臺幣陸仟元，如易服勞役，
    均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之麻將牌壹
    副（含肆拾張牌及骰子顆）及賭資捌萬玖仟元均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○、丙○○、丁○○、甲○○與戊○○（業已審結）於
    民國九十五年三月二十七日晚上八時四十五分，在臺北市文
    山區○○○路○段七八號「車匠快速保修廠」（聲請簡易判
    決處刑書誤載為「車所快速保修廠」）公眾得出入之營業場
    所內，以麻將為賭具，並以新臺幣一千元為底，賭客輪流作
    莊，以押注比大小等方式賭博財物。嗣於同日晚上九時五十
    五分許，為警在上址查獲，並扣得麻將牌一副（含四十張牌
    及骰子三顆）及賭資新臺幣八萬九千元等物。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項前段、修正前刑法第二百六十六條第一項
    前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                            書記官  陳弘文
                            法  官  雷淑雯
上正本證明與原本無異。
                            書記官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
