【裁判字號】    95,訴,1218
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度訴字第1218號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
三四○一號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定改用簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國九十五年六
    月八日下午三時四十分許，在臺北縣新店市○○路六十巷內
    ，趁乙○○○不及防備之際，徒手猝然使用不法之腕力，搶
    奪乙○○○所有內裝有新臺幣三十八萬元（均千元紙鈔，分
    成四捆）之手提塑膠袋一只，該只塑膠袋因遭甲○○強力拉
    扯而破裂，導致袋內四捆千元紙鈔散落一地，甲○○見狀隨
    即奪取一把千元紙鈔（數量不詳），得手後轉身逃跑，適鍾
    沛綺因乙○○○大聲呼叫聞聲趨前查看，與趕赴現場之警方
    合力將甲○○制伏，始查獲上情。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實業據被告於警詢（見偵卷第七至九頁）、偵查（見
    本院卷第三十四頁）及本院準備程序（見本院卷第十、十一
    頁）、審理程序（見本院卷第十三頁）中坦承不諱，經核與
    被害人乙○○○於警詢中指訴遭搶奪情節相符（見偵卷第十
    至十二頁），並據證人鍾沛綺於警詢中證述明確（見偵卷第
    十三、十四頁），復有臺北縣政府警察局新店分局搜索扣押
    筆錄暨扣押物品目錄表（見偵卷第十九至二二頁）、臺北縣
    政府警察局新店分局贓物領據（見偵卷第二三頁）、臺北縣
    政府警察局新店分局受理刑事案件報案三聯單（見偵卷第二
    五頁）及扣案物品照片（見偵卷第三十頁）附卷足憑，足徵
    被告之自白與事實相符，堪以採信，綜上，本件事證明確，
    被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪
    。爰審酌被告於日間當街搶奪他人財物，嚴重影響被害人身
    心及社會治安，惟念被告素行良好，並無前科，因一時思慮
    不週，而為本件犯行，犯後坦承一切，深表悔悟，且長期罹
    患憂鬱症併焦慮症，在國立臺灣大學醫學院附設醫院持續接
    受藥物治療，有國立臺灣大學醫學院附設醫院九十五年六月
    二十一日診斷證明書附卷足憑（見本院卷第十五頁），及其
    犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所生危害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。而被告行為後，刑法業
    於九十四年二月二日修正公布，於九十五年七月一日施行。
    按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，現行
    刑法第二條第一項定有明文，此條規定乃與刑法第一條罪刑
    法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條
    本身雖經修正，但其既屬適用法律之準據法，本身尚無比較
    新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以
    決定適用之刑罰法律，先予說明。而被告行為後，刑法第四
    十一條第一項有關易科罰金之折算標準已於九十四年二月二
    日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第二條並於九十五年五
    月十七日修正刪除，均自九十五年七月一日施行，有關易科
    罰金之折算標準，由修正前銀元一百元以上三百元以下（即
    新臺幣三百元以上九百元以下折算一日），提高為新臺幣一
    千元以上三千元以下折算一日，新舊法比較結果，以行為時
    即修正前規定有利於行為人，依修正後刑法第二條第一項前
    段之規定，應適用行為時即修正前刑法第四十一條第一項前
    段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百九十九
條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十五條第一項
、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王鑫健到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  李家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本件論罪科刑法條：刑法第325條第1項。
中華民國刑法第325條
（普通搶奪罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處 6 月
以上 5 年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
