【裁判字號】    95,聲,1730
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定    九十五年度聲字第一七三０號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十五年度聲沒字第
四一九號），本院裁定如下：
    主  文
扣案新臺幣萬玖仟伍佰壹拾元沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺北市政府警察局大安分局警員於民國九十
    五年二月六日下午，查獲被告乙○○在臺北市大安區○○○
    路○段一一八巷五二弄一號一樓公眾得出入之「利彩萬投注
    站」內，擺放賭博性電玩「玉麒麟」一臺，供不特定人投注
    賭博，被告甲○○則為賭客，並扣得賭資新臺幣（下同）三
    萬九千五百一十元，被告二人犯行，經檢察官以九十五年度
    速偵字第一０八號為職權不起訴確定，上開賭資爰依法聲請
    宣告沒收。
二、按當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於
    犯人與否，沒收之，刑法第二百六十六條第二項定有明文。
    查被告行為後，刑法業於民國九十四年二月二日公布，於九
    十五年七月一日施行，其中第四十條第二項則增列「違禁物
    『或專科沒收之物』得單獨宣告沒收」規定，按專科沒收，
    依其性質，具有保安社會之作用（最高法院七十三年度臺上
    字第六八四０號判決意旨參照），且未拘束人身自由，參以
    刑法第二條第二項規定，本件沒收之裁定自應適用裁判時之
    現行刑法第四十條規定。又刑事訴訟法第二百五十九條之一
    規定：「檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為
    不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因
    犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒
    收」。
三、經查：
  (一)被告乙○○明知「玉麒麟」為賭博性電動玩具，基於賭博之
    概括犯意，連續自九十四年十二月下旬起，至九十五年二月
    六日止，在其經營之臺北市大安區○○○路○段一一八巷五
    二弄一號一樓公眾得出入之「利彩萬投注站」內，擺設「玉
    麒麟」賭博性電動玩具一臺，供不特定人投入十元硬幣，押
    注螢幕上之倍數，押中可得獎金，未押中則投入之硬幣為機
    器沒入。嗣於九十五年二月六日下午，甲○○至「利彩萬投
    注站」把玩該「玉麒麟」電動玩具，於同日十八時三十五分
    為警臨檢查獲，並扣得上述賭博性電動玩具機臺之ＩＣ板一
    片、賭資三萬九千五百一十元，經臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官訊問後，認被告二人涉犯刑法第二百六十六條第一項
    、第二百六十八條之賭博罪嫌，依刑事訴訟法第二百五十三
    條規定，以九十五年度速偵字第一０八號為職權不起訴處分
    等情，經本院核閱該案卷宗無誤。
  (二)而上開三萬九千五百一十元中，有三萬三千八百一十元，係
    自扣案「玉麒麟」電動玩具機臺內取出，另五千七百元係警
    員臨檢當時被告乙○○正欲交付予被告甲○○之結算後賭金
    （即甲○○以五千元投入該電動玩具機臺內把玩賭博，輸贏
    結算後，甲○○共可取得五千七百元）等情，亦據被告乙○
    ○、甲○○陳述明確，並有臺北市政府警察局大安分局羅斯
    福路派出所臨檢紀錄表附於上開偵查卷宗可稽。則扣案金錢
    其中三萬三千八百一十元，屬賭檯之賭資；其中五千七百元
    因尚未交付被告甲○○，仍屬被告乙○○所有，且為供被告
    乙○○犯罪所用之物，揆諸首開說明，聲請人聲請宣告沒收
    ，核無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    九    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
