【裁判字號】    95,抗,506
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度抗字第506號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  台灣歐利克股份有限公司
法定代理人  甲○○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年5月10日
本院95年度票字第57254號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按本票執票人，依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可
    對本票強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告
    法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與否
    ，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債
    務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決，
    最高法院57年台抗字第76號判例可資參照。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人簽發之本票1紙，內載金額
    新台幣（下同）130萬元，付款地在聲請人營業所，利息按
    年息12.999%計算，並免除作成拒絕證書，未載到期日，詎
    於95年3月6日經提示未獲付款，聲請原法院裁定准予強制執
    行等情，業據提出與所述相符之本票為證，原裁定予以准許
    ，形式上審查即無不合。抗告意旨略以：抗告人積欠相對人
    之汽車貸款，係因抗告人之男友以抗告人名義貸款購買車號
    P9-8889汽車，而該車現已遺失，抗告人並無印象曾簽發金
    額130萬元之本票，且現已無力償還票款，為此提起抗告云
    云。查，系爭本票從形式上觀之，要件並無不合，核其主張
    亦非指摘原裁定認事用法違誤，又縱抗告人上開所稱他人以
    其名義貸款屬實，係屬實體法上之爭執，另抗告人是否有能
    力償還票款亦非本件非訟程序所得加以審究。從而，抗告意
    旨指摘原裁定不當求予廢棄，委無理由，應予駁回。
三、本件程序費用額確定為新台幣1,000元。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第2
    項、第46條、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、
    第449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                  民事第六庭審判長 法    官  吳光釗
                                   法    官  曾部倫
                                   法    官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告，並繳納再抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
