【裁判字號】    95,重訴,835
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第835號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月10日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國九十五年二月二
十八日起至清償日止，按年息百分之二點九計算之利息，暨自民
國九十五年三月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月內償還
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於貸款契約第16條約定以原告總行所在地為第一審管
    轄法院，有貸款契約在卷可稽，故本院自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國
    94年3月29日向原告借用新台幣（下同）20,000,000元，期
    間自94年3月29日起至95年3月29日止，利息按原告指數房貸
    利率加0.89％計算（目前為2.9%），嗣後隨原告指數房貸利
    率變動而調整，按月繳息，到期一次清償。遲延履行給付本
    金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內償
    還者，按上開利率10%加付違約金，逾期在6個月以上者，超
    過部分，加倍計付。詎被告丁○○自95年2月28日即未依約
    繳息，迭經催討，仍未清償，計尚欠如主文第1項本息及違
    約金，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告
    返還借款本金、利息及違約金等語，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出貸款契約書1
    份、往來明細資料查詢單1份、催告函2份、利率變動表1份
    、還款查詢1份為證，而被告已於相當時期受合法通知，卻
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，依民事訴
    訟法第280條第3項準用同條第1項之規定，視同被告已對原
    告主張之事實自認，自應認為原告主張之上開事實為真實。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付
    如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
