【裁判字號】    95,訴,7347
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7347號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
            戊○○
被      告  萬陞貿易有限公司
兼法定代理
人          丙○○
            甲  ○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾壹萬零玖佰捌拾伍元，及自
民國九十四年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之六計算
之利息，並自民國九十四年七月二十三日起至清償日止，其逾期
在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件依兩造所簽訂之融資貸款契約書第陸條後段之約定，立
    約人因本契約涉訟時，合意以以臺灣臺北地方法院即本院為
    第一審管轄法院，本院就本件自有管轄權；又被告均未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告萬陞貿易有限公司（下稱萬陞公司）於民國
    93年10月21日邀同其餘被告丙○○及甲○為連帶保證人，與
    其簽訂融資貸款契約書，向其借款新台幣（下同）800萬元
    ，約定借款期間自93年10月22日起至96年10月22日止，利率
    按年利率6％固定計付，並約定如有逾期清償本息之情形，
    其逾期在六個月以內者，照約定利率之一成加付違約金，逾
    期超過六個月者，照約定利率之二成加付違約金。詎被告萬
    陞公司對前開借款僅繳息至94年6月21日止，尚欠本金餘額
    3,810,985元及利息、違約金未清償，依融資貸款契約書第
    肆條第五項第一款之約定，被告即喪失期限利益，債務應視
    為全部到期，被告丙○○及甲○為連帶保證人，爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，對被告請求連帶清償尚欠之本金
    及應付之利息、違約金，而提起本件訴訟等語。並聲明：除
    假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
三、被告均未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出融資貸款契約書、一般放款往
    來明細查詢單等件為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為
    真實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還
    ，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第
    478條定有明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶
    負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務
    ，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對
    債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付
    ，民法第739條、第740條、第273條第1項分別定有明文。查
    ，被告萬陞公司既尚欠原告本金3,810,985元及其利息、違
    約金，依約定並視為全部到期，其餘被告丙○○及甲○均為
    被告萬陞公司之連帶保證人，自應就被告萬陞公司上開借款
    負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請
    求被告連帶給付借款3,810,985元，及如主文第一項所示之
    利息、違約金為有理由，應予准許。
六、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第85條第2項，第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
