【裁判字號】    95,訴,8177
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8177號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
複代理人    戊○○
被      告  丁○○
            乙○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾捌萬玖仟柒佰貳拾壹元及自
民國九十四年十一月二十日起至清償日止，按年利率百分之二點
九四五計算之利息，暨自民國九十四年十二月二十一日起至清償
日止，在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月部分按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國90年4月20日向原告借款新臺幣（下同）162萬
      元，約定應連帶清償，自90年4月20日起至110年4月20日
      止，前3年按月繳息，第4年起依年金法按月攤還本息，利
      息按郵政儲金匯業局2年期定期儲金機動利率加年利率1％
      機動計算，如未依約清償，借款視為全部到期，遲延清償
      部分，逾期在6個月以內者併按上開利率10％，逾期超過6
      個月部分併按上開利率20％加付違約金。
    (二)詎被告自94年11月20日起未依約繳納本息，依約借款視為
      全部到期，爰依法請求被告連帶清償積欠之本金、利息及
      違約金。
  三、證據：提出放款借據、小額貸款全部查詢單、催收款項帳
      歷史明細查詢單、郵政儲金2年期機動歷史利率表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院，民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之放款借據第17條
      約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟
      應有管轄權，合先敘明。
  二、被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出放款借據、小額貸款全部查詢
      單、催收款項帳歷史明細查詢單、郵政儲金2年期機動歷
      史利率表為證，被告對於上開事實，已於相當時期受合法
      之通知，而不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答
      辯，參酌原告所提上開證據、資料，堪信原告之主張為真
      實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有
      理由，應予准許。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
