【裁判字號】    95,聲,1661
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1661號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列聲請人因被告乙○○違反組織犯罪防制條例案件聲請沒入保
證金（九十五年度執聲沒字第二八八號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯違反組織罪防
    制條例案件，經依法官指定保證金額新台幣二十萬元，出具
    現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法
    第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（八十七
    刑保字第六五三五０號、八十七年度訴字第一八六三號），
    爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請沒入具保人繳納之
    保證金。
二、聲請人所聲請前開事項，業據其提出保證金繳納收據、臺灣
    臺北地方法院檢察署送達證書三紙、法務部戶役政連結作業
    系統二紙、臺灣士林地方法院檢察署九十五年七月二十七日
    士檢執乙95執助560字第一九五三一號函覆無法代為執行、
    通知具保人帶同被告到場之通知書等文件（均為影本）為證
    ，並有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表一紙在卷可稽，聲
    請人所為上開聲請經核並無不合，自應將被告繳納之保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
