【裁判字號】    95,聲,2573
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2573號
聲  請  人  國豐工程行
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依法須催
    告相對人於21日內行使權利，但因相對人遷移新址，以致原
    件退回，為此聲請裁定准為公示送達等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    次按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第97條亦定有明文。本件聲請人為取回假扣押擔保金，依上
    開規定催告受擔保利益人行使權利，惟依聲請人提出之催告
    存證信函信封，其批退理由為招領逾期退回，尚與前揭聲請
    公示送達之要件不符，其聲請為無理由，不能准許，應予駁
    回。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
