【裁判字號】    94,聲再,47
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度聲再字第47號
抗  告  人
即  聲請人  甲○○
按依民事訴訟法第四編抗告程序規.
視為已提起抗告，該法第495 .
人國防部海軍總司令部間給付補償金再審事件，抗告人具狀對於
民國95年8月3日本院得抗告之裁定聲明異議，依法應視為提起抗
告。本件應徵抗告裁判費新台幣1,000 元，未據抗告人繳納，茲
限該抗告人於收受本裁定後5 日內向本院如數繳納，逾期即駁回
其抗告，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
