【裁判字號】    95,訴,853
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度訴字第853號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （現在臺灣臺北看守所羈押中）
上列被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十五年九月二日起延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院
    認為被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款所定之羈押原因，非予羈押顯難進行審判，而有羈押
    之必要，於民國九十五年六月二日執行羈押，現在臺灣臺北
    看守所羈押中。
二、按羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月，但有
    繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第一百零一
    條或第一百零一條之一之規定訊問被告後，以裁定延長之，
    刑事訴訟法第一百零八條第一項定有明文。審理中之延長羈
    押，應由法院訊問被告後，審酌當初對被告執行羈押之原因
    有無繼續存在、有無繼續羈押被告之必要為斷。
三、查本件被告於偵查及本院初訊中均坦承有改造槍枝之犯行（
    見本案九十五年四月十三日偵訊筆錄、本院九十五年六月二
    日訊問筆錄、九十五年七月二十一日準備程序筆錄），且有
    卷附槍彈鑑定書，暨扣案之槍枝、子彈及改造機具等物可憑
    ，被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項之改造槍枝
    等罪之犯罪嫌疑重大，所涉係最輕本刑五年以上有期徒刑之
    罪，本院前依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定
    ，對被告執行羈押之原因並未消滅；又本件扣案之槍枝、子
    彈數量龐大，被告並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以其
    另涉犯持有改造槍枝等罪嫌而移送本院併案審理，被告涉嫌
    違反槍砲彈藥刀械管制條例犯罪，對於社會治安危害甚大，
    顯仍有繼續羈押之必要性；再被告自承目前身體狀況沒有問
    題，並無非保外治療顯難痊癒之不得駁回具保聲請之情形。
    綜上，本院前對被告執行羈押之原因仍繼續存在，且有繼續
    羈押被告之必要，其羈押期間應自九十五年九月二日起延長
    二月。
四、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  刑事第八庭    審判長法  官  陳  德  民
                                      法  官  陳  芃  宇
                                      法  官  孫  曉  青
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  錦  賢
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
