【裁判字號】    95,訴,7538
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決
原      告  台灣人壽保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○○
            丙○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾壹萬壹仟陸佰伍拾捌元及自民國
九十五年四月二十七日起至清償日止，按年利率百分之四點九九
計算之利息，暨自民國九十五年四月二十八日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之懲罰性遲延利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國94年1
      月27日，向原告借款新臺幣（下同）776,000元，約定自
      94年1月27日起至99年1月27日止按月攤還本息14,640元，
      利息按年利率4.99％固定計算，如未依約清償，借款視為
      全部到期，遲延清償時，按上開利率20％加付懲罰性遲延
      利息。
    (二)詎被告乙○○○自95年4月27日起未依約攤還本息，借款
      視為全部到期，爰依法請求被告連帶清償積欠之本金、利
      息及懲罰性遲延利息。
  三、證據：提出借款契約書、繳款明細表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院，民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之借款契約書第7條
      約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟
      應有管轄權，合先敘明。
  二、被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出借款契約書、繳款明細表為證
      ，被告對於上開事實，已於相當時期受合法之通知，而不
      於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯，參酌原告
      所提上開證據、資料，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
