【裁判字號】    95,聲,3081
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3081號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
相  對  人  乙○○
                        2之2.
            丙○○
            己○○
            坤福營造股份有限公司
法定代理人  丁○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院95年度存字第2486號提存事件內之
    面額新台幣（下同）59,797,500元之台支支票1張（票號：B
    B0000000）。其陳述略稱：聲請人與相對人間因假處分事件
    ，前遵鈞院95年度裁全字第4133號民事裁定提存面額59,797
    ,500 元之台支支票1張（票號：BB0000000）而聲請對相對
    人之財產為定暫時狀態之假處分在案。茲因聲請人已撤回上
    開假處分之聲請並經本院裁定駁回上開假處分之執行，是系
    爭執行案業已終結，經聲請人定20日以上期間催告債務人行
    使權利迄未行使，為此請求返還擔保金云云，並提出提存書
    、假處分裁定、撤回假處分聲請狀、駁回假處分裁定等件影
    本為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條第1項第
    3之規定，須符合訴訟終結後供擔保人證明已定20日以上之
    期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保
    人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法
    院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還
    擔保金。經查，本件依聲請人提出之催告行使權利信函，並
    非採存證信函方式為之，尚無法證明確依所載內容送達相對
    人，從而，尚難據此認定相對人已經聲請人催告行使權利而
    未行使。因之，依上開說明，聲請人之聲請於法不符，自不
    能准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
