【裁判字號】    95,聲,2574
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2574號
    聲  請  人  耀德國際育樂股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
上列當事人間返還借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣肆拾萬捌仟貳佰玖拾
柒元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間返還借款事件，經本院92年度重訴字第14
    82號、臺灣高等法院94年度抗字第479號、本院94 年度重訴
    更(一)字第3號及臺灣高等法院94年度重上字第542號判決確定
    ，其第一審訴訟費用應由聲請人負擔五分之三、相對人負擔
    五分之二，抗告費由相對人負擔，第二審訴訟費用應由相對
    人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額為新
    台幣437,697元，並依修正後民事訴訟法第91條第3項之規定
    ，加給於裁定送達翌日起至清償日止，按法定利率即年息5%
    計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條第1項、第3項、第95條、第79條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  葉志昭
計  算  書
項      目           金  額（新台幣）          備     註
第一審裁判費         壹佰零玖萬仟貳佰       已由聲請人
                     肆拾貳元                 預納
第一審抗告費         壹仟元                   已由聲請人
                                              預納
第二審裁判費         肆拾玖萬貳仟壹佰肆       已由相對人
                     拾肆元                   預納
合        計         壹佰伍拾捌萬陸仟
                     佰捌拾陸元
備註：第一審訴訟費用1,093,242 元，應由聲請人負擔五分之
        三即655,945元，相對人負擔五分之二即437,297元（元
        以下四捨五入）。
    ：第二審訴訟費用為492,144元，其第一、二審訴訟費用
        除確定部分外，由相對人負擔。所謂第一審訴訟費用確
        定部分係指聲請人於第一審敗訴部分未上訴而告確定之
        部分，但第二審僅改判利息，並未就第一審相對人敗訴
        金額改判，故第二審訴訟費用應由相對人負擔，不再列
        入本件請求計算。
    ：相對人應負擔之訴訟費用為第一審訴訟費用連同抗告費
        1,000元，共計1,094,242元，扣除聲請人應負擔655,94
        5元部分為438,297元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
