【裁判字號】    95,重訴,309
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第309號
原      告    彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    華嘉生化科技有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰玖拾貳萬陸仟貳佰玖拾柒元
，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件依兩造簽訂之保證書第5條、授信約定書第
    22條約定，合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，故
    本院有管轄權。又被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告華嘉生化科技有限公司（下稱華嘉
    公司）於民國94年1月4日邀被告丁○○、乙○○及訴外人陳
    健二為連帶保證人與原告訂立保證書，約定就被告華嘉公司
    現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負
    之一切債務以本金新台幣（下同）5仟萬元整為限額暨其利
    息、遲延利息、違約金、損害賠償、及其他從屬於主債務負
    擔，願與主債務人負連帶清償之責。嗣被告華嘉公司分別於
    94年1月12日、19日向原告借款共計2,990萬元，其借款日及
    約定到期日、利息、違約金均如附表所示，並約定自借款日
    起按月繳付利息、攤還本金。詎被告華嘉公司於94年11月19
    日起即未依約繳付應繳本息，依授信約定書第6條第1款約定
    ，所有債務視為全部到期，尚欠本金21,926,297元及如附表
    所示之利息、違約金。被告華嘉公司為借款人，自應負清償
    之責，其餘被告為連帶保證人，自應負連帶給付責任，為此
    提起本訴等語。並聲明如主文第1項所示。
三、被告方面：被告均未到場陳述，亦均未提出書狀以供本院審
    酌。
四、得心證之理由：原告主張之上開事實，業據提出保證書暨特
    別條款、授信約定書、借據、台幣歷史利率查詢資料、定期
    儲金二年期機動利率歷史利率表等件為證，核屬相符，而被
    告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，復均未提出任何書
    狀爭執，則原告主張之上開事實，堪信為真實。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付
    如主文第1項所示之本金及利息、違約金為有理由，應予准
    許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
