【裁判字號】    95,訴,5283
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5283號
    原      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  己○○
上列當事人間確認債權不存在事件，本院於民國九十五年七月三
十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序問題：原告丁○○、戊○○經合法通知而未於最後言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款之情形
    ，應依被告之聲請，由其一造辯論判決。
貳、原告起訴主張：緣原告丙○○於民國九十四年六月底向訴外
    人流通汽車事業有限公司（下稱流通公司）總經理郭肇昆購
    買ＫＩＡ汽車，而汽車貸款之金融機構亦由其代尋，嗣於九
    十四年七月二十八日由訴外人友邦資融股份有限公司（下稱
    友邦公司）業務專員乙○○於原告丙○○住家完成對保，並
    簽有同意書、動產抵押借款契約書、聲明書、本票及撥款授
    權書，簽約當時訴外人乙○○表示原告等人只需於應簽名處
    簽名即可，其餘資料由其代填。至九十四年八月中旬原告收
    到被告存證信函後，方知被告公司並未撥款予ＫＩＡ汽車公
    司，而是撥款給流通公司，況原告沒有拿到車輛，沒有辦理
    過戶。被告竟於標的物車輛尚未交車之情形下撥款先前不曾
    交易之車商帳戶，車貸既無標的物，其債權不存在等語。並
    聲明：確認兩造間新台幣（下同）六十萬元之債權債務關係
    不存在。
參、被告則以：緣原告丙○○於九十四年七月二十九日以動產抵
    押方式向被告借款六十萬元，用以購買ＫＩＡ自用小客車乙
    部，並由原告丁○○、戊○○擔任連帶保證人。被告依照原
    告丙○○簽訂撥款授權書所指定銀行帳戶撥入上開款項，被
    告已完成契約義務，原告自應依約按月清償借款，並應提供
    系爭車輛供被告公司辦理車輛動產抵押權設定，原告未完成
    契約義務，以致被告抵押債權受損。另被告不負交車義務，
    原告不得以其與訴外人流通公司間之糾紛作為拒絕繳款之抗
    辯事由等語，資為抗辯，並請求駁回原告之訴。
肆、得心證之理由：本件原告主張其與被告間並無六十萬元購車
    借貸之債權債務關係，被告則主張兩造有該借貸債務存在，
    是本件之爭點，厥為兩造間是否存在六十萬元之借貸法律關
    係？經查，原告因向流通公司購買ＫＩＡ二千Ｃ‧Ｃ車輛，
    而向被告公司貸款六十萬元之事實，有被告提出之車輛動產
    抵押暨借款契約書、撥款授權書、付款通知、本票等資料影
    本可資為證；而被告公司撥款六十萬元至訴外人流通公司帳
    戶，除業經被告提出該公司撥款流程表以證明撥款程序無錯
    誤外，亦經證人即被告公司業務助理員甲○○到庭證述：撥
    款前有以電話和原告核對資料，並告以撥款之對象，原告無
    意見後，始行撥款等情明確（見本院九十五年七月三十一日
    言詞辯論筆錄第二頁），又原告丙○○到庭亦自陳：伊是向
    被告公司借錢等語（見本院九十五年五月二十九日言詞辯論
    筆錄第一頁），足見，縱如原告所稱被告撥款予流通公司後
    ，流通公司並未依約交車屬實，自亦係原告可基於車輛買賣
    之法律關係，另行向流通公司請求債務不履行之損害賠償責
    任問題，此與原告確有向被告借款六十萬元之事實自無關連
    ，是原告執憑其未取得訴外人流通公司應交付之新車，即認
    兩造無六十萬元借貸關係之存在，自屬無理由，應予以駁回
    。
伍、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，
    核與判決無影響，毋庸一一論列，併此敘明。
柒、據上論結，訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國  九十五  年    八   月  三十一  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八   月  三十一  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
