【裁判字號】    95,簡,2072
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2072號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第一一五四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之安非他命壹小包
（毛重：零點肆公克，淨重：零點貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除更正並補充犯罪事實為「甲○○前因施用第二級毒品
    案件，經臺灣板橋地方法院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，於民國八十九年十二月二十九日執行完畢釋
    放，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官，以八十九年度毒
    偵字第六七六○號為不起訴處分確定；復因施用第二級毒品
    案件，又經臺灣板橋地方法院裁定送觀察勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，再經同院裁定送強制戒治，嗣於九十年七
    月十二日執行強制戒治，九十一年四月二十二日停止戒治付
    保護管束，九十一年七月十一日保護管束期滿執行完畢，另
    因施用第二級毒品案件，經臺灣基隆地方法院以九十四年度
    易字第一七五號判處有期徒刑八月確定，於九十五年三月二
    十日執行完畢」外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、經查：
  (一)被告行為後，刑法業於九十四年二月二日公布，於九十五年
    七月一日施行。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律」，現行刑法第二條第一項定有明文。此條規定乃與
    刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原
    則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，是刑法第二條本身雖經修正，但其既屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予說明。又以本次
    刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高法院九十五年五
    月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議意旨可資參照。
  (二)按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規
    定之第二級毒品。核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條
    第二項之施用第二級毒品罪，其施用前、後持有第二級毒品
    之低度行為，為嗣後施用之高度行為所吸收，不另論罪。
  (三)被告前因施用第二級毒品案件，經臺灣基隆地方法院以九十
    四年度易字第一七五號判處有期徒刑八月確定，於九十五年
    三月二十日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可查，其受前開徒刑之執行完畢後，五年以內因故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或
    修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被
    告而言，並無適用行為後法律較為有利之情形，應逕依修正
    前刑法第四十七條規定，論以累犯，並加重其刑。
  (四)爰審酌被告素行不佳，前經觀察勒戒、強制戒治等程序並經
    法院論罪處刑，仍不知悔改，復繼續沾染毒品惡習，其施用
    第二級毒品行為對於自身危害程度非輕、其犯罪之動機、目
    的、手段，暨犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。又被告行為後，刑法第四十一條
    第一項有關易科罰金之折算標準已於九十四年二月二日修正
    公布，罰金罰鍰提高標準條例第二條並於九十五年五月十七
    日修正刪除，均自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之
    折算標準，由修正前銀元一百元以上三百元以下（即新臺幣
    三百元以上九百元以下折算一日），提高為新臺幣一千元以
    上三千元以下折算一日，新舊法比較結果，以行為時即修正
    前規定有利於行為人，應適用行為時即修正前刑法第四十一
    條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定
    ，諭知易科罰金之折算標準。
  (五)扣案之安非他命一小包（毛重：○．四公克，淨重：○．二
    公克），係第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項
    、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害
    防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條
    第一項前段、第十一條前段，修正前刑法第四十七條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  李家慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本件論罪科刑法條：毒品危害防制條例第10條第2項。
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
