【裁判字號】    95,上易,868
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度上易字第868號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因恐嚇案件，不服本院中華民國95年7月7日所為第二
審判決（95年度上易字第868號）提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按犯刑法第346 條之恐嚇罪，經第二審判決者，不得上訴第
    三審法院，而第二審法院認其上訴不合法律上之程序或法律
    上不應准許者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第376條第6款
    及第384條前段各定有明文。
二、本件上訴人即被告甲○○所犯刑法第346條恐嚇罪，經臺灣
    臺北地方法院於95年4月6日判處有期徒刑八月，被告不服上
    訴後，亦經本院認原審判決認事用法無誤，於同年7月7日判
    決上訴駁回，而告確定，有各該刑事判決在卷可稽，依首揭
    規定，被告所犯本件恐嚇案件乃不得上訴第三審法院，詎被
    告復於95年8月1日具狀聲明上訴，其上訴即屬不合法，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第384條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十八庭審判長法  官  溫耀源
                                    法  官  周政達
                                    法  官  邱同印
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  莊昭樹
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
