【裁判字號】    95,聲再,282
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第282號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
上列再審聲請人即受判決人因傷害案件，對於本院86年度上易字
第2655號，第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429條定有明文
    。
二、本件再審聲請人即受判決人甲○○對於原確定判決聲請再審
    ，未據提出【原判決之繕本及證據】，按之上開規定，其聲
    請程序顯屬有所違背，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31   日
                  刑事第九庭審判長法  官  官有明
                                  法  官  王復生
                                  法  官  周盈文
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  余姿慧
中    華    民    國    95    年    8     月    31   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
