【裁判字號】    95,再易,115
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度再易字第115號
再審聲請人    甲○○
再審相對人    乙○○
上列當事人間請求給付報酬事件，再審聲請人對於中華民國95年
6月19日本院95年度再易字第72號確定裁定聲請再審，本院裁定
如下：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
    事      實
一、本件再審聲請人因與相對人間請求給付報酬事件，對於本院
    94年度上易字第61號確定裁定聲請再審，經本院以95年度再
    易字第72號裁定駁回，再審聲請人再就95年度再易字第72號
    確定裁定聲請再審。查再審聲請人係於民國95年6月26日收
    受本院95年度再易字第72號裁定，其於95年7月26日聲請本
    件再審，未逾30日之不變期間，合先敘明。
二、本件聲請再審意旨略以：本院94年度上易字第61號給付報酬
    事件，於94年7月5日言詞辯論期日，審判長未依民事訴訟法
    規定之程序，先朗讀案由，反一再指稱再審聲請人代寫書狀
    涉有不法，授意要再審聲請人撤回告訴，否則將因代寫書狀
    招致牢獄之災，並限再審聲請人5分鐘考慮時間，再審聲請
    人一時未察陷入恐慌中而撤回起訴，足見審判長於庭訊中所
    為訴訟程序，已悖民事訴訟法第158條、第199條等規定，符
    合同法第507條、第496條第1項第1款、第2款規定之再審事
    由，爰提起再審聲請云云。
三、按對於民事確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第507條準用
    同法第501條第1項第4款規定，應表明再審理由，此為必備
    之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁判有如何合於
    法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再
    審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。既
    未合法表明再審事由，即為無再審之事由，性質上無庸命其
    補正，可認其再審之聲請不合法，毋庸命其補正，逕以裁定
    駁回之。（最高法院60年台抗字第688號、61年台再字第137
    號、70年台再字第35號判例意旨參照）。又當事人提起再審
    之訴或聲請再審，雖聲明係對某件再審判決或裁定為再審，
    但審查其再審訴狀理由，實為指摘原確定裁判或前次之再審
    裁判如何違法，而對該聲明不服之再審判決或裁定，則毫未
    指明有如何法定再審理由。此種情形，可認為未合法表明再
    審理由，逕以其再審（再審之訴或聲請再審）為不合法駁回
    之（最高法院69年度第3次民事庭會議決定 (一)參照）。
四、查本件再審聲請意旨僅泛言本院94年度上易字第61號確定裁
    定駁回繼續審判之請求，適用法規顯有錯誤，有民事訴訟法
    第496條第1項第1款規定之再審事由，然此係針對本院94年
    度上易61號確定裁定之指摘。而本件再審聲請意旨並未具體
    表明95年度再易字第72號確定裁定本身有何該當民事訴訟法
    第496條第1項第1款、第2款規定之再審事由，揆諸前揭說明
    ，自難認屬合法，應予駁回。
五、據上論結，依民事訴訟法第507條、第502條第1項、第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第一庭
                        審判長法  官  張耀彩
                              法  官  林金吾
                              法  官  盧彥如
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  鄭兆璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
