【裁判字號】    95,上易,1357
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1357號
上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院95年度易
字第256號，中華民國95年5月30日第一審判決（起訴案號：臺灣
新竹地方法院檢察署95年度偵字第2123號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第321條
    第1項第2、3、4款之加重竊盜罪，判處有期徒刑拾月，認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告有多次犯罪前科，本次攜帶兇器
    侵入住宅竊盜，惡性重大，原審量刑偏輕。又被告有犯罪習
    慣，原判決未依法宣告令入勞動場所強制工作，亦有未當等
    語，指摘原判決不當。
三、查被告四次犯罪均在87年以前，自難認其有犯罪習慣，被告
    本次犯罪，原判決審酌其犯後坦承犯罪等情狀，量處有期徒
    刑拾月，尚無偏輕情事。檢察官之上訴，核無理由，應該駁
    回。
四、共犯「戴志遠」、綽號「小葳」之女子、綽號「小龜」之男
    子，依被害人乙○○於警訊中所述，大約都是20至30歲中等
    身材之人（偵查卷第14頁），原判決於事實欄未予敘明，應
    補正之。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條、第371條，
    判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  蔡永昌
                                      法  官  張正亞
                                      法  官  陳榮和
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉麗芬
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第321條第1項
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
