【裁判字號】    95,抗,1046
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人花蓮區中小企業銀行股份有限公司間假扣
押事件，對於中華民國95年4 月21日臺灣新竹地方法院95年度裁
全字第1086號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、相對人即債權人於原法院聲請意旨略以：第三人彭偉治邀同
    抗告人為連帶保證人，於民國 (下同)93年3月30日向伊借款
    新臺幣 (下同)500,000 元，約定到期日為96年3月30日，每
    月按週年利率19.88%計算利息。詎抗告人未依約履行，計尚
    欠本金230,116元及利息、違約金 ，頃聞抗告人正處分其財
    產，為恐日後有不能執行或甚難執行之虞，伊願提供92年度
    甲類第4期中央政府建設公債為擔保代釋明之不足 ，爰准許
    伊供擔保後得對於抗告人所有財產在230,116 元範圍內予以
    假扣押等語。
二、原裁定以：相對人就其主張之請求，已提出借款契約、授信
    約定書，可認為有相當之釋明。至相對人主張之假扣押原因
    ，雖未盡釋明之責，惟相對人既陳明願供擔保，應認足補其
    釋明之欠缺，爰准許之等語。
三、本件抗告意旨略以：伊已依「中華民國銀行公會會員辦理消
    費金融案件無擔保債務協商機制」 (下稱債務協商機制) 於
    95年5 月初會同第三人彭偉治與中國信託銀行 (該銀行代表
    全體債權銀行，包括相對人)達成協議 ，同意將第三人彭偉
    治對全體債權銀行之債務分期償還，並以每月為1期 ，共分
    120期繳納，伊及第三人彭偉治依該協議約定已分別於95年5
    月10日、同年6月8日、同年7月7日繳納第1、2、3期款 ，迄
    今均無違約之情事，且伊亦無隱匿財產之意圖，相對人對伊
    聲請假扣押並無理由云云。
四、按「債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強
    制執行者，得聲請假扣押。」、「請求及假扣押之原因，應
    釋明之。前項釋明如有不足，而債權人陳明願供擔保或法院
    認為適當者，法院得定相當之擔保，命供擔保後為假扣押。
    請求及假扣押之原因雖經釋明，法院亦得命債權人供擔保後
    為假扣押。」民事訴訟法第522 條第1 項、第526 條第1 至
    3 項分別定有明文。是聲請假扣押程序乃係保全之程序，而
    非確定私權之訴訟程序，如符合上述假扣押之要件，並經債
    權人釋明請求及假扣押之原因存在或雖有釋明不足而債權人
    陳明願供擔保或法院認為適當者，法院得定相當之擔保，命
    供擔保後為准許假扣押之裁定。
五、經查，本件相對人就其所主張之金錢請求，業已於原法院提
    出借款契約、授信約定書等件，足認已有相當釋明。而相對
    人就其所述假扣押之原因於原法院固未提出釋明之證據，惟
    相對人代理人於95年8 月23日本院行調查程序時已到庭陳述
    「抗告人是本件借款之連帶保證人，本件借款人彭偉治已將
    財產出售予第三人，所以恐將來有不能執行之虞，…提出不
    動產移轉登記資料…供參酌」等語，有當日本院調查程序筆
    錄及相對人代理人當庭提出之不動產移轉登記資料在卷可稽
    (見本院卷第17頁、第19至27頁)，相對人就假扣押原因之釋
    明雖有不足，然相對人於原法院既已陳明願就抗告人所受之
    損害供法院所定之擔保以代釋明，法院自得予以准許，原裁
    定依前開規定，命相對人供擔保後為假扣押，並無不合。至
    於抗告人所稱伊已依「債務協商機制」於95年5 月初會同第
    三人彭偉治與中國信託銀行 (該銀行代表全體債權銀行，包
    括相對人)達成協議 ，同意將第三人彭偉治對全體債權銀行
    之債務分期償還，伊及第三人彭偉治已依該協議約定繳納第
    1、2、3期款，迄今均無違約之情事云云，縱係屬實 ，依中
    華民國銀行商業同業公會全國聯合會95年4 月20日全授消字
    第1016號函文說明二：「按『債務協商機制』第4點第(二)之1
    規定：『最大無擔保債權銀行接獲申請案件後，應將債務人
    申請協商案件通知各無擔保債權銀行，全體無擔保債權銀行
    應於3 日內暫停對該債務人之催收行為。但保全程序或已進
    行之法律訴訟程序，不在此限』，故債權銀行基於債權確保
    之需要，對借保人名下之財產，進行保全程序，尚無違反「
    債務協商機制」之規定」，本件相對人在第三人彭偉治參與
    協商期間，對抗告人之財產聲請假扣押，自無違反「債務協
    商機制」之規定。抗告人據以對原裁定聲明不服，為無理由
    ，應予駁回。
六、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第15庭
                        審判長法  官 黃騰耀
                              法  官 李媛媛
                              法  官 許文章
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官 陳明俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
