【裁判字號】    92,重上更(一),126
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定             92年度重上更(一)字第126號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  陳松棟律師
            李逸文律師
被上 訴 人  乙○○
聲 請 人即
承當訴訟人  丙○○（即乙○○之承當訴訟人）
訴訟代理人  施習盛律師
上列當事人間拆屋還地等事件，本院裁定如下:
    主      文
本件應由丙○○代乙○○承當訴訟。
    理      由
一、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於
    訴訟無影響。但第三人如經兩造同意，得聲請代當事人承當
    訴訟。前項但書情形，僅他造不同意者，移轉之當事人或第
    三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟。民事訴訟法第25
    4條第1項、第2項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被上訴人乙○○已於訴訟繫屬中之民國86年
    5月16日，將為訴訟標的法律關係之建物讓與丙○○，有建
    物登記謄本附卷足參（見本院（一）卷第157頁、（五）卷
    第400頁、外放證物之土地及建物謄本編號27）。因而聲請
    裁定許其代被上訴人乙○○承當本件訴訟（見本院（七）卷
    附其95年8月28日民事聲請狀）等情。
三、經查，聲請意旨，核與上揭規定，並無不符，自應准許，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第14庭
                        審判長法  官  許正順
                              法  官  魏麗娟
                              法  官  鍾任賜
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  王敬端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
