【裁判字號】    95,交抗,655
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度交抗字第655號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地
方法院中華民國95年6月30日裁定（95年度交聲更 (一)字第1號
），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：
（一）抗告人在九十三年十二月十二日十五時十分許，並未駕駛
      ＫＦＩ─１５３號車違規為警攔停，亦無於告發單上簽名
      承認違規之事實。故抗告人既不知前開事實之存在，若本
      案逾期應到期限，似不應歸責於抗告人。
（二）本件係屬攔截製單而非逕行舉發，原處分機關應負舉證責
      任，亦即需確認違行為人之身份及違規事實。又道路交通
      管理處罰條例第四十八條之規定，係處罰車輛駕駛人而非
      所有人。
（三）抗告人已提出歷年之簽名紀錄，證明本件舉發單並非抗告
      人之簽名，證明本件舉發案非本人親筆簽名。
（四）抗告人於應訊時，請求原審傳喚舉發之員警許耀文對質，
      原審未行上開程序，顯有偏頗之虞。因之提起本件抗告云
      云。
二、按道路交通安全規則所稱之汽車，乃指在道路上不依軌道或
    電力架線而以原動機行駛之車輛，包括機器腳踏車，此該規
    則第2條第1項第1款定有明文。而汽車駕駛人轉彎時，不依
    標誌、標線、號誌指示者，處200元以上600元以下（新臺幣
    600元以上1,800元以下）罰鍰；汽車駕駛人有第四十八條第
    二款之情形者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點，
    道路交通管理處罰條例第四十八條第二款、第六十三條第一
    項第一款分別定有明文。而汽車駕駛人違反道路交通管理處
    罰條例第四十八條第二款規定，逾越應到案期限三十日以上
    ，繳納罰鍰或逕行裁決處罰者，處罰鍰新台幣1,800元，此
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準表定有明文。
三、本院查：
（一）本件原處分機關以抗告人即異議人即受處分人甲○○，於
      民國（下同）九十三年十二月十二日十五時十分許，騎乘
      車號KFI-153號重型機車，行經台北市士林區○○○路與
      忠誠路口時，未依該路口機車兩段式左轉標誌之規定，逕
      行左轉，經警攔停，於九十三年十二月十二日以台北市政
      府警察局北市警交大字第ACV306847號舉發違反道路交通
      管理事件通知單（下稱舉發通知單）舉發，裁決機關因認
      異議人違反道路交通管理處罰條例第四十八條第二款（裁
      決書贅引第一項）之規定，而裁處罰鍰新台幣1,800元。
（二）抗告人就前開處分提起異議，經原審裁定予以駁回，其駁
      回意旨略以：
  １、證人即舉發本件交通違規事件之台北市政府警察局士林分
      局員警許耀文，於原審調查時證稱：「伊在臺北市○○○
      路發現異議人未依規定兩段式左轉，伊即攔停異議人，並
      請異議人出示駕駛執照及行車執照，並核對車牌號碼，而
      舉發通知單上受通知聯者欄之『甲○○』為異議人自己所
      簽。」等語（參見原審九十四年六月六日筆錄）。查許耀
      文與異議人並無怨隙，核無甘冒偽證重典，誣陷異議人之
      虞，復查無何證據足資證明許耀文有捏造事實違法取締之
      情事，則執勤員警本其維護交通秩序、安全職責所為之舉
      發，自應受到合法、正確之推定，據此可認許耀文所述，
      應屬非虛。
  ２、異議人雖辯稱：其機車駕照於九十三年十一月間遺失云云
      ，並提出於其九十四年五月五日向臺北市政府警察局北投
      分局光明派出所申報遺失證件之報案二聯單為證，惟查，
      異議人於九十三年、九十四年間，並未向交通監理單位申
      辦機車駕照補發，倘其駕照確實遺失，因機車駕照乃騎乘
      機車必需攜帶以備查驗之證件，衡情異議人應會儘速補辦
      駕照，豈有遺失年餘均未申請補發之理？又查異議人九十
      四年四月九日收受本案裁決書，於同年月十四日提出異議
      等情，有異議狀、本案裁決書送達回證等在卷可參，異議
      人於收到本件交通違規之裁決書後之九十四年五月五日方
      向警察局報案遺失駕照，由此時間點觀之，異議人之向警
      局申報遺失，是否確實遺失駕照，實難謂無疑，又縱遺失
      駕照，是否其所述之九十三年十一月間，亦有疑義。從而
      ，難以異議人上開答辯及提出申報遺失證件報案二聯單，
      即認本件違規時間時，異議人已遺失駕照，而有遭人冒用
      其駕照，於本案舉發通知單偽造其簽名。
  ３、異議人於調查時自承：KFI-153號重型機車原係是伊朋友
      的，伊朋友均借伊騎，後即將該車過戶予伊等語，堪認該
      機車於過戶至異議人名下前，即為異議人占有使用。而異
      議人為KFI-153號重型機車車主，該車於九十三年四月二
      十九日過戶登記在異議人名下，堪認異議人於本案違規前
      之九十三年四月二十九日即取得該機車。倘異議人駕照確
      實遺失，則取得異議人駕照之人，如何能於前述違規時間
      ，騎乘異議人所有之KFI-153號重型機車，行經上揭地點
      ？由此，益堪認異議人所辯：駕照遺失，遭冒用名義簽於
      舉發通知單云云，應為臨訟卸責之詞。又異議人於調查時
      雖表示：有時將車借給友人騎乘云云，然異議人就此並未
      舉證。又依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項：「
      本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者
      ，處罰車輛所有人」之規定，是於汽車所有人非違規之駕
      駛人，汽車所有人應到案並告知駕駛人之姓名、住址，若
      逾期不到案或不告知違規駕駛人之姓名、住址，則得依道
      路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰汽車所有
      人。是縱本案違規人為向異議人借車之友人，異議人既未
      到案告知，依前開規定，當處罰為汽車駕駛人之異議人。
  ４、又經比對異議人所提出其另案收受之台北市政府警察局舉
      發違反道路交通管理事件通知單影本3紙、異議狀、本院
      筆錄上「甲○○」即異議人之簽名，與本件舉發通知單上
      之「甲○○」之簽名，雖有所不同，然個人以多種筆跡簽
      名並非不可能，尤其在特意要以不同筆順書寫時，更可能
      會有不同之筆跡。是無從據此遽認舉發通知單非異議人之
      簽名。
  ５、綜上所述，堪認異議人之答辯，顯難採信，本件違規人應
      為異議人無訛。從而，裁決機關認異議人違反道路交通管
      理處罰條例第四十八條第二款違反道路交通管理事件統一
      裁罰標準表之規定，而裁處異議人罰鍰新台幣一千八百元
      ，尚非不當。復以：違反道路交通管理處罰條例第四十八
      條情形者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點，此
      該條例第六十三條第一項第一款定有明文。依此規定，汽
      車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，除應處
      前述罰鍰外，並應記違規點數一點，原處分雖依法予以裁
      處罰鍰新台幣一千八百元，但未同時諭知記違規點數一點
      ，顯違道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款之
      規定甚明。又依道路交通管理處罰條例第八十九條規定，
      法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，且依刑
      事訴訟法第三百七十條前段規定：「由被告上訴或為被告
      利益而上訴者，第二審法院不得諭知較重於原審判決之刑
      」。即所謂「不利益變更禁止原則」，惟該原則僅限於原
      判決適用法條並無不當時始有其適用，苟原判決有適用法
      條不當之情形時，第二審法院即得撤銷原判決，另為適法
      之判決而諭知較重原審之刑；再依道路交通案件處理辦法
      第二十條規定：「交通法庭認為聲明異議有理由或聲明異
      議雖無理由，而原處分不當或違法者，應以裁定將原處分
      經聲明異議部分撤銷，並自為裁定。」觀之，足徵原裁決
      機關之處分如有不當及違法時，法院亦得撤銷原處分另為
      適法之裁定甚明；本件原處分漏未適用道路交通管理處罰
      條例第六十三條第一項第一款規定，裁處異議人記違規點
      數一點之處分，即有不適用法律之違法，因而撤銷該處分
      ，並諭知「甲○○汽車駕駛人轉彎時，不依標誌指示，處
      罰鍰新台幣壹仟捌佰元，並記違規點數壹點。」云云。
（三）本院經詳核全案之有關卷證資料，認原審之上開裁定，其
      認事用法並無違誤，本件抗告人之抗告意旨仍執前詞，指
      摘原裁定不當，難認為有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴
    訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
