【裁判字號】    95,毒抗,390
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第390號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中
華民國95年7月25日裁定（95年度毒聲字第545號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：伊並無施用毒品，當時情況混亂警察在
    桌子下發現毒品就認定是伊等的，伊很不服，驗尿呈陽性反
    應，應是那段時間服用減肥藥的關係云云。
二、經查：抗告人即被告甲○○於95年2 月11日17時30分許，在
    桃園縣桃園市○○路60號3 樓為警持搜索票查獲時，經警採
    尿送驗結果呈MDMA類陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限
    公司95年2 月27日出具之濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽（
    見偵查卷第48頁）。再台灣檢驗科技股份有限公司係採用氣
    相層析質譜儀法作為尿液複驗方法，可排除偽陽性之可能，
    上開尿液檢驗報告應可採認。抗告人雖辯稱，其驗尿呈陽性
    反應應是服用減肥藥云云。惟抗告人未提出任何證據證明其
    所服用之減肥藥物內含有MDMA成分，或提供減肥藥品以憑查
    證，僅空言辯稱因服用減肥藥物而影響驗尿結果云云，自不
    足採。
三、原審以抗告人有於95年2 月11日17時30分許前22小時內之某
    時施用第二級毒品MDMA之犯行，堪予認定，爰依毒品危害防
    制條例第20條第1 項及觀察勒戒處分執行條例第3條第1項之
    規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，並無違誤，抗
    告意旨核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  吳  昭  瑩
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  王  麗  莉
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  游  桂  
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
