【裁判字號】    93,上更(一),721
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             93年度上更(一)字第721號
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
                    號（
右被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○，前經臺灣臺中地方法院指定保證金額新臺幣五
    萬元，由具保人甲○○繳納現金後，予以停止羈押，茲以該
    被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入，爰依刑
    事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  溫耀源
                                      法  官  邱同印
                                      法  官  段景榕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳靜姿
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
