【裁判字號】    95,交抗,692
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第692號
抗  告  人
即受處分人  雙德機車有限公司
法定代理人  甲○○
上列抗告人因道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法
院，中華民國95年8月7日所為裁定（95年度交聲字第709號），
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按(一)抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用前章之
    規定，道路交通案件處理辦法第26條定有明文，又，抗告告
    法院認為抗告無理由者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第41
    2條亦有規定；(二)受處分人不服道路交通管理處罰條例 (下
    稱處罰條例)第8條所定主管機關所為之處罰者，得於接到裁
    決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議，處罰條例
    第87條第1項定有明文；(三)道路交通案件處理辦法 (下稱處
    理辦法)第4條第1項：「聲明異議案件之處理，除準用刑事
    訴訟法有關規定外，依本辦法之規定處理之。」、處理辦法
    第12條規定：「依道路交通管理處罰條例第87條規定向管轄
    法院聲明異議之期間，自裁決送達之翌日起算，並得依法扣
    除在途期間及聲請回復原狀。」，因此，法院訴訟當事人在
    途期間標準第2條：所在地屬中正區時，其與管轄之臺灣臺
    北地方法院間無在途期間之規定，自準用於聲明異議期間之
    計算。(四)以日定期間者，以期間末日之終止，為期間之終止
    。於一定期日或期間內，應為意思表示或給付者，其期日或
    其期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休
    息日之次日代之。民法第120條第2項、第121條第1項、第12
    2條分別定有明文，此等規定依刑事訴訟法第65條及處罰條
    例第89條，於交通事件計算期間時亦準用之。
二、經查：本件抗告人即受處分人雙德機車有限公司係於民國95
    年6月26日由其法定代理人甲○○收受臺北市交通事件裁決
    所所為北市裁二字第裁22-AQ0000000號違反道路交通管理事
    件裁決書（原審卷第14頁），此有臺北市交通事件裁決所送
    達證書影本1紙附卷（原審卷第26頁）可稽，依上揭規定抗
    告人自收受該裁決書翌日即95年6月27日起算20日，復無在
    途期間，則期間之末日為同年7月16日，惟，同年7月16日為
    星期日，以次日之同年月17日代之，是以抗告人至遲應於同
    年7月17日（星期一）聲明異議，始為適法。詎抗告人遲至
    95年7月21日始向原審聲明異議，此有聲明異議狀（原審卷
    第2頁）上原審之收狀戳記可憑。是以，抗告人之聲明異議
    已逾法定之20日不變期間之事實洵堪認定。
三、綜上所述，原裁定以抗告人之聲明異議不合法律上之程式，
    且無從補正，駁回抗告人異議之聲請，核無違誤。
據上論結，本件抗告非有理由，應依道路交通案件處理辦法第26
條，刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  交通法庭審判長法  官  宋  祺
                                法  官  陳憲裕
                                法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  陳建邦
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
