【裁判字號】    95,交抗,679
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第679號
抗  告  人  甲○○
即受處分人
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地
方法院，中華民國95年7月31日裁定（95年度交聲字第633號），
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定理由詳如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：本件行人穿越道僅劃設至距路邊圍牆1.8公
    尺處，未劃設部分依法當非屬行人穿越道之「空間」抗告人
    之車輛排氣管、後行李箱並未佔據該「空間」，自無在行人
    穿越道臨時停車之事實。抗告人停車處係丁字路口直線無岔
    口之北側，對直行車無影響，對於左轉車亦不生影響。抗告
    人停車處並未劃設「禁止臨時停車」紅實線，亦未劃設「禁
    止停車」黃實線，抗告人在該處停車，應受信賴原則之保護
    云云，指摘原裁定不當。
三、查本件人行穿越道，雖有1.8公尺未劃白線，惟緊臨路邊處
    劃有紅線（原審卷第23頁照片參照），抗告人所陳之「空間
    」係在人行穿越道之範圍內已極明顯，且行人行至白線盡頭
    ，仍應循該「空間」走至路邊，再沿路邊行走，抗告人之車
    輛停放該處顯已佔用人行穿越道，並影響行人之行走，應可
    認定。抗告人辯稱不影響車輛來往，惟馬路非僅供車輛行駛
    ，行人亦有權使用，其理甚明。道路交通安全規則第111條
    第1項第1款規定行人穿越道不得臨時停車，同條項第2款規
    定交岔路口10公尺內不得臨時停車，此係一般規定，為一般
    領有汽車駕駛執照者所應知之交通常識，自無須交通管理機
    關於該處所設置禁止停車之標誌或劃紅、黃實線。原法院因
    而駁回抗告人之異議，核無不合。抗告人之抗告，核無理由
    ，應該駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭審判長法  官  蔡永昌
                                法  官  張正亞
                                法  官  陳榮和
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  劉麗芬
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
