【裁判字號】    95,抗,693
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第693號
抗  告  人
即  具保人  乙○○
上列抗告人因被告違反組織犯罪防制條例案件，不服臺灣臺北地
方法院，中華民國 95年7月31日所為沒入保證金之裁定（95年度
聲字第1493號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告甲○○並無逃匿，有向法院提出請假，
    現已於（95年）8月4日入獄，原裁定認定與事實不符，而抗
    告人與被告甲○○已離婚七年，目前一子二女均由抗告人扶
    養，扶養子女不易，爰請撤銷原裁定，另裁定返還已沒入之
    保證金五萬元云云。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第118條第1
    項定有明文。經查：本件被告甲○○因違反組織犯罪防制條
    例案件，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定新臺幣伍
    萬元之保證金，由抗告人乙○○繳納後，獲釋免於羈押，嗣
    被告甲○○經本院以 94年度上訴字第533號，判處有期徒刑
    二年八月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強
    制工作三年，經最高法院95年度台上字第1636號駁回上訴確
    定，移送臺灣臺北地方法院檢察署執行。詎被告甲○○即棄
    保逃匿，經該署檢察官通知具保人乙○○必需於95年5月12
    日上午10時偕同被告甲○○到案，如不到案接受執行，逾期
    將聲請沒入保證金，被告仍未到案，復拘提無著，檢察官乃
    於同年6月29日以臺北地院95年北院錦刑齊緝字619號對被告
    甲○○發布通緝，並於7月24日聲請將保證金依法沒入，此
    有本院被告前案紀錄表及卷附之通知函、送達回證、拘票等
    件為證，抗告意旨稱被告甲○○並無逃匿云云，顯非事實，
    原審依上揭法條規定，裁定沒入抗告人所繳納之五萬元保證
    金，核無違誤，至抗告意旨另稱：已與被告離婚七年，其獨
    立扶養子女不易等情，尚與應否沒入保證金之要件無關，所
    執前揭事由指摘原審裁定不當，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十八庭審判長法  官  溫耀源
                                    法  官  周政達
                                    法  官  邱同印
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  莊昭樹
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
