【裁判字號】    95,上易,1408
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1408號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院95
年度易字第513號，中華民國95年5月12日第一審判決（起訴案號
：臺灣桃園地方法院檢察署95年度毒偵字第429號），提起上訴
，本院判決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審適用毒品危害防制條例第10
    條第2項、刑法第11條（原審判決誤引為刑法第11條前段）
    、修正前刑法第47條，判處上訴人即被告甲○○施用第二級
    毒品罪，累犯，處有期徒刑7月；並依毒品危害防制條例第
    18條第1項前段、刑法第38條第1項第2款規定，諭知扣案第
    二級毒品甲基安非他命參包合計毛重壹點壹參肆公克沒收銷
    燬，扣案玻璃球吸食器壹個、空塑膠袋參個均沒收，經核認
    事用法俱無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告甲○○雖對於原審判決不服提起上訴，惟未提出上訴理
    由指摘原判決有何不當，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳
    述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條、第371條，判決
如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳貽男
                                      法  官  許仕楓
                                      法  官  孫惠琳
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏汝萍
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
