【裁判字號】    95,非再抗,3
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    選派檢查人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度非再抗字第3號
聲  請  人  新客家廣播事業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人與相對人甲○○等間選派檢查人事件，對於中華民國
95年6 月29日本院95年度非抗字第26號裁定，提起再審聲請，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按非訟事件，依非訟事件法，並無再審及準用民事訴訟法關
    於再審之規定（最高法院59年台抗字第387 號判例意旨可資
    參照）。
二、本件選派檢查人事件，依非訟事件法第175 條之規定，係屬
    非訟事件，揆諸上開說明，本件應無再審及準用民事訴訟法
    關於再審規定之適用，聲請人對於本院就選派檢查人所為之
    確定裁定，聲請再審，於法不合，應予駁回。
三、據上論結，本件再審為不合法，依非訟事件法第21條第2 項
    ，民事訴訟法第95條，第78條，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                    民事第四庭
                        審判長  法  官  張劍男
                                法  官  郭松濤
                                法  官  丁蓓蓓
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
