【裁判字號】    95,聲,1329
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1329號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺北監獄執行中
上列受刑人因殺人案件，聲請人聲請付保護管束（95年度執聲付
字第23號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因殺人案件，經臺灣板橋地
    方法院判處無期徒刑，上訴本院後再經最高法院判決確定，
    並已移付執行。茲因受刑人甲○○業經奉准假釋，爰依刑法
    第93條第2項、第96條但書及刑事訴訟法第481條之規定，聲
    請於其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核法務部矯正司95年8月8日法矯司字第0950907184號
    函及所附交付保護管束名冊，認為聲請人之聲請為正當。
三、應附帶敘明者，受刑人行為後，刑法第96條業經修正，經總
    統於94年2月2日公布，自95年7月1日起施行，刑法第96條有
    關保護管束之規定，雖有修正，修正前、後之文字用語，略
    有不同（即修正前係規定：「保安處分於裁判時併宣告之。
    但因假釋或於刑之赦免後，付保安處分者，不在此限」，修
    正後則規定：「保安處分於裁判時併宣告之。但本法或其他
    法律另有規定者，不在此限」），然考其修正理由，上開文
    字之更動並非意在排除假釋期間付保護管束之宣告；此由刑
    法第93條第2項「假釋出獄者，在假釋中付保護管束」之規
    定，無論於修正前、後，其文字俱未變動，即可印證。亦即
    對於「假釋期間宣告保護管束」而言，新、舊法律之規範並
    無不同，上開文字用語之更動，非屬刑法第2條第1項所定之
    法律之變更，自不生新舊法律比較適用之問題。本件既無新
    舊法律之比較適用，自應適用現行有效之法律規定裁定之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，（修正後）刑法第96
條但書、第93條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭審判長法  官  蔡秀雄
                                  法  官  周煙平
                                  法  官  沈宜生
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳雅加
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
