【裁判字號】    95,交抗,573
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定           95年度交抗字第573號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法
院，中華民國95年6月2日所為裁定（95年度交聲字第491號），
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
一、經查：
  (一)
  1.按抗告法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，
    或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其情形可以補
    正而未經原審法院命其補正者，審判長應定期間先命補正，
    刑事訴訟法第411條定有明文。其中「法律上不應准許」，
    例如，無抗告權人之抗告。次按法院受理有關交通事件，準
    用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第89條前段亦
    有明文。抗告程序準用刑事訴訟法有關規定，道路交通案件
    處理辦法第26條前段亦有明文。
  2.再者，「受處分人，不服第8條主管機關所為之處罰，得於
    接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議」、
    「法院受理前項異議，以裁定為之」、「不服前項裁定，受
    處分人或原處分機關得為抗告」，道路交通管理處罰條例第
    87條第1項、第2項、第3項前段分別定有明文。其中道路交
    通管理處罰條例第87條第3項前段規定之「不服前項裁定，
    受處分人得為抗告」所稱之「受處分人」應指依同條第1項
    、第2項規定提出聲明異議而受裁定之受處分人而言，而非
    謂未受法院裁定之受處分人亦有抗告權。此見該第3項規定
    係承接同條第1項、第2項規定而來自明。從而，依道路交通
    管理處罰條例第89條授權制定之道路交通案件處理辦法第25
    條規定：「受處分人或原處分機關對於地方法院或其分院交
    通法庭所為之裁定有不服者，得為抗告」，其中之「受處分
    人」，亦應為相同之解釋。
  (二)經查，本件抗告人甲○○並非提出聲明異議之人，而受原審
    裁定之人為黃良元。從而，本件抗告人甲○○非道路交通管
    理處罰條例第87條第3項前段所指得為抗告之人。是以，本
    件抗告人甲○○無對原裁定提起抗告之權而提起抗告，法律
    上不應准許，依刑事訴訟法第411條之規定，應以裁定駁回
    之。
二、又按道路交通案件處理辦法就「非受處分人 (即，無聲明異
    議權人)聲明異議」雖未有類刑事訴訟法第408條第1項前段
    「法律上所不應准許」處理無抗告權人提起抗告之規定。惟
    ，無異議權人之聲明異議既係屬於就具體交通異議案件無實
    施聲明異議之權能，即相當於民事及行政訴訟中所稱之當事
    人不適格之情形，對照民事及行政訴皆認為當事人不適格係
    屬訴無理由之法理（最高法院90年度臺上字第1322號民事判
    決及最高行政法院90年6月份庭長法官聯席會議意旨參照)是
    以，應認無異議權人之聲明異議應屬道路交通案件處理辦法
    辦法第19條規定之聲明異議無理由。本件原處分機關（即交
    通部公路總局臺北區監理）於95年5月12日所為北監自裁字
    裁40-AG0000000號違反道路交通管理事件裁決書之受處分人
    為甲○○，惟，就上述北監自裁字裁40-AG000 0000裁決書
    聲明異議者為非受處分人之黃良元。從而，原處分應依道路
    交通案件處理辦法辦法第19條之規定，以聲明異議為無理由
    ，駁回聲明異議。惟原裁定以不合法律上程式駁回聲明異議
    。見解容有未洽。
三、綜上所述，原裁定雖駁回異議所持理由雖有未盡允洽，惟本
    件抗告人甲○○無抗告權而為抗告，法律上不應准許，揆諸
    上揭說明，應以裁定駁回之。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第89條、道路交通案件處
理辦法第26條，刑事訴訟法第411條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭審判長法  官  宋  祺
                                法  官  陳憲裕
                                法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  陳建邦
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
