【裁判字號】    95,抗,374
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第374號
抗  告  人
即 受刑 人  甲○○
上列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣桃園地方法院中
華民國95年3月31日裁定（95年度聲字第1038號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、送達於在監獄或看守所之人應囑託該監所長官為之，刑事訴
    訟法第56條第2項定有明文。本件原審為定執行刑之裁定（
    95年度聲字第1038號）於95年4月14日囑託臺灣新竹監獄送
    達有囑託送達文件表稿在原審卷可憑，並經本院函臺灣桃園
    地方法院查覆稱：本院送達上開裁定時，未察被告人在臺灣
    新竹戒治所，故對被告住所地送達，惟事後已囑託新竹戒治
    所送達等語（見桃園地院本刑於95聲1038字第0950014990號
    函可參，並附有經受刑人簽名之送達表在卷可稽。其送達合
    法先為明。
二、按數罪併罰宣告多數有期徒刑者於各刑中之最長期以上各刑
    合併之刑期以下定其刑期，刑法第51條第5款定有明文。本
    件被告犯槍砲彈藥刀械管制條例及毒品危害防制條例之罪，
    分別由臺灣桃園地方法院判處有期徒刑2年，及1年3月確定
    在案有各該判決書在偵卷可稽，檢察官聲請其應執行刑，原
    審酌定應執行有期徒刑年，核無違誤，抗告意旨謂原裁定
    所定應執行刑期過長，任意指摘原裁定不當，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭    審判長法  官 陳 正 雄
                                      法  官 許 錦 印
                                      法  官 蔡 光 治
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官 陳 韋 杉
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
