【裁判字號】    95,上訴,1822
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第1822號
上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  丁○○
                      (現於臺灣台北看守所羈押中)
選任辯護人  文  聞律師
            鄭懷君律師
上列上訴人因被告殺人案件，不服臺灣桃園地方法院95年度重訴
字第10號，中華民國95年4月24日第一審判決 (起訴案號：台灣
桃園地方法院檢察署94年度偵字第18335號、95年度偵字第2712
號)，提起上訴，本院判決如下︰
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○係星辰傳播公司負責人，於民國九十四年十月二十三
    日凌晨一時十五分許，因幫忙接送傳播小姐而至桃園縣中壢
    市○○路八號奪標ＫＴＶ前，並在該處購買鹹酥雞，於等待
    之過程中，適張智賢於飲酒後自該ＫＴＶ走出，見丁○○坐
    於車上，便以言語挑釁丁○○，並透過車窗以手推打其身體
    ，丁○○憤而下車後，張智賢與其友人王宏裕（原名王光輝
    ）及其他姓名年籍不詳之成年男子多人，共同基於傷害及毀
    損之犯意聯絡，毆打丁○○，並以磚塊、木棒毀損丁○○所
    駕駛之車號五L─九九０二號自小客車（傷害部分另為不起
    訴處分確定，毀損部分未據告訴），丁○○亦基於傷害之犯
    意與張智賢等發生互毆。丁○○於打鬥中跌坐地面時，發現
    地上有一支不詳人士所有之短刀，詎其主觀上雖無致張智賢
    於死亡之故意，然在客觀上能預見以短刀置於胸前揮舞，並
    向前刺出可能傷及心臟，導致出血性休克而造成死亡之結果
    ，惟於慌張中竟未預見，仍接續前接傷害犯意，以雙手握住
    該刀，置於胸前揮舞，並由下向前刺出，因張智賢向前靠近
    ，而遭該刀刺入胸部，張智賢因遭丁○○毆打及以刀刺入胸
    部，因而受有右前臂一處瘀傷、右手腕背部兩處瘀傷、右手
    背部五處小瘀傷、右胸部近中線離頸部二十一公分處有長約
    四點三公分之銳器刺入切割傷、右心房前壁外側約一點八公
    分之刺入傷等傷害，送醫急救後，於九十四年十月二十三日
    上午四時四十五分許，因胸部銳器刺入傷，傷及心臟，導致
    出血休克在林口長庚醫院死亡。後經警據報依在場之詹鎮安
    、黎傳東之說明後，循線查獲上情。
二、案經張智賢之母丙○○訴由桃園縣政府警察局中壢分局報請
    桃園地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
壹、有關證據能力部分：
一、九十二年九月一日施行之刑事訴訟法，已酌採英美法系之傳
    聞法則，於第一百五十九條第一項明定被告以外之人，於審
    判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據
    ，用以保障被告之反對詰問權。而本法所規定傳聞法則之例
    外，其中就被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因
    檢察官代表國家偵查犯罪時，原則上當能遵守法定程序，且
    被告以外之人如有具結能力，仍應依法具結，以擔保其係據
    實陳述，故於第一百五十九條之一第二項明定「除顯有不可
    信之情況者外」，得為證據；又被告以外之人於檢察事務官
    、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，基於實體發現
    真實之訴訟目的，依第一百五十九條之二規定，如與審判中
    之陳述不符時，經比較結果，其先前之陳述，相對「具有較
    可信之特別情況」，且為證明犯罪事實存否所「必要」者，
    或於審判中有第一百五十九條之三所列死亡等原因而無法或
    拒絕陳述之各款情形之一，經證明其調查中所為陳述絕對「
    具有可信之特別情況」，且為證明犯罪事實之存否所「必要
    」者，亦例外地賦與證據能力。是所謂「顯有不可信性」、
    「相對特別可信性」與「絕對特別可信性」，係指陳述是否
    出於供述者之真意、有無違法取供情事之信用性而言，故應
    就偵查或調查筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察其
    信用性，據以判斷該傳聞證據是否有顯不可信或有特別可信
    之情況而例外具有證據能力，並非對其陳述內容之證明力如
    何加以論斷，二者之層次有別，不容混淆。
二、證人詹鎮安、王光輝於警詢中之證述，依刑事訴訟法第一百
    五十九條第一項之規定，固無證據能力；而證人黎傳東、李
    賢志、乙○○、戊○○於原審及本院均有到庭作證，本院自
    得參酌其於原審及本院審理中暨警詢中之作證證詞，而警詢
    中之證詞，具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
    所必要者，得為證據。查上開證人在警詢中之證述係無外力
    干擾或介入而為陳述，渠於警詢之證述客觀外部狀況，當有
    可信性特別情況，應可確定。渠等之證述涉及被告是否有傷
    害致死之正當防衛或防衛過當之事實時，乃證明被告是否犯
    罪，有無阻卻違法事由所必要，是渠等證詞對被告犯罪事實
    之存否具有必要性，亦可確定。從而，本院認為該四名證人
    之警詢筆錄具有上述之「可信性」及「必要性」要件，應認
    為上開證人於警詢中所為之證述，與審判中不符時，其先前
    之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
    要者，得為證據。而證人楊智烘、許時源於偵查中向檢察官
    所為之證述，業有具結，且當時被告亦有在場，亦給予被告
    陳述意見之機會，當時二人之證述，並無不自由之情況，故
    於偵查中向檢察官所為之證述，亦無顯不可信之情況，依前
    開規定，均得作為證據。被告之辯護人所辯相關證人在警詢
    中之證述無證據能力云云，顯有誤會。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告丁○○固不否認有於前揭時地持刀刺入被
    害人張智賢之身體，致張智賢死亡等情，惟矢口否認有何殺
    人或傷害致死之犯行，辯稱當日係因被害人喝酒無端挑釁下
    ，不得已為了保護自己才如此，其係出於防衛意思所為之正
    當防衛行為，或充其量僅係防衛過當云云。
二、經查：
(一)、被告供承有於前揭時地持刀刺入被害人張智賢之身體，致張
    智賢死亡等情（見原審九十四年度聲羈字第七八四號卷第五
    頁、原審卷第三十一頁），核與證人即當時在場之被害人友
    人楊智烘於偵查中所證，我看到被告與死者二位抱在一起，
    被告手拿一把刀就刺下去，死者將被告推開，死者自己摔在
    地上等語。許時源於偵查中所證，伊轉身看到時，被告就持
    刀刺下去，在胸口附近，未看到刀子何來，刀是短刀，刀子
    有沾到死者的血跡等情相符（見九十四年度相字第一七六四
    號相驗卷第一八頁、九十四年度偵字第一八三三五號偵查卷
    第九０頁），並有長庚紀念醫院林口分院診斷證明書、台灣
    桃園地方法院檢察署驗斷書、法務部法醫研究所鑑定書、台
    灣桃園地方法院檢察署相驗屍體證明書可資佐憑（見同上相
    驗卷第十五頁、第二十四頁至第二十八頁、第八十八頁至第
    九十一頁、第九十四頁），被告之供述與事實相合，自堪認
    定為真實。
(二)、被告辯稱當時係因被害人酒醉挑釁，始致本案之發生等語，
    經查，被害人於死後檢驗出之血液酒精濃度為一四四mg/dl
    ，對一般人而言，已達茫醉程度，會使人肌肉不協調、走路
    不穩、思想錯亂、誇大情緒，此有法務部法醫研究所鑑定書
    在卷可稽（見同上相驗卷第九十一頁），又依證人即當時在
    場之被告友人乙○○證述當時係被害人主動前來對被告挑釁
    ，證人黎傳東亦證稱：當天死者有喝酒」、「死者酒醉後會
    亂說話沒有錯」等語（見同上偵查卷第一三八頁、原審卷六
    十二頁至第六十三頁），是被告辯稱係被害人酒後前來挑釁
    乙節，應認可採。
(三)、按衡之一般社會經驗法則互毆係屬多數動作構成單純一罪而
    互為攻擊之傷害行為，縱令一方先行出手，而還擊一方在客
    觀上苟非單純僅對於現在不法之侵害為必要排除之反擊行為
    ，因其本即有傷害之犯意存在，則對其互為攻擊之還手反擊
    行為，自無主張防衛權之餘地；又刑法第二十三條所規定之
    正當防衛，係以對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他
    人權利之行為為要件，故侵害已過去之報復行為，與無從分
    別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張正當防衛。（最
    高法院八十四年度台非字第二０八號、九十一年度台上字第
    二六一四號判決要旨參照）。又所謂防衛過當，以有防衛權
    存在為前提，倘其行為與正當防衛要件不合，自不生過當防
    衛之問題。
(四)經查：
１、依被告供稱：「他們有四人，我突然被死者打一拳，我就下
    車」、「當時他就從車窗伸手入內，打我一拳，‥‥，後來
    我先下車，問他為什麼動手打我」等語（見同上偵查卷第六
    二頁、原審九十四年度聲羈字第七八四號卷第六頁）。及被
    告於本院審理時亦供稱：我坐在車上朝他那邊看一眼，他認
    為我在看他們，過來問我看什麼看，當時我車窗半開，他就
    朝車內打我一拳。並拉我胸前的上衣，所以我就下車，我問
    他為何隨便打人等語。準此，被告既已供明，其下車係自己
    下車，並非為被害人拖下車。則證人乙○○、甲○○、劉智
    賢三人於本院作證，均證稱被告係為被害人拖下車或拉下車
    云云，並不實在。
２、被告供陳：「當時他身邊還有另外三個人，他的朋友有在攔
    他，說不要動手」、「裡面有幾個人是我之前有看過點頭之
    交的人，他們知道張智賢喝醉了，有幾個是要來攔阻的」等
    語（原審九十四年度聲羈字第七八四號卷第六頁、原審卷第
    十頁）。
３、證人乙○○即被告之女友於警詢中證述：被害人先問被告說
    ，認不認識伊，被告說認識，被害人又問被告你跟誰，被告
    說我跟「阿剛」，被害人又說你跟阿剛又如何，便伸手推被
    告一把，被告說你幹嗎打我，被害人說打你又怎麼。一群人
    便衝過來將被告從車內拉出來毆打，其他人拿磚塊砸被告之
    自小客車，當時我便下車，到車後方請人報警，此時被告之
    朋友李賢志及戊○○過來拉被告離開。（見九十四年度偵字
    第一八三三五號卷第十六頁）。證人乙○○於本院亦證明，
    被告下車後有打被害人等情。
４、證人李賢志於警詢中證稱：當時我在距離被告與被害人約有
    五台車輛之距離，我看到他們二人扭打在一起，約有一分鐘
    左右，於是我就過去將他們拉開，可是他們還是一直打，隔
    沒一會被害人之朋友就跑過來加入，於是現場就約有二、三
    十人打成一團，於是我就繼續拉開，後來因為人越來越多加
    入打架，後來我就看到被告跑掉。因為被害人開口罵被告，
    看什麼，你不認識我，於是才發生互毆。我沒有參與圍毆被
    害人，我僅是勸架把他們二人拉開。（同上卷第二十、二十
    一頁）。我有看到被告與死者扭打，我衝過去把被告拉開，
    後來我看到被告跑掉。（原審卷第五十七頁）
５、證人黎傳東於警詢中證陳：我聽到ＫＴＶ對面有人吵架的聲
    音就轉過去看，我朋友即被害人與人發生爭吵，當時他旁邊
    還站著二、三人，我想被害人一人，怕他會出事，就與朋友
    一起過去想了解是何事，我一到就發現被害人胸部出血。其
    於原審結證，亦為相同之證述，並稱伊過去時，已經不止這
    二、三人。前面我只看到死者流血，很混亂之間有看到被告
    持刀子揮來揮去。後面看到被告持刀跑掉。並經被告詰問該
    名證人：（問死者人群中是否有人在攻擊我）答：大家都有
    在攔被告。證人許時源、黎傳東於偵查中作證，當時現場約
    有二十幾人，我們的人約有八、九人，他們（指被告方）的
    人比較多。證人許時源並證：當被告與死者抱在一起，當時
    在場的人在拉開人等語。（見偵查卷第九十一、九十二頁）
６、是依乙○○、李賢志、許時源所證，被告與被害人係扭打在
    一起，有一分鐘，李賢志與戊○○均出手拉被告要離開，惟
    被告並無意離開，本院認：被告既係與被害人扭打在一起，
    即難分誰先出手，誰後出手，且並無任何證人證明被害人有
    持械具或在場出手毆人（砸車之人除外）之任何人有持械具
    ，則被害人並無持械具，與被告互毆至明；再者之後現場有
    二、三十人打成一團時，被告若處於他方人多，伊方人少之
    弱勢，為何李賢志繼續拉開，被告不為所動，仍繼續在場互
    毆，當無所謂正當防護可言。
７、至於乙○○、李懿蓉於本院作證：被害人扣住被告之脖子及
    被告被十幾個人打，打得很慘，被圍住，無法逃跑云云。惟
    若被告是被十幾個人打得很慘，理應有傷痕，惟並不見被告
    有傷痕。至於乙○○作證稱，被告有瘀血云云，該證人又不
    能指出瘀血之處。故泛稱有瘀血，顯不實在。且在檢察官訊
    問被告，因許時源要告被告傷害罪，被告亦要告許時源傷害
    罪時，檢察官訊以：是否可以補驗傷單？被告稱：其無去看
    病。再問入監時有無身體檢查？被告答：有。是苟被告被打
    得很慘，本該有傷勢。看守所檢查被告之身體亦會發現，被
    告應該會請檢察官去調閱，惟並無被告請檢察官調閱之舉，
    亦見乙○○、李懿蓉二人，或為被告之同居女友，或為被告
    之前受僱人，有此情誼關係所為之迴護之詞，有關上開有利
    於被告之證詞，並不可採。至於被告亦供，被害人有扣住其
    脖子云云惟參以被告自警詢至原審歷次之供述，均未提及伊
    刺被害人之前，被害人曾扣住其脖子乙節，且若真有扣住被
    告之脖子，以人體之脖子是最脆弱之處，加以少許之暴力，
    理應在脖子處會有紅腫或瘀血之痕跡，惟亦未見被告在脖子
    處留有暴力之痕跡，則乙○○、李懿蓉二位證人作證，被害
    人扣住被告脖子云云，亦係附合被告之詞。至於證人林牡、
    黃雅惠於原審作證，案發時看到有十幾個人在打群架等語。
    惟渠等亦無法證明，被告是否有被十幾個人圍住，甚至毆打
    無法逃身等情。另證人乙○○固於本院作證，被告二隻手握
    住刀，一直揮，說不要靠近云云，惟以被告同去之友人李賢
    志上揭所證，被告與告訴人兩人抱在一起扭打，伊去勸離，
    被告均不為所動；且以上開所述之被告刺入被害人之刀法及
    力道，及綜觀全卷之兩方證人，均無人述及被告有說不要靠
    近等語，是乙○○所證，被告當時有說不要靠近云云，應非
    真正。
８、被告於警詢、偵查中所供，後來他朋友也加入一起打我，我
    看到對方一個我不認識的人，拿著一把折疊式瑞士刀，並用
    刀柄敲打我的頭部及作勢要殺我…當時現場有2、30人一直
    推擠往前要打我，我一時慌張雙手握住刀子，放在我胸口，
    好像有刺到被害人等語。惟經查：全部卷證內之證人，並無
    人有看到有人持刀柄敲打被告之頭部，此部分被告所辯即難
    以採信。再者其所供，現場有2、30人一直推擠往前要打我
    等語，惟縱使此情屬實，僅係「要打被告」，被告並未受到
    毆打，此時侵害尚未發生自明，均難認有正當防衛之情。
９、被告辯稱該短刀非其所有，係於地上拾得等語。經查，證人
    王宏裕雖於警詢中證稱被告係於車上與被害人爭執後，即自
    車上持該短刀下車，然於偵查中則改稱被告係下車後在與被
    害人推扯之間從口袋取出短刀，其前後證述不一，且被害人
    所受刀傷僅為一處，已如前述，而證人王宏裕卻證述被告共
    刺被害人二刀，是證人王宏裕之證詞，顯難採信，且本院已
    認定該名證人於警詢無證據能力。此外，復無其他證據可證
    明該短刀係被告所有，故難認該短刀屬被告所有。
１０、被告雖辯稱僅係將短刀持於胸前揮舞云云，惟查，被害人之
    第四肋骨軟骨部遭切斷，而因刀背傷口邊緣有挫傷痕，兇刀
    應係完全進入被害人體內等情，有法務部法醫研究所鑑定書
    在卷可稽（見同上相驗卷第九０至九一頁），且被告持該刀
    刺入被害人身體之方向為前至後，由右至左，略由下至上刺
    入，此刀傷為致命傷（亦同上之相驗卷）如被告僅有左右揮
    舞，當不致由下而上刺入被害人體內，而短刀刀刃應不至於
    完全進入被害人體內，且亦不可能將肋骨之軟骨部切斷，再
    佐以證人楊智烘於偵查中證述：「我看到丁○○與死者二位
    抱在一起，黃（指丁○○）拿一把刀，就刺下去」；證人許
    時源證稱：「我有看到黃（指丁○○）用刀捅死者一刀，在
    胸口附近」等語（見同上偵查卷第九０頁），是被告除將短
    刀左右揮舞外，尚有向前刺入之動作，洵堪認定。如被告僅
    係為達防衛之目的，則以短刀置於身前揮舞即足，實無須將
    刀向前刺出，是該行為已非對現在不法侵害為必要排除之反
    擊行為，核與正當防衛要件不合。
、被告既係基於傷害之犯意而為互毆之行為，即令互毆行為係
    由被害人所挑起，然因雙方均係基於傷害對方之犯意而為鬥
    毆之行為，且被告並非單純僅對於現在不法之侵害為必要排
    除之反擊行為，參諸前揭說明，因無從分別何方為不法侵害
    ，被告及被害人均不得主張正當防衛，且觀所謂防衛過當，
    以有防衛權存在為前提，被告其行為與正當防衛要件不合，
    自亦不生過當防衛之問題。從而，被告辯稱其行為係出於防
    衛意思所為之正當防衛或防衛過當云云，自無可採。
(五)、按殺人與傷害致死之區別，即在下手加害時有無死亡之預見
    為斷。至受傷處所是否致命部位，及傷痕之多寡，輕重如何
    ，僅足供認定有無殺意之參考，原不能為區別殺人與傷害致
    人死之絕對標準，此有最高法院十九年上字第七一八號判例
    要旨可資參照。又查刑法第二百七十七條第二項前段之傷害
    致人於死罪，係犯普通傷害罪致發生死亡結果之加重結果犯
    ，依同法第十七條規定，以行為人能預見其結果之發生為要
    件。所謂能預見，係指客觀情形而言，與主觀上有無預見不
    同，若主觀上已有預見，而結果之發生又不違背其本意時，
    則屬故意之範圍，此於最高法院四十七年台上字第九二○號
    判例亦足參照。經查：被告與被害人本不相識，並無仇隙，
    僅因被害人於酒後挑釁，致起衝突，而被告雖有將短刀向前
    刺出之動作，復徵之現場證人黎傳東於原審證稱：「當時混
    亂，當時被告的動作很大，刀子應該是左右揮舞，至於被告
    舉刀的高度未超過肩膀」等語以觀 ( 見原審卷第六十二頁)
    ，顯然當時情形係一片混亂，被告之持刀行為及態樣應僅係
    基於傷害之犯意，並佐以當時主客觀情狀，被告其主觀上應
    無致被害人張智賢於死亡之故意，然在客觀上能預見以短刀
    置於胸前揮舞，並由下向前刺出可能傷及心臟，因而導致出
    血性休克而造成死亡之結果，惟於慌張中竟未預見，握住該
    刀置於胸前揮刺，此自被害人身上所受之刀傷僅一處（見同
    上相驗卷第九０頁），而被告於發現被害人中刀後，並未繼
    續為加害之行為，而係倉皇逃離即可得知，是依現存證據及
    依綜合當時之主客觀情狀，尚難遽認被告有殺人之故意，應
    僅止於傷害之犯意，而致生主觀上無法預見被害人之死亡結
    果，是公訴人上訴陳稱被告有殺人之故意云云，容有誤會。
(六)、綜上所述，被告上開所辯不足採信，本件事證明確，被告犯
    行堪予認定，應依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害人之
    身體因而致人於死罪。原公訴意旨認被告係犯刑法第二百七
    十一條第一項之殺人罪，尚有未洽，惟其社會基本事實同一
    ，爰變更檢察官之起訴法條。
四、原審以被告罪證明確，適用刑法第二百七十七條第二項前段
    ，引用刑事訴訟法第三百條。並審酌被告素行尚佳，係因被
    害人挑釁始為本件之傷害致死之犯行，並因而造成被害人之
    死亡結果，犯後坦承部分犯行，然未與被害人家屬為和解等
    一切情狀，量處有期徒刑柒年貳月，及未扣案之短刀一支，
    雖為供被告犯罪所用之物，然非被告所有，不另為沒收之諭
    知，經核其認事用法，均無不合，量刑亦稱妥適，公訴人上
    訴指稱被告係有殺人之故意及其原審量刑過輕，惟被告並無
    殺人之犯意，已如前述，且按刑之量定乃屬事實審法院之職
    權，原審於法定刑範圍量處，尚難指有量刑過輕之失衡；另
    被告上訴意旨仍執前詞主張正當防或防衛過當云云，均無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十四庭審判長法  官  蘇隆惠
                                    法  官  林瑞斌
                                    法  官  林秀鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  耿鳳君
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
