【裁判字號】    95,重上,78
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度重上字第78號
上  訴  人  乙  ○
送達代收人  林志豪律師
被  上訴人  甲○○
訴訟代理人  鄭淑屏律師
上列當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國95年7
月5日本院判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第
    一審法院應定期間命其補正；如不於期間內補正，應以裁定
    駁回之，第三審程序準用之，民事訴訟法第481條、第442條
    第2項定有明文。本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判
    費，復未依民事訴訟法第466條之1規定提出委任律師或具律
    師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經本院裁定限期命
    於7日內補正，上訴人業於95年8月16日收受該裁定正本，茲
    已逾限，仍未遵行，有送達證書、裁判費或訴狀查詢表存卷
    可按，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第481條、第4
    42條第2項，第95條，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                    民事第十四庭
                        審判長法  官  許正順
                              法  官  鍾任賜
                              法  官  張  蘭
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  應瑞霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
