【裁判字號】    95,聲,1291
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1291號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因本院94年度上更 (一)字第508號偽造文書等案件，
聲請發還扣押物，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
      理      由
一、按審判長應將證物提示當事人、代理人、辯護人或輔佐人，
    使其辨認；又扣押物未經諭知沒收者，應即發還。但上訴期
    間內或上訴中遇有必要情形，得繼續扣押之，刑事訴訟法第
    164條第1項、第317條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：抗告人受扣押之個人電話通訊簿乙本、記事
    簿乙本，因非犯罪所得之物亦非本案可為證據或得沒收之物
    且屬被告所有，依刑事訴訟法第142條規定，應發還予抗告
    人云云。
三、經查，抗告人甲○○偽造文書等犯行前經本院於95年5月16
    日以94年度上更 (一)字第508號判決確定，抗告意旨所稱電
    話通訊簿乙本、記事簿乙本固不在該判決沒收之列；惟同案
    被告劉育霖部分因提起上訴，現於最高法院審理中，將來容
    有發回第二審法院更審之可能；且因刑事訴訟以直接審理為
    原則，必需經過調查程序，以顯現於審判庭之證據資料，始
    得採為判決基礎（最高法院四十三年台上字第八三五號判例
    意旨參照）；故抗告意旨所稱電話通訊簿乙本、記事簿乙本
    於第二審法院更審時，仍有提示於當事人、辯護人等辨認之
    必要，是依刑事訴訟法第317條後段之規定仍有繼續扣押之
    必要。
四、綜上所述，本件聲請為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳建邦
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
