【裁判字號】    95,非抗,33
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定
再 抗告 人  甲○○
代  理  人  蕭芳芳律師
上列再抗告人因與永盛豐實業有限公司間選任臨時管理人事件，
對於臺灣桃園地方法院中華民國95年5月9日95年度抗字第55號裁
定提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用新臺幣1,000元由抗告人負擔。
    理  由
一按依非訟事件法第45條規定，對於抗告法院之裁定再為抗告，
  僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，並須經法院許可，此項許
  可，以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性為限。
二本件再抗告人對原法院駁回其抗告之裁定再行抗告，係以：再
  抗告人僅小學畢業，在臺東市中央市場內販售豬肉，亳無經營
  公司能力，且與已故邱慶成久未聯絡，對其在桃園縣經營永盛
  豐實業有限公司（以下稱永盛豐公司）全不知情，原法院未考
  量其就任意願、能力及代行董事長職權之可行性，遽選任再抗
  告人為該公司之臨時管理人，實有未當，且相對人聲請選任永
  盛豐公司之臨時管理人，係恐其公法上之債權受損，而非因永
  盛豐公司有受損害之虞，與公司法第208條之1之規定有違，相
  對人應向行政法院聲請選任行政執行程序之特別代理人而非為
  本件聲請等語，為其理由。查各該理由皆屬原法院處理本件臨
  時管理人之選任有無不當或錯誤，並無涉及之法律見解具有原
  則上之重要性可言。其以此為由再行抗告，不能准許。
三據上論結，本件抗告為不合法。依非訟事件法第46條，民事訴
  訟法第495之1第2項、第481條、第444條、第78條，裁定如主
  文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                    民事第九庭
                        審判長法  官 黃熙嫣
                              法  官 李昆曄
                              法  官 楊力進
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官 姚麗華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
