【裁判字號】    95,抗,612
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請許可執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第612號
抗  告  人
即受處分人  甲○○原名林祺芬.
代  理  人  乙○○律師
上列抗告人因聲請許可執行強制工作案件，不服臺灣板橋地方法
院95年度聲字第1613號，中華民國95年6月14日裁定（聲請案號
：臺灣板橋地方法院檢察署95年度執聲字第581號），提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理  由
一、按刑法業於94年2月2日經總統公布，並於95年7月1日施行，
    又依修正後刑法第1條、第2條規定，拘束人身自由之保安處
    分（如強制工作），以行為時之法律有明文規定者為限；而
    行為後，法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。觀諸修正
    後刑法第99條規定：「保安處分自應執行之日起逾3年未開
    始或繼續執行者，非經法院認為原宣告保安處分之原因仍繼
    續存在時，不得許可執行；逾7年未開始或繼續執行者，不
    得執行。」以及修正前刑法第99條規定：「第86條至第91條
    之保安處分，自應執行之日起經過3年未執行者，非得法院
    許可不得執行之。」比較結果，修正後之條文因增設有執行
    時效之規定，自以修正後之規定有利於受處分人。又刑法第
    99條所謂「應執行之日」，凡宣告於刑之執行完畢或赦免後
    行之者，即於刑經執行完畢或赦免之日為應執行之日，其餘
    則依裁判確定之日為應執行之日。（最高法院78年台抗字第
    280號裁判意旨參照）
二、經查：
  (一)本件受處人因詐欺案件，前經本院以81年度上訴第5557號判
    決判處有期徒刑5年6月，併併科罰金5萬元，並應於刑之執
    行完畢後令入勞動處所強制工作2 年確定，嗣於82年7月27
    日入監執行，於84年8月2日假釋出監交付保護管束，於88年
    2月16日保護管束期滿，假釋未經撤銷，所餘刑期以已執行
    完畢論，此有該判決書、臺灣花蓮監獄假釋證明書、臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官執行保護管束指揮書及本院被告前
    案紀錄表等件在卷可參。是前開對受處分人所宣告強制工作
    2 年之保安處分，應自88年2月17日起得予執行。惟檢察官
    及至95年6月1日始向原法院提出本件許可強制工作之聲請，
    揆諸上開說明，其自應執行之日起迄今顯已逾越7年，依修
    正後刑法第99條後段規定，已不得執行。
  (二)原裁定以受處分人仍有犯罪之習慣，因而裁定准許執行強制
    工作一節，固非無見。惟本件受處分人行為後，刑法業於94
    年1月7日修正公布，並自95年7月1日起施行，原裁定未及審
    究新舊法之比較適用，逕依修正前規定裁定准許檢察官關於
    強制工作之聲請，於法尚嫌欠周，因認本件抗告為有理由。
    又因本件事證已屬明確，實無再發回調查之必要，自應由本
    院將原裁定撤銷，並自為聲請駁回之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第413條、修正後刑法第2條、第99條
，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  刑事第二庭審判長法  官  蔡國在
                                  法  官  王詠寰
                                  法  官  江振義
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  劉文美
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
