【裁判字號】    95,上更(二),416
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決             95年度上更(二)字第416號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  王東山律師
            許文生律師
            林孝甄律師
上列上訴人因傷害致死等案件，不服臺灣板橋地方法院89年度重
訴字第44號，中華民國90年6 月20日第一審判決（起訴案號：臺
灣板橋地方法院檢察署89年度偵字第12602 號），提起上訴，判
決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○傷害致死部分撤銷。
乙○○傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑柒年貳月。
    事  實
一、緣乙○○以擺地攤維生，時常在臺北縣新莊市○○街100 巷
    口之黃昏市場設攤，楊天豪亦在該處設攤，而患有躁鬱症之
    林亨興則在該處賣花營生。楊天豪見林亨興知覺判斷、反應
    能力不足，經常手持瓦斯喇叭器靠近林亨興耳邊猛按或大聲
    吆喝，令林亨興作伏地挺身、原地跑步、站衛兵等動作，以
    捉弄林亨興（楊天豪強制罪及乙○○被訴強制罪部分，業經
    判決確定）。民國（以下同）89年6月26日下午6時許，乙○
    ○、楊天豪在該黃昏市場攤位閒聊，見林亨興身著迷彩裝經
    過，楊天豪一如往昔，欲捉弄取樂，叫住林亨興，以瓦斯喇
    叭器朝林亨興耳朵猛按，且喝令林亨興作伏地挺身；之後，
    復令林亨興洗臉、洗手。
    林亨興洗臉、洗手時，因用水不慎，濺及乙○○背部，乙○
    ○登時憤而基於普通傷害之犯意，舉起當時自己就坐之圓凳
    （圓凳為已打烊之清粥小菜攤販所有；為包覆塑膠之鐵片凳
    面，椅腳為鐵管製品，高48 公分、寬28公分、重1.5公斤，
    以下簡稱鐵製圓凳），朝林亨興丟擲。乙○○於丟擲之際，
    客觀上能預見：「鐵製圓凳厚重部分，如擊中人之要害，可
    能致人於死」，主觀上又疏於注意：「鐵製圓凳不論直接擊
    中要害，或於擊中目標後，會呈不規則翻轉，其中厚重部分
    亦可能擊中人之要害」。結果，鐵製圓凳厚重部分不幸擊中
    林亨興右側頭部要害（起訴書誤載為後腦部），林亨興因而
    倒地。
    林亨興倒地前，初曾轉頭質問乙○○：「何故打人？」，乙
    ○○再進而向前抓住林亨興胸口之衣服，徒手毆打林亨興胸
    部數拳之後，林亨興隨即不支倒地呻吟。至此，乙○○、楊
    天豪猶以為林亨興倒地裝死，楊天豪尚以腳輕觸林亨興右前
    臂，試圖叫醒林亨興，繼以冷水潑灑，再拉起林亨興上半身
    呈半坐狀；嗣因該處車輛來往，恐致生危險，遂將林亨興拖
    至附近麵攤騎樓之水溝旁。
    後因圍觀路人於心不忍，始以電話召來救護車，將林亨興載
    送新莊市新泰醫院急救，之後轉送林口長庚醫院治療，然延
    至89年6月30日下午3時30分許，終因右側硬腦膜下出血併嚴
    重腦水腫，不治死亡。
二、案經林亨興之弟甲○○訴由臺北縣警察局新莊分局報請台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、經查：本案上開緣起於捉弄被害人林亨興，上訴人即被告乙
    ○○於被害人洗手、臉時，水濺及上訴人即被告，上訴人即
    被告怒而舉起鐵製圓凳丟擲被害人等事實，以及被害人嗣後
    經送醫治療，不治死亡之事實（不包括鐵製圓凳有無擊中被
    害人？若有擊中，究係擊中何部位？鐵製圓凳之擊中，與被
    害人之死亡有無相當因果關係？上訴人即被告之犯意為何與
    應否對於被害人死亡之結果負刑責？此等爭議事實，容後論
    述），迭據上訴人即被告自白不諱，且經證人王家升、楊天
    豪、及目擊證人陳顏麗花證述屬實，另楊天豪另犯強制罪判
    決確定，亦可參照；而被害人林亨興死亡之事實，并經台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗，並製有勘驗筆
    錄、解剖筆錄、相驗屍體證明書在卷足憑，又經法務部法醫
    研究所89年8月17日函附之法醫所醫鑑字第0819 號鑑定書
    可資佐證，此部份事證明確，至堪認定。從而，上開事實尚
    待認定者厥為，上訴人即被告所丟擲之鐵製圓凳，有無擊中
    被害人？若有擊中，究係擊中何部位？鐵製圓凳之擊中，與
    被害人之死亡有無相當因果關係？以及上訴人即被告之犯意
    為何與應否對於被害人死亡之結果負刑責？
二、次查，如前所述之法醫所醫鑑字第0819號鑑定結果稱：
    一般意外碰撞之外傷教（應為「較」之誤）傾向單一處發生
    ，本案死者頭部同時有右額頂部及右顴弓兩處瘀傷，佐以筆
    錄所載，故認為死者外傷為毆打所致。釐清傷害與死因間
    之因果關係正是法醫鑑定的目的，由毆打至死者死亡有死因
    鏈中之連續性及相關性，故研判毆打造成之傷害與死亡有因
    果關係。本案傷害與死亡間因果關係是依據上述所敘法醫
    學死因鑑定原則之研判來認定。死者右額頂部瘀血外傷符
    合造成右側硬腦膜下出血之致傷機轉。本案死者解剖時後
    頭皮枕部未發現頭皮下血腫，與函詢事項所載，死者仰面朝
    天，身體向後仰倒，頭部碰撞地面情況不符等語（更一卷第
    53頁）。而在前述(1)、楊天豪捉弄、(2)、上訴人即被告丟擲
    鐵製圓凳以及(3)、上訴人即被告毆打與其他人之事後處置等
    三階段過程中，觀之本案所有證據，第(1)、(3)階段並未涉及
    可能使被害人右額頂部瘀血外傷符合造成右側硬腦膜下出血
    之行為，故與被害人之死亡不具推論之關聯性。唯其中第(2)
    階段上訴人即被告丟擲鐵製圓凳行為與被害人之此項死因有
    關聯。
三、上訴人即被告雖矢口否認對於被害人之死亡有何刑責，辯稱
    ，其丟擲之鐵製圓凳並未擊中被害人頭部云云；其辯護人辯
    稱，在本事件過程中，被害人有自行滑倒之情，又本事件發
    生之前，被害人曾因精神疾病送醫，遭人欺負，兩者均有可
    能頭部受傷致命云云。然，上訴人即被告辯護人所辯被害人
    曾於精神病治療時遭人欺負一節，非但毫無事證以實其說，
    且被害人果已於所謂精神病治療時遭人欺負而右側硬腦膜下
    出血，豈能在日後本事件過程中承受楊天豪之捉弄？豈猶能
    聽命作伏地挺身動作？故此項被害人死因之說詞，純屬無稽
    ，諉不足採，應先予排除。又被害人果有自己滑倒之情，在
    場證人必一目了然，但查本案所有證人并未言及被害人滑倒
    之事實，且若平地滑倒，在右側腦無特別碰撞突出硬物之情
    況下，亦不至致生右側硬腦膜下出血。故上訴人即被告此項
    被害人死因之說詞，亦不足採，應予排除。其次，本件事故
    在場證人所作以下證言雖未直接指證上訴人即被告所丟擲之
    鐵製圓凳擊中被害人頭部或右側腦部：
    (1)、證人王家升於警詢稱：椅子並沒有打中林亨興等語 (警
        卷第14頁背面，偵卷第7頁背面）；於偵查中稱：他（
        指林亨興）作伏地挺身後楊天豪叫他去洗手，死者在洗
        手時水噴到乙○○背後，乙○○就拿邱自己所坐椅子丟
        向死者，當時有丟到死者，我當時站在乙○○旁邊等語
        （偵卷第48頁正面）；於本院稱：椅子從肩膀高度飛過
        去，有無丟到，我不知道，因為時間太久了等語（更一
        卷第86頁）；
    (2)、證人楊天豪於警詢稱：乙○○拿椅子向林亨興丟去，看
        到椅子沒有丟到林亨興等語（警卷第7頁背面，偵卷第7
        頁，第63頁）；於偵查中稱：死者被砸椅子後，我有轉
        頭與人談話等語（偵卷第37頁背面）；於本院稱：沒有
        看到椅子怎麼丟出去，因為我是同時間轉頭，椅子同時
        間落地，所以不知道有無打到人等語（更一卷第88頁）
        ；
    (3)、證人陳顏麗花於原審及本院前審証稱：被噴到的人（上
        訴人即被告）就大聲罵死者三字經說，你為什麼噴我，
        並拿椅子砸死者的背部，沒有丟到頭等語（原審卷第70
        頁，第175頁，上訴卷第83頁）。
    惟按本件鐵製圓凳，其凳面為包覆塑膠之鐵片、椅腳為鐵管
    製品，高48公分、寬28公分、重1.5 公斤；查上訴人即被告
    鐵製圓凳丟擲時，與被害人有3-5 步距離；因丟擲時使力之
    方式不同，鐵製圓凳必然有所翻轉。是故，在一瞬間，一般
    人難以確實目睹及牢牢記憶鐵製圓凳擊中被害人之情景。又
    ，鐵製圓凳擊中被害人之後，所使力道如未用盡，因翻轉之
    故，在一瞬間，亦會有第2 處或以上之擊中點，此更非一般
    人目擊時所能目睹及牢牢記憶。職是之故，上開在場證人所
    為「未目睹鐵製圓凳有無擊中被害人」、「鐵製圓凳未擊中
    被害人」或「鐵製圓凳有無擊中被害人，已無記憶」等證言
    ，并不足作為上訴人即被告所丟擲鐵製圓凳未擊中死者右側
    腦部之反證；反之，即使未直接擊中死者右側腦部，亦有可
    能因翻轉而於第2 處或以上之擊中點擊中死者右側腦部。此
    外，本案係89年6月26日下午6時許發生，被害人於倒地後不
    久即送新莊市新泰醫院急救爾後轉送林口長庚醫院治療，延
    至4日後之同年月30日下午3時30分許即告死亡，又查無其他
    死亡原因之介入，故上開上訴人即被告丟擲鐵製圓凳擊中被
    害人右側腦部、被害人右側腦部出血死亡以及被害人之死亡
    與上訴人即被告丟擲鐵製圓凳之行為具有相當因果關係等事
    實，即堪認定。
四、再查，上訴人即被告與死者林亨興同在新莊市○○街黃昏市
    場擺攤營生，素無仇隙，亦無金錢糾葛，上訴人即被告素行
    良好，并無前科，此有本院被告前案紀錄表在卷可稽，非窮
    凶極惡之人，僅因被水濺到而隨手丟擲鐵製圓凳，主觀上應
    無致擊被害人於死之故意，應係出於傷害之犯意；但對於所
    丟擲之鐵製圓凳「厚重部分，如擊中人之要害，可能致人於
    死」，在客觀上應能預見，上訴人即被告疏於注意：「鐵製
    圓凳不論直接擊中要害，或於擊中目標後，會呈不規則翻轉
    ，其中厚重部分亦可能擊中人之要害」，結果鐵製圓凳厚重
    部分不幸擊中林亨興右側頭部要害死亡，自應負傷害致死之
    責任。核其所為，係犯刑法第277條第2項前段之傷害致死罪
    。公訴人認係犯刑法第271條第1項殺人罪，尚有未洽，起訴
    法條應予變更。
五、原審以事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟傷害致人於
    死，係加重結果犯，依刑法第17條規定，以行為人能預見其
    死亡結果之發生而不預見為要件，此所謂能預見係指客觀情
    形而言，與加害人本身主觀上有無預見之情形不同。倘加害
    人主觀上已有預見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬
    刑法第13條第2 項規定間接故意之範疇，無復論以加重結果
    犯之餘地。因此加害人對於結果之發生客觀上有無預見、主
    觀上是否「不預見」，以及該項結果之發生是否違背其本意
    ，攸關加害人應負何種刑責之判斷，原判決於事實欄記載上
    訴人即被告預見可能引起被害人死亡之結果，即與加重結果
    犯要件不符，尚有未洽。上訴人即被告上訴意旨，否認犯行
    ，雖無理由，惟原判決既有上述可議之處，即屬不能維持，
    應由本院撤銷改判。
六、上訴人即被告雖以，本案係其與楊天豪之叔叔至警局作筆錄
    ，符合自首要件云云。惟查台北縣警察局新莊分局福營派出
    所曾志白警員於本院前審係證稱，警員前往市場查訪，受查
    訪之人雖不願說明實情，但渠等警員知悉係上訴人即被告乙
    ○○等三人所犯，渠等警員嗣後至豐年街上訴人即被告住處
    調查時，上訴人即被告等三人已南下台南，爾後以電話，始
    通知楊天豪到案說明，作筆錄時，業已知悉上訴人即被告等
    三人犯罪等語。(見上訴卷第51-53頁），核與楊天豪所證：
    「當時是警察打電話給我叔叔，我嬸嬸通知我叔叔，後來我
    叔叔通知我，當時我們不知道被害人死亡，不知道事情會變
    成這樣，後來警察找到我，我們三個人再一起上來，接受調
    查等」相符（同上卷第52頁），上訴人即被告對於證人楊天
    豪之證言既無異議，曾志白警員所為上訴人即被告本案非自
    首一節之證述，即堪認定為真實，上訴人即被告自首之說詞
    不足採信。
七、末查，上訴人即被告犯罪之動機，出於欺負弱勢之人、雖僅
    以丟擲鐵製圓凳犯下本罪，手段并不殘酷，而犯罪後已與被
    害人家屬和解并賠償損害，惟人命關天，本件犯罪所生之損
    害究非金錢所得以彌補，縱被害人為精神有病之賣花攤販，
    亦然。爰審酌其一切犯罪情狀，處以如主文所示之刑，以資
    懲儆。扣案之鐵製圓凳1 張，查非上訴人即被告所有，此據
    上訴人即被告及證人楊天豪、王家升供明在卷，爰不為沒收
    之宣告，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，第300條，刑法第277條第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  蔡長溪
                                      法  官  陳春秋
                                      法  官  陳祐治
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  蔡慧娟
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第277條第2項前段
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
，致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
