【裁判字號】    94,上重更(二),39
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定            94年度上重更(二)字第39號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
                    現羈押於臺灣臺北看守所
選任辯護人  陳志揚律師
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現羈押於臺灣臺北看守所
選任辯護人  陳適庸律師
            許博森律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    現羈押於臺灣臺北看守所
選任辯護人  羅秉成律師
            魏順華律師
上列被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○羈押期間，自民國九十五年九月十日起
，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、甲○○、乙○○等前經本院認為犯毒
    品危害防制條例等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項
    第3款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國94年8月10日
    執行羈押，嗣經第5次延長羈押，至民國95年9月9 日延長羈
    押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年9月10日起，第6次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第
    108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  官有明
                                      法  官  周盈文
                                      法  官  王復生
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王宜玲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
