【裁判字號】    95,上訴,1470
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定              95年度上訴字第1470號
上  訴  人
即  被  告  甲○
上列上訴人因違反商業會計法等案件，不服本院95年度上訴字第
1470號，中華民國95年7月27日第二審判決(起訴案號：臺灣臺北
地方法院檢察署94年度偵字第22945號)，上訴第三審，本院裁定
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後10日內為之，判決送達後逾10日始
提起上訴者，其上訴即不合法律上之程式；又第二審判決後，原
審法院認為上訴不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。刑事訴
訟法第349條、第384條前段，定有明文。
本件判決係於民國（下同）95年8月4日本院以寄存送達方法送達
上訴人即被告，有送達證書可查；依據刑事訴訟法第62條準用民
事訴訟法138條第2項寄存送達之規定，自寄存之日起，經10日發
生效力，則本件應至同年月24日上訴期間即告屆滿。茲上訴人即
被告竟遲至同年月25日始提起上訴，已逾上訴期間，至為顯然；
揆窺首開法條規定，本件上訴違背法律上之程式，自應由本院以
裁定駁回之，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31  日
                  刑事第一庭    審判長法  官  蔡長溪
                                      法  官  陳春秋
                                      法  官  陳祐治
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡慧娟
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
