【裁判字號】    95,毒抗,404
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第404號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察
、勒戒（95年度聲觀字第194號、95年度毒偵字第1382號），不
服臺灣基隆地方法院95年度毒聲字第217號送觀察、勒戒裁定，
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨以：被告甲○○基於施用第二級毒品甲基安
    非他命之犯意，於民國95年3月22日之某時許，在其位於基
    隆市○○區○○路109號之住處，施用毒品甲基安非他命1次
    ，嗣於同年月25日凌晨3時許，在臺北縣汐止市○○路103號
    處，為警因執行搜索勤務而查獲，當場並扣得粉碎機1台、
    圓型盤子1個、注射針筒1支、分裝匙2支、安非他命殘渣袋1
    只、分裝袋150只、電子磅秤1台及遙控器1個，經警採其尿
    液送驗後，始查悉上情。上揭事實業據被告坦承不諱，經警
    採其尿液送驗結果，確呈甲基安非他命之陽性反應，有臺北
    縣政府警察局汐止分局95年3月25日移送毒品危害防制條例
    人犯尿液檢體編號對照表及台灣檢驗科技股份有限公司出具
    之濫用藥物檢體檢驗報告共3份附卷可稽，並有上開扣押物
    品可資佐證，是被告自白與事實相符，其犯嫌已堪認定。爰
    依毒品危害防制條例第20條第1項及觀察勒戒處分執行條例
    第3條第1項、第2項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察
    、勒戒。
二、原裁定意旨略以：被告甲○○供承於聲請書上所載時地施用
    毒品不諱，且其經警採尿送台灣檢驗科技股份有限公司（原
    裁定誤載為昭信科技顧問股份有限公司）鑑驗結果，其尿液
    呈甲基安非他命（原裁定誤載為安非他命）陽性反應相符，
    此有該公司濫用藥物檢體檢驗報告一紙在卷可按，核與其自
    白相符，是本案被告施用第二級毒品安非他命犯行，應可採
    認，爰准檢察官之聲請，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒
    等情，經核並無不合。
三、抗告意旨略稱：關於尿液驗出陽性反應應該是客人到伊所開
    的通訊行施用安非他命而在旁誤吸所致，請求撤銷原裁定云
    云。核其空言辯解卸責，殊不足取，其抗告為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭審判長法  官  蔡秀雄
                                  法  官  沈宜生
                                  法  官  周煙平
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  劉  瑗
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
