【裁判字號】    95,交抗,698
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第698號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣新竹地
方法院，中華民國95年5月30日所為裁定（95年度交聲字第25號
），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按對法院之裁定有不服，依道路交通管理處罰條例第89條準
    用刑事訴訟法第403條第1項之規定，除有特別規定外，係以
    抗告為之。抗告人甲○○對原裁定不服具狀「聲明異議」，
    仍認其聲明異議係對原裁定抗告，不受其用詞之限制，合先
    敘明。
二、按交通事件之抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準
    用道路交通案件處理辦法異議及裁定程序章之規定，道路交
    通案件處理辦法第26條定有明文。又按抗告期間，除有特別
    規定外，為5 日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第406 條
    前段復有明文規定。
三、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院
    裁定後，於民國95年6月8日將裁定正本送達於抗告人之受僱
    人代為收受，有原審卷附之送達證書可稽（原審卷第16頁）
    。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為5日，
    則自送達裁定之翌日即95年6月9日起算，至95年6月13日其
    抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至95年6月21日，始行提起
    抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回
    。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第26條、刑事訴訟法
    第411條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  莊清銘
                                    法  官  杜惠錦
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  楊秋鈴
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
