【裁判字號】    95,抗,691
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第691號
抗  告  人
即 自訴 人  己○○○○○律師事務所
兼上代表人  丁○○(庚○○○○○ ○○○○○)
被      告  甲○○
            乙○○
上列抗告人因被告組織犯罪防制條例等案件，不服臺灣臺北地方
法院中華民國95年7月7日裁定（95年度自更（一）字第2號），
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、原裁定理由詳如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：自訴人對原審不利裁判不服，爰於法定期間
    內提起抗告等語。
三、原法院以無積極證據足以證明被告二人有自訴人所指各項犯
    行，基於無罪推定之原則，依刑事訴訟法第252條第10項之
    規定，認被告二人犯罪嫌疑不足，而駁回自訴人之自訴，固
    非無見。惟查自訴人認被告乙○○無故於夜間侵入自訴人之
    事務所，竊取自訴人之簽到表部分，原裁定理由認「自訴人
    所指之簽到表仍係被告胡欣宜（怡之誤）之上班資料，攸關
    自己之薪資請求權，其加以留存，亦難認有何不法所有之意
    圖」等語。查簽到表或簽到簿係僱主為管考員工有無準時上
    下班及有無曠職所設，於每日或每月期限屆滿時，由僱主存
    檔作為員工工作勤惰管考之依據，該簽到表之所有權自屬僱
    主所有，其理甚明。查被告乙○○於95年1月5日向原法院民
    事庭提出之訴狀附件壹證九列有簽到表（兼薪資統計表）影
    本共參張（95年自更（一）字第2號卷第80、81頁），並有
    該三張簽到表影本（93年7月、8月、9月）附於同上卷第95-
    97頁可稽，足以證明該影本為被告乙○○提出於原法院而行
    使之。被告乙○○取得該簽到表影本，其途逕有多種可能，
    或是於上班期間私自影印留存，或如自訴人所指於某日夜間
    侵入其事務所竊取該資料。原法院雖於95年4月19日準備程
    序時詢問被告二人，惟並未訊及該簽到表之來源，並無確切
    證據足以證明被告乙○○取得簽到表之手段正當，自無從排
    除自訴人所指之犯嫌，原法院在此部分疑點未查明之前，逕
    認被告乙○○係為自己之薪資請求權而留存該簽到表，無不
    法所有之意圖，自嫌無據，自訴人抗告雖未附理由，惟原裁
    定既有可議，自應由本院將原裁定撤銷，發回原法院再為調
    查，更為適當之處理。至被告甲○○部分，自訴人認與被告
    乙○○有共犯關係，自應一併撤銷發回。
四、自訴人所提抗告狀當事人欄除列被告二人外，尚列有戊○○
    、丙○○第57人，惟查該57人並非原法院裁定之對象，自訴
    人對非受裁定當事人提起抗告，與法律規定之程序不合，本
    院自無從對此部分為裁定，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第413條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  蔡永昌
                                      法  官  張正亞
                                      法  官  陳榮和
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉麗芬
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
