【裁判字號】    95,聲再,230
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第230號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
                    樓
                    現於台灣台北監獄執行中
上列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院90年度上更（二
）字第814號，中華民國90年11月2日第二審確定判決（臺灣桃園
地方法院88年度訴字第1560號，起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署88年度偵字第14924號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件再審聲請狀影本所載。
二、按刑事訴訟法第420條第1項第6款所謂發見確實之新證據，
    係指其就新證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序顯然可
    認為足以動搖原確定之判決者而言。
三、本件聲請人所主張之事實、證據及理由，均已為本院90年度
    上更（二）字第814號判決詳加審酌及取捨，並經該審理庭
    斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，為適法之判決，聲請人
    所主張之證據，顯與前揭刑事訴訟法第420條第1項第6款所
    謂發見確實之新證據不同，聲請人聲請再審為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭審判長法  官  鄭文肅
                                  法  官  陳國文
                                  法  官  江國華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳玉嬋
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
