【裁判字號】    95,抗,695
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第695號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法
院中華民國九十五年七月二十四日裁定（九十五年度訴字第四九
四號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：按提起上訴，應於送達判決後十日內為
    之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本件上訴人甲○
    ○係於民國九十五年六月三十日收受判決正本，有送達證書
    在卷可稽，竟遲至九十五年七月十四日始行上訴，顯已逾越
    上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回等語。
二、抗告意旨略以：因本人收到判決書時已是九十五年六月三十
    日，而判決書內載收到時十日內應提起上訴狀，故本人在九
    十五年七月十四日到原審投遞書狀，其間我曾請教原審之服
    務人員十日內應從何算起，該服務人員告知應從收到判決書
    起十日內扣除星期六、日不算。而本人從收到判決書起至投
    遞上訴狀時，剛好是十日，並非上訴駁回理由所載違背法律
    上之程式。懇請法官斟酌實情，替本人還予公道云云。
三、經查：抗告人就其於九十五年六月三十日收受台灣士林地方
    法院判決書乙情並不爭執，且自認該判決書上載有「如不服
    本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀」之提示文句，
    是抗告人於九十五年七月十四日始行上訴已逾十日之上訴期
    間，則抗告人空言主張係因原審之服務人員告知錯誤使其上
    訴逾期云云，不足為採。本件抗告，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     95   年    8   月      31    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  蔡明宏
                                      法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉育妃
中    華    民    國     95   年    9   月      4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
