【裁判字號】    95,交抗,699
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第699號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣新竹地
方法院，中華民國95年6月26日所為裁定（95年度交聲字第61號
），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按交通事件之抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準
    用前章（按係道路交通案件處理辦法異議及裁定程序章）之
    規定；抗告期間，除有特別規定外，為5日，自送達裁定後
    起算；送達文書，除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之
    規定；送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人
    者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，道路
    交通案件處理辦法第26條、刑事訴訟法第406條前段、第62
    條、民事訴訟法第137條第1項分別定有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院
    裁定後，於民國（下同）95年7月7日將該裁定正本送達於抗
    告人之同居人（即抗告人之母邱梅英）代為收受，有原審法
    院之送達證書在卷為憑（見原審卷第116頁），依上開規定
    ，該裁定已生合法送達效力，又依法院訴訟當事人在途期間
    標準第2條之規定，抗告人住所地係「新竹縣湖口鄉○○街
    26巷7號」，其在途期間為2日，加計在途期間後，本件抗告
    期間，應為7日，則自送達裁定之翌日即95年7月8日起算，
    計至95年7月14日（按係星期5），其抗告期間即已屆滿。乃
    抗告人延至95年7月17日，始行向原審法院提起抗告，有卷
    附刑事抗告狀上之原審法院收狀章為憑，業已逾越法定抗告
    期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法第41
1條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭  審判長  法  官  陳貽男
                                    法  官  孫惠琳
                                    法  官  高明哲
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  李垂福
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
