【裁判字號】    95,聲,1229
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1229號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束（95年度執
聲字第765號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因偽造文書案件，經臺灣高
    等法院判處有期徒刑一年九月確定，並已移付執行。茲因受
    刑人業經法務部於民國（下同）九十五年六月二日以法矯字
    第10950906747號函奉准假釋，爰依刑法第九十三條第二項
    、刑事訴訟法第四百八十一條第一項之規定，聲請於其假釋
    中付保護管束等語。
二、本院審核法務部矯正司95年6月22日法矯司字第0950906717
    號函及所附交付保護管束名冊，認為聲請人之聲請為正當。
三、應附帶敘明者，受刑人行為後，刑法第九十六條業經修正，
    經總統於九十四年二月二日公布，自九十五年七月一日起施
    行，刑法第九十六條有關保護管束之規定，雖有修正，修正
    前、後之文字用語，略有不同（即修正前係規定：「保安處
    分於裁判時併宣告之。但因假釋或於刑之赦免後，付保安處
    分者，不在此限」，修正後則規定：「保安處分於裁判時併
    宣告之。但本法或其他法律另有規定者，不在此限」），然
    考其修正理由，上開文字之更動並非意在排除假釋期間付保
    護管束之宣告；此由刑法第九十三條第二項：「假釋出獄者
    ，在假釋中付保護管束」之規定，無論於修正前、後，其文
    字俱未變動，即可印證。亦即對於「假釋期間宣告保護管束
    」而言，新、舊法律之規範並無不同，上開文字用語之更動
    ，非屬刑法第二條第一項所定之法律之變更，自不生新舊法
    律比較適用之問題。本件既無新舊法律之比較適用，自應適
    用現行有效之法律規定裁定之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，（修正後）
刑法第九十六條但書、第九十三條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
