【裁判字號】    95,上訴,1180
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決            95年度上訴字第1180號
上訴人即  被告美華影音科技股份有限公司
兼 代 表人  乙○○
上二人共同
選任辯護人  林宇文律師
            林則奘律師
自  訴  人  科藝百代股份有限公司
代  表  人  甲○○
自  訴  人  伊世代娛樂股份有限公司
代  表  人  甲○○
上列上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣臺北地方法院94
年度自字第107號，中華民國95年2月27日第一審判，提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴人應委任代理人到場，前項代理人應選任律師充之。
    92年2月6日修正公布之刑事訴訟法第37條第1項前段、第2項
    定有明文（本修正條文於同年9月1日施行）。又檢察官於審
    判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴代理人為之
    。自訴人未委任代理人，法院應定期以裁定命其委任代理人
    ，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，亦為刑事訴訟法
    第319條第2項、第329條第1、2項所明定。前開規定，依刑
    事訴訟法第364條規定，於第二審上訴程序準用之。又於92
    年9月1日前提起第二審上訴之自訴案件，在修正刑事訴訟法
    施行後，經最高法院發回第二審更審，為另一審級訴訟程序
    之開始，此時新法既已施行，自應適用，並無刑事訴訟法施
    行法第7條之3但書之適用。參照刑事訴訟法第38條準用第30
    條規定及司法院院字第1755號解釋，自訴人委任律師為代理
    人之委任狀，應於每一審級提出，第二審審級程序既已重新
    開始，自訴人自應委任律師為代理人。倘自訴人未委任律師
    為代理人，第二審法院應裁定命其補正，且如裁定命自訴人
    委任律師為代理人後，自訴人仍不補正，本乎程序優先原則
    ，即應依現行之刑事訴訟法第329條第2項規定，撤銷第一審
    判決，改判諭知自訴不受理（最高法院94年度台非字第47號
    判決、該院94年度第6、7次刑事庭會議決議六參照）。
二、經查：本件於95年4月4日繫屬本院時，已在修正刑事訴訟法
    92年9月1日施行之後，依首開說明，自訴人應委任律師為第
    二審之代理人；惟自訴人原所委任之代理人陳美玲、蔡銘記
    律師均於95年8月8日解除委任，終止代理關係，有該終止委
    任狀卷可稽；嗣經本院於95年8月9日裁定命自訴人於5日內
    補正委任律師為代理人，且為自訴人於95年8月15日收受無
    訛，有本院送達證書附卷可稽；茲自訴人逾期仍未補正委任
    律師為代理人事項。
三、綜上所述，揆諸前揭說明，自應由本院將原判決撤銷，另行
    諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第329
條第2項、第343條、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳建邦
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
