【裁判字號】    95,上訴,3198
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第3198號
上  訴  人  酉○○
即自訴人
被      告  戌○○
            未○○
            卯○○
            丙○○
            甲○○
            亥○○
            午○○
            巳○○
            丑○○
            申○○
            乙  ○
            戊○○
            勞工保險監理委員會
兼代表人    寅○○
            己○○
上列上訴人因自訴被告等妨害秘密等案件，不服臺灣臺北地方法
院，95年度自更 (一)字第2號，中華民國95年7月7日第一審判決
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、原判決理由詳如後附原判決正本所載。
二、自訴人於94年3月17日追加被告辰○○、庚○○、丁○○、
    張○，於94年12月29日追加被告黃（女）、王（女）（均為
    勞工保險局組長），於95年7月1日追加被告癸○○（勞工保
    險監理委員會人員）。自訴人追加該等被告並無該被告之真
    實姓名或住居所，及足資辨別被告之特徵，其起訴於法律上
    必備之程式自屬有欠缺，此項欠缺係可補正者，法院自應定
    期間以裁定命其補正，刑事訴訟法第273條第3項定有明文（
    最高法院90年台上字第4521號判決意旨參照）。原審法院未
    裁定命自訴人限期補正，而於理由三中逕認上開追加起訴程
    式顯然與法不合，自屬於法有違。且上開被告為自訴人追加
    之被告，屬當事人之一，自應於當事人欄列為被告，方為適
    法，原判決未將之於當事人欄列為被告，亦有未洽。原法院
    就此部分未命補正，逕認追加自訴與本案（自訴被告壬○○
    、辛○○部分）非刑事訴訟法第7條之相牽連案件，而諭知
    此部分追加自訴不受理，自有未合。自訴人上訴雖非以此為
    理由，惟原判決既有可議，自應由本院將原判決撤銷，發回
    原法院更為適當之處理，並不經言詞辯論為之。
三、自訴人上訴臚列壬○○、辛○○為被告，查自訴人對該二人
    之自訴，業經原審裁定駁回在案，該二被告並非本件判決之
    當事人，自訴人對其二人提起上訴，本院無從對之為裁判，
    應予敘明。另自訴人對非被告之子○○等33人提起上訴，該
    33人非原審裁判對象，本院無從對之為裁判，亦應敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項但書、第372條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  蔡永昌
                                      法  官  張正亞
                                      法  官  陳榮和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉麗芬
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
