【裁判字號】    95,毒抗,399
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第399號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院
95年度毒聲字第319號，中華民國95年6月30日裁定（聲請案號：
臺灣士林地方法院檢察署95年度毒偵緝字第47號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之
    傾向者，由法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為
    1年，毒品危害防制條例第20條第2項定有明文。
二、原裁定意旨略以：本件抗告人因施用第2級毒品，經原審裁
    定將其送觀察、勒戒後，經臺灣士林看守所附設勒戒處所認
    有繼續施用毒品之傾向，有該看守所95年6月19日士所衛字
    第0956100079號函及所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」
    及評估標準紀錄表各一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施
    用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒
    治。
二、抗告意旨略以：被告於95年5月8日經傳喚到案，並自願接受
    觀察勒戒之處分，而於接受觀察勒戒期間內遵守一切規定，
    並無重大違規之行為，今僅以被告有毒品前科為裁定強制戒
    治之依據，顯有不當；又被告因雙親年邁而無謀生能力，需
    仰賴被告工作以維持生計，爰請求撤銷原裁定，另為適當之
    裁定云云。
三、經查：
    (一)有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人
      勒戒後之結果為準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之
      依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定，係以人格特質、
      臨床徵候及行為表現3項合併計算分數：(一)、分數100分至
      71分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、50分至0分判定
      為無繼續施用毒品傾向。(三)、70分至51分間判定有繼續施
      用毒品傾向之原則為有下列各項之一者：1.缺乏病識感或
      戒治動機者。2.第一級毒品使用者。3.有煙毒前科者。4.
      有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判
      定者認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼
      續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄內載明，並於綜合判
      斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。(四)、分數為50分以
      下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者
      根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品
      傾向」者，以綜合評分者所評估為準，惟須在「有無繼續
      施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中
      之人格特質係依：(1)有無毒品犯罪前科、(2)其他犯罪紀錄
      （竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例、賭博、妨害自由、
      恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜、
      海盜、盜匪罪）；臨床徵候係依尿液檢驗戒斷症狀有無多
      種藥物使用、有無注射使用、使用期間；行為表現係依有
      無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否良好、支持系統等；
      作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及
      行為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續
      施用毒品傾向」之審酌標準，但非唯一標準。綜合評分者
      ，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有繼續施用
      毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續
      施用毒品傾向」評估標準、評分說明手冊可稽。是上開判
      斷並非以毒品前科為唯一依據，抗告人抗告意旨認原審裁
      定係以有毒品前科為裁定強制戒治之依據，顯有誤會。
    (二)本件抗告人經臺灣士林看守所附設之勒戒處所觀察勒戒後
      ，經該所依上開標準綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」
      ，有台灣看守所95年6月19日士所衛字第0956100079號函
      號函及所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」及評估標準
      紀錄表在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床
      實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」
      ，依上開說明，尚無不合。
四、綜上，抗告人以其自動到案接受觀察、勒戒之執行，在勒戒
    期間遵守所規，服從長官命令與教誨，無違規行為，有心戒
    除毒癮，家中經濟狀況不佳，尚有年邁雙親需要其返家賺錢
    撫養，且原審裁定係以有毒品前科為裁定強制戒治之依據云
    云，提起抗告，於法自非有據。從而原審裁定抗告人令入戒
    治處所施以強制戒治，其期間為6月以上，至無繼續強制戒
    治之必要，但最長不得逾1年，於法核無不合，本件抗告為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  楊貴志
                                  法  官  林銓正
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  陳玲憶
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
