【裁判字號】    95,聲,1343
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1343號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行拘役壹佰貳拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因妨害自由等罪，經本院及台灣台北地方法院
    先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲
    請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
    之刑。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第2條第1項定有明文。本件受刑人於犯罪時之刑法第41條
    第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又受刑人
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折
    算1日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折
    算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41 條第1項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之
    規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用
    修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。復經本
    院審核各有關案卷後，並參酌司法院院字第1356號、第1397
    號解釋，認本件聲請係屬正當，應予准許，爰裁定如主文所
    示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項、第
53條、第51條第6款、修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金
罰鍰提高標準條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭    審判長法  官   林堭儀
                                      法  官   王炳梁
                                      法  官   莊謙崇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告。
                                      書記官   林旻弘
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
