【裁判字號】    95,上訴,1010
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第1010號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  李建民律師
選任辯護人  林明正律師
選任辯護人  周志吉律師
上列被告因貪污治罪條例等案件，本院於中華民國95年8月1日所
宣示之判決原本及正本，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
理由欄壹三 (一)23 行「修正前」更正為「修正後」；24行「修
正後」更正為「修正前」；29行「修正前」更正為「修正後」；
30行「修正前」更正為「修正後」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1
    項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑事
    訴訟法準用之。
二、本件理由欄壹三 (一)23 行「修正後」誤繕為「修正前」；
    24行「修正前」誤繕為「修正後」；29行「修正後」誤繕
    為「修正前」；30行「修正後」誤繕為「修正前」，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭審判長法  官  蔡秀雄
                                  法  官  周煙平
                                  法  官  沈宜生
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  陳雅加
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
