【裁判字號】    95,聲,1355
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1355號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣台北監獄
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因傷害等罪，經本院及臺灣台北地方法院先後判處
如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。另刑法於九
十五年七月一日修正生效，其中刑法五十一條第五款修正為最高
有期徒刑三十年，較諸修正前之二十年，非有利於受刑人，有關
刑法第四十一條易科罰金，則改為以新台幣一千元、二千元、三
千元折算壹日，較諸修正前之銀元三百元、六百元、九百元（即
新台幣九百元、一千八百元、二千七百元）為高，且如定應執行
刑逾六月，不得易科罰金，比較全部新舊法，依刑法第二條第一
項前段規定，自應適用行為時法，爰依刑事訴訟法第四百七十七
條第一項、刑法第二條第一項前段，修正前刑法第五十三條、第
五十一條第五款，第四十一條第一項前段，第二項，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  溫耀源
                                      法  官  邱同印
                                      法  官  周政達
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳菊珍
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
