【裁判字號】    95,毒抗,392
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第392號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中
華民國民國95年7月25日裁定（95年度毒聲字第999號），提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：事發當天（中華民國73年1月14日）乃
    為伊生日，乃與一群朋友歡度生日，基於一時好奇，才服用
    ，爾後並無再服用。而伊亦有正當工作，生活也很正常，以
    後絕不再犯請給予悔改機會云云。
二、經查：抗告人即被告甲○○於抗告狀坦承施用第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ犯行，而其經查獲採集尿液送驗結案，呈ＭＤＭＡ之
    陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗
    報告及桃園縣政府警察局桃園分局檢體監管紀錄表附卷可稽
    ，被告施用ＭＤＭＡ毒品犯行足以認定，原審依毒品危害防
    制條例第20條第1項裁定進勒戒處所觀察勒戒，並無不合。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  許  錦  印
                                    法  官  蔡  光  治
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  陳  韋  杉
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
