【裁判字號】    95,抗,697
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第697號
抗  告  人
即  具保人  甲○○
被      告  乙○○
                      8號
上列抗告人因被告竊盜案件，不服台灣桃園地方法院95年7月31
日所為沒入保證金之裁定（95年度易字第745號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又前開沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118
    條第1項、第121條第1項定有明文。
二、原審法院認具保人甲○○因被告乙○○犯竊盜案件，經繳交
    保證金額新台幣2萬元保證後，已將被告停止羈押。茲因該
    被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
三、具保人抗告意旨略以：因被告乙○○未到庭一事，係因身體
    不適，患憂鬱症致未便到庭。被告乙○○臥病在床，無法動
    彈，何來逃匿之事？請鈞院再行斟酌云云。
四、茲被告於原審準備程序中，經合法傳喚、拘提均未到案，有
    送達回證及拘提無著報告書附卷足憑，而其戶籍地址並未變
    動，亦未在監在押，有法務部戶役政連結作業系統個人基本
    資料列印報表、本院在監在押全國紀錄表在卷可稽，原審因
    認被告確已逃匿，而依刑事訴訟法第118條第1項、第121條
    第1項規定，裁定沒入保證金，即無不合。
五、依抗告人所提衛生署桃園醫院診斷證明書所載，乙○○之病
    況為：「重憂鬱症，復發，重度伴有精神病行為」、「病人
    因上述疾病於九十五年五月二十六日來本院門診求診，目前
    狀況趨於穩定，宜持續追蹤治療」等情，尚非臥病在床，無
    法出庭，抗告人提起本件抗告，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百一十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  趙  功  恒
                                      法  官  莊  明  彰
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周  素  秋
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
