【裁判字號】    95,台上,4795
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四七九五號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
                        號
                丙○○
                        號
                丁○○
                        巷28.
上列上訴人因自訴被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院
中華民國九十三年四月六日第二審判決（九十三年度上訴字第三
二號；自訴案號：台灣台北地方法院九十年度自字第一八０號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按第三審之審判，除有特別規定外，準用第一審審判之規定，刑
事訴訟法第三百八十七條定有明文。而同法第三百十九條第二項
並規定自訴之提起，應委任律師行之，故自訴人提起第三審上訴
，亦應委任律師為之；次按刑事案件，一經提起公訴、自訴或上
訴而繫屬於法院，在各審級法院繫屬中，訴訟主體相互間即發生
訴訟上之權利義務關係，此訴訟關係，法院與當事人均應受其拘
束，故訴訟繫屬中，訴訟關係固然存在，各繫屬法院應加以審判
，但一經終局裁判，審級訴訟關係即已消滅，從而自訴案件倘經
第一審或第二審法院為終局判決，原有審級之訴訟關係即歸於消
滅，當事人若表示不服，提起第二審或第三審上訴，乃繫屬於另
一審級之開始，與該上訴審發生另一審級之訴訟關係。故刑事訴
訟法施行法第七條之三前段明定民國九十二年九月一日施行之修
正刑事訴訟法施行前，已「繫屬於各級法院之案件」，其以後之
訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。再參照刑事訴訟法第三
十八條準用第三十條規定及司法院院字第一七五五號解釋，自訴
人委任律師為代理人之委任狀，應於每一審級提出，案件於該審
級終結後，原有委任效力即不復存在。則自訴案件已經第一審或
第二審判決者，原有審級訴訟關係既歸消滅，其後提起第三審上
訴時，本諸舊程序用舊法，新程序用新法之一般原則，重新繫屬
於第三審之自訴案件，自訴人應依修正後之規定委任律師為代理
人。本件上訴人甲○○以被告乙○○、丙○○、丁○○涉犯刑法
第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪、第三百二十條第
一項竊盜罪嫌；丁○○另涉犯證券交易法第六十條第一項、第一
百七十五條罪嫌，提起自訴。第一審法院審理結果，以自訴人未
依刑事訴訟法規定委任律師為代理人，而諭知自訴不受理。再經
原審駁回上訴人在第二審之上訴。上訴人不服，於修正刑事訴訟
法施行後即九十三年四月二十一日，提起第三審上訴，並未委任
律師為代理人，本院乃依前揭規定，於九十五年八月十五日裁定
命上訴人於七日內補正，該裁定已於同月十八日送達予上訴人，
有送達證書在卷可稽。上訴人逾期迄未補正委任律師為代理人，
其上訴顯不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    六    日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
