【裁判字號】    95,台上,4787
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四七八七號
    上  訴  人  甲○○
                        號5樓（另案在台灣台北監獄執行）
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法
院中華民國九十五年四月二十七日第二審判決（九十四年度上訴
字第二八０二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十三年
度偵字第一九九二七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由狀未依據卷內訴
訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。本件原判決綜合全部卷證資料，認上訴人甲○○有其事實欄
所載之犯行，已詳敘所憑之證據與認定之理由。對於上訴人辯稱
：第一次被查到之槍、彈是向「小林」借的，用來防身，工具係
修車用，其他零件、膛簧是從玩具槍拆下，都未用來製造槍、彈
；第二次被查到之槍、彈是向「小古」購買，買來就這樣，沒有
改造，扣案工具亦係修車所用云云，認係卸責之詞，不足採信，
亦依調查所得證據資料，逐一加以指駁及說明。因而撤銷第一審
之科刑判決，經比較新舊法後，改判依想像競合犯關係從一重仍
論處上訴人連續未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改造手
槍，累犯罪刑。
上訴意旨略以：因警察強調要「好好配合」，上訴人為獲交保，
始於警詢為草率、不實之自白，且上訴人於警詢陳稱以扣案銼刀
等物改造手槍，應與經驗法則不合，原審未予詳查，亦未鑑定扣
案工具曾否用於改造槍枝，或扣案槍、彈係以何物改造等，即認
定上訴人以扣案工具改造槍、彈，有判決理由不備、採證違背證
據法則及調查職責未盡之違法云云。惟查犯罪事實之認定、證據
之取捨及其證明力如何，乃事實審法院自由判斷之職權，如其取
捨判斷不違背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為上
訴第三審之理由。又經驗與論理等證據法則俱屬客觀存在之法則
，非當事人主觀之推測，若僅憑上訴人之主觀意見，漫事指為有
違經驗法則與論理法則，即不足據以辨認原判決已具備違背法令
之形式。本件原審已在判決內說明本於調查所得心證，分別定其
取捨而為事實判斷之理由，並就上訴人之警詢筆錄內容與其錄音
一致，二次警詢自白均出於其自由意志，且上訴人於檢察官偵查
時，亦自白改造手槍或子彈，是其自白與事實相符等情，已詳加
論敘、說明。所為論斷，核無違背客觀存在之經驗法則與論理法
則，自屬原審採證、認事之適法職權行使，並無上訴意旨所指之
違法情事。其餘上訴意旨，或對原審採證、認事之職權行使及已
於判決內詳為論斷之事項，恣意為事實上之爭執，或未具體指摘
原判決有何應於審判期日調查之證據未予調查，自不足據以辨認
原判決已具備違背法令之形式要件。綜上所述，應認本件上訴為
違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張  淳  淙
                                法官  張  春  福
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  洪  昌  宏
                                法官  蔡  彩  貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    四    日
                                                     Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
