【裁判字號】    95,台抗,382
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請撤銷罰鍰
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三八二號
    抗  告  人  戴嘉惠
上列抗告人因被告周文華違反毒品危害防制條例案件，不服台灣
高等法院中華民國九十五年五月十九日駁回聲請撤銷罰鍰之裁定
（九十五年度聲字第六七○號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不服法院之裁定，得提起抗告，以當事人及受裁定之非當事人
為限；又本法稱當事人者，謂檢察官、自訴人及被告，刑事訴訟
法第四百零三條、第三條分別定有明文。查抗告人並非上開違反
毒品危害防制條例之當事人，而本件撤銷罰鍰案件，係由抗告人
之法定代理人徐惠娟聲請，原裁定亦列徐惠娟為聲請人，並以其
無聲請權，認聲請為不合法予以裁定駁回，故抗告人並非受裁定
之非當事人，依前揭規定，自不得提起抗告，本件抗告為不合法
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  黃  一  鑫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
