【裁判字號】    95,台上,4843
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    常業詐欺等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四八四三號
    上  訴  人  甲○○
                        98巷.
                乙○○
                丙○○
                        4號4.
                丁○○
                        10樓.
                戊○○
                        10樓.
                己○○
                        號
    被      告  庚○○
                        401.
                辛○○
                        弄28.
                壬○○
                        之1號.
上列上訴人等因自訴被告等常業詐欺等罪案件，不服台灣高等法
院中華民國九十五年六月十四日第二審判決（九十三年度上訴字
第二九二八號，自訴案號：台灣台北地方法院九十一年度自字第
八六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按第三審之審判，除有特別規定外，準用第一審審判之規定，刑
事訴訟法第三百八十七條定有明文。而刑事訴訟法第三百十九條
第二項規定自訴之提起，應委任律師行之。故自訴人提起第三審
上訴，自應委任律師行之。本件上訴人甲○○等自訴被告庚○○
等常業詐欺等罪案件，不服原審判決，提起上訴，未委任律師為
之，經本院裁定限期令其補正，逾期未為補正，其等上訴自非合
法，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  黃  一  鑫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
