【裁判字號】    95,台抗,376
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三七六號
    再抗告人  甲○○
                      （另案在台灣台東岩灣技能訓練所執行
                      中）
上列再抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院
中華民國九十五年七月十四日駁回抗告之裁定（九十五年度抗字
第五五七號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院就對於駁回上訴之裁定抗告所為之裁定，依刑事
訴訟法第四百十五條第一項但書第一款規定，固得提起再抗告。
惟此規定於依同法第四百零五條不得抗告之裁定，不適用之。本
件再抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，係經第一審法
院依協商程序而為科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之十
、第四百五十五條之十一第一項規定，自不得上訴於第三審法院
。原審法院既就再抗告人對於第一審法院駁回上訴之裁定抗告予
以裁定，依首揭說明，自不得再行抗告。乃再抗告人猶提起再抗
告，自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  黃  一  鑫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    六    日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
