【裁判字號】    95,台簡上,19
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台簡上字第一九號
    上  訴  人  甲○○
                        樓
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  施志明律師
    被 上訴 人  丙○○
                        4之2.
上列當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十五年
三月二十四日台灣台中地方法院合議庭第二審判決（九十三年度
簡上字第三六四號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第
四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤
為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院之許可。此
項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三
第一項及第二項之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第
二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不
包括認定事實不當、判決不備理由或理由矛盾之情形在內。本件
上訴人對於原第二審判決逕向本院提起上訴，係以：原第二審判
決未命被上訴人舉證證明上訴人係因就鄭欽桂死亡之損害賠償成
立和解而簽發系爭本票交付被上訴人，即認定系爭本票之基礎原
因關係存在，違反最高法院民國七十三年一月十日第一次民事庭
會議關於舉證責任分配原則之決議。又原第二審判決認定上訴人
輸入醫療行為，須依消費者保護法第七條、第九條規定，對被上
訴人負損害賠償責任，亦屬適用法規顯有錯誤云云，為其論據。
查上訴人所陳上述理由，乃屬原第二審判決確定上訴人簽發系爭
本票有基礎原因關係存在，及上訴人之行為屬輸入醫療行為等事
實當否之問題，要與適用法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦
無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，上訴人逕向本院
提起上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百
三十六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之
五第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  陳  碧  玉
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十二   日
                                                    Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
