【裁判字號】    95,台上,4835
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四八三五號
    上  訴  人  甲○○
                        號
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院
花蓮分院中華民國九十五年四月四日第二審更審判決（九十五年
度選上更(一)字第一號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署九十
年度偵字第三三七七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定：林春德係第五屆山地原住民立法委員候選人，
為求勝選，於民國九十年七月間，與甲○○及林春德之國會助理
陳獻章、林春德競選立法委員之秀林地區聯絡員陳肇國、前秀林
鄉鄉長李繼生等人（陳獻章、陳肇國已經判決有罪確定），共同
基於對有投票權之人，交付其他不正利益，而約其投票權為一定
行使之概括犯意聯絡，由陳獻章委請甲○○、陳肇國、李繼生代
為招攬具有第五屆山地原住民立法委員投票權之人，一同前往泰
國旅遊；甲○○、陳肇國、李繼生即運用渠等在地方上之影響力
，在花蓮縣秀林鄉地區，招攬具有投票權之林興旺、林金美、池
信始（原名黃信始）、高義盛、曾啟發、洪約拿、胡永順、林保
生等人（均經判決投票受賄罪確定），於九十年七月二十日至同
年七月二十五日至泰國旅遊，每人食宿、交通等費用，均由林春
德招待，陳獻章等人則於旅遊期間及選舉前，約林興旺等人於九
十年底之立法委員選舉時，投票支持林春德。詳情如下：(一)、甲
○○招攬林興旺、林金美夫婦至泰國旅遊，林金美僅繳納新台幣
（下同）三千元之護照申請費用予甲○○，其餘費用則未支出。
李繼生在泰國時，向林興旺、林金美稱該次之旅遊係林春德贊助
，無庸再繳。返國後，甲○○再對渠等表明不用繳付團費。陳獻
章為掩蓋上情，委請不知情之巨邦旅行社有限公司台北分公司開
立林興旺、林金美於九十年七月十三日各繳納團費一萬三千五百
元之不實收繳款單後，交予陳肇國，由陳肇國交予甲○○，再由
甲○○於九十年八月間交予林金美收執，以充作林興旺、林金美
出國繳費之不實憑據。甲○○並於立法委員選舉前，要求林金美
夫婦投票予林春德。(二)、甲○○另招攬池信始至泰國旅遊，池信
始未支出任何團費，陳獻章則在泰國期間，遊說池信始投票支持
林春德。(三)、陳肇國招攬高義盛、曾啟發、洪約拿至泰國旅遊，
高義盛並未支出任何費用，曾啟發、洪約拿僅繳交一千四百元之
護照申請費，其餘費用未再支付。陳獻章、陳肇國在泰國時，均
向高義盛、曾啟發、洪約拿遊說投票予林春德。返國後，陳肇國
復持續向高義盛遊說投票予林春德。(四)、李繼生招攬胡永順、林
保生免費至泰國旅遊，出國當日陳獻章在桃園中正國際機場出境
大廳即說明該次旅遊係林春德招待，希望大家多多幫忙拉票支持
等語。李繼生在泰國時，亦向林保生遊說投票支持林春德等情。
因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論處上訴人甲○○共同連續
對於有投票權之人，交付其他不正利益，而約其投票權為一定之
行使罪刑（處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，
褫奪公權二年）；固非無見。
惟查：按公職人員選舉罷免法第九十條之一賄選罪之行求、期約
、交付係階段行為，如行賄者已實施交付賄賂或其他不正利益之
行為，相對人對其交付之目的已有認識而予收受，即成立交付賄
賂罪。又修正前刑法第五十六條（即上訴人行為時法）規定，連
續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論，是連續犯之成立以有數
犯罪行為，而觸犯同一犯罪構成要件者，始克成立。原判決事實
認定上訴人與陳獻章、陳肇國、李繼生、林春德共同基於對有投
票權人交付不正利益而約其投票權為一定行使之犯意聯絡，分別
招攬有投票權之林興旺、林金美、池信始等八人，於九十年七月
二十日起至同年七月二十五日止，免費招待林興旺等八人同團同
次至泰國旅遊之不正利益（團費原為每人新台幣一萬五千元）等
情；如果無訛，上訴人與共犯等雖於出國旅遊前，各別多次向林
興旺等八人為行求賄選，但其賄選之行為嗣已達交付不正利益之
階段；受賄之林興旺等八人係受同次招待免費至泰國旅行，上訴
人與陳獻章等之所為，是否合於多數交付不正利益之行為？能否
論以連續犯？非無疑問；原判決未深入究明，遽論以連續交付不
正利益賄選罪，自屬違誤。又依卷內資料及原判決事實之認定，
甲○○旅遊返台後始向有投票權之林金美要求投票予林春德等情
，則原判決又何以認定林金美旅遊之前知情而接受不正利益？實
情如何？原審未予釐清，亦有違誤。應認原判決仍有撤銷發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  何  菁  莪
                                法官  張  祺  祥
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    四    日
                                                      ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
