【裁判字號】    95,台抗,373
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    業務過失致人於死聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三七三號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
上列抗告人等因自訴洪弘昌等業務過失致人於死案件，不服台灣
高等法院台中分院中華民國九十五年六月三十日駁回其聲請再審
之裁定（九十五年度聲再字第九二號），提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四
百二十二條第一款（即同法第四百二十條第一、二、四、五款之
情形）規定之情形為限，同法第四百二十八條第一項但書定有明
文。本件抗告人等在原審為受判決人之不利益聲請再審，係以同
法第四百二十二條第二款以發見確實之新證據為由，依上開規定
，自非法之所許。原裁定未見及此，遽以聲請再審無理由而駁回
抗告人等之聲請，尚有未合，應撤銷原裁定，以其等聲請再審程
序違背規定，仍駁回其等聲請。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁
定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  黃  一  鑫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                                    M


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
