【裁判字號】    95,台上,4765
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四七六五號
    上  訴  人  甲○○
                        房95號（另案在台灣台中監獄執行）
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高
等法院台中分院中華民國九十五年六月二十日第二審判決（九十
五年度上訴字第四九七號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署
九十四年度偵字第一八七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、上訴人甲○○因涉違反毒品危害
防制條例案件被通緝，為警緝獲時，在上訴人隨身攜帶之背包搜
獲扣案之制式子彈一顆、土造子彈七顆及仿SIGSAUER廠之半自動
手槍製造之改造玩具槍一支，原審未詳予調查其來源，僅憑上訴
人之自白即認定上訴人有本件之犯行，實有未當。(二)、扣案之上
開改造玩具槍實係綽號「十二」者交給上訴人，證人毛志寶於原
審已證實綽號「十二」者曾至上訴人住處同住，並指出該槍枝之
特徵。上訴人之所以未於被緝獲之初即舉出該證人，係因當時不
知其姓名住所，嗣經託人探聽始得知所致。另上訴人之行動電話
手機亦曾記錄該綽號「十二」者之電話號碼，該手機於被緝捕時
託賴正偉保管，如再傳喚毛志寶、賴正偉到庭作證，即可查出綽
號「十二」者之姓名，並傳喚其到庭調查釐清事實真相等語。
惟查本件原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯行，係依
憑上訴人於警詢、偵查及第一審法院準備程序中之供述、卷附內
政部警政署刑事警察局民國九十四年三月十四日刑鑑字第０九四
０００七九四九號槍彈鑑定書、九十四年六月三日刑鑑字第０九
四００六七五四四號槍彈鑑定書、台灣高等法院被告前案紀錄表
及扣案仿SIGSAUER廠半自動手槍製造之改造玩具手槍一支、制式
子彈二顆、土造子彈六顆（其中二顆已於鑑驗時試射）等證據，
予以綜合判斷，因而維持第一審併論處上訴人未經許可，製造其
他可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪刑及連續未經許可，持有子彈
罪刑（均累犯）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳予說
明其所憑之證據及其認定之理由。而以上訴人嗣後雖否認有製造
扣案改造玩具手槍之犯行，辯稱：扣案改造玩具手槍係綽號「十
二」者所有隨身攜帶之物，綽號「十二」者經常去伊住處，有時
出門不方便，將槍枝放在伊住處，並非伊購買玩具手槍改造，伊
之自白係綽號「十二」者教伊如此陳述等語。然查上訴人於警詢
及偵查中均坦承扣案之改造玩具手槍，係伊於九十一年三、四月
間，在台中市第一廣場以新台幣四千五百元購買，於九十三年十
月間在其家中拿電鑽把槍管貫通改造而成的。於第一審法院準備
程序中，亦曾二次承認有檢察官起訴書所記載之犯罪事實，事後
翻異，已無可取。且又未能具體提出所謂綽號「十二」者之真實
姓名年籍、住所以供調查，是否真有其人、其事，亦無法查證。
雖證人毛志寶（原判決誤載為王志寶）於原審證稱：有綽號「十
二」之人曾至上訴人住處同住等語，但仍不能供出其人之真實姓
名以供查證，且毛志寶於原審證稱，認識上訴人後，自九十一年
雙方都知道對方姓名。扣案之改造玩具手槍苟真係綽號「十二」
者交付上訴人，毛志寶又知道其事，上訴人何以一再承認該槍係
其購買改造，而不及早聲請傳訊毛志寶證實其事，遲至原審法院
始聲請毛志寶作證，其證言之真實性亦屬可疑，自不得採為上訴
人有利之認定。就上訴人否認此部分犯罪，所辯各節，認係卸責
之詞，不足採信，於理由內予以指駁。復敘明上訴人另以其將綽
號「十二」者之電話號碼，置於賴正偉處，並聲請傳喚賴正偉查
出該電話號碼，進而找出綽號「十二」者，以證明其所辯非虛等
情。但上訴人並不能說出所謂「十二」者之真實姓名，已如前述
，且其復自承不能確認賴正偉所持有之上述電話號碼，是否為「
十二」者所使用。準此，縱使傳喚賴正偉到庭，亦不能證明有所
謂「十二」者其人及證明該扣案手槍係其人交付上訴人，自無傳
喚之必要。所為論斷，均有卷存資料可資覆按，從形式上觀察，
並無所謂違背法令之情形。按原判決係綜合上訴人之供述及卷內
其他相關證據，認定上訴人有本件之犯行，並非單憑上訴人之自
白而論罪，且已於理由內指駁上訴人之辯解，並說明毛志寶之證
言何以不足為上訴人有利之認定，以及證人賴正偉何以無傳訊之
必要，如此論斷，究竟有何違背法令之情形，上訴意旨未依據卷
內資料具體指摘，徒憑己意，泛指原判決違法，並於法律審之本
院聲請再行傳喚證人毛志寶、賴正偉，為事實之調查，難認係適
法上訴第三審之理由。本件上訴為違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董  明  霈
                                法官  林  茂  雄
                                法官  張  祺  祥
                                法官  呂  永  福
                                法官  陳  世  淙
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    六    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
