【裁判字號】    95,台抗,380
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三八０號
    再抗告人  甲 ○ ○
                        號3樓.
              乙○○○原名胡.
上列再抗告人等因反訴丙○○○誣告案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年七月三十一日駁回抗告之裁定（九十五年度抗字
第五九六號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書
設有特別規定者外，不得再行抗告。本件再抗告人甲○○、乙○
○○因反訴丙○○○誣告案件，不服第一審駁回反訴之裁定，提
起抗告，經原審法院裁定將第一審裁定撤銷，發回台灣台北地方
法院，此項裁定，既不在上開條項但書各款規定之列，自不得再
行抗告。乃再抗告人猶提起再抗告，自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  黃  一  鑫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    六    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
