【裁判字號】    95,台簡上,21
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台簡上字第二一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  曾大中律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  林淑惠律師
上列當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民
國九十五年六月十三日台灣台北地方法院合議庭第二審判決（九
十五年度簡上字第一三號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第
四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤
為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院之許可。此
項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三
第一項及第二項之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第
二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不
包括認定事實不當、判決不備理由或理由矛盾之情形在內。本件
上訴人對於原第二審判決逕向本院提起上訴，係以：原第二審判
決認難以系爭本票上「乙○○」之印文，與被上訴人辦理宇豐企
業有限公司設立登記時所提供之身分證影本背面上之印文相符，
即認系爭本票上「乙○○」印文為真正，顯與論理法則、經驗法
則相違，而有不適用民事訴訟法第二百二十二條第三項規定之錯
誤。且上訴人一再引用台北市商業管理處民國九十四年九月二日
北市商二字第○九四三四二四二三○○號函，主張上開身分證影
本背面印文係於原始送卷時即已存在，不可能事後蓋用。原第二
審判決就上訴人此項重要攻擊方法，恝置不論，亦有判決不備理
由之違法云云，為其論據。查上訴人所陳上述理由，縱令屬實，
亦屬原第二審判決確定事實當否及有無判決不備理由之問題，要
與適用法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律見
解具有原則上重要性之情事，上訴人逕向本院提起上訴，不合民
事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二
項之規定而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之
五第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  陳  碧  玉
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十二   日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
