【裁判字號】    95,台上,4784
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四七八四號
    上  訴 人  甲○○
                       巷17.
上列上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台南分院中
華民國九十五年六月二十七日第二審判決（九十五年度上訴字第
四八八號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署九十五年度偵字
第二八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原審經審理結果，認為上訴人甲○○違反著作權法犯
行明確，第一審判決論處上訴人連續意圖銷售，而擅自以重製於
光碟之方法侵害他人之著作財產權罪刑，為無不合，予以維持，
駁回上訴人在第二審之上訴，係以上訴人於警詢及偵審中對於本
件違反著作權法事實，已經自白不諱，核與告訴人代理人乙○○
指訴情節相符，並有卷附財團法人電影及錄影著作保護基金會鑑
識報告、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據可按，
且有原判決附表所示盜版影片光碟三十一片、空白光碟片二百片
、對拷機三台、影片目錄三本扣案足稽，堪認上訴人自白與事實
相符，為其所憑認定之依據及得心證之理由。經核所為論敘均與
卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有
何採證違背證據法則等違法情形存在。原判決於理由內已說明上
訴人前於民國九十二年間曾因相同犯罪手段，違反著作權法，經
台灣嘉義地方法院以簡易判決處刑，並宣告緩刑二年確定，甫於
九十四年九月十八日緩刑期滿，竟仍重施故技再犯，足徵其法紀
觀念淡薄，難認係一時失慮所致，參以其雖與乃妻離婚，然子女
仍有其妻照顧，且尚未與告訴人達成和解，並無以暫不執行為適
當情狀，乃認第一審判決未為緩刑宣告，並無不合。此緩刑宣告
與否之運用，屬事實審自由裁量職權之行使，倘未有逾越法律所
規定範圍，或濫用其權限，自不得任意指摘為違法。上訴意旨謂
原判決以上情維持第一審科刑之判決，且未為緩刑宣告，有判決
不適用法則、調查未盡及理由不備之違背法令云云，要非適法之
第三審上訴理由。依上揭說明，本件上訴顯屬違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張  淳  淙
                                法官  張  春  福
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  洪  昌  宏
                                法官  蔡  彩  貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                                                   m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
