【裁判字號】    95,台上,4822
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四八二二號
    上  訴  人  甲○○
                        巷10.
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法
院中華民國九十五年六月二十日第二審判決（九十五年度上訴字
第一六九三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十三年度
核退偵字第七００號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：上訴人被查獲持有槍、
彈之犯行計有：民國九十三年九月七日、同年月三十日、九十四
年二月七日等三次犯行，上開三次犯行，時間緊接，犯罪構成要
件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應以一罪論，方為適法
，但原審認九十三年九月三十日之犯行認與起訴事實，無連續犯
之一罪關係而未併加審判，自有已受請求之事項未予判決之違誤
云云。查原判決認定上訴人明知槍枝、子彈，未經主管機關許可
，不得持有，竟基於持有具有殺傷力之改造槍枝及持有具有殺傷
力土造子彈之犯意，於九十三年二月間某日，在台北縣新莊市新
莊夜市內，以新台幣（下同）二萬元之價格，向綽號「俊傑」之
成年男子，購得可發射子彈具有殺傷力之仿BERETTA 廠八四型半
自動手槍之改造手槍（含彈匣壹個，槍枝管制編號：00000
00000號）、仿FN廠一九一０型半自動手槍之改造手槍（含
彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000000號）各一把及
具有殺傷力之土造子彈十顆而持有之，並於九十三年二月間某日
，持至台北縣新莊市○○路山區試射；嗣於九十三年九月七日三
時二十分許，在台北縣新莊市○○路與中山路口，為警查獲，當
場扣得上開改造手槍二把及尚未擊發之土造子彈六顆（具直徑約
八．０mm金屬彈頭，其中二顆於鑑驗時試射完畢，現餘四顆）。
復基於概括之犯意，於九十四年元月初某時間，在台北縣新莊市
，以一千二百元之代價，向綽號「阿賢」之成年男子，購得具有
殺傷力之土造子彈六顆（具直徑約八．六mm金屬彈頭，其中二顆
於送鑑定時試射完畢，現尚餘四顆）而持有之，並於九十四年二
月六日晚上九時餘許，在台北縣土城市○○路○段某處，將之交
付許苗朱（許苗朱違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，業經第一審法
院判刑確定）；嗣許苗朱於九十四年二月六日晚上十一時十分許
，在台北縣板橋市○○路○段五十巷十二號五樓「泰華大旅社」
為警查獲，並扣得上開子彈六顆而循線查獲上訴人等情，係依憑
上訴人於警詢及偵、審中自白持有槍、彈等情不諱，核與證人許
苗朱所述情節相符，且有台北縣政府警察局新莊分局扣押筆錄、
新莊分局丹鳳派出所扣押物品目錄表各一件、台北縣政府警察局
海山分局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表各一件，內政部警政署
刑事警察局九十三年十月七日刑鑑字第○九三○一八五○三六號
、九十四年二月二十三日刑鑑備0000000000號槍彈鑑
定書等證據，資以證明上訴人有未經許可，持有可發射子彈具有
殺傷力之改造槍、彈之事實，因認第一審法院依想像競合犯之規
定從一重論處上訴人未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改
造槍枝罪刑（累犯），為無不合，予以維持，並駁回上訴人在第
二審之上訴，已敘明其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察
，並無違背法令之情形存在。次按台灣板橋地方法院檢察署九十
三年度偵字第一五六○九號移送併辦意旨略以：上訴人於九十三
年間，在台北市之模型店，購入仿BERTTA廠九二FS型半自動手槍
製造之金屬玩具手槍及金屬槍管各一支，無殺傷力之土造金屬彈
殼十七顆，之後在其住處將該金屬槍管內阻鐵予以打通，並將土
造金屬彈殼加裝直徑八．０mm金屬彈頭，使之成為具有殺傷力之
槍、彈，而於九十三年九月三十日下午五時二十分許為警查獲，
並扣得上開具殺傷力之槍、彈及改造槍械用之銼刀、研磨電鑽工
具等情；原審以上開改造槍、彈之行為與前揭論罪科刑各罪之犯
罪構成要件不同，不具連續犯之關係，而未加審判，尚無不合，
核無所指已受請求之事項未予判決之違誤。上訴意旨徒就原判決
已說明之事項，任意指摘，核與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合。其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    六    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
