【裁判字號】    95,台抗,366
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    強盜殺人聲請就醫治療
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三六六號
    抗  告  人  甲○○
                        ）
上列抗告人因強盜殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年七月二十七日駁回其聲請就醫治療之裁定（九十五年度聲字第
一００七號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○原聲請意旨略以：抗告人患有精神疾
病，在看守所內每二週看精神科醫師一次，僅能服藥，聲請能保
外就醫，接受詳細之檢查云云。惟抗告人於原審審理時，應答清
楚，精神狀況並無異狀，且所犯強盜故意殺人罪亦經原審法院判
處死刑在案，又其疾病亦無非保外就醫顯難痊癒之情形，因認其
聲請為無理由，而予駁回。本院查抗告人於民國九十五年七月十
二日，向原審法院所提「答辯理由補充暨聲請就醫狀」中關於就
醫部分，係略稱：其罹患精神方面之疾病，在看守所內僅能由醫
師增加用藥量以控制病情，爰聲請原審法院准其接受詳細之檢查
及進一步之治療等語，此有該聲請狀可憑。經核抗告人並無以現
罹疾病，非保外治療顯難痊癒為由，而聲請具保停止羈押。原審
未察，竟對未經聲請之保外就醫，予以裁定駁回，自有未受請求
之事項予以裁判之違法。抗告意旨執以指摘，為有理由，應由本
院將原裁定撤銷，以資糾正。至原聲請即已受請求之事項，因未
經原審審酌，應由原法院另行處理，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  邵  燕  玲
                                法官  張  清  埤
                                法官  陳  世  雄
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  洪  昌  宏
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日
                                                     Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
