【裁判字號】    95,台抗,381
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    偽造文書聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三八一號
    抗  告  人  甲○○
                        號
上列抗告人因自訴薛平山等偽造文書案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年七月六日駁回其聲請法官迴避之裁定（九十五年
度聲字第九五五號），提起抗告，本院裁定如下：
  主  文
抗告駁回。
  理  由
本件抗告人對於原審法院九十五年度上訴字第四八七號偽造文書
案件，聲請法官迴避，其聲請意旨略以：審判長曾德水與法官范
清銘、杜惠錦審理本案之合議庭，先禁止其陳述事實，僅得由代
理人代行，於言詞辯論時，禁止抗告人為攻擊防禦，足認有偏頗
之虞。且抗告人於當庭表示異議，審判長當庭咆哮，聲請閱卷及
給予開庭錄音光碟，亦未准許。法官杜惠錦於準備程序洩露心證
稱未偽造簽名，只偽造文書內容，不構成犯罪，且當庭命抗告人
不許對於薛平山、莊福典提告，向代理人施壓，此在在有偏頗之
虞，為此聲請審判長及陪席法官均迴避云云。經查：抗告人主張
審理本案之審判長曾德水與法官范清銘、杜惠錦執行職務有偏頗
之虞，惟並未提出任何證據以供證明，其以此為由聲請審判長、
法官迴避，自屬無由。又抗告人業已就所自訴之案件在原審法院
為聲明及陳述，經辯論終結，定期宣判，依同法第十九條第二項
規定，亦不得更行聲請法官迴避。且本案業於民國九十五年六月
二十七日判決，已無從為法官迴避之裁定。原審因而裁定駁回抗
告人之聲請，經核並無不合。抗告意旨，任憑己見，泛詞指摘原
裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  黃  一  鑫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
