【裁判字號】    95,台上,4834
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四八三四號
    上  訴  人  甲○○
                        45之.
    選任辯護人  張秉正律師
上列上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院花蓮分院中
華民國九十二年九月二十五日第二審更審判決（九十二年度上更
(一)字第五七號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八十八年度
偵字第一八０三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決違
背法令為理由，係屬法定要件；如果上訴理由書狀並未依據卷內
訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。原判決撤銷第一審科刑判決，改判仍論處上訴人甲○○意圖供
行使之用而偽造有價證券罪刑（處有期徒刑三年）。
上訴人之上訴意旨略稱：(一)、告訴人王淑英就上訴人有無央請其
擔任周梅香向裕融公司貸款之連帶保證人之指訴，前後矛盾，又
證人施炳輝證稱：「本件分期付款申請書上之保證人王淑英，我
有以電話徵信，王淑英同意擔任周梅香辦理貸款之保證人」，並
於第一審法院訊問時證稱：「當時有傳真申請書，確有打電話給
王淑英徵詢，我係收到申請書後即做電話徵詢，當時係徵詢是否
願擔任買車車主（周梅香）之保證人，沒有問是否願當本票的共
同發票人」、「當時王淑英同意擔任保證人並告訴我地址及客戶
來源，當時沒有談到本票發票人的事」等語，可見上訴人所辯事
前有徵得告訴人同意擔任周梅香購車融資貸款之保證人乙節，確
屬事實，此亦為原審法院所是認，從而對於本票之簽發，同為保
證債務之擔保，因而本票之簽發並不違背作保之本旨，自可推定
係在告訴人事前概括授權之保證範圍內，而無庸於簽發本票前再
徵得告訴人同意。亦即上訴人主觀上欠缺偽造有價證券之故意與
認識，告訴人之指訴與事實不符。原判決未於判決理由中說明憑
何證據認定有關告訴人願意擔任本件債務之連帶保證人為事實，
而就同意簽發本票一事，則非事實，自有判決未載理由之違法。
(二)、原判決認定上訴人犯偽造有價證券罪，似僅認定上訴人所辯
不足採，未有任何足資證明上訴人犯罪之積極事證存在，且上訴
人與告訴人為同居關係，倘有加害告訴人之意，何須告知簽立保
證書？且上訴人代告訴人簽發本票及代刻印章時，告訴人當日曾
告知上訴人已與貸款公司人員確認完畢得以辦理，上訴人實已得
告訴人同意補上告訴人之名字及蓋章，是原判決認定告訴人有授
權上訴人簽立保證書，而未授權簽發本票，實與經驗法則相違。
(三)、上訴人於原審補充辯護狀中補呈證人曾美媛之申明書，證明
告訴人確知辦理車貸所需之手續，是告訴人所陳，不知擔任保證
人須簽發本票乙節，與事實不符。原審未再傳訊王淑英、曾美媛
，以釐清上情，有依法應予調查之證據未予調查之違法等語。
惟查：原判決依憑上訴人自承有在如原判決附件所示本票上簽立
王淑英署押、蓋用王淑英印文及將本票寄交裕融企業股份有限公
司等行為，暨在第一審審理時所供以王淑英名義在原判決附件所
示之本票為簽發之行為，事先沒有告知王淑英之供詞，告訴人王
淑英之指訴，證人施炳輝之證詞及如原判決附件所示偽造之本票
、附條件買賣契約書、台灣台北地方法院八十八年票字第一一四
四七號民事裁定、同法院八十八年度北簡字第七一三一號民事宣
示判決筆錄影本等證據資料，認定上訴人有原判決事實欄所載之
偽造有價證券犯行；已於理由內，詳敘其調查證據之結果及取捨
證據認定之理由，並就上訴人否認犯罪，辯稱：王淑英有同意伊
以其名義簽發本票云云，認非可採，已予以指駁及說明（見原判
決正本第三頁至七頁）。從形式上觀察，原判決並無適用法則不
當及依法應於審判期日調查之證據而未予調查等違背法令之情形
。按取捨證據及認定事實，乃事實審法院適法職權之行使，其對
證據證明力所為之判斷，苟不悖通常一般人日常生活之經驗，又
未違背客觀上應認為確實之定則，並已敘明其何以為此判斷之心
證理由者，即不能任意指為違法。又按證人之供述前後稍有不符
或相互間有所歧異，究竟何者為可採，事實審法院非不可本於經
驗法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨；若其基本事
實之陳述與真實性無礙時，仍非不得予以採信，非謂一有不符或
矛盾，即認其全部均為不可採信；從而供述之一部認為真實者，
予以採取，自非證據法則所不許；因之，告訴人供述前後縱有差
異，事實審法院依憑告訴人前後之供述，斟酌其他證據，本於經
驗法則與論理法則，取其認為真實之一部，作為論罪之證據，自
屬合法，難謂所認事實與供述證據之部分不符，即指判決有證據
上理由矛盾之違法。原判決理由對於告訴人王淑英指訴上訴人未
經其同意，以王淑英名義為上訴人之客戶購車貸款作保部分之指
訴，係不可採取，另告訴人王淑英指訴上訴人未經其同意而冒王
淑英名義簽發本票之指訴，係可採信，已敘明其取捨證據之依據
及認定之理由（見原判決正本第二頁至第四頁及第四頁至第六頁
），復說明何以認定雖王淑英同意以其名義為附條件買賣契約連
帶保證人之作保表示，不能認當然亦同意以其名義簽發本票之理
由（見原判決正本第七頁），均核與卷內資料相符，亦無違論理
法則及經驗法則，判決並無違誤。原判決就上述各項證據，斟酌
取捨，已於理由欄詳敘取捨證據與得心證之判斷理由，原判決並
無證據上理由矛盾之違法或判決未備理由之情形。復按票據具有
流通性及無因性，非一般債權憑證或保證書之責任可比，受他人
委託簽發票據，有關授權之意思表示自應明確，始足為授權之憑
證，本難謂當然得以其他法律關係及債權之擔保，比附擴張解釋
應當然包括授權簽發票據。原判決依據告訴人王淑英之指訴及上
訴人就以王淑英名義簽發本票一節係未經詢問並徵得王淑英同意
，為上訴人在第一審及原審更審前供明在卷，且負責辦理貸款對
保之證人施炳輝亦證稱當時對保時沒有向王淑英徵詢有無簽發本
票或授權簽發本票，據以認定上訴人確有原判決事實欄所載之犯
行（見原判決正本第四頁至第六頁），俱核與卷內資料相符，且
無違背經驗法則。上訴意旨(一)、(二)再執告訴人就同意為買賣契約
連帶保證人之指訴矛盾，不可採信，又告訴人既同意作保，當然
概括授權同意以其名義簽發本件本票，原判決僅以上訴人之辯解
不足採取，而認定上訴人犯罪云云，指摘原判決不當，係未憑卷
證資料而為指摘，且係就原審採證認事之適法職權行使，再為事
實上之爭執，俱非適法之第三審上訴理由。再上訴人提出曾美媛
之申明書，不能為有利上訴人之認定，已據原判決在理由中說明
取捨證據之依據及理由（見原判決正本第六頁），且證人曾美媛
業經第一審傳喚到庭供證明確（見訴字卷第三五頁正反面），上
訴人在原審對證人曾美媛證詞，亦表示無意見（見上訴字卷第四
六頁、更(一)字卷第四九頁），且上訴人在原審審理時經審判長詢
問有無證據請求調查時，亦供稱無（見更(一)字卷第五十頁），原
審未再傳喚王淑英及曾美媛為無益之調查，亦無違誤；上訴意旨
(三)，亦非適法之第三審上訴理由。其他上訴意旨，或係對於原審
採證認事之適法職權行使，為事實上之爭執，或未依據卷內資料
具體指摘原判決究係如何違背法令，俱非合法。綜上，應認上訴
人之上訴違背法律上程式，予以駁回。又本院為法律審，上訴人
理由狀所附與原判決所附本票影本相同之本票影本二紙，不予審
酌，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  何  菁  莪
                                法官  張  祺  祥
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    四    日
                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
