【裁判字號】    95,台抗,372
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    誣告聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三七二號
    抗  告  人  甲○○
上列抗告人因自訴張哲禎等誣告案件，不服台灣高等法院中華民
國九十五年七月十三日駁回其聲請法官迴避之裁定（九十五年度
聲字第九七九號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條
第一款、第二款所列情形之一者為限，以執行職務有偏頗之虞為
由，聲請法官迴避，須以有具體事實者為限，若僅對於法官指揮
訴訟，或其訊問方法，有所不滿，不能指為有偏頗之虞。聲請意
旨略以原審法官對於證物及認定事實之心證，未問及被告，不為
準備程序，即開審理庭，抗告人因無法使用目力，請假如未獲准
，將有失明之虞，原審法官竟未予准許，其執行職務顯然偏頗，
爰聲請法官迴避各等語。均僅對承辦法官之訴訟指揮有所不滿，
未提出具體事實足認其執行職務有偏頗，難認聲請有理由，因依
法裁定駁回其聲請。經核於法並無不合，抗告意旨仍執前詞，任
意指摘，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  黃  一  鑫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
