【裁判字號】    95,台上,1954
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一九五四號
    上  訴  人  乙 ○ ○
                          缸6.
    訴訟代理人  張 麗 雪律師
    被 上訴 人  甲○○○
    訴訟代理人  嚴 庚 辰律師
                陳 國 瑞律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十四年
十月四日台灣高等法院台南分院第二審更審判決（九十四年度上
更(一)字第一○號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於下級法院所為不利於己之終局判決
，於確定前聲明不服之方法，若已確定之終局判決，即不得對之
上訴，亦不得再就該已判決確定部分，於第三審為訴之追加。本
件上訴人於民國九十四年十一月二日、同年十一月十四日具狀就
原法院九十四年度上更(一)字第一○號）判決提起上訴部分，經查
上訴人就被上訴人甲○○○遲延利息之請求，既於原法院更審時
減縮自九十二年四月二十五日起算（見原更(一)卷第一一二頁），
則上訴人請求被上訴人甲○○○自九十一年七月一日起，至九十
二年四月二十四日止，按年利率百分之五之計算之利息部分，因
減縮而告確定，則依首揭說明，上訴人就該部分之上訴，自非合
法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
                                法官  許  澍  林
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
