【裁判字號】    95,台抗,377
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    殺人等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三七七號
    抗  告  人  甲○○
                        （現在台灣台北監獄執行中）
上列抗告人因殺人等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年七月十一日定應執行刑之裁定（九十五年度聲字第九八六號）
，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因犯殺人等罪，先後經判處如原裁定
附表所示之刑，均已分別確定在案，合於定應執行刑之規定，因
依檢察官聲請，適用有利抗告人之修正前刑法第五十一條第五款
定其應執行有期徒刑二十年，經核尚無不合。抗告意旨所指累進
處遇問題，非定應執行刑之裁定所得審酌，其抗告非有理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  黃  一  鑫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    六    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
