【裁判字號】    95,台抗,520
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    強制執行聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五二○號
    抗  告  人  甲 ○ ○
                          31.
                乙○○○
上列抗告人與相對人台北國際商業銀行股份有限公司間強制執行
事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十五年二月二十七日台灣
高等法院裁定（九十五年度聲字第四七號），提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事抗告，應依民事訴訟法第七十七條之十八規定預納裁
判費，此為必須具備之程式。本件抗告人提起抗告，未據預納裁
判費，其雖聲請訴訟救助，惟業經本院以九十五年度台聲字第四
二一號裁定予以駁回，此項裁定已於民國九十五年七月十一日送
達，有卷附送達證書足據。抗告人既明知抗告要件有欠缺，即毋
庸再定期間命其補正。茲已逾相當期間，抗告人仍未自行補正，
其抗告顯非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一，民
事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十四條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十三   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
