【裁判字號】    95,台上,1930
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一九三０號
    上  訴  人  協禧電機股份有限公司
    兼上列一人
    法定代理人  乙○○
    上  訴  人  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  許銘春律師
                張文雪律師
                黃福雄律師
    被  上訴人  建準電機工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  蔡東賢律師
                吳文淑律師
                馮基源律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十四年
四月二十日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十二年度重上
字第四九號）非不利於己部分，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按當事人非受第二審不利益之判決者，不得為第三審上訴（本院
十九年上字第一八三五號判例參照）。如當事人對非不利於己之
第二審判決，提起第三審上訴，自非合法。查本件原審判決除將
第一審所為被上訴人敗訴之判決予以部分廢棄外，另將被上訴人
之其餘上訴駁回，就駁回被上訴人其餘上訴部分，並非不利於上
訴人，上訴人本不得對此部分上訴，乃上訴人上訴聲明並未將此
部分除外，猶與其他不利於己部分一併提起第三審上訴而聲明廢
棄，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第八十五條第二項，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
