【裁判字號】    95,台上,4862
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四八六二號
    上  訴  人  甲○○
                        街43.
上列上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國九十五年五月三十日第二審判決（九十五年度交上訴字第一○
號，聲請簡易判決處刑案號：台灣高雄地方法院檢察署九十四年
度偵緝字第五二九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○駕駛動力交通工
具肇事，致人受傷而逃逸罪刑之判決，駁回該部分其在第二審之
上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，
如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，
並無任何違背法令之處。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法
令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱其於事故發
生後，並未立即駛離現場，嗣後因乘客徐文達自覺其開啟車門不
當，造成乙○○受傷，因向上訴人表示其會負責處理賠償及陪同
就醫，上訴人乃離開現場，並非肇事逃逸云云，對於原判決已詳
為論斷及說明之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職
權行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  黃  一  鑫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                                    Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
