【裁判字號】    95,台抗,384
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三八四號
    抗  告  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
                        2段2.
                        （現於台灣雲林第二監獄執行中）
上列抗告人因受刑人違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣
高等法院台中分院中華民國九十五年六月二十二日定應執行刑之
裁定（九十五年度聲字第四四三號），提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
本件原審以受刑人甲○○於如原裁定附表所列時間犯施用第一級
毒品、施用第二級毒品及施用第一級毒品三罪，經原審法院先後
於同表所列日期判決，依序判處有期徒刑一年四月、六月及八月
，分別確定，係裁判確定前犯數罪，而有二以上裁判，合於定應
執行刑之條件，乃依檢察官聲請，適用刑法第五十三條、第五十
一條第五款之規定，裁定定其應執行有期徒刑二年四月，固非無
見。惟按，數罪之宣告刑，得依刑法第五十一條規定定其執行刑
者，以所犯之數罪均在裁判確定前者為限，故如一人犯三罪，其
犯第二罪時，第一罪之裁判尚未確定，迨犯第三罪時，已在第一
罪裁判確定之後，則第三罪對於一、二兩罪，均不得謂為裁判確
定前所犯之數罪，即不能適用數罪併罰之例定其執行刑。查依卷
內資料及原裁定附表所載，受刑人甲○○施用第二級毒品案件，
係於民國九十四年五月二十五日，經原審法院九十四年度上訴字
第八五六號判決，判處有期徒刑六月確定，而其復於九十四年五
月二十六日施用第一級毒品，經原審法院以九十四年度上訴字第
二三○四號判決，判處有期徒刑八月確定。該施用第一級毒品之
犯罪日期，既在其施用第二級毒品罪判決確定之後，依上說明，
自不能適用數罪併罰之規定定其應執行之刑。原審未察，遽為定
應執行刑之裁定，尚有未合。抗告意旨，執此指摘原裁定不當，
為有理由，爰將之撤銷，由原法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  黃  一  鑫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
