【裁判字號】    95,台上,4850
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四八五０號
    上  訴  人  甲○○
                        38號.
上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國九十五年五月三十日第二審判決（九十五年度上易字第一六三
號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十三年度偵字第七四
０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，仍處上訴人甲○○行
使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內
資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令
之處。至中古車行業務員陳志煒是否知情，上訴人因本件詐貸案
得款多寡、有無，均無阻於其行使偽造私文書犯行之成立。上訴
人既在汽車貸款申請暨約定書、撥款授權書、車輛動產抵押契約
書上簽名（內容由業務員戴天佑代填），則動產擔保交易動產抵
押設立登記申請書上由戴某代填簽名，亦有可能。至共犯范育豪
經通緝中，原判決已說明無從傳訊對質，自不違法。上訴意旨置
原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證
認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  黃  一  鑫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
