【裁判字號】    95,台上,4763
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四七六三號
    上  訴  人  甲  ○
                        盤山2.
                        樓
    選任辯護人  黃俊六律師
上列上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服台灣高等法院台中分院
中華民國九十二年十月二十九日第二審判決（九十二年度上訴字
第一三九０號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年度
偵字第四０三九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違背法令情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由
之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，
予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○違反稅捐稽徵
法部分之無罪判決，改判論上訴人以公司負責人，為納稅義務人
以不正當方法逃漏稅捐罪，處有期徒刑伍月，並諭知如易科罰金
之折算標準。係依憑上訴人坦承其任負責人之晟進木業股份有限
公司（下稱晟進公司）曾以長順發工程有限公司（下稱長順發公
司）開立之統一發票四紙，進項金額共計新台幣（下同）二百五
十萬零二十元，向台中縣稅捐稽徵處申報營業稅，以扣抵銷項稅
額等情不諱，參酌證人林紀村、林孟麗、余麗梅等人之證言，及
卷附之台中縣稅捐稽徵處處分書、統一發票、發票查核清單、進
銷交易發票明細、台灣板橋地方法院檢察署民國八十九年度偵字
第七五六一號、八十九年度偵緝字第五四六號起訴書、台北市稅
捐稽徵處大安分處函暨電腦資料、鈞享國際有限公司（下稱鈞享
公司）案卷等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及得心
證之理由。而以上訴人辯稱：晟進公司於八十七年十二月間，由
鈞享公司之銷貨代表人余麗梅接洽，以二百六十二萬五千零二十
一元向鈞享公司購買木材及木製品，並自晟進公司之銀行帳戶提
領現金付款，鈞享公司乃陸續交付上開統一發票，上訴人以為長
順發公司係鈞享公司之關係企業，遂予以收受等語，為飾卸之詞
，不足採取，在理由內依憑卷證資料詳加指駁。並說明：鈞享公
司根本未從事木材及木製品之製造，該公司自八十九年五月一日
歇業後，已他遷不明，據證人余麗梅於第一審證稱：「我沒有在
鈞享公司上班，那是我先生很久以前和人家合夥的公司，那是七
十年初的事情，七十幾年的時候就拆夥了」等語，且鈞享公司案
卷內亦無銷貨代表余麗梅之資料，余麗梅嗣雖證稱：我從朋友那
邊調了一批貨給上訴人云云，但所指「朋友」究為何人？住於何
處？始終無法言明，此部分片面之詞，已難令人置信，且上開統
一發票係由長順發公司開立，進項金額共計二百五十萬零二十元
，與上訴人所稱晟進公司向鈞享公司購買木材、木製品之金額及
交易對象均有不符，上訴人所謂晟進公司用以付款之土地銀行存
摺交易明細及晟進公司轉帳傳票上所記載之日期及金額，亦與上
開統一發票上之日期及金額無一相符，況晟進公司若與鈞享公司
有實際交易，衡諸商業習慣，應由鈞享公司出具統一發票，以便
晟進公司據此進項憑證報抵稅捐，豈有隨意收受長順發公司開立
之統一發票之理，足見上訴人所辯及證人余麗梅附和其詞之供述
，均無可採之理由。從形式上觀察，原判決並無足以影響判決結
果之違背法令情形存在。上訴意旨略稱：上訴人確曾向余麗梅購
買木材，並無逃漏稅捐之意圖與行為，余麗梅證述：其與上訴人
有交易木材，已收清貨款，並請朋友「莊董」將統一發票直接寄
給上訴人云云，合於經驗法則，原判決未說明余麗梅有利於上訴
人之供述何以不足採，逕以臆測之詞認定事實，於法有違；又上
訴人取得統一發票之時間，在上開起訴書之前，上訴人實不知長
順發公司負責人陳清發、陳添金曾因違反稅捐稽徵法被提起公訴
，原判決依據上開起訴書，認定上訴人明知長順發公司為虛設之
公司行號，亦有違誤等語。惟查原判決就其如何綜合全部證據資
料，判斷上訴人有前揭犯行之心證理由，已闡述明晰，所為之論
斷，核與證據法則並無違背；關於余麗梅所為有利於上訴人之證
言，何以不足採，原判決亦已論述甚詳，並無理由不備之情形。
又他案起訴書固無拘束本件判決之效力，惟原判決認定：上訴人
明知長順發公司為虛設之公司行號，八十七年十二月間，晟進公
司並未與長順發公司交易進貨，竟為逃漏晟進公司之稅捐，取得
長順發公司開立之上開統一發票四紙，持向台中縣稅捐稽徵處行
使，以此詐術逃漏晟進公司之營業稅等情，係依憑前述林紀村等
人之證言、卷附之處分書、發票查核清單、進銷交易發票明細、
起訴書等證據資料，而為綜合判斷，並非僅以上開起訴書為唯一
依據，上訴意旨既未說明除去該項證據，原判決即不能為同一事
實之認定，自不能執此指摘，資為第三審上訴之合法理由。其餘
上訴意旨經核係憑持己見，對原審採證職權之合法行使及原判決
已明白論斷之事項，任意爭執，難認已符合首揭法定之第三審上
訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  邵  燕  玲
                                法官  張  清  埤
                                法官  陳  世  雄
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  洪  昌  宏
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
