【裁判字號】    95,台上,4863
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四八六三號
    上  訴  人  甲○○
                        11號.
    選任辯護人  張崇哲律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十五年六月二十九日第二審判決（九十五年度上訴字第二二
六號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十四年度偵字第六
一六一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從
一重仍論處上訴人甲○○連續行使偽造公文書，足以生損害於公
眾及他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察
，並無任何違背法令之處。而刑之量定，係實體法上賦予法院得
為自由裁量之事項，倘未逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限
，即不得任意指摘為違法。原判決於量刑時，已審酌上訴人正值
盛年，不思循正當途徑賺取財物，為圖私利，利用民眾對於國家
機關公文書之信任，多次偽造並行使法院、經濟部國貿局等機關
之公文書，以訛詐他人，嚴重影響社會對於公文書之信賴，且所
詐取之金額高達五百三十一萬二千元（新台幣），所生危害非輕
，惟犯罪後尚知坦承犯行，已分別將詐騙所得金額返還被害人，
態度尚屬良好等一切情狀，在法定刑內量處有期徒刑二年七月，
核屬裁量權之正當行使，不能任意指為違法。上訴意旨，對於原
判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑
己見，對於原審前項職權之行使，任意指摘，自非適法之第三審
上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  黃  一  鑫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
