【裁判字號】    95,台上,4865
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四八六五號
    上  訴  人  甲○○
                        影窩3.
上列上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服台灣高等法院中華民
國九十五年六月二十三日第二審判決（九十五年度上訴字第一四
八五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十四年度偵字第
三六三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○共同未經主管機
關許可，提供土地堆置廢棄物罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如
何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並
無任何違背法令之處。而上訴人提供土地供人堆置之物品，有廢
木板、廢塑膠、廢布、混凝土塊、打包袋、廢紙袋等，均屬廢棄
物，有檢察官勘驗筆錄、現場照片、桃園縣政府環境保護局民國
九十四年十一月二十三日桃環廢字第○九四○八○三五一二號函
、楊梅鎮公所九十四年十二月一日桃楊鎮清字第○九四○○三○
六三二號函在卷可憑，原判決因認上訴人提供土地堆置者為一般
事業廢棄物，並無不合。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法
令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱其堆置之拆
屋後之土石方及竹木等，對其而言均屬有經濟價值之原材料，並
非廢棄物，故其並未違反廢棄物清理法云云，而為事實之爭辯，
並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，自非適法之第三審上
訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程
序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  黃  一  鑫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
