【裁判字號】    95,台職,85
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    強盜而故意殺人等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                九十五年度台職字第八五號
    被      告  乙○○
                        號3樓.
                        在押.
                甲○○
                        號3樓.
                        在押.
    共      同
    選任辯護人  林啟瑩律師
上列被告等因犯強盜罪而故意殺人等罪案件，本院認應延長其羈
押期間，特為裁定如下：
    主  文
乙○○、甲○○之羈押期間均自中華民國玖拾伍年玖月拾陸日起
延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因犯強盜罪而故意殺人等罪案件，前經
原審認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，予以執行羈押。
案經上訴後，由本院於民國九十五年六月十六日接押審理中，其
法定羈押期間將於九十五年九月十五日屆滿，而上述情形依然存
在，應自九十五年九月十六日起，均延長其羈押期間貳月；爰依
刑事訴訟法第一百零八條第五項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  何  菁  莪
                                法官  張  祺  祥
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    一    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
