【裁判字號】    95,台上,4860
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四八六０號
    上  訴  人  甲○○
                        號4樓.
                        號5樓.
上列上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年六月二十九日第二審判決（九十五年度交上訴字第五○號，起
訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵字第二○○四五
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由並未指摘原判決
有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件
原判決維持第一審論處上訴人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致
人受傷而逃逸罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑
之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以其係判斷錯誤，不知車禍
現場有人受傷，並非肇事逃逸云云等事實之爭辯為唯一理由，而
於原判決究竟如何違背法令，並無一語涉及，其上訴自屬違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  黃  一  鑫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
