【裁判字號】    95,台上,4829
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四八二九號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                        號
上列上訴人等因走私案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國
九十五年六月二十九日第二審判決（九十四年度上訴字第二０七
號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年度偵字七八三
六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定王永煌（由原審法院審理中）係台中縣梧棲鎮○
○路○段二一０號沅亨國際開發有限公司（下稱沅亨公司）負責
人，為執行業務之人，明知中國大陸地區產製之酒類於民國九十
年十二月二十七日前仍屬管制進口物品，依法不得任意私運進入
台灣地區，竟為圖牟利，與上訴人甲○○、業經判決確定之郭永
金及澳門酒廠經理梁志雄基於共同私運管制物品進口及行使業務
上登載不實文書之概括犯意聯絡，於九十年年初，由郭永金先前
往中國大陸地區四川省春泉酒廠，購得「春泉喜宴酒」樣品數瓶
（酒精濃度三十八度，容量五百ml），交予王永煌改貼「沅亨台
灣囍酒」之外包裝，並將產地標示為澳門，由甲○○負責與澳門
酒廠有限公司（下稱澳門酒廠）梁志雄經理接洽，由梁志雄從事
業務之人，以澳門酒廠名義出具登載不實之發票，連同虛偽之酒
類產程、原料等資料，由王永煌在「外國菸酒進口申請書」上，
以英文登載生產國別為澳門、賣方名稱為澳門酒廠等事項，於九
十年二月二十日持向當時之台灣省菸酒公賣局（下稱公賣局，現
已改制為台灣菸酒股份有限公司）申請酒類進口，而行使上開業
務登載不實之文書，足生損害於公賣局對於酒類管理之正確性。
嗣公賣局查核完竣並化驗酒類成分後，即製發「沅亨台灣囍酒」
之輸入許可證及專賣憑證。王永煌見準備工作就緒，乃親自前往
中國大陸地區四川省春泉酒廠，於九十年四月十五日訂購「春泉
喜宴酒」一萬八千瓶（另加上破損率補償０．五％，破損率補償
按每瓶一百二十五ml折算三瓶之數量，扣除實際破損之數量後，
進口時為一萬八千五百二十八瓶，緝獲時完稅價格為新台幣五十
七萬八千三百二十九元）。約明出廠時酒蓋及外包裝均不打印文
字，委由郭永金及亦有共同私運管制物品進口之犯意聯絡之上訴
人乙○○負責與春泉酒廠方面結帳及處理自四川省運送酒類至廣
東省珠海市拱北海關轉運澳門、監酒事宜。該等酒類運抵澳門後
，僅由梁志雄進行換貼標籤及紙箱包裝工作，隨即以船隻於九十
年七月十九日運至台中港，再由王永煌利用不知情之仁信報關股
份有限公司職員何淑端，在其業務上作成之進口報單上，以英文
登載生產國別為澳門、賣方名稱為澳門酒廠等不實事項，於同年
月二十三日交予財政部台中關稅局報關請求放行而行使之，足以
生損害於關稅機關貨物查驗及業務管理之正確性。財政部關稅局
於查驗完畢後，隨即於同年八月間通關放行，而利用不知情之海
運人員共同私運逾公告數額之管制物品進口得逞。嗣因郭永金未
獲取相當之報酬，主動向法務部調查局航業海員調查處台中站提
出檢舉，因而查獲等情。因而維持第一審所為依牽連犯之規定，
從一重均論處上訴人二人共同私運管制物品進口逾公告數額罪刑
之判決，駁回上訴人二人在第二審之上訴。固非無見。
惟查：（一）、有罪之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實
欄，然後於理由欄內，逐一說明其所憑之證據及認定之理由，使
事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘及，而理由內
未加說明，是為理由不備。原判決認甲○○共犯本件走私大陸地
區酒類及行使業務上登載不實之文書等犯行，於事實欄記載其與
王永煌、郭永金、梁志雄，基於共同之概括犯意聯絡，於九十年
年初，由郭永金先前往大陸地區購得「春泉喜宴酒」樣品數瓶，
交予王永煌改貼「沅亨台灣囍酒」之外包裝，並將產地標示為澳
門，甲○○則負責與梁志雄接洽，由梁志雄以澳門酒廠名義出具
登載不實之發票，連同虛偽之酒類複製資料，交由王永煌持向公
賣局申請酒類進口等情。然理由內，對此部分甲○○與其他共犯
間如何犯意聯絡及分擔行為所憑之證據及認定之理由，未為任何
說明，已有判決理由不備之違法。（二）、原判決理由一─（一
）併引乙○○於警詢所供及其在原審法院就王永煌被訴涉有本件
走私犯行一案審理時，供證於九十年七月上旬某日，在廣東珠海
梁志雄車上，郭永金曾囑其付款美金六、七千元予梁志雄，當時
並不知為何付款，返台後，其始知係為支付購買大陸白酒之尾款
等語，資為認定乙○○與王永煌等人有本件走私犯罪之犯意聯絡
與行為分擔所憑之論據。然乙○○上開供述如果屬實，其付款與
梁志雄時，既不知支付之原因，迄返台始知係購買大陸酒之款項
，似無從證明其共同參與自大陸地區私運物品進入台灣之犯行，
原審採為認定乙○○有罪判決之基礎，有證據上理由矛盾之違法
。（三）、事實審法院於卷內有利及不利被告之證據併陳時，如
何取捨而為適合於事實之認定，應詳予論列其取捨判斷之理由，
否則究難謂無判決理由不備之違誤。原判決認定乙○○參與本件
走私罪，分擔將酒類自大陸地區轉運至澳門酒廠之監酒事宜，無
非以郭永金於王永煌被訴之上開另案偵查中所為不利於乙○○之
供述，及乙○○自承其於九十年五月二十五日曾到大陸地區，主
要任務為監酒等語，為其論據。但郭永金為上開供述之同時，並
稱向春泉酒廠訂購之酒運扺澳門酒廠後，於澳門酒廠之生產過程
，其祇負責監督上開程序（第一０三二五號偵查卷第一００頁）
，此部分陳述苟屬非虛，則所謂其與乙○○參與之上開程序是否
指該大陸酒運扺澳門後之全部過程？若非全部過程，能否據以認
定乙○○明知該大陸酒於澳門僅改換包裝而未實質加工？即有進
一步研求之必要。又乙○○於該案法務部調查局航業海員調查處
台中站調查時雖自承於上開時日至大陸監酒，但同時亦陳明其至
大陸監酒係至大陸酒廠了解傳統製酒方式和流程，並實驗大陸白
酒在高、低溫狀況下品質之變化情形，嗣於該案偵查中仍為同一
陳述（上開偵查卷第二十八、一一四頁），而王永煌於該案原審
審理時，亦供證其指派乙○○至大陸與郭永金學習「看酒」等語
（原審法院九十二年度上訴字第一八八九號案九十二年十月二十
三日準備程序筆錄）。是乙○○此部分供述，似與其是否明知上
開大陸酒於澳門未實質加工僅改換包裝之待證事項尚無關聯。原
判決未詳予辨明，遽為不利於乙○○之認定，亦嫌速斷。（四）
、判決不載理由者，當然為違背法令，所謂判決不載理由，係指
依法應記載於判決理由欄內之事項不予記載，或記載不完備者而
言。依經濟部發布訂定之進口貨品原產地認定標準之規定，進口
貨品之原產地，除指進行完全生產貨品之國家、地區外，對貨品
加工，使之產生最終實質轉型之國家或地區亦屬之。本件扣案酒
類雖原向大陸地區之春泉酒廠訂購，然轉運至澳門後，業經中國
澳門經濟局核發產地來源證明書，證明該酒係產自澳門，而該證
明之核發，係澳門特區政府經濟局稽查廳依據國際標準就各廠設
備、生產過程及廠商提供之「成份表」等進行不定期查驗後，由
該局產地來源處核發，有該產地來源證明書及行政院大陸委員會
九十三年十月七日澳處服字第０九三０００一一四五號函附之該
處九十年三月十五日（九十）澳處服字第一四九號函可憑。而甲
○○於王永煌被訴上開另案中亦證稱本件酒類進入澳門酒廠後，
並進行調製，增加配方香料及變更酒精濃度之加工過程，台北駐
澳門文化辦事處亦派人到場監工（該偵查卷第七十四、一０一頁
、第一審卷第三三三至三三八頁）。則上開函文所指之「依成份
表」不定期查驗所檢查之具體內容為何？是否即指甲○○所述該
酒類於澳門加工期間，相關主管機關派員到場監督所為之查核？
能否判斷酒類有無在當地加工之事實？上揭疑慮，均攸關本件上
訴人二人被訴走私犯行存否之認定，基於公平正義之維護及上訴
人二人之重大利益，自有調查、釐清之必要。原審就此未查明真
相並為必要之說明，徒以該查驗係僅為不定期查驗，即予摒棄不
採，非但判決理由欠備，抑且有證據調查職責未盡之違失。以上
，或為上訴意旨所指摘，或係本院得依職權調查之事項，應認原
判決有發回更審之原因。原判決認上訴人二人牽連觸犯行使業務
登載不實文書部分，基於審判不可分原則，亦併予發回。又刑法
已刪除牽連犯及連續犯之規定，更審判決時應注意新舊法之比較
適用。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張  淳  淙
                                法官  張  春  福
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  洪  昌  宏
                                法官  蔡  彩  貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
