【裁判字號】    95,台附,51
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    常業詐欺等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決    九十五年度台附字第五一號
    上  訴  人  甲○○
                        98巷.
                乙○○
                丙○○
                        號4樓.
                丁○○
                        10樓.
                戊○○
                己○○
                        號
    被 上訴 人  壬○○
                        401.
                庚○○
                        弄28.
                辛○○
                        之1號.
上列上訴人等因被上訴人等常業詐欺等罪案件，不服台灣高等法
院中華民國九十五年六月十四日第二審刑事附帶民事訴訟判決（
九十三年度重附民上字第四五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶
民事訴訟之訴之判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上
訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚明。所謂對於刑事判
決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭知
被上訴人無罪，因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人對於刑
事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。
則刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事
訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條
前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  黃  一  鑫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                                      ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
