【裁判字號】    95,台抗,383
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反醫師法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三八三號
    抗  告  人  甲  ○
                        號
上列抗告人因違反醫師法案件，不服台灣高等法院台中分院中華
民國九十五年七月二十五日駁回其聲請再審之裁定（九十五年度
聲再字第一一○號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以聲請再審，經法院認為無再審理由而裁定駁回後，
不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第二項
定有明文。而抗告人前曾提出其本人與陳樹煙、陳涼之警詢筆錄
影本三件，指稱該警詢筆錄為虛偽製作，對於原審法院七十九年
度上訴字第一二七七號刑事判決，以發現足以證明應受無罪判決
之新事實、新證據為由，聲請再審，經該院以八十九年度聲再字
第一○六號、第二一二號，九十年度聲再字第四號、第一○八號
、第三一五號裁定認無再審理由，予以駁回確定。嗣抗告人多次
以同一原因聲請再審，均經駁回，詎抗告人仍以同一理由聲請再
審，其聲請再審之程序自屬違背規定。至抗告人所提本院九十五
年度台抗字第六七號裁定影本、台灣台中地方法院檢察署檢察官
七十九年度偵字第七八三號起訴書影本、該院七十九年度上訴字
第一二七七號刑事判決影本、台灣台中地方法院七十九年度易字
第一四○三號刑事判決影本、台灣台南分監出監證明書影本、司
法院刑事廳書函影本、司法院秘書長函影本、司法院行政訴訟及
懲戒廳書函影本、行政院秘書處移文單影本、監察院函影本等文
件、警詢筆錄影本，核均非新證據，其內容亦難據為抗告人有利
之認定，並不足以動搖原確定判決，顯與刑事訴訟法第四百二十
條第一項第五款、第六款所定之情形並不相符，該部分再審之聲
請為無理由，因依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條
第一項之規定，裁定駁回其再審之聲請，經核於法洵無違誤。抗
告意旨，任憑己見，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  黃  一  鑫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
