【裁判字號】    95,台上,4801
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四八０一號
    上  訴  人  甲○○
                        4樓
                        （另案在台灣台北監獄執行中）
    選任辯護人  鄭成東律師
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十五年六
月十五日第二審判決（九十四年度上訴字第一四四六號，起訴案
號：台灣士林地方法院檢察署九十二年度偵字第六七０九號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，夥同另
兩名姓名年籍不詳之成年男子，共同基於強盜之犯意聯絡，先由
上訴人與另一名不詳男子，於民國九十一年九月十六日下午四時
三十八分前之某時，共同攜帶手銬二副，以不詳方式進入台北縣
汐止市○○街六號「吉林汽車旅館」之五０五室後，躲藏在該房
間內之三溫暖室，嗣於同日下午四時四十分許，黃銘璋與吳秀卿
二人進入後，上訴人便與另一不詳男子將黃銘璋與吳秀卿壓在床
上，並以手銬將二人銬住，至使黃銘璋與吳秀卿二人不能抗拒後
，強取吳秀卿之手提皮包（內有現金新台幣〔下同〕一千元、提
款卡一張、手機一支），並搜刮黃銘璋身上之財物，強取皮包一
個（內有現金二萬元、信用卡二張、提款卡三張），在找到黃銘
璋之提款卡後，再一不詳之男子便持電擊棒進入房間內，以電擊
棒指著黃銘璋之脖子脅迫黃銘璋說出提款卡密碼，至使黃銘璋心
生畏懼而說出其所有之萬通銀行及土地銀行提款卡密碼，上訴人
與不詳之男子共三人得手後，解開手銬改以膠帶反綁黃銘璋與吳
秀卿之手腳，並將房間內之電話取下後放置在三溫暖室後離去。
復意圖為自己不法之所有，共同基於以不正方法由自動付款設備
取他人之物之犯意聯絡，於同日及同月十七日，在彰化銀行汐止
分行所設之自動提款機，接續以不正方法取得黃銘璋所有之萬通
銀行敦南分行帳戶內之七萬元及台灣土地銀行和平分行帳戶內之
三萬元，朋分花用。嗣黃銘璋報案後，經警至現場處理，在前揭
電話機上採得上訴人之指紋，始查悉上情等情。因而維持第一審
依牽連犯關係從一重論處上訴人意圖為自己不法之所有，結夥三
人以上，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物罪刑，
駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)科刑判決所認定之事實，與所採之證據不相適合，即屬
證據上理由矛盾，其判決當然違背法令。本件原判決認定上訴人
強盜之地點為台北縣汐止市○○街六號「吉林汽車旅館」五０五
室，理由一之（二）並說明：採自犯罪現場即吉林汽車旅館五０
五室房間內電話機上之指紋，經內政部警政署刑事警察局輸入電
腦比對結果，與該局存檔之上訴人指紋卡之左拇指指紋相符，有
該局九十一年二月五日刑紋字第０九一０二七六五七一號鑑驗書
在卷可憑等語。惟依卷附「刑事案件證物採驗紀錄表」上明載：
採證處所為「汐止市○○街六號五０四房（吉林汽車旅館）」（
見第六七０九號偵查卷第七九頁）。而證人即自現場取回電話機
之警員潘秋生製作之現場報告、案發現場電話標示起獲圖，則記
載係在五０五室之浴室烤箱內發現該電話並帶回刑事組採集指紋
（同上偵查卷第一四二至一四六頁）。上開證據就取得電話之確
切地點之記載並不一致，原審就此部分疏未詳予究明，全部採為
不利於上訴人認定之憑據，有判決理由矛盾之違背法令。(二)原判
決認定上訴人強取吳秀卿之手提皮包，內有現金一千元、提款卡
一張、手機一支，並搜刮黃銘璋身上之財物，強取皮包一個，內
有現金二萬元、信用卡二張、提款卡三張等情。如果無訛，被害
人既為多數，被害法益復不相同，則本件犯罪行為究為單數或複
數，應論以想像競合犯、連續犯、抑數罪併罰，第一審判決並未
加說明，原審未予糾正，竟予維持，亦未加以論述，難謂無判決
理由不備之違誤。(三)刑事判決主文乃法院標明被告事件所為判決
之結果，為判決書應記載之事項，其內容必須與事實、理由及適
用法條相一致始為適法。又刑法強盜罪之行為態樣包含強暴與脅
迫。所謂「強暴」，係謂直接或間接對於人之身體施以暴力，以
壓制被害人之抗拒之狀態而言；「脅迫」則係指行為人以威嚇加
之於被害人，使其精神上萌生恐懼之心理，以達到至使不能抗拒
之程度。依原判決認定之事實，上訴人除施強暴行為外，並由另
一共犯即不詳男子持電擊棒指著黃銘璋之脖子「脅迫」黃銘璋說
出提款卡密碼等情，理由復說明案發現場情形已足以壓抑被害人
等之「意思自由」，而達不能抗拒之程度。惟第一審判決主文僅
諭知上訴人「以強暴至使不能抗拒，而取他人之物」罪名，原審
未予糾正，竟予維持，亦有判決理由矛盾之違背法令。以上或為
上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十二   日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
