【裁判字號】    95,台簡上,20
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台簡上字第二○號
    上  訴  人  太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  甲  ○
    訴訟代理人  古嘉諄律師
                江如蓉律師
    被 上訴 人  豐洋興業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳彥希律師
                林哲誠律師
                林育如律師
                莫詒文律師
上列當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民
國九十五年五月二十二日台灣台北地方法院合議庭第二審判決（
九十四年度簡上字第三八九號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第
四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤
為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院之許可。此
項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三
第一項及第二項之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第
二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不
包括認定事實不當、判決不備理由或理由矛盾之情形在內。本件
上訴人對於原第二審判決逕向本院提起上訴，係以：(一)系爭備忘
錄立約人欄甲方代表章啟明，雖為太平洋建設股份有限公司總經
理，然太設集團之其他公司並未有代理權授予太平洋建設股份有
限公司或章啟明之表示，原第二審判決率認當事人如有意以集團
名義泛稱公司法第六章之一所列關係企業於法亦無不可，有違公
司法第八條之規定，並悖於論理法則、經驗法則。(二)備忘錄立約
人已明示契約當事人為太設集團、遠東集團，該集團均非法律上
之法人，不得享受權利、負擔義務，原第二審判決反捨備忘錄文
字記載，及參與締約關係人之陳述，自行解釋當事人真意，使原
本無效之法律行為成為有效，另行創設契約當事人，使之得以享
受權利、負擔義務，違反民法第九十八條及相關判例意旨。(三)上
訴人已舉出備忘錄首段及第一點第三段記載：「太設集團、遠東
集團同意就上訴人、太平洋流通股份有限公司與太設集團就未完
結交易及相關事項達成協議」、「太設集團及遠東集團應在民國
九十二年六月三十日前完成就此項給付之相關協議」等語，說明
備忘錄所言「完成就此項給付之相關協議」，係指兩大集團必須
就大和解金額之支出名目達成協議，以利上訴人合法給付，上訴
人並提出雙方律師往來之文件，證明雙方確有進行相關協議。原
第二審判決認上訴人應舉證證明太設集團及遠東集團就符合上開
備忘錄所載即原第二審判決附件二所示事項業已合意，亦違舉證
責任之法理，適用法規顯有錯誤云云，為其論據。查上訴人所陳
上述理由，縱令屬實，亦屬原第二審判決確定事實當否之問題，
要與適用法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律
見解具有原則上重要性之情事，上訴人逕向本院提起上訴，不合
民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第
二項之規定而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之
五第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  陳  碧  玉
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十二   日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
