【裁判字號】    95,台抗,375
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三七五號
    抗  告  人  甲○○原名廖.
                        36號.
                        （現在台灣武陵監獄執行中）
上列抗告人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九
十五年五月三十日定應執行刑之裁定（九十五年度聲字第六一八
號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○因公共危險等罪，經原審及台灣高
等法院高雄分院、台灣士林地方法院分別判處如原裁定附表所示
之刑，均經確定，茲檢察官聲請定其應執行之刑，經審認為正當
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
五十一條第五款，裁定其應執行有期徒刑二年七月。經核於法，
並無不合，抗告意旨雖以其尚有他罪未併定執行刑云云，如果無
訛，既未經檢察官聲請，仍無從合併定執行刑，抗告難認有理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  黃  一  鑫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
