【裁判字號】    95,台上,4861
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四八六一號
    上  訴  人  甲○○
                        巷8號.
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十五年六
月十五日第二審判決（九十五年度上訴字第一一六六號，起訴案
號：台灣新竹地方法院檢察署九十四年度偵字第六○○三號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲
○○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒而
取他人之物罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀
察，並無任何違背法令之處。而應否依刑法第五十九條酌量減輕
其刑，乃法院依審判職權，得為自由裁量之事項。本件原審審酌
上訴人持刀強盜超商，並割傷店員，認其犯罪之情狀，在客觀上
不足以引起一般之同情，無適用刑法第五十九條酌量減輕其刑之
餘地，已於理由內詳予說明，自不能任意指為違法。上訴意旨，
對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘
，徒憑己見，對於原審前項職權之行使，任意指摘，自非適法之
第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  黃  一  鑫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                                    Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
