【裁判字號】    95,台非,209
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
最高法院刑事判決              九十五年度台非字第二０九號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
                        巷4號.
上列上訴人因被告賭博案件，對於台灣高雄地方法院簡易庭中華
民國九十五年四月十八日第一審確定判決（九十五年度簡字第二
二七七號，聲請簡易判決處刑案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十五年度偵字第五四九七號），認為被告部分違法，提起非常上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法
令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。又被告死亡者，應諭
知不受理之判決，亦為同法第三百零三條第五款所明定。經查本
件被告甲○○早於民國九十五年三月十九日死亡，有其個人基本
資料查詢結果附卷可稽（見原審卷第八十七頁），則原審於其後
之同年四月十八日為判決時，即應為不受理之判決始為適法，詎
竟失察而為科刑判決，自有判決不適用法則之違背法令。案經確
定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常
上訴，以資糾正。」等語。
本院按提起非常上訴，以對於確定判決始得為之，觀諸刑事訴訟
法第四百四十一條之規定甚明。本件被告甲○○於九十五年三月
十九日死亡，有被告個人基本資料查詢結果表附卷可稽（原審卷
第八十七頁），原審於九十五年四月十八日判決時，未依刑事訴
訟法第三百零三條第五款規定，就被告部分諭知不受理之判決，
而仍判處被告在公眾得出入之場所賭博財物罪刑，其判決固屬違
背法令。惟被告既已死亡，其訴訟主體已不存在，其判決自無從
為合法之送達。原審雖於九十五年四月二十七日，就被告部分之
判決書為寄存送達（原審卷第七十九頁），然其並不發生送達之
效力，被告部分之判決仍未確定。乃上訴人對原判決關於被告部
分提起非常上訴，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董  明  霈
                                法官  林  茂  雄
                                法官  張  祺  祥
                                法官  呂  永  福
                                法官  陳  世  淙
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
