【裁判字號】    95,台上,1955
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一九五五號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  易 定 芳律師.
    上  訴  人  乙○○○
    訴訟代理人  孫    域律師
    上  訴  人  丙 ○ ○
    訴訟代理人  龔 君 彥律師
    被 上訴 人  交通部電信總局
    法定代理人  丁 ○ ○
    被 上訴 人  財政部國有財產局
    法定代理人  戊 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  王 志 哲律師
上列當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國九十四
年三月十五日台灣高等法院第二審判決（九十三年度上字第八五
一號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件被上訴人財政部國有財產局及交通部電信總局之法定代理人
於民國九十四年十二月十四日、九十五年四月一日分別由戊○○
、丁○○接任，其各檢具證明具狀聲明承受訴訟，核無不合，應
予准許。
次按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。
又提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百
六十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判
決所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應
具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法
律見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百
七十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判
決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九
條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是
當事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百
六十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該
判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外
之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法
令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性
或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述
方法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合
法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起
第三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載
內容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論
斷：訴外人金惲敦、潘石生、司先品（即依序為上訴人甲○○、
乙○○○、丙○○之被繼承人），原係中華電信股份有限公司改
制前員工，均受配住宿舍，分別於六十四年十月一日、六十四年
二月一日、八十四年二月一日，依行政院六十四年初核定「交通
事業機構人員用人費待遇支給辦法」（實施單一薪俸制）辦理退
休，並非依公務人員退休法辦理退休領取退休金，依當時行政院
院頒事務管理規則第二百四十九條之規定，配住人退休時應在三
個月內遷出，本不符合准予暫時續住宿舍規定，電信總局所頒宿
舍管理要點第七條准予暫時續住宿舍之規定牴觸上級機關之命令
，且該局業於八十五年通知各機構停止適用，難認上訴人甲○○
、乙○○○、丙○○等仍有繼續占有宿舍之權源等情，指摘為不
當，並就原審命為辯論及已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該
判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性
或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合
法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。至八十八
年修正事務管理規則第二百四十九條增訂第五項規定：實施用人
費率事業機構原配住宿舍員工退休後，得依規定期間續住，續住
期滿應依規定收回處理。乃指退休時原已有合法續住權源者而言
，非因增訂該第五項規定溯及賦予續住權利，與本件情形尚屬有
間，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
                                法官  許  澍  林
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十三   日
                                                   M


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
