【裁判字號】    95,台簡抗,34
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台簡抗字第三四號
    抗  告  人  甲○○
                        樓
    訴訟代理人  李克廉律師
上列抗告人因與相對人乙○○間請求確認本票債權不存在事件，
對於中華民國九十五年六月二十九日台灣台北地方法院合議庭裁
定（九十四年度簡上字第四三六號），提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第
四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤
為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院之許可。此
項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三
第一項及第二項之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第
二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不
包括認定事實不當、判決不備理由或理由矛盾之情形在內。本件
抗告人對於原第二審判決逕向本院提起上訴，係以：抗告人提起
確認本票債權不存在之訴，主張抗告人係被強暴、脅迫簽發系爭
本票，抗告人與相對人間並無票據債權存在云云，乃屬消極確認
之訴，相對人如主張本票債權存在，應由相對人負舉證之責，原
第二審判決未命相對人證明本票債權存在之事實，竟以抗告人未
能舉證證明有被強暴、脅迫簽發本票，而認抗告人主張不能採信
，駁回抗告人之請求，顯有違反舉證責任之法則及相關判例，適
用法規顯有錯誤云云，為其論據。查抗告人所陳上開理由，係屬
原第二審判決認定事實當否或判決不備理由、理由矛盾之問題，
要與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有
原則上重要性之情事，原法院認其上訴不應許可，以裁定予以駁
回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄
，非有理由。又原第二審判決理由已說明相對人業已舉證證明抗
告人係為其孫沈士傑清償債務而簽發系爭本票，兩造間確存在本
票債權債務關係等情，抗告人謂原第二審判決未命相對人舉證證
明本票債權存在，尚有誤會，併此敘明。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之
二第二項、第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項
、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  陳  碧  玉
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十二   日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
