【裁判字號】    95,台簡抗,32
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台簡抗字第三二號
    抗  告  人  甲○○
                        巷16.
上列抗告人因與相對人乙○○間請求給付票款事件，對於中華民
國九十五年六月二日台灣台南地方法院合議庭裁定（九十三年度
簡上字第一○一號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第
四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤
為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院之許可。此
項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三
第一項及第二項之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第
二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不
包括認定事實不當、判決不備理由或理由矛盾之情形在內。本件
抗告人對於原第二審判決逕向本院提起上訴，係以：抗告人並未
在銀行申請開設支票帳戶，系爭支票僅係抗告人之母劉美英為供
其生意上使用，而在支票上蓋用抗告人之印章，並未表示抗告人
需負票據上責任。且系爭支票僅係做為抗告人之父母黃國禎、劉
美英借款之借據，抗告人並非借款人，原第二審判決認定抗告人
應與另一發票人陳耀宗連帶清償票款新台幣二百萬元及利息，有
事實上矛盾之違法。原第二審判決認抗告人與陳耀宗於簽立協議
書時未在場，亦未授權黃國禎簽立協議書，該協議書對抗告人及
陳耀宗不生效力，卻又認系爭支票上僅有抗告人之印章，抗告人
即應負發票人之責，前後亦有矛盾云云，為其論據。查抗告人所
陳上開理由，係屬原第二審判決認定事實當否或判決不備理由、
理由矛盾之問題，要與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉
及之法律見解具有原則上重要性之情事，原法院認其上訴不應許
可，以裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁
定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之
二第二項、第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項
、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  陳  碧  玉
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十二   日
                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
