【裁判字號】    95,台上,4772
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四七七二號
    上  訴  人  甲○○
                        之2號（另案在台灣台南監獄台南分
                        監執行）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
南分院中華民國九十五年五月十一日第二審判決（九十五年度上
訴字第二九七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十四年
度毒偵字第二二三九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○在警詢及偵審中之自白與
扣案第一級毒品海洛因、葡萄糖、吸管、分裝勺、夾鍊袋、止血
帶、玻璃管，以及長榮大學毒物研究中心之確認報告、法務部調
查局鑑定通知書等證據，本於推理作用，認定上訴人有如原判決
事實欄所載連續施用第一級毒品海洛因之犯行，因而維持第一審
論處上訴人連續施用第一級毒品（累犯）罪刑部分之判決，駁回
上訴人此部分在第二審之上訴。上訴意旨略稱：原判決理由記載
審酌上訴人犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀等語，但其論罪
科刑並未就此等情狀予以酌減，其判決當然違背法令云云。惟查
：刑法上之酌量減輕，必其犯罪情狀確有可憫恕時，始得為之。
本件上訴人於犯罪後坦承犯行，態度良好，僅可為法定刑內從輕
量處之標準，非屬得酌量減輕之原因，原判決因而未據為酌量減
輕其刑之理由，自無違背法令，上訴意旨執此指摘，難認係適法
之第三審上訴理由。從而，應認本件上訴為違背法律上之程式，
予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝  俊  雄
                                法官  陳  世  雄
                                法官  魏  新  和
                                法官  吳  信  銘
                                法官  徐  文  亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日
                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
