【裁判字號】    95,台簡抗,33
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台簡抗字第三三號
    抗  告  人  甲○○○
                          34.
    訴訟代理人  許 明 桐律師
                陳 祖 德律師
上列抗告人因與相對人乙○○間請求給付票款事件，對於中華民
國九十五年七月十三日台灣桃園地方法院合議庭裁定（九十四年
度簡上字第二三九號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第
四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤
為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院之許可。此
項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三
第一項及第二項之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第
二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不
包括認定事實不當、判決不備理由或理由矛盾之情形在內。本件
抗告人對於原第二審判決逕向本院提起上訴，係以：依相對人所
不爭執內容正確之錄音帶及其譯文，可證相對人於訴訟外自認負
欠抗告人系爭債務，其自認非屬訴訟或調解程序中所為，原第二
審判決卻誤引民事訴訟法第四百二十二條有關訴訟上調解程序之
規定，認該錄音帶及譯文無採信餘地，適用法規顯有錯誤。又相
對人於第一審民國九十三年十月二十八日言詞辯論期日當庭自認
本件消費借貸及票據原因，抗告人於該期日係陳述「票據原因關
係再陳報」，並非否認相對人之自認，原第二審判決竟未依卷內
資料而認抗告人於該期日「斷然否認係消費借貸」，違反證據法
則，係消極不適用民事訴訟法第二百二十二條第一項、第三項、
第七十二條之規定云云，為其論據。查抗告人所陳上開理由，係
屬原第二審判決認定事實當否或判決不備理由、理由矛盾之問題
，要與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具
有原則上重要性之情事，原法院認其上訴不應許可，以裁定予以
駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢
棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之
二第二項、第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項
、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  陳  碧  玉
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十二   日
                                                      Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
