【裁判字號】    95,台抗,379
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    煙毒聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三七九號
    抗  告  人  甲○○
                        97號.
                        （現在台灣高雄監獄執行中）
上列抗告人因煙毒案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十五年七月二十五日駁回聲請再審之裁定（九十五年度聲再字第
一０七號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得
抗告，刑事訴訟法第四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○因
煙毒案件，聲請再審之確定判決，係依肅清煙毒條例第九條第一
項論罪，並判處有期徒刑三年三月，核屬肅清煙毒條例第十六條
前段不得上訴於第三審法院之案件，原審法院既就抗告人再審之
聲請予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起
抗告，自非適法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  黃  一  鑫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    六    日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
