【裁判字號】    95,台上,4818
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四八一八號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                        弄5號.
上列上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法
院中華民國九十五年六月一日第二審判決（九十四年度選上訴字
第一一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十三年度選偵
字第五七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○、乙○○上訴意旨略稱：(一)本件原判決
認定上訴人等二人默示要求羅陳秋鶴等七人為一定投票權之行使
，然羅陳秋鶴等七人並無受賄之意思，且無表示其為一定之行使
，依最高法院九十二年台上字第八九三號判例、九十三年度台上
字第四五五九、三三五五、八五二號判決，九十二年度台上字第
五九三七、六七八七號等相關判例、判決之要旨，所謂對價關係
，係指在行賄者之一方，認知其所行求、期約或交付之意思表示
，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者
之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，
乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。則羅陳秋鶴等七人既
無受賄之意思，對價關係並不成立，何以認上訴人等二人構成行
求賄賂罪。本件並無積極證據足以證明上訴人等二人與羅陳秋鶴
等七人間，就行賄與受賄，有意思合致，原判決顯有適用法則不
當之違背法令。(二)查證人謝西煌之證言，在證明甲○○交付餐券
除告知乙○○每張新台幣（下同）三百元，並請乙○○轉賣結帳
收款，若餐券係免費提供，何以乙○○會在甲○○面前販賣餐券
，至於乙○○為何嗣後退回餐券費用與甲○○以一張三百元販賣
予乙○○無關，原判決對證人謝西煌有利於甲○○之證言不採納
，未說明理由，亦有判決理由不備之違法。又對於乙○○主張若
伊有行賄之意思，何以會將餐券交付予非選區內且無投票權之謝
西煌、謝黃月里、陳品秀等三人，原判決對此部分有利之證據未
採納，亦有判決理由不備之違法云云。
惟查原判決依憑胡綿龍、乙○○之部分自白，證人羅陳秋鶴、許
春綢、楊春蘭、李吳玉英、李陳秀珠、黃順記、蕭明況之證言及
其等之設籍資料，張清芳募款餐會餐券影本一張如原判決附表所
示不鏽鋼製便當盒（便當盒蓋印有「讓台灣更清芳」字樣）十個
、便當手提袋（印有「讓台灣更清芳」字樣）九個、張清芳競選
小旗幟二支等證據，資以認定上訴人等有原判決事實欄所記載之
犯罪事實，因而撤銷第一審不當之判決，改判適用最有利於上訴
人之法律，分別論處甲○○共同連續對於有投票權之人，交付賄
賂，而約其為投票權為一定之行使罪刑；論處乙○○共同連續對
於有投票權之人，行求賄賂，而約其投票權為一定之行使罪刑；
已詳述其所憑之證據及認定之理由。對於上訴人等否認有本件之
犯行，甲○○辯稱：系爭十九張餐券是「賣給」乙○○，並等乙
○○將錢收齊後再交給伊，伊沒有要求乙○○支持立委候選人張
清芳。乙○○之警詢筆錄屬於傳聞證據，無證據能力，乙○○在
接受警詢當時，有遭到疲勞訊問，警詢筆錄有可議之處。從證人
即毛衣加工廠員工羅陳秋鶴等人之警詢筆錄及偵查筆錄可以得知
該員工等對競選晚會沒有興趣，多數人都沒有進去競選晚會，可
知他們只是單純去領便當，而與選舉無關。案發隔日伊與乙○○
對話之錄音帶，係伊打電話向乙○○求證，對照錄音內容與警詢
筆錄，可知錄音時乙○○所說餐券要錢才是真實，伊確實是「賣
」餐券而非「送」餐券云云；乙○○辯稱：甲○○有說餐券是要
錢的，要我收齊後再拿給他，甲○○沒有叫我支持張清芳，只是
要我去捧場，我拿餐券給員工時沒有叫他們支持張清芳，於警詢
時，我有說『要錢』，但是警察要我提出收據或是發票，且有三
、四個警察問了十幾個鐘頭，問了我頭昏，所以警察問什麼，我
都說好，看他怎麼記。警詢筆錄，我沒有看過，我當時已經頭昏
了，沒有看就簽名了。且我有老花眼，又沒有戴眼鏡。因為警察
一直問，一直說，我就照著警察問的下去說。因為警察三、四個
人輪流問，問到我頭昏，所以我才這樣回答，警詢筆錄不實在云
云；經綜合調查證據之結果，認均不可採，分別在判決內詳加指
駁並說明其證據取捨及判斷之理由。又甲○○在第一審所提之錄
音光碟並無證據能力，且非事實；另證人謝西煌、戚桂卿之證言
；均不能據為有利於上訴人等之認定，亦分別在判決內加以說明
。原判決所為論述，核與卷證資料相符，從形式上觀察，並無違
背法令之情形。按認事採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，
俱屬事實審法院之職權，苟無違背證據法則，自不能指為違法。
原判決對於上訴人等有本件犯行，已說明其依憑之證據及理由。
對於上訴人等之辯解，認不可採；又證人謝西煌、戚桂卿之證言
，及甲○○所提之錄音光碟，不能為上訴人等有利之認定；亦分
別在判決內詳述其不予採納之理由，並無上訴意旨所指違背法令
之情形。上訴意旨所指各節，或不影響全部犯罪事實之認定而可
認於原判決之主旨有影響；或原審已加審酌、論斷，屬原審得本
於職權裁量之事項，已於判決內詳述其認事採證及證據取捨、判
斷之理由，為其職權之適法行使，並無違背證據法則之情形；核
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形均不相適合，應認其
等上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
