【裁判字號】    95,台抗,371
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪聲請定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三七一號
    抗  告  人  甲○○
                        （現在台灣高雄第二監獄執行中）
上列抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高
等法院高雄分院中華民國九十五年六月二十八日定應執行刑之裁
定（九十五年度聲字第三三九號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪
，經原審及台灣高雄地方法院分別判處如原裁定附表所示之刑，
均經確定，茲檢察官聲請定其應執行刑，經審認為正當，爰依刑
事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條
第五款，就有期徒刑部分定應執行刑十六年五月。經核於法，並
無不合，抗告意旨徒以所定之刑過重，對原審職權裁量任意指摘
，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  黃  一  鑫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
