【裁判字號】    95,台上,4807
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四八○七號
    上  訴  人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                        178.
    選任辯護人  許銘春律師
                張文雪律師
    被      告  乙○○
                        224.
                丙○○
                        4號
    共      同
    選任辯護人  黃奉彬律師
上列上訴人等因被告等貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中
華民國九十五年五月八日第二審判決（九十五年度上訴字第六號
，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字第六二四
九號、九十年度偵字第二○六四號、九十一年度偵字第六八○八
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○係屏東縣春日鄉公所民政課課員，為
依據法令從事公務之人員。緣春日鄉公所於民國八十八年四月間
，擬以行政院環境保護署之補助款新台幣（下同）八十萬元購買
資源回收車一輛，由甲○○負責承辦。順益汽車股份有限公司屏
東縣潮州鎮潮州營業所（下稱順益公司）業務員張永祥（業經第
一審判刑確定，下或稱張某）得知上情後，即向甲○○遊說購買
該公司所販售之車輛。甲○○選擇「ＦＲＥＥＣＡ（福利卡）」
二千ＣＣ客貨兩用車為採購車型後，竟基於收取回扣之犯意，要
求張某提高車價投標，以便其有收取回扣之空間，並指示其另找
二家車商配合投標，以求形式上符合三家廠商投標之規定。張某
同意後，甲○○乃於八十八年四月二十三日製作「屏東縣春日鄉
公所購買資源回收車預算書」，其明知所擬購買車輛之價格未逾
六十萬元，竟浮編預算為八十萬元。嗣春日鄉公所決定該購車案
以郵寄之方式投標，並訂於同年五月五日上午十時開標。甲○○
將底價表送請不知情之春日鄉鄉長乙○○核定底價時，在書桌前
看見乙○○書寫底價為七十九萬五千元，其明知投標底價金額為
中華民國國防以外應秘密之消息，為使張某得標及避免因過於接
近底價而啟人疑竇，竟基於洩密之犯意，告知張永祥投標價格約
七十八萬元即可。但因順益公司售車有其固定之價格（符合招標
規格之同車型價格為五十八萬九千元），不能任意提高車價投標
，張某因而未能配合投標，以致第一次開標流標。經春日鄉公所
改訂於同年月十四日上午十時第二次開標，甲○○即教導張某可
由順益公司先將車輛出售予其他車商，再以其他車商名義提高金
額投標，以達成提高車價之目的。張某遂請順益公司不知情之主
管王志能（業經原審判決無罪確定）向不知情之和交通有限公
司（下稱和公司）、鑫來交通股份有限公司（下稱鑫來公司）
借牌陪標，而以順益公司之關係企業裕益汽車股份有限公司高雄
分公司（下稱裕益公司）為主標，以符合三家車商競標之形式。
嗣於同年五月十四日開標結果，果由鑫來公司以七十七萬九千元
得標。張某乃先於同年月二十日以鑫來公司名義與春日鄉公所簽
訂購置車輛合約書，再於同年月二十五日，以五十八萬九千元之
價格，將前揭自用小貨車一輛（車牌號碼Ｄ７－９９４５號）出
售予鑫來公司，然後再以鑫來公司名義將上述車輛出售予春日鄉
公所。張永祥於同年月二十九日交車後，即持鑫來公司所簽發之
同額統一發票向春日鄉公所領得同額之公庫支票一張，並交予鑫
來公司負責人翁錳池於同年六月十七日向銀行帳戶兌領票款。翁
錳池旋於同日將所領之票款扣除營業稅三萬八千九百五十元及營
利事業所得稅三萬七千五百元，而將餘款七十萬二千五百五十元
交予張永祥，張某自其中取出六萬元作為回扣款，於同日晚上持
至甲○○住處附近之老人會館交予甲○○等情。因而撤銷第一審
關於甲○○部分之判決，改判仍依牽連犯關係從一重論處甲○○
依據法令從事公務之人員，購辦公用器材，收取回扣罪刑。並以
公訴意旨略稱：甲○○於八十八年四月二十三日，將「屏東縣春
日鄉公所購買資源回收車預算書」呈請春日鄉鄉長即被告乙○○
批示時，告知乙○○該採購案有「保留利潤」（即可收取回扣之
意思）。乙○○乃基於共同犯意之聯絡，故意將其所書寫之招標
底價七十九萬五千元讓甲○○知悉，並交由該鄉公所總務即被告
丙○○辦理公告招標手續。丙○○為配合使該採購案內由張永祥
公司得標，竟未依規定張貼該購車案招標之消息，亦未發函通知
屏東縣汽車商業同業公會（下稱屏東汽車公會），致其他車商無
法知悉招標消息而參加投標。而張某因順益公司不能任意出高價
投標，乃請該公司主管王志能向不知情之和公司實際負責人廖
輝亮，及鑫來公司負責人翁錳池借牌陪標，由順益公司之關係即
企業裕益公司為主標而參加投標。嗣該購車案於八十八年五月十
四日在春日鄉公所第二次開標時，丙○○明知和公司之資格不
符，但其為使張某得標，竟未將和公司剔除並宣布流標，而由
鑫來公司以七十七萬九千元得標。嗣張永祥領得車款後，於八十
八年六月十七日晚上將六萬元回扣交予甲○○，甲○○乃將其中
三萬元、一萬元回扣款交予乙○○、丙○○，其餘二萬元則據為
己有等情。因認乙○○、丙○○均涉犯貪污治罪條例第四條第一
項第三款之購辦公用器材物品收取回扣罪嫌，乙○○另涉犯刑法
第一百三十二條第一項之洩露中華民國國防以外秘密罪嫌。惟經
審理結果，認為尚不能證明林、余二人犯罪，因而維持第一審諭
知乙○○、丙○○均無罪之判決，而駁回檢察官在第二審對於林
、余二人部分之上訴，固非無見。
惟查：(一)、本件依原判決事實之認定，甲○○承辦本件購車案時
為收取回扣，竟與張永祥互相勾結，不僅未依規定實際訪價及公
正辦理本件購車案公開招標手續，反而私下決定向張某所任職之
順益公司購車，除事先將購車案底價告知張某外，復指示張某提
供其他二家公司陪標，以求符合三家廠商投標之形式，又教導張
某可先將車輛出售予其他車商，再以其他車商名義提高金額投標
，而以此迂迴方式達成提高車價收取回扣之目的，並於事成後向
張某收取回扣六萬元等情。倘若無訛，則甲○○所為除犯刑法第
一百三十二條第一項之洩密罪，及貪污治罪條例第四條第一項第
三款之收取回扣罪外，其故意不依規定公正辦理公開招標手續，
而私下內定向張永祥所任職之順益公司購車，並事先將購車底價
告知張某，復指示其以「借牌投標及陪標」之不正當方法投標而
得標，暨於開標時將該等不實投標事項登載於比價紀錄表等公文
書上等行為，應否構成公務員登載不實公文書罪、圖利罪或其他
罪名？原判決對此未一併加以審究及說明，尚嫌理由欠備。(二)、
原判決認定甲○○在辦公桌前看見乙○○書寫本件購車案投標底
價為七十九萬五千元，其明知該投標底價金額為中華民國國防以
外應秘密之消息，竟基於洩密之犯意，告知張某投標價格「約七
十八萬元」即可等情，而就此部分論以刑法第一百三十二條第一
項之公務員洩漏中華民國國防以外應秘密之消息罪。但並未說明
其憑以認定「本件購車案投標底價金額」係中華民國國防以外應
秘密消息之證據及理由，遽論以上開罪名，其理由尚嫌不備。(三)
、原判決認定張永祥向春日鄉公所領得本件車款七十七萬九千元
之公庫支票一張後，將該支票交由鑫來公司負責人翁錳池於同年
六月十七日向銀行（按係彰化商業銀行屏東分行）帳戶兌領。翁
錳池即於同日將所領得之票款扣除營業稅三萬八千九百五十元及
營利事業所得稅三萬七千五百元，而將餘款「七十萬二千五百五
十元」交予張永祥等情。惟卷查證人翁錳池於法務部調查局屏東
縣調查站（下稱屏東縣調查站）證稱：伊於八十八年六月十七日
向銀行提領八十五萬九千元（包含其另筆款項八萬元），與張永
祥對帳扣稅後（營業稅及營利事業所得稅約為盈利二十一萬元之
百分之十三即約二萬七千三百元），將「七十五萬二千元」現款
交給張某親收等語（見偵查卷第一三六頁正面及反面）。其所述
交予張某之金額「七十五萬二千元」，似與原判決所認定之金額
「七十萬二千五百五十元」不符。原判決並未說明證人翁錳池所
述有何不足採信之理由，遽認張永祥自翁錳池所取得之金額為「
七十萬二千五百五十元」，亦嫌理由不備。(四)、本件公訴意旨指
甲○○於收受張永祥所交付之回扣六萬元後，將其中三萬元、一
萬元分別交予乙○○及丙○○收受等情，認乙○○、丙○○亦涉
犯貪污治罪條例第四條第一項第三款之收受回扣罪嫌。而甲○○
於調查及偵審中，亦迭次供稱伊確有將所收受六萬元回扣中之三
萬元、一萬元分別交予乙○○及丙○○收受等語。原判決雖以本
件實際車價（五十八萬九千元）與車商得標之價格（七十七萬九
千元）相差十九萬元，若甲○○僅分別交付三萬元、一萬元回扣
予林、余二人，顯屬過少，且乙○○為鄉長，理應分得較多之回
扣，若其僅分得三萬元，豈能甘心？況甲○○供稱伊事先並未與
林、余二人談及回扣金額若干，亦與一般共犯收取回扣之常情不
合，因認甲○○所為不利於林、余二人之供述為不足採信。然依
原判決事實之認定暨理由之說明，本件車商除車價五十八萬九千
元外，尚須繳納營業稅三萬八千九百五十元，及營利事業所得稅
三萬七千五百元，再扣除添購車輛配備約一萬五千元及張某從中
抽取之款項，所餘差價僅約六萬元，且張永祥實際上亦僅交付回
扣六萬元予甲○○。則甲○○供稱其將六萬元回扣中之三萬元、
一萬元分別交予乙○○及丙○○收受，其餘二萬元由其本人取得
，似難謂有分配回扣予乙○○、丙○○之比例或金額過少之情形
。且依甲○○所供，乙○○所分得之回扣金額三萬元，不僅較甲
○○及丙○○二人所分得者為多，且占全部回扣金額之一半，原
判決謂乙○○若僅分得回扣三萬元豈能甘心云云，能否謂與經驗
法則無違？亦有研酌餘地。又公務員收受回扣或賄賂之態樣未盡
一致，有基於貪念而主動要求者，亦有本無貪念，但因意志不堅
而被動收受者。尤其在後者之場合，其收受者未必會事先與廠商
或其他共犯洽商回扣或賄賂之具體金額，亦未必斤斤計較其所受
領回扣或賄賂金額之多寡。若本件乙○○、丙○○收受回扣之情
形係屬後者，則渠等事先未與甲○○談及回扣之具體金額，即難
謂與常情有違。原審並未就甲○○所供林、余二人收受回扣之情
節，深入探求其二人究係基於貪念而主動要求？抑因意志不堅而
被動收受？僅以甲○○供稱伊事先並未與林、余二人談及回扣金
額若干，遽謂與一般共犯收取回扣之常情不合，而認甲○○所述
為不足採信，依上說明，尚嫌速斷。(五)、原判決以甲○○雖於第
一審供稱伊於拿到錢之第二天，即將回扣款分別拿至鄉長辦公室
及總務室交予乙○○、丙○○云云（見第一審卷第二宗第一二二
頁）；然查張永祥係於八十八年六月十七日經由鑫來公司之銀行
帳戶兌領上述車款支票，並於同日晚間將回扣款六萬元交予甲○
○，而甲○○拿到錢之隔日即八十八年六月十八日係端午節，翌
（十九）日彈性放假，第三日（即二十日）為星期日，均非政府
機關上班日，因認甲○○所稱伊於收到回扣款之翌日上班時，即
至鄉長辦公室及總務室分別送交回扣予林、余二人一節為虛構，
而不予採信。但卷查甲○○第一審係陳稱：「我只記得是張永祥
交給我錢的隔天就將錢交給乙○○、丙○○，但我不確定張永祥
是在八十八年六月十七日將錢交給我」等語（見第一審卷第二宗
第一二四頁）。於原審亦陳稱：張永祥並非在八十八年六月十七
日送交六萬元予伊，係隔三日即同年月二十日晚上約七、八時許
在社區老人會館將回扣六萬元交伊，伊於隔天即同年月二十一日
（按該日係星期一）在鄉長辦公室交予乙○○三萬元，並交予丙
○○一萬元等語（見原審卷第八十二頁、第八十三頁）。而張永
祥於偵查中亦陳稱：「甲○○打電話叫我去領車款，他交一張七
十七萬九千元（支票），領錢時鑫來公司老闆叫一個員工叫我去
領錢，鑫來公司再軋進高興（新）銀行屏東分行，當天晚上甲○
○就打電話問我怎麼沒在枋寮提款……他過了二天就打電話來問
我要錢，他說錢領到沒有，約過了二、三天我才領到錢七十七萬
九千元……」等語（見偵查卷第四十頁）。則張某究竟在何時取
得車款？似非無疑。究竟張永祥係在何日將車款公庫支票交由鑫
來公司負責人翁錳池軋入其銀行帳戶內？翁錳池又係於何日將其
所領得之車款交予張永祥？而張某是否於得款當晚即將回扣款六
萬元交予甲○○？甲○○是否確於八十八年六月十七日取得回扣
款？以上疑點與甲○○所述在收受回扣之隔日即至辦公室將其中
三萬元及一萬元分別交予林、余二人一節是否可信攸關，原審對
此並未詳加調查釐清論敘明白，遽行判決，亦有調查未盡及理由
不備之違誤。(六)、原判決採信證人即春日鄉公所負責辦理收發文
業務之賴正雄於偵查及第一審之證述，認定被告丙○○曾先後二
次將本件購車招標公文交由賴正雄寄發予屏東縣汽車商業同業公
會（下稱屏東縣汽車公會）。然卷查證人賴正雄於屏東縣調查站
調查時證稱：「據我回想，總務丙○○的發文，都是他拿函文來
用印後，即自行發送，故這兩份公文應該都是他自己於用印後取
走，並非由我寄送」、「通常發文，我並未特別註記是承辦人或
由我寄送，實務上丙○○的發文，如同前述都是他自己寄送，我
從未代渠寄送」等語（見偵查卷第一四七頁反面、第一四八頁）
。且台灣屏東地方法院檢察署檢察事務官沈志隆於其所製作之偵
查報告中亦載稱「經據該公會（即屏東縣汽車公會）現幹事曾惠
玲查對公會八十八年度公文收文簿，表示公會八十八年度並未收
到屏東縣春日鄉公所公文，有該收文簿在卷」等旨，有該偵查報
告及屏東縣汽車公會收文簿各一份附卷可稽（見偵查卷第一八四
頁及隨卷外放收文簿）。則丙○○究竟有無將春日鄉公所購車招
標公文交由賴正雄寄發屏東縣汽車公會，即非全無疑竇。原判決
理由雖謂：證人賴正雄於屏東縣調查站詢問時，係憑記憶而為陳
述，尚難以其記憶有誤，致前後證述不一，遽認其嗣後於偵查及
第一審所陳不實。且賴正雄係以「平信」之方式將前述招標公文
寄送屏東縣汽車公會，是否有於郵寄過程中遺失，或屏東縣汽車
公會收受郵件後漏未登載於收文簿，均無從查證，尚難以屏東縣
汽車公會收文簿上未登載收受上述函件，遽認丙○○未寄發上述
招標公文云云（見原判決第十七頁倒數第十列至第十八頁第一列
）。然查證人就其過去所見聞之事實作證，似均須依憑記憶而為
陳述，並不因其係在調查、偵查或審判中作證而有不同。原判決
並未說明其憑以認定證人賴正雄於「屏東縣調查站詢問時所陳」
係出於記憶錯誤之證據及理由，僅以其於屏東縣調查站詢問時係
憑記憶而為陳述，遽謂其記憶有誤，而採信其事後於偵查中及第
一審所為翻異之詞，已嫌理由不備。且丙○○所簽擬通知屏東縣
汽車公會之招標公文，係層經該鄉公所秘書及鄉長審核及判行，
並編列發文日期、字號及加蓋春日鄉公所關防之正式公文（見偵
查卷第七十四頁、第七十五頁所附上述公文函稿影本二份），何
以賴正雄未依一般政府機關寄發公文之方式以掛號寄出，而僅以
「平信」之方式寄出？亦有疑竇。況依卷附屏東縣汽車公會收文
簿內容觀之，其對於各政府機關所寄送之各種招標公告均翔實填
載，若賴正雄或丙○○確有將上述招標公文寄送予該公會，該公
會應無故意不登載於收文簿之理。究竟賴正雄於屏東縣調查站調
查時所為不利於丙○○之陳述是否可信？其嗣於偵查及第一審所
為翻異之詞係屬實情？抑迴護丙○○之詞？又春日鄉公所對於招
標之公文有無規定應以何種方式（即掛號或平信）寄發？過去有
無以平信寄發之慣例？又屏東縣汽車公會係由何人負責收文簿之
登載？其有無漏載本件二次招標公文之情形？以上疑點與丙○○
是否為本案之共犯攸關，猶有深入調查探究明白之必要，原審並
非不能向春日鄉公所及屏東縣汽車公會函查，或傳訊有關人員到
庭調查訊問明白。乃原審未詳加查證，遽謂上述二次寄發予該公
會之招標公文，是否於郵寄過程中遺失，或該公會收受後漏未登
載於收文簿，無法查證云云，認丙○○確有將上述二次招標公文
寄發屏東縣汽車公會，而為其有利之認定，亦嫌調查未盡。以上
或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判
決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  吳  雄  銘
                                法官  池  啟  明
                                法官  劉  介  民
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  張  清  埤
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    四    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
