【裁判字號】    95,台上,1940
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一九四○號
    上  訴  人  甲○○
                        樓
                乙○○
                        樓
                丙  ○
                        6樓
                丁○○
                        號
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  謝英吉律師
    被 上訴 人  己○○
    訴訟代理人  羅豐胤律師
                蔡素惠律師
上列當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十四年
四月二十六日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十三年度上
易字第一九六號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
(一)按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。
又提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百
六十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判
決所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應
具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法
律見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百
七十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判
決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九
條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是
當事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百
六十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該
判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外
之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法
令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性
或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述
方法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合
法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決除後
述第(二)項部分外提起第三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟
核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋
契約之職權行使所論斷：上訴人及訴外人張鴻俊於民國九十年五
月間即已委任被上訴人管理台中市○○路六十五巷二十六號、二
十八號房屋並收取租金，上訴人請求被上訴人給付九十年五月份
租金分配額部分，因已抵付被上訴人所支付張蔡慎秀部分之喪葬
費用；九十一年九月份租金分配額部分，被上訴人已於同年八月
時先行墊付；九十一年十月份租金分配額部分，被上訴人於扣除
所支出之必要費用及管理費後，已悉數電匯予上訴人。則上訴人
本於民法第五百四十一條，請求被上訴人給付九十年五月份、九
十一年九、十月份租金分配額及其法定遲延利息，即屬無據，不
應准許。又上訴人於九十二年三月十一日之存證信函不生合法終
止委任契約之效力，被上訴人依仍有效存在之委任契約，向承租
人收取租金，即非無因管理或不當得利；上訴人依無因管理及不
當得利之法律關係請求被上訴人給付九十二年三月至九十二年八
月份租金分配額，暨擴張請求被上訴人給付九十二年九月至九十
三年七月份之租金及自九十三年八月十八日起，各至系爭房屋租
約屆滿之九十四年十月十七日、九十六年十一月二十一日止之應
受分配租金，亦均屬無據等情，指摘其為不當，並就原審命為辯
論及已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及
其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依
首揭說明，應認其此部分上訴為不合法。
(二)次按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明
不服之方法，如第三審上訴之聲明事項，不在第二審判決範圍之
內，則該第三審上訴，即難謂為合法。查本件上訴人乙○○、丙
○、丁○○、戊○○四人分別請求被上訴人給付之金額，其中各
新台幣六萬九千一百元及其法定遲延利息部分，經第一審判決其
四人勝訴後，被上訴人就此敗訴部分，並未聲明不服提起上訴（
見原審卷三頁、三五頁反面），原審亦未就此部分為裁判（見原
判決事實及理由欄第三項、第六項），上訴人第三審上訴聲明就
此部分請求將原判決廢棄改判，亦非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  陳  碧  玉
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十二   日
                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
