【裁判字號】    95,東簡,330
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1472號），本院判決如下：
    主  文
甲○○損壞他人之物，足以生損害於他人，處罰金銀元壹仟元即
新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、查本件被告所犯刑法第354條之罪，其主刑為2年以下有期徒
    刑、拘役或500 元以下罰金，被告犯罪時之刑法就罰金刑之
    規定，依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑應處銀元一
    元以上，並應依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，
    就其原定數額得提高為2 倍至10倍，但法律已依一定比率規
    定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。惟前揭修正施行
    之刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新臺幣一千元以上，
    以百元計算之」，而95年6月14日修正公布之刑法施行法第1
    條之1第2項規定：「94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為30 倍，但72年6月26日至94年1月7日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，比較修正前後
    之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修法後已有加重，故
    以修正公布施行前之刑法規定較有利於被告，應依刑法第 2
    條第1 項前段規定，適用行為時之法律，亦即適用修正前之
    刑法第354 條規定科刑。是核被告所為，係犯修正前刑法第
    354 條損壞他人之物，足以生損害於他人罪。爰審酌被告因
    酒後一時衝動，竟持鐵管損壞告訴人車輛之擋風玻璃，損及
    告訴人財產，惟念其素行尚佳，犯後坦認犯行，並已當庭賠
    償告訴人該2塊擋風玻璃之市價（見本院卷第11 頁訊問筆錄
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑；至易服勞役之折算標
    準部分，依修正前刑法第42條第2 項及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條之規定，應以銀元300元即新臺幣900元折算1
    日，惟若依修正後刑法第42條第3 項（原罰金罰鍰提高標準
    條例第2條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1 千元、2千元
    、3千元折算1日，二者相較之下，應以修正後之規定較有利
    於被告，爰依刑法第2條第1項但書，依修正後規定併諭知易
    服勞役之折算標準。至被告持以損壞本件擋風玻璃所用之鐵
    管1 支，雖係供本件犯罪所用之物，惟未扣案，亦無證據證
    明為被告所有，為免日後執行困難，爰不予宣告沒收，附此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1 項、第3項、第454條第2項，刑法
    第2條第1項、修正前刑法第354條、刑法第42條第3項前段，
    刑法施行法第1條之1第1項、第2項，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪法條：
刑法第2條第1項
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
刑法第42條第3項前段
刑法施行法第1條之1第1項、第2項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
