【裁判字號】    95,東簡,341
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第341號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1762號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄第2 行「竊取乙○○．．．」之記載前
    補充「徒手」外，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查本件被告所犯刑法第320條第1項之罪之主刑為5 年以下有
    期徒刑、拘役或5 百元以下罰金，被告犯罪時之刑法就罰金
    刑之規定，依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑應處銀
    元一元以上，並應依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條規
    定，就其原定數額得提高為2 倍至10倍，但法律已依一定比
    率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。惟94年1月7
    日修正、94年2月2日公布、95年7月1日施行之刑法第33條第
    5 款則規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    ，而95年6月14日修正公布之刑法施行法第1條之1第2項規定
    ：「94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍，但72年6月26日至94年1月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍」，比較修正前後之罰金刑輕重，
    該罰金刑之最低刑度於修法後已有加重，故以95年7月1日修
    正公布施行前之規定較有利於被告，應依刑法第2條第1項前
    段規定，適用行為時之法律，亦即適用修正前之刑法第 320
    條第1項規定科刑。次查，被告於犯罪時之刑法第41條第1項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
    算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1 日。
    惟94年2月2日修正公布，95年7月1 日施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1千元、2千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以94年2月2日修正公布前之規定
    ，較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第1項前段規定，定其折算標準，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第2條第1項前段，修正前刑法第320條第1項、第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺東簡易庭  法  官  黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪法條：
刑法第2條第1項前段
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
刑法第41條第1項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
