【裁判字號】    95,成簡,35
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決          95年度成簡字第35號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第135號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免勤務召集，而應受召集，無故逾應召期限二日，
處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書內之
    記載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法於95年7月1日修正公布施行，其中刑法
    第41條第1項前段原規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    ，又依被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300元折算一日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900元折算為一日。修正後刑法第41 條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於行為人，則
    應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前
    段規定，定其折算標準；至刑法第74條之規定，於新法施行
    後，應依修正後刑法之規定（最高法院95年第8次刑事庭會
    議決議參照）。是核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第6
    條第1項第4款之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，暨犯罪後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1件在卷可按，其因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，併予宣告緩刑2年，用啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項
    ，妨害兵役治罪條例第6條第1項第4款，刑法第11條前段、
    第2條第1項前段、修正前刑法第41條第1項前段、修正後刑
    法第74條第1項第1款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  成功簡易庭  法  官  呂煜仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                              書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附記：
妨害兵役治罪條例第6條第1項第4款：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處 3 年以
下有期徒刑：
四  應受召集，無故逾應召期限二日者


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
