【裁判字號】    95,訴,72
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                95年度訴字第72號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  陳信伍  律師
上列被告因偽證等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第569
、930號），本院判決如下：
    主  文
乙○○被訴傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係臺東縣綠島鄉「生態保育協會」之
    巡守員，於民國95年1月18日夜間8時許，在其綠島鄉公館村
    公館90號住處內飲用米酒，已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度後，仍駕駛車號GV—7346號自小貨車行駛於道路上（
    被告涉犯公共危險罪部分業經本院另為簡易判決），擔任巡
    守查察之工作，旋於同日夜間9時30分許，行經該鄉「中寮
    漁港」旁，見甲○○駕船返港停泊，乃停車上前質問為何出
    海捕魚，雙方一言不合，乙○○竟基於傷害之犯意，徒手毆
    打甲○○頭部1拳，甲○○重心不穩倒地後，受到左側頭部
    及左腰腹部紅腫挫傷之傷害，嗣為到場處理員警對乙○○施
    以呼氣酒精濃度檢測，於同日夜間10時33分許測得其酒精濃
    度高達每公升0. 90毫克，因認被告涉有刑法第277條第1項
    傷害之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；而第302條至
    第304條之判決，得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第238條
    第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害部分，公訴意旨認
    係觸犯刑法第277條第1項之傷害罪，依同法第287條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於95年8月21日表示
    撤回告訴，有和解書、及本院95年8月21日準備程序筆錄附
    卷可稽，依照前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    審判長法  官 陳中和
                                      法  官 詹慶堂
                                      法  官 呂煜仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官 王希文
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
