【裁判字號】    95,東簡,319
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第319號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2925號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、按本案被告行為後，刑法及其施行法業於民國95年7月1日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院
    95 年第8次刑事庭會議關於中華民國刑法94年修正施行後之
    法律比較適用決議第一點第(四)小點參照），茲就此次修法與
    本案相關者分述如下：
  (一)查本件被告所犯刑法第335條第1 項普通侵占罪之主刑為5年
    以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金，被告犯罪
    時之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法第33條第5 款規定
    ，罰金刑應處銀元一元以上，並應依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第1條規定，就其原定數額得提高為2倍至10倍，但法
    律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定
    。惟前揭修正施行之刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新
    臺幣一千元以上，以百元計算之」，而95年6 月14日修正公
    布之刑法施行法第1條之1第2項規定：「94年1 月7日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26
    日至94年1月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍」，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於
    修法後已有加重，故以修正施行前之規定較有利於被告。
  (二)累犯部分，修正前刑法第49條規定：「累犯之規定，於前所
    犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不適用之」；修正後同
    條規定：「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，
    不適用之」。依修正後之新法，累犯之規定，於前所犯罪依
    軍法裁判者，仍適用之。本件被告前於92年間因違反職役職
    責案件，經國防部東部地方軍事法院判處有期徒刑1 年確定
    ，於93年5 月21日執行完畢，有臺灣高等法院被告前按記錄
    表在卷可按。依修正後刑法第49條之規定，仍屬受徒刑之執
    行完畢，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，應論以
    累犯，顯對被告較為不利，自以修正前刑法第49條之規定，
    對於被告較為有利。
  (三)被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，
    易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900元折算為1日。惟94 年2月2日修正公布，95年7
    月1日施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為
    5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000 元折
    算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以94年2月2日修正公布前之規定，較有利於被告。
  (四)綜上，經本院綜其全部罪刑結果比較修正前後之規定，以適
    用修正前之刑法規定，較有利於被告，應依刑法第2條第1項
    但書之規定，從修正前刑法規定處斷。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3 項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項但書，修正前刑法第335條第1項、第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺東簡易庭    法  官  黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第335條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第2條第1項但書
刑法第41條第1項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
