【裁判字號】    95,交訴,14
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決              95年度交訴字第14號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （現於臺灣武陵監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因公共危險案件，檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第1405號）後，本院認有刑事訴訟法第452 條之情形，改適用
通常程序後，被告於準備程序中為有罪之陳述，本院裁定由受命
法官獨任進行簡式審判程序後，檢察官聲請改依協商程序而為判
決，本院判決如下：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期
徒刑柒月。
    事實及理由
一、犯罪事實：除補充「丙○○前於民國79年間因違反肅清煙毒
    條例案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑3 年，褫
    奪公權2 年確定，入監執行後經假釋付保護管束，嗣經撤銷
    假釋，應執行之殘刑2年1日，與其另於88年間因竊盜案件經
    臺灣高雄地方法院判決確定之有期徒刑7 月合併執行，至91
    年4月3日縮短刑期執行完畢」外，其餘犯罪事實均引用如附
    件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
    （一）被告丙○○於警詢、偵訊及本院訊問中之自白。
    （二）證人乙○○於警詢、偵訊中之證詞。
    （三）卷附道路交通事故現場圖、高雄市立聯合醫院94年9
          月8日診斷證明書各1份。
三、按本案被告行為後，刑法及其施行法業於民國95年7月1日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院
    95 年第8次刑事庭會議關於中華民國刑法94年修正施行後之
    法律比較適用決議第一點第(四)小點參照）。查本件被告前於
    民國79年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院高雄
    分院判處有期徒刑3年，褫奪公權2年確定，入監執行後經假
    釋付保護管束，嗣經撤銷假釋，應執行之殘刑2年1日，與其
    另於88年間因竊盜案件經臺灣高雄地方法院判決確定之有期
    徒刑7月合併執行，至91年4月3 日縮短刑期執行完畢，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可佐，其於5 年內後故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，依修正前後之刑法，均應論以累犯，
    無有利不利之問題。是本件應依刑法第2條第1項前段，適用
    修正前刑法，合先敘明。
四、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑7 月之宣告
    。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1 項所
    列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不
    經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455 條之8
    、第454條第2項，刑法第2條第1項前段、第185條之4、修正
    前刑法第47條。
六、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2 項規定者
    外，不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪法條：
刑法第2條第1項前段
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。
修正前刑法第47條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
