【裁判字號】    95,東交簡,190
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第190號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第46號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之酒醉駕車罪。又
    本件依卷附臺東縣警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄
    表內容所示，固載有「報案人或勤指中心轉來資料未報明肇
    事人姓名，處理人員前往現場處理時，肇事人在場，並當場
    承認為肇事者」；然查，被告係就肇事部分表明其為肇事者
    ，尚非就公共危險之犯罪事實逕為表明，而刑法上之自首，
    係以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，至其方式雖不限
    於自行投案，即託人代理自首或向非偵查機關請其轉送，亦
    無不可，但須有向該管司法機關自承犯罪而受裁判之事實，
    始生效力，本件被告於警詢時表示，經警方酒測超過而到派
    出所製作筆錄，是本件員警係經測試後始知悉被告確有飲酒
    之情，顯與自首之要件不符，準此，被告就服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛犯行部分，應無從邀自首減刑之
    寬典，附此敘明。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力
    具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆
    具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於
    服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升0.45毫克，已處於不能
    安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並果然發生交通
    事故、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、另查本件被告所犯刑法第185條之3之罪（於民國88年4月21
    日增訂公布）之主刑為一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
    下罰金，被告犯罪時之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法
    第33條第5款規定，罰金刑應處銀元一元以上，並應依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1條規定，就其原定數額得提高
    為2倍至10倍，但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額
    或倍數者，依其規定。惟94年1月7日修正、94年2月2日公布
    、95年7月1日施行之刑法第33條第5款則規定：『罰金：新
    臺幣一千元以上，以百元計算之』，而95年6月14日修正公
    布之刑法施行法第1條之1第2項規定：『94年1月7日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26
    日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍』，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於
    修法後已有加重，故以95年7月1日修正公布施行前之規定較
    有利於被告，應依刑法第2條第1項前段規定，適用行為時之
    法律，亦即適用修正前之刑法第185條之3規定科刑。次查，
    被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：『犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，
    易科罰金。』又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900元折算為1日。惟94年2月2日修正公布，95 年7
    月1日施行之刑法第41條第1項前段則規定：『犯最重本刑為
    5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一
    日，易科罰金。』比較修正前後之易科罰金折算標準，以94
    年2月2日修正公布前之規定，較有利於被告，應依刑法第2
    條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其
    折算標準，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項前段，修正前刑法第185條之3、第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    交通法庭  法  官  呂煜仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                              書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
