【裁判字號】    95,簡,40
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第40號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1363號
），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命
法官不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之六合彩簽單拾
張、計算機、傳真機各壹臺、開獎號碼手冊及帳冊各壹本均沒收
。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄第1 行「甲○○基於意圖營利之概括犯
    意」修正為「甲○○基於與不特定賭客在公眾得出入之場所
    對賭財物、意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博之概
    括犯意」，第4行「由賭客撥打其所有之（089）318235號電
    話」修正為「由賭客撥打其所使用門號0000000000號之行動
    電話」外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件起訴書之記載
    。
二、按本案被告甲○○行為後，刑法及其施行法業於民國95 年7
    月1 日修正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8次刑事庭會議關於中華民國刑法94 年修正
    施行後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照）。查本案
    與該修法相關者：
  (一)刑法第56條連續犯之規定，業於前揭修法中刪除，本件被告
    自95年4月中旬起至同年5 月4日止，多次與不特定賭客在公
    眾得出入之場所對賭財物、意圖營利供給賭博場所及意圖營
    利聚眾賭博之犯行，於修法後不得再依連續犯論以一罪，應
    分論併罰，比較新舊法，以修正前刑法較有利於被告。
  (二)刑法第55條想像競合犯規定，修正後刑法規定「一行為而觸
    犯數罪名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本
    刑以下之刑」，其中但書部分雖為修正前刑法第55條所無，
    然因此部入規定僅係科刑之限制，為法理之明文化，非屬法
    律之變更（最高法院前揭決議第五點第(二)小點參照），是修
    正後之規定並未更有利於被告。
  (三)查本件被告所犯刑法第266條、第268條之罪，其主刑分別為
    1千元以下罰金、3年以下有期徒刑得併科3 千元以下罰金，
    被告犯罪時之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法第33條第
    5 款規定，罰金刑應處銀元一元以上，並應依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第1條規定，就其原定數額得提高為2倍至10
    倍，但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，
    依其規定。惟前揭修正施行之刑法第33條第5 款則規定：「
    罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，而95年6 月14
    日修正公布之刑法施行法第1條之1第2項規定：「94年1 月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72
    年6月26日至94年1月7 日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為3 倍」，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最
    低刑度於修法後已有加重，故以修正公布施行前之刑法規定
    較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段規定，適用行為時
    之法律，亦即適用修正前之刑法第266條、第268條規定科刑
    。
  (四)易科罰金部分，被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定
    ：『犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
    以下折算一日，易科罰金。』又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟94年2月2日修
    正公布，95年7月1日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    『犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元
    或3000元折算一日，易科罰金。』比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以94年2月2日修正公布前之規定，較有利於被告
    ，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1 項
    前段規定，定其折算標準
  (五)綜上，本件綜合比較結果，以修正前刑法較有利於被告，應
    依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法。
三、核被告所為，係犯刑法第266條第1項後段在公眾得出入之場
    所賭博財物罪、第268 條意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博
    罪。被告先後多次與不特定賭客在公眾得出入之場所對賭財
    物、意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博等犯行，各
    均時間緊接，所犯亦係構成要件相同之罪名，顯均係基於概
    括之犯意反覆為之，為連續犯，應均依修正前刑法第56條規
    定論以一罪，並加重其刑。又被告一行為觸犯上開三罪名，
    屬想像競合犯，應依修正前刑法第55條前段從一情節較重之
    意圖營利聚眾賭博罪處斷。另公訴意旨雖於本院準備程序中
    減縮犯罪事實，限於被告僅涉犯刑法第268 條意圖營利聚眾
    賭博罪，惟查被告於偵訊中坦承設於查獲地點址內之傳真機
    係供不特定賭客傳真下單對賭使用（見95年度偵字第1363號
    偵卷第4 頁偵訊筆錄），復有於該址查扣之帳冊、簽單等證
    物足憑，足證被告確提供該公眾得出入之處所為賭博場所，
    且被告於本院準備程序中亦坦承犯行（見本院95年度易字第
    137號案卷第14頁準備程序筆錄第2行），其雖稱該場所係友
    人住處，並非其住處，惟此節與犯罪構成要件尚無關聯，無
    解於其前揭已成立之犯行。而此部分犯行雖經公訴人減縮，
    惟與減縮後之犯罪事實間，具有想像競合犯之裁判上一罪關
    係，本院自仍得審究，附此敘明。爰審酌被告經營六合彩賭
    博助長投機風氣，有害善良風俗，惟念其並無前科，犯罪之
    動機目的係為撫養幼子，經營賭博之犯罪時間不足1 月，對
    社會秩序危害程度尚輕，且犯後坦承犯行態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前
    段諭知易科罰金之折算標準。扣案六合彩簽單10張、計算機
    、傳真機各1臺、開獎號碼手冊及帳冊各1本，均為被告所有
    供本件賭博犯罪所用之物，業據其供承在卷，而沒收部分係
    屬從刑，應隨同主刑部分一體適用修正前刑法第38條第1 項
    第2款宣告沒收。至扣案之電話機1臺，與本案無關，爰不予
    宣告沒收；另門號0000000000號之行動電話，雖為被告所有
    供本件犯罪所用之物，惟並未扣案，為免日後執行困難，亦
    不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第450
    條第1項，刑法第2條第1項前段，修正前刑法第56條、第266
    條第1項後段、第268條、第55條前段、第41條第 1項前段、
    第38條第1項第2款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺東簡易庭    法  官  黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪法條：
刑法第2條第1項前段
修正前刑法第56條
中華民國刑法第266條第1項後段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
中華民國刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科 3 千 元以下罰金。
刑法第55條前段
刑法第41條第1項前段
刑法第38條第1項第2款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
