【裁判字號】    95,撤緩,19
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第19號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請就本院93
年度簡字第250號判決所為緩刑之宣告予以撤銷（93 年度執保字
第51號、95年度執聲字第540號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反家庭暴力防治法案件，
    前經本院判處有期徒刑7月，緩刑2年，緩刑期間內付保護管
    束（93年度東簡字第250號），於93年9月22日確定，而受刑
    人於緩刑付保護管束期間內逾期未報到，迭經通知告誡、再
    告誡、訪視及協尋，迄今仍未報到，已違反保護管束期間應
    遵守事項，情節重大，爰依保安處分執行法第74 條之2、第
    74條之3（聲請書誤繕為同法第69條）、刑事訴訟法第476條
    之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核聲請人所檢附之臺灣臺東地方法院檢察署95年度執
    聲字第540 號執行卷宗，認受刑人確有違反保安處分執行法
    第74條之2第2款之服從檢察官及執行保護者之命令之應遵守
    事項，且屬情節重大，本件聲請為有理由，自應撤銷其緩刑
    之宣告。
三、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
