【裁判字號】    95,東簡,354
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第354號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第216號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之吸食器壹組、分裝
吸管及吸管各壹支、空夾鍊袋壹個及打火機貳個均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、按本案被告行為後，刑法及其施行法業於民國95年7月1日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院
    95 年第8次刑事庭會議關於中華民國刑法94年修正施行後之
    法律比較適用決議第一點第(四)小點參照）。查本件被告多次
    施用第二級毒品之犯行，時間緊接，所犯均係構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意所為，屬連續犯，而被告行為後
    ，刑法第56條連續犯之規定，業於前揭修法中刪除，不能再
    論以一罪，是依修正後新法應數罪併罰，再定其應執行刑，
    比較新舊法結果，依新法第2條第1項前段規定，應適用較有
    利於被告之修正前刑法。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項施用第二
    級毒品罪，其先後多次犯行如前述係屬連續犯，應依修正前
    刑法第56條以一罪論並加重其刑。爰審酌被告前經觀察勒戒
    處遇執畢，再犯本案，惟念其犯後坦認犯行，且僅戕害自身
    健康，尚未危及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑；至
    易科罰金折算標準部分，按刑法第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
    下期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
    算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟94年2月2日修正公
    布，95年7月1日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2千元或3千
    元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以94年2月2日修正公布前之規定，較有利於被告，應依
    刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規
    定，併諭知其折算標準。至檢察官原雖求處被告有期徒刑 4
    月，緩刑2 年，惟基於施用毒品之依賴性、低矯治率、高再
    犯率，本院認為給被告適度警惕，不宜給予緩刑，爰量處如
    前所示之刑，不予諭知緩刑，附此敘明。
四、至本件扣案之吸食器1組、分裝吸管及吸管各1支、空夾鍊袋
    1個及打火機2個，均為被告所有供本件犯罪所用或預備所用
    之物，應依法宣告沒收，而沒收部分係屬從刑，應隨同主刑
    適用同一準據法，查前揭比較新舊法結果，主刑部分既適用
    刑法修正前相關規定，有關沒收之規定，自亦應適用修正前
    刑法第38條第1項第2款規定均宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3 項、第454條第2項、
    第450條第1項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11
    條、第2條第1 項前段，修正前刑法第56條、第41條第1項前
    段、第38條第1項第2款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺東簡易庭    法  官  黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
行法第11條、第2條第1項前段
修正前刑法第56條、第41條第1項前段、第38條第1項第2款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
