【裁判字號】    95,成交簡,20
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定            95年度成交簡字第20號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，本院於中華民國95年8 月31日所為之
95年度成交簡字第20號判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正
如下：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內「以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日」之記載，應更正為「以新臺幣壹仟元折算壹日」；事
實及理由欄第二項內之記載，應予刪除；事實及理由欄第三項內
「刑法第2條第1 項前段，修正前刑法第185條之3、第41條第1項
前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
單位折算新台幣條例第2條」之記載，應更正為「刑法第185條之
3、第41條第1項前段、刑法施行法第1條之1第1項、第2項後段」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、查本件被告甲○○涉犯本件刑法第185條之3服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具罪，犯罪時間係民國95年7月9日上午
    8 時20分許，其行為時已在95年7月1日刑法及刑法施行法修
    正施行之後，此觀諸原判決事實及理由欄第一項之記載，及
    原判決附件之檢察官聲請簡易判決處刑書自明，本件自無新
    舊法之問題，應依修正後之規定論處，是原判決之原本及其
    正本主文欄內記載「以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
    」，及事實及理由欄第二項內記載之新舊法比較、第三項內
    記載「刑法第2條第1項前段，修正前刑法第185條之3、第41
    條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條」，顯係誤載，且尚
    不影響於全案情節與判決本旨，茲將前揭誤繕之記載更正刪
    除如主文。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官   黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
