【裁判字號】    95,簡,48
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第48號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
共      同
選任辯護人  陳信伍  律師
上列被告因偽證等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第569
號、第930號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定認為宜以簡易
判決處刑，判決如下︰
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○證人，於檢察官偵查時，於案情有重要關係之事項，供前
具結，而為虛偽陳述，處有期徒刑伍月。緩刑貳年。
    事  實
一、本件之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第9行補充「傷害
    部分業經告訴人李德能具狀撤回告訴，由本院另為不受理之
    諭知」，另證據並所犯法條欄一部分，應補充「（七）被告
    乙○○於本院行準備程序時之自白」，及證據並所犯法條欄
    二部分，應補充「（四）被告甲○○於本院行準備程序時之
    自白」、「（五）證人甲○○於95年3月8日結文1紙」外，
    餘引用起訴書（如附件）之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第185條之3之酒醉駕車罪。爰
    審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後
    駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既
    漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒
    精濃度達每公升0.9毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態仍駕駛車輛，雖未發生交通事故但對行車安全已生
    危害、犯後坦承犯行態度良好及檢察官求刑尚稱允當等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。又本件被告乙○○所犯刑法第185條之3之罪（於
    民國88年4月21日增訂公布）之主刑為一年以下有期徒刑、
    拘役或三萬元以下罰金，被告犯罪時之刑法就罰金刑之規定
    ，依修正前刑法第33條第5款規定，罰金刑應處銀元一元以
    上，並應依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條規定，就其
    原定數額得提高為2倍至10倍，但法律已依一定比率規定罰
    金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。惟94年1月7日修正、
    94 年2月2日公布、95年7月1日施行之刑法第33條第5款則規
    定：『罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之』，而95年
    6 月14日修正公布之刑法施行法第1條之1第2項規定：『94
    年1 月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30
    倍，但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為3倍』，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰
    金刑之最低刑度於修法後已有加重，故以95年7月1日修正公
    布施行前之規定較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段規
    定，適用行為時之法律，亦即適用修正前之刑法第185條之3
    規定科刑。次查，被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規
    定：『犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以
    上3元以下折算一日，易科罰金。』又被告行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟94年2
    月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第41條第1項前段則
    規定：『犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元
    、2000元或3000 元折算一日，易科罰金。』比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以94年2月2日修正公布前之規定，較
    有利於被告，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第
    41條第1項前段規定，定其折算標準，併予敘明
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第168條之偽證罪。又被告甲
    ○○於所虛偽陳述之上開被告乙○○公共危險案件裁判確定
    前，於本院準備程序時自白犯罪，依刑法第172條規定，應
    減輕其刑。爰審酌被告於偵查時時經告知據實陳述義務，仍
    於偵查中中為虛偽證述，對司法秩序顯生危害，惟犯後尚知
    坦承犯行之態度、犯罪動機、智識程度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又按刑法第74條有關緩刑之規定，業於94年
    1 月7日修正公布，並於95年7月1日施行。惟犯罪在新法施
    行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定
    ，有最高法院95年度第8次刑庭會議決議可資參照，是本件
    有關緩刑之宣告，自應直接適用修正後之刑法第74條之規定
    。經查，被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按，其因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予
    宣告緩刑2年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第455
    條之1第2項，刑法第2條第1項前段、第168條、第172條、修
    正前第185條之3、修正前第41條第1項前段、修正後第74條
    第1項第1款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、本件係被告自白犯罪，於審判中向法院表示願受科刑之範圍
    ，經檢察官同意記明筆錄向法院依被告表示求刑，本院依檢
    察官表明之求刑範圍而為科刑判決，依刑事訴訟法第455 條
    之1第2項之規定，被告及檢察官均不得上訴，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                  刑事第一庭    法  官  呂煜仁
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附記
中華民國刑法第168條
(偽證罪)
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處7年以下有期徒刑。
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
