【裁判字號】    95,交簡,9
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決           95年度交簡字第9號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失致死案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第
73、813 號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，
裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄補充「甲○○於本件肇事後，留在現場
    ，於犯罪未經有偵查犯罪權限之機關發覺前，向前來處理事
    故之員警承認為肇事人，進而接受本件裁判。」外，其餘犯
    罪事實及證據，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、按本案被告甲○○行為後，刑法及其施行法業於民國95 年7
    月1 日修正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8次刑事庭會議關於中華民國刑法94 年修正
    施行後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照）。查本案
    與前揭修法相關者：
  (一)查本件被告所犯刑法第276條之罪之主刑為2年以下有期徒刑
    、拘役或2 千元以下罰金，被告犯罪時之刑法就罰金刑之規
    定，依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑應處銀元一元
    以上，並應依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，就
    其原定數額得提高為2 倍至10倍，但法律已依一定比率規定
    罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。惟前揭修正施行之
    刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以
    百元計算之」，而95年6月14日修正公布之刑法施行法第1條
    之1第2項規定：「94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為30 倍，但72年6月26日至94年1月7日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，比較修正前後之
    罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修法後已有加重，故以
    修正公布施行前之刑法規定較有利於被告。
  (二)就自首部分，依修正前刑法第62條，對於未發生之罪自首而
    受裁判者，減輕其刑，然若依修正後刑法第62條，則僅「得
    」減輕其刑，而非必減輕其刑，經比較新舊法後，應以修正
    前刑法第62條對被告較為有利。
  (三)易科罰金部分，被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定
    ：『犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
    以下折算一日，易科罰金。』又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟94年2月2日修
    正公布，95年7月1日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    『犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元
    或3000元折算一日，易科罰金。』比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以94年2月2日修正公布前之規定，較有利於被告
    。
  (四)綜上，經綜合比較結果，以適用修正前刑法較有利於被告，
    應依刑法第2條第1項前段，適用被告行為時之修正前刑法。
三、核被告所為，係犯刑法第276條第2項業務過失致人於死罪。
    其於本件肇事後，留在現場，於犯罪未經有偵查犯罪權限之
    機關發覺前，向前來處理事故之員警承認為肇事人，進而接
    受本件裁判之事實，有臺東縣警察局道路交通事故肇事人自
    首情形紀錄表1份附卷可稽（見警卷第18 頁），已合於自首
    要件，應依修正前刑法第62條規定減輕其刑。爰審酌被告素
    行尚佳，因一時失慮疏未於臨時停車時設置反光三角板警示
    後方來車，致被害人身亡，惟念其犯後坦認犯行，業與被害
    人家屬達成和解，並已賠償部分損失，且被害人本身亦與有
    酒後駕車之過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修
    正前刑法等相關規定諭知易科罰金之折算標準。末按刑法第
    74條緩刑之規定，亦於前開修法中修正，惟參照最高法院95
    年度第8 次刑事庭決議，犯罪在新法施行前，新法施行後，
    緩刑之宣告，應逕適用新法第74條之規定（是其效力不及於
    從刑之宣告），查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，其於偵查程序中深表悔
    意，且業與被害人家屬達成和解，取得被害人家屬之諒解（
    見本院95年度交訴字第4 號案卷第38頁簡式審判筆錄、第39
    頁和解筆錄），經此偵審教訓，當知警惕，信無再犯之虞，
    本院認應給被告自新機會，前開宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併依修正後刑法第74條第1款宣告緩刑2年。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3 項、第454條第2項，刑法
    第2條第1項，修正前刑法第276條第2項、第62條、第41條第
    1項前段，修正後刑法第74條第1款，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                              書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪法條：
刑法第2條第1項
中華民國刑法第276條第2項
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。
刑法第62條
刑法第41條第1項前段
修正後刑法第74條第1款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
