【裁判字號】    95,東交簡,209
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第209號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第49號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、另補充「查本件被告所犯刑法第185條之3之罪（於民國88年
    4 月21日增訂公布）之主刑為一年以下有期徒刑、拘役或三
    萬元以下罰金，被告犯罪時之刑法就罰金刑之規定，依修正
    前刑法第33條第5 款規定，罰金刑應處銀元一元以上。惟94
    年1月7日修正、94年2月2日公布、95年7月1日施行之刑法第
    33條第5 款則規定：『罰金：新臺幣一千元以上，以百元計
    算之』，而95年6月14日修正公布之刑法施行法第1條之1第2
    項規定：『94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍，但72年6 月26日至94年1月7日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為3 倍』，比較修正前後之罰金刑
    輕重，該罰金刑之最低刑度於修法後已有加重，故以95 年7
    月1日修正公布施行前之規定較有利於被告，應依刑法第2條
    第1 項但書規定，適用行為時之法律，亦即適用修正前之刑
    法第185條之3規定科刑。次查，被告於犯罪時之刑法第41條
    第1項前段規定：『犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。』又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1 日
    。惟94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第41條第
    1項前段則規定：『犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1千元、2千元或3 千元折算一日，易科罰金。』比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以94年2月2日修正公布前之規定
    ，較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第1項前段規定，定其折算標準，併予敘明」。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第2條第1 項前段，修正前刑法第185條之3、第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        交通法庭  法  官   黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                  書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪法條：
刑法第2條第1項前段
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
刑法第41條第1項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
