【裁判字號】    95,聲,561
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第561號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄東成分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第541號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪名，所處如附表所示之刑，應執行有
期徒刑玖月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因詐欺等案件，經本院等先後
    判決確定如附表所載之刑，依刑法第53條、第51條第5 款規
    定，應定其應執行之刑，爰聲請本院定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其
    應執行之刑，刑法第53條定有明文。又刑法第2條第1項規定
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」依刑
    法第51條定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一罪在
    新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法比較）。」最高法院
    第8 次刑事庭會議決議可資參照。查本件受刑人甲○○於裁
    判確定前犯數罪，且均係於民國95年7月1日前犯之，而刑法
    第51條業於95年7月1日修正施行，修正前刑法第51條第5 款
    規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應
    執行者：宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後
    刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    三十年。」經比較結果，修正後刑法規定並非較有利於受刑
    人，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法第51
    條第5 款規定，就有期徒刑部分定其應執行之刑。又現行刑
    法第41條第2 項與修正施行前刑法同條項關於併合處罰之數
    罪得否易科罰金之規定雖有不同，但94年2月2日修正公布，
    並於95年7月1日施行之刑法施行法第3條之1第3項規定：「
    於九十四年一月七日刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之一
    罪，且該數罪均符合第四十一條第一項得易科罰金之規定者
    ，適用九十年一月四日修正之刑法第四十一條第二項規定」
    。是本件併合處罰之數罪合計其刑期雖已逾6 個月，仍應依
    刑法施行法第3條之1第3 項之規定，適用修正施行前刑法第
    41條第2項之規定諭知易科罰金之折算標準，應予敘明。
三、經查受刑人甲○○因詐欺等案件，經本院等先後判處如附表
    所示之刑後，均已確定在案，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1份及如附表所示之判決書各1份附卷可稽。茲檢察官聲
    請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應依法定其應
    執行之刑。爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第2條第1項
    前段、第53條，修正前刑法第51條第5款、第41條第1項前段
    、第2項，刑法施行法第3條之1第3項，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段、第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官   黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
