【裁判字號】    95,東秩,7
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易庭裁定             95年度東秩字第7號
移送機關  臺東縣政府警察局臺東分局
被移送人  甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以95 年8
月11日信警刑字第0950042028號移送書移送審理，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○禁止特定人涉足之場所負責人，明知其身分不加勸阻而不
報告警察機關，處拘留壹日。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為
    ：
    （一）時間：民國95年6月16日晚間11時10分許至50分許。
    （二）地點：臺東縣臺東市○○街338號2樓「啄木鳥遊藝場
          」內。
    （三）行為：身為禁止特定人涉足之場所負責人，明知其身
          分不加勸阻而不報告警察機關。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
    （二）經警察當場查獲。
    （三）相片6幀附卷可稽。
三、依社會秩序維護法第45條第1 項、第67條第1項第1款，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺東簡易庭    法  官   黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
