【裁判字號】    95,簡,306
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決         95年度簡字第306號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二二三九號），因被告自白犯罪，認為宜以簡
易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋
毛重零點肆公克），沒收銷燬之，扣案之吸食器壹組，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書所載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法條文業經修正公布並於九十五年
    七月一日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑
    法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕
    之原則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項
    之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之
    保安處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判
    時之法律。而修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，
    適用最有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣
    ；除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束
    人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第九
    條之三規定之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣
    告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首部
    分，或程序之規定（程序從新，如刑法第四十條沒收宣告之
    程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正
    後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分別適用
    有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算
    標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應
    執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折
    算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑
    併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬
    依修正後刑法第二條第一項所應比較適用法律之範圍。拘束
    人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第二條第二項規定
    應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正
    後刑法第二條第一項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除
    法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最高
    法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議及最高法
    院二十四年上字第四六三四號、二十四年上字第五二九二號
    、二十七年上字第二六一五號判例意旨）。是與本案相關之
    法律變更有如下述：
  (一)刑法第五十六條關於連續犯之規定，業已修正刪除，則被告
    先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，行為後新法業已
    刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯
    已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正後
    刑法第二條第一項規定，應比較新、舊法，經比較結果，應
    以被告行為時法律即修正前刑法第五十六條規定有利於被告
    。
  (二)刑法第四十七條關於累犯之規定，將原「受有期徒刑之執行
    完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪者為累犯，加重本刑至二分之一
    」之規定，修正為刑法第四十七條第一項「受徒刑之執行完
    畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以
    上之罪者為累犯，加重本刑至二分之一」，是本件被告前有
    如起訴書犯罪事實欄所述之前案犯罪紀錄及執行情形，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於五年以
    內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前刑法第四
    十七條或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累
    犯，對被告而言並無有利或不利之情形。
  (三)刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金折算標準部分：修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為一百倍折算一日，因此被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣九百元折算一日。惟修正後刑法第四十一條第一項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元、三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易
    科罰金折算標準，仍以九十五年七月一日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告。
  (四)綜上，經綜其全部罪刑之結果而為比較，並參諸前揭最高法
    院決議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之從舊從
    輕原則，以舊刑法有利於被告，應一體適用舊刑法之規定。
三、是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品安非他命罪。被告持有第二級毒品安非他命後，
    進而施用，其持有之低度行為應被其施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，依修正前刑法第五十六條之
    規定，論以一罪，並加重其刑。被告前因違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，經臺灣高等法院於民國九十年五月十四日，
    以八十九年度上訴字第四五五八號判處有期徒刑一年五月確
    定，於九十一年一月十三日入監執行，並於九十二年四月十
    日因縮短刑期假釋付保護管束，嗣於九十二年五月十三日因
    保護管束期滿，未經撤銷假釋，視為執行完畢，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份附卷可參，其前受有期徒刑之執行完
    畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依修正前刑法第四十七條規定，加重其刑。被告有
    二種以上刑之加重事由，依修正前刑法第七十條之規定，遞
    加之。爰審酌被告屢犯不改，顯見其意志不堅，缺乏勒戒動
    機，其施用毒品足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生
    命危險，戕害一己之身體健康，惟其犯後尚能坦承犯行、態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說
    明，適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。又扣案之第二級毒品安非他命一包（含袋毛重零點
    四公克），及其包裝袋因殘留第二級毒品安非他命而無法析
    離，亦應視為毒品，不問屬於犯人與否，均應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬。至扣案之
    吸食器一組，亦為被告所有供其施用第二級毒品安非他命之
    所用之物，業據被告供明在卷，而沒收為從刑之一種，附屬
    於主刑，不生比較輕重問題，亦不容與其他刑法總則規定割
    裂適用，爰依修正前刑法第三十八條第一項第二款規定，併
    予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項
    、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害
    防制條例第十條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、修
    正前刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                            法  官  林  家  賢
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  常  毓  生
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
