【裁判字號】    95,聲,2775
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2775號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物事件（95年度聲沒字第488 號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹玖公克，包裝重
零點壹捌公克），均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：桃園縣政府警察局大園分局警員於民國94年
    2 月1 日凌晨零時40分許，在桃園縣中壢市○○路○ 段51號
    全國加油站男廁所處，查獲被告甲○○非法施用第一級毒品
    海洛因，並扣得其持有海洛因1 包（驗餘淨重0.19公克，包
    裝重0.18公克）。被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，
    經臺灣桃園地方法院裁定送強制戒治，並經檢察官以95年度
    戒毒偵字第89號為不起訴處分確定。惟被告為警查獲時所扣
    案之第一級毒品海洛因1 包，係屬違禁物，爰依刑法第40條
    但書、第38條第1 項第1 款、第2 項及毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段規定，聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定
    有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之；違禁物得單獨
    宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第38條第1 項第1 款、第40條第2 項定有明文，
    並經司法院18年院字第67號著有解釋在案。而刑法第40條雖
    於94年2 月2 日修正公布，而於95年7 月1 日施行，有關違
    禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無不同，僅條
    號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，且沒收本質上即
    屬保安處分性質，而單獨宣告沒收之事項，又僅屬單純執行
    事項，並非關於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問題，
    逕適用裁判時之法律。
三、經查，被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以94年
    度毒聲字第1346號裁定送強制戒治，嗣經檢察官以95年度戒
    毒偵字第89號為不起訴處分確定，此有上開不起訴處分書附
    卷可參，並經本院核閱無誤。而扣案之疑似第一級毒品海洛
    因之白粉1 包經送驗後，確含有第一級毒品海洛因之成分（
    驗餘淨重0.19公克，包裝重0.18公克）此有法務部調查局鑑
    定通知書1 紙在卷可憑，是故上開扣案物，確屬違禁物無訛
    ，從而，聲請人據此聲請宣告沒收銷燬，要無不合，應予准
    許。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，修正後刑法第11條、第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭    法  官  劉為丕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
