【裁判字號】    95,壢簡,1580
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1580號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16071 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：「甲○○曾因違反職役職責之軍法案
    件，經台北軍事法院於民國91年9 月27日以91年桃審字第18
    4 號判決判處有期徒刑7 月確定，而於91年1 月20日徒刑執
    行完畢。」外，其餘犯罪事實、證據，詳如臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官95年度偵字第16071 號聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第3 項、第1 項竊盜
    未遂罪。另查被告曾有如事實及理由一欄所載之犯罪前科與
    執行紀錄，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表1 紙存卷
    可按，被告於徒刑執行完畢後之5 年內，故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重
    其刑。又被告已著手於竊盜之犯罪實行而不遂，應依刑法第
    25條第2 項之規定，減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告
    之素行、犯罪手段、犯罪後否認犯行，未見悔意等一切情狀
    ，量如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，刑法第320 條第3 項、第1 項、第47條第1 項、第
    25條第2 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第
    1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  陳心婷
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附件：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官95年度偵字第16071 號聲
      請簡易判決處刑書1 份。
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
