【裁判字號】    95,桃簡,2040
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2040號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（95年度速
偵字第175 號）本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以新台幣壹仟
元折算壹日；又竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
新台幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以新
台幣壹仟元折算壹日。
    事  實及理  由
一、犯罪事實、證據、理由及所犯法條均與檢察官聲請書之記載
    同，茲引用之。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項、第51條第
    5 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官    潘政宏
以上正本証明與原本無異。
                                書記官    張尹嫚
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
