【裁判字號】    95,聲,1106
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定      九十五年度聲字第一一０六號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間清償債務事件，前
    依本院九十三年度裁全字第一０八三號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供新臺幣三萬五千元為擔保金，並以本院九十三年
    度存字第七二三號提存事件提存後，聲請本院以九十三年度
    執全字第五七二號執行假扣押在案。茲因聲請人已以中壢五
    支郵局第七一號存證信函催告相對人如因上述假扣押之執行
    受有損害，應於函到二十日內行使權利，惟相對人逾期並未
    對聲請人行使權利，復不同意聲請人取回提存物，為此依民
    事訴訟法第一百零四條第一項第三款規定，聲請本院裁定准
    予返還提存物云云。並提出假扣押裁定、提存書等影本、戶
    籍謄本、郵局存證信函及其回執各乙件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一
    項第三款定有明文。另依同法第一百零六條前段，前開規定
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。而此所謂「訴訟終
    結」，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為
    保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘
    執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執
    行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利
    益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令
    其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保
    人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項
    第三款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保
    人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一
    百零四條第一項第三款所定之「訴訟終結」相當，而得依該
    條款行使定期催告之權利（最高法院八十六年度台抗字第五
    三號裁定可資參照）。經查：本件聲請人固已於民國九十四
    年十二月十四日以中壢五支郵局第七一號存證信函定二十日
    期間催告相對人行使權利，惟聲請人對相對人之財產聲請假
    扣押執行後，迄未撤回本院九十三年度執全字第五七二號假
    扣押執行程序，業經本院依職權調閱前開假扣押案卷查明屬
    實，則在聲請人撤回該假扣押執行程序前，相對人因該假扣
    押程序可能受之損害，尚未確定，自難強求其須行使權利，
    故聲請人於撤回假扣押執行程序前以存證信函催告相對人行
    使權利，顯與民事訴訟法第一百零四條第一項第三款，於「
    訴訟終結」後定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利
    而未行使之要件不符。從而，聲請人之聲請即無理由，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中  華  民  國    九十五    年    八   月    三十一   日
                            民事第二庭法  官  石有為
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣壹仟元。
                                      書記官  黃棟楠
中  華  民  國    九十五    年    八   月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
