【裁判字號】    95,壢簡,1493
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1493號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      2號3樓.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14716 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事  實及理  由
一、被告丙○○前有竊盜、違反廢止前麻醉藥品管理條例、毒品
    危害防制條例、偽造文書、妨害兵役治罪條例等前科，其中
    於民國91年間，因毒品危害防制條例案件，經本院以91年度
    壢簡字第1318號判決判處有期徒刑4 月確定，另於92年間，
    因贓物案件，經本院以92年度桃簡字第1965號判決判處有期
    徒刑6 月確定，又於92年間，因竊盜案件，經本院以93年度
    簡字第73號判決判處有期徒刑3 月確定，以上3 罪接續執行
    ，甫於94年5 月22日縮刑期滿執行完畢，竟仍不知悔改，於
    95年2 月6 日凌晨3 時30分許，前往桃園縣中壢市內定里20
    鄰下內壢84號之土地公廟前，協助「呂文志」及綽號「阿忠
    」2 人整理渠等已竊得暫放在地上之電纜線，因發現有警察
    前來取締，竟另行起意，並意圖為自己不法之所有，在桃園
    縣中壢市內定里20鄰下內壢89號旁之電線桿旁，徒手竊乙○
    ○所有之紫色捷安特牌腳踏車1 輛，得手後供己代步之用，
    嗣為附近鄰居發覺報警，於同日凌晨4 時許，在中壢市內定
    里20鄰土地公廟旁為警當場查獲，始悉上情。案經桃園縣政
    府警察局中壢分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請以簡易判決處刑。
二、被告丙○○於警詢及檢察官偵訊時坦承上揭竊盜犯行，核與
    證人即被害人乙○○、證人呂創結、證人甲○○於警詢時證
    述相符，並有贓物領具單1 紙、贓物照片1 幀在卷可稽，本
    件事證已經明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法；又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬應依修正後刑法第二條第一項所應比較
    適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後
    刑法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規
    定者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用法律之
    範圍；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所
    適用之法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次
    會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號
    、27年上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，
    關於刑法第320 條第1 項之竊盜罪之法定罰金刑部分，由原
    定貨幣單位銀元五百元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台幣一萬五
    千元以下罰金），經依修正後刑法施行法第一條之一第一項
    、第二項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數
    額提高為三十倍，亦即修正為新台幣一萬五千元以下罰金；
    而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款
    規定為銀元一元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    提高為10倍（提高後折算為新台幣三十元），修正後刑法第
    三十三條第五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；
    就累犯部分，由修正前刑法第47條規定受有期徒刑之執行完
    畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    ，修正後刑法第47條第1 項、第2 項修正為受徒刑之執行完
    畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以
    上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一，第九十八條第二
    項關於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之
    執行完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒
    刑以上之罪者，以累犯論；而就易科罰金之折算標準部分，
    由修正前刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以
    上三元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新
    台幣三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十
    一條第一項前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千
    元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除
    ）；比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部
    分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被
    告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於
    被告；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法
    有利於被告；自應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，
    適用行為時法。
四、核被告所為，係犯行為時刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告於91年間，因毒品危害防制條例案件，經本院以91年度壢
    簡字第1318號判決判處有期徒刑4 月確定，另於92年間，因
    贓物案件，經本院以92年度桃簡字第1965號判決判處有期徒
    刑6 月確定，又於92年間，因竊盜案件，經本院以93年度簡
    字第73號判決判處有期徒刑3 月確定，以上3 罪接續執行，
    甫於94年5 月22日縮刑期滿執行完畢等情，此有台灣桃園地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告前案
    紀錄表各1 份可按。其於前開案件被判處有期徒刑執行完畢
    後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依
    修正前刑法第47 條 規定，加重其刑。爰審酌被告有前開前
    科，素行不佳，係徒手竊取上開腳踏車，所竊之財物之價值
    ，本應從重量刑，惟念其竊取後不久即被查獲，所生危害尚
    非甚大，犯後罪之態度情形等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。並依前開說明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段，行為時刑法第320 條第1 項（即罰金刑最
    低度依修正前刑法第33條第5 款），修正前刑法第47條、41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  徐  培  元
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金已提高
為10倍）。
（註：本件主文所諭知拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元為
單位，1 銀元折算新台幣3 元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
