【裁判字號】    95,訴,1236
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1236號
原      告  甲○○
                      樓
被      告  乙○○
上列原告與被告乙○○間請求確認債權不存在事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣500,000 元，
應徵第一審裁判費新臺幣5,400 元。茲依民事訴訟法第249 條第
1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95   年     8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
