【裁判字號】    95,桃簡,1089
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1089號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    13號1樓.
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易
判決處刑（95年度偵字第8492號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事
業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊肆戲機「超
級大舞台」壹台（含ＩＣ板壹片）、賭資新台幣捌仟參佰元均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由除事實欄應補充被告甲○○於93
    年7 月9 日因違反電子遊戲場業管理條例案件，為本院判處
    有期徒刑3 月，同年11月22日確定，同年12月31日易科罰金
    執行完畢外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、查被告等行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7
    月1 日起施行，其中與本件有關之第28條、第41條均業已修
    正，並刪除刑法第56條（連續犯）、第55條（牽連犯）之規
    定。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，
    修正後刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法
    比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2 條第1 項
    之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律
    變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日95年度第8
    次刑庭會議決議參照）。
（一）修正前刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役以1 元以
      上3 元以下折算1 日」；再依修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第2 條前段規定（已於95年5 月17日修正時刪除，於95
      年7 月1 日施行），就其原定數額提高為100 倍折算1 日
      ，則被告修正前刑法之易服勞役折算標準，應以銀元100
      元（即新臺幣300 元）以上300 元（即新臺幣900 元）以
      下折算1 日。惟修正後刑法第42條第3 項前段規定：「易
      服勞役以新臺幣1 仟元、2 仟元或3 仟元折算1 日」。比
      較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有
      利於被告等。則行為時被告等所犯賭博罪之法定最高度罰
      金刑為銀元1 千元，再依罰金罰鍰提高標準條例第1條 前
      段規定，提高10倍，而為銀元1 萬元（即新臺幣3 萬元）
      ；而刑法修正後罰金刑之規定，依刑法施行法第1 條之1
      第2 項前段規定，就刑法266 條第1 項前段賭博罪罰金刑
      提高30倍，為新臺幣3 萬元，因此，就該罪最高度罰金刑
      部分，刑法修正前後並無不同。惟刑法第266 條第1項 前
      段賭博罪之最低度罰金刑，依修正前刑法第33條第5款 規
      定罰金刑為銀元1 元以上（即新臺幣3 元），而修正後刑
      法第33條第5 款則規定為新臺幣1 千元以上，因此，比較
      新、舊刑法第33條第5 款之規定，就賭博罪部分以修正前
      刑法第33條第5 款之規定較有利於行為人。
（二）修正前刑法第28條規定：「2 人以上共同實施犯罪之行為
      者，皆為正犯。」修正後刑法第28條規定：「2 人以上共
      同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」修正後刑法將原來共
      同正犯之共同「實施」犯罪，改為「實行」犯罪，排除完
      全未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及
      「預備共同正犯」，此屬行為可罰性要件之變更，亦屬法
      律變更。
（三）被告於舊法時期所犯之多次犯行，依新法應分論併罰之結
      果，其刑度顯較依修正前刑法第56條規定應論以1 罪，得
      加重其刑至2 分之1 之情形為重。
（四）被告所犯刑法第266 條第1 項前段之賭博罪、電子遊戲場
      業管理條例第22條之罪，依修正前刑法第55條規定，有方
      法、目的之牽連關係，應從一重處斷，依修正後之規定則
      需分論併罰，自以舊法之規定較有利於被告。
（五）罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，刑法第41條第1
      項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元100 元、
      20 0元、300 元修正為新臺幣1000元、2000元、3000元，
      因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知
      ，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以
      被告行為時之舊法較為有利於被告。
（六）有關累犯部分，修正後之刑法第47條第1 項規定行為人於
      前案執行完畢後五年內須再犯之罪係故意犯之，始構成累
      犯，而本件被告之犯行係故意犯之，是不論依修正前之刑
      法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成
      累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法
      比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並
      加重其刑。
（七）經綜合比較前述新、舊法結果，修正後規定並未較有利於
      行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用
      行為時（即修正前）相關之刑法規定。
三、核被告所為，係犯刑法第266 條第1 項前段之賭博罪，並違
    反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，應依同條例第22條
    之規定論處。其與李銀效就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。又其先後多次賭博犯行，時間緊接，觸犯構
    成要件相同罪名，顯係基於概括犯意反覆而為，應依刑法第
    56條連續犯之規定先論以1 罪。又其所犯上開2 罪間，有方
    法、目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之違反電子遊戲
    場業管理條例第22條之罪處斷。又其前有如事實欄所述之前
    案執行紀錄，有台灣高等法院被告前案紀錄表可稽，茲於五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，構成累犯，應依修正前
    之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告之素行
    ，擺設機臺之數量、賭資金額之多少等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案
    之電子遊戲機「超級大舞台」1 台（含ＩＣ板1 片）係當場
    賭博之器具，扣案之現金8,300 元屬在賭檯之財物，不論屬
    於被告所有與否，應依刑法第266 條第2 項之規定沒收之。
四、爰依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第
    1 項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條，修
    正後刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、行為時刑法第26
    6 條第1 項前段、第2 項、修正前刑法第28條、第56條、第
    55條、第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭  法  官      潘政宏
上正本證明與原本無異。
                              書記官      張尹嫚
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條第1項、第2項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
