【裁判字號】    89,訴,1135
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              89年度訴字第1135號
上  訴  人
即  原  告  丁○○
被上訴人即
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
上列當事人間損害賠償事件，上訴人對於本院民國95年5 月25日
第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16之規定
    繳納上訴裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳上訴裁判費，經本院於
    民國95年7 月18日裁定，限令上訴人於裁定送達後5 日內補
    正，該件裁定已於95年8 月22日送達於上訴人，此有送達證
    書1 紙在卷可稽。
三、上訴人逾期迄未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭  審判長法  官  郭琇玲
                                    法  官  汪智陽
                                    法  官  陳勇松
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
