【裁判字號】    95,聲,2889
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度聲字第2889號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因背信等案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束（95
年度執聲字第1625號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○因竊盜、贓物、毒品危害防制條例等案
    件，經本院定應執行之刑為有期徒刑2 年6 月確定，現於臺
    灣臺南監獄執行中。
二、茲聲請人以受刑人業於95年8 月8 日經法務部以法矯字第09
    50028478號函核准假釋，刑期終結日為96年3 月16日，行刑
    累進處遇條例縮刑日數58日，縮短刑期後終結日為96年1 月
    17日，聲請於其假釋期中付保護管束。經本院審核有關文件
    ，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第481 條第1 項，95年7 月1 日修正施行後刑
    法第96條但書、第93條第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                法  官   蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官   韓若玉
中    華    民    國   095    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
