【裁判字號】    95,易,311
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度易字第311號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （另案在臺灣新竹戒治所執行強制戒治中
選任辯護人  謝清昕律師
上列聲請人即被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告聲請意旨如附件所載。
二、經查本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院訊問後，認為有
    刑事訴訟法第101 條之1 條第1 項第5 款之情形，且有羈押
    之必要，於民國95年3 月6 日執行羈押，並於95年6 月6 日
    、95年8 月6 日起各延長羈押2 月。惟被告因另犯施用毒品
    案件，業經檢察官於95年8 月11日起將其送臺灣新竹戒治所
    執行強制戒治，本院並已裁定被告自95年8 月11日起停止羈
    押，有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書
    及本院95年易字第311 號裁定各1 份在卷可稽。職是，本院
    對被告之羈押處分業因另案送強制戒治而停止，本院自無需
    再對被告所提出具保停止羈押之聲請為准駁之裁定，是本件
    聲請人之聲請不能准許，應予駁回。特此裁定。
中    華    民      國    95   年   8    月    31     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  林惠霞
                                        法  官  劉為丕
                                        法  官  賴淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳育君
中    華    民    國     95   年    8    月   31      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
