【裁判字號】    95,繼,893
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第893號
聲  明  人  乙○○
                        14之.
被繼承人    甲○○亡） 最後.
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起2 個月內
    以書面向法院為之，民法第1174條第1 項、第2 項前段定有
    明文。又按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（1
    ）直系血親卑親屬。（2） 父母。（3） 兄弟姊妹。（4）
    祖父母。前條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先，此
    同法第1138條、第1139條定有明文。
二、查本件被繼承人甲○○於民國80年1 月28日死亡，其第一順
    位之繼承人有張再慶、張芳榮、張士賢、張士儀、林鳳、張
    鳳雀、張燕玉及張寶玉，而聲明人為張芳榮之女，此有聲明
    人所提出之戶籍謄本附卷可查，自堪信為真實。而張再慶、
    張芳榮、張士賢、張士儀、林鳳、張鳳雀、張燕玉及張寶玉
    等人均未拋棄繼承，此有本院查詢表1 紙附卷可查，故被繼
    承人甲○○之遺產應全由親等較近之張再慶、張芳榮、張士
    賢、張士儀、林鳳、張鳳雀、張燕玉及張寶玉等人繼承，聲
    明人乙○○並無繼承權，故其聲明拋棄繼承，於法無據，應
    駁回之。
三、裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書記官  邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
