【裁判字號】    95,簡,277
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第277號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  PUI  EDY  G.
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14241號），本院判決如下：
    主      文
PUI EDY GUNAWAN 收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、PUI EDY GUNAWAN 明知真實姓名、年籍不詳綽號「阿隆」之
    人所交付之車牌號碼M3L ─187 號機車（前開機車係賴宜湘
    所有，於民國95年6 月18日18時許，在臺北市○○路171 號
    前失竊，其上懸掛XM9 ─357 號車牌，前開車牌係甲○○所
    有，於95年2 月2 日7 時許，在臺北縣三峽鎮○○路257 巷
    237 巷巷口遭竊）係贓車，仍於95年6 月30日14時許，在桃
    園縣中壢市火車站前，自「阿隆」處收受而使用之。嗣於同
    年7 月2 日19時40分許許，PUI EDY GUNAWAN 騎乘前開車牌
    號碼M3L ─187 號機車搭載不知情之BURHAN ALI行經桃園縣
    桃園市○○路與上海路口為警當場查獲。
二、被告於本院訊問時坦承於前開時、地前自「阿隆」處收受前
    開車牌號碼M3L ─187 號機車一節不諱，復查：
（一）前開車輛係賴宜湘所有，於95年6 月18日18時許，在臺北
      市○○路171 號前失竊一情，業據賴宜湘之父乙○○於警
      詢中陳述明確，且有車輛竊盜詳細資料畫面表、車輛尋獲
      電腦輸入單、贓物認領保管單各1 份、失竊機車照片5張
      在卷可佐，被告為警查獲時所騎乘之上開機車確為失竊機
      車一情足堪認定。觀諸被告PUI EDY GUNAWAN 於本院訊問
      時陳稱：伊不知「阿隆」之真實姓名、住址，只知「阿隆
      」亦為印尼人，「阿隆」交付伊前開機車後返回印尼，「
      阿隆」交付機車時並未交付前開機車之相關文件，伊亦未
      與「阿隆」約定返還機車之期限，「阿隆」僅向伊稱於其
      返台時，要將機車歸還，但伊不知「阿隆」何時返回臺灣
      ，伊係以行動電話與「阿隆」聯絡，但「阿隆」常換行動
      電話號碼等語（見本院95年7 月27日訊問筆錄），被告既
      不知「阿隆」之真實姓名、年籍資料，平日僅以電話與「
      阿隆」聯絡，可見被告與「阿隆」並無深交，而前開車牌
      號碼M3L ─187 號機車之外觀新穎，可見價值不低，「阿
      隆」實無可能無端將之交予與其並無特殊情誼之被告使用
      ，況依被告前開所言，被告未與「阿隆」約定返還車輛之
      期限、方式，「阿隆」無異聽任被告長期使用前開車輛，
      此舉亦異於常態借貸之狀況，被告為一智識正常之人，對
      此豈會毫無所疑，不予追問。又依被告所述，「阿隆」於
      交付機車後已返回印尼，須待「阿隆」返臺後其再返還機
      車，則被告當可預見其將持續使用前開機車相當期間，為
      免因自身騎乘他人車輛引發糾紛，自會向「阿隆」索取前
      開機車之行照以供查驗，然被告竟未持有前開機車之任何
      文件，此舉顯異於情理。凡前總總，均足認被告應知前開
      車輛來源有疑，應非「阿隆」所有之物，被告顯然知悉前
      開機車係屬贓車。
（二）再前開車牌號碼M3L ─187 號機車上所懸掛之XM9 ─357
      號車牌，係甲○○所有，於95年2 月2 日7 時許，在臺北
      縣三峽鎮○○路257 巷237 巷巷口遭竊一節，亦據甲○○
      於警詢中陳述明確，且有車輛竊盜詳細資料畫面表、車牌
      尋獲電腦輸入單、贓物認領保管單各1 份、失竊車牌照片
      2 張在卷可佐，前開車牌確為贓物一情足堪認定。被告於
      本院審理時陳稱：「阿隆」交付前開機車時，其上原即懸
      掛該XM9 ─357 號車牌等語（見本院95年7 月27日訊問筆
      錄），被告既知前開機車並非「阿隆」所為之物，係屬贓
      物，當知「阿隆」絕無可能無端於上懸掛自身所有之車牌
      ，被告自可推知前開機車所懸掛之車牌亦非「阿隆」所有
      之物，均屬贓物無疑，被告猶加以收受，即屬收受贓物無
      疑。至該車牌號碼M3L ─187 號機車與其上所懸掛之XM9
      ─357 號車牌究係分屬賴宜湘、甲○○2 人所有，抑或僅
      屬1 人所有之物，均與被告收受贓物之要件無涉。
（三）綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科
      。
四、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條 第1 項定有明文，此條規定乃與刑法第1 條罪刑法
      定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
      後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2
      條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，
      本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
      法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本
      次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
      、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
      、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
      等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95
      年5 月23日著有95 年 度第8 次刑庭會議決議可資參照。
      經查：
      (1)被告行為後，經總統於95年6 月14日公布之增訂刑法施
        行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修
        正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
        94年1 月7 日刑法修法時，刑法分則編未修正之條文定
        有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
        數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增
        或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，並自95年
        7 月1 日施行，依被告行為時之刑法第349 條第1 項所
        得科罰金數額為銀元500 元，再依罰金罰鍰提高標準條
        例第1 條前段規定得提高之倍數為2 倍至10倍，即最高
        得併科罰金為5,000 元，再依現行法規所定貨幣單位折
        算新臺幣條例第2 條折算為新臺幣後為新臺幣15,000元
        ，然依被告行為後之刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
        2 項但書規定，所得科罰金最高額提高為30倍即新臺幣
        15,000元，故比較被告行為時刑法第349 條第1 項與行
        為後之規定並無利或不利於被告之情形。
      (2)被告犯罪時之刑法第33條第4 款原規定：「拘役：1 日
        以上，2 月未滿，但遇有加重時，得加至4 個月」；而
        95年7 月1 日修正公布施行之刑法33條第5 款則規定：
        「拘役：1 日以上，60日未滿，但遇有加重時，得加至
        120 日」，修正後之規定非較為有利。
      (3)被告行為時之刑法第33條第5 款原規定為「主刑之種類
        如左：五、罰金：1 元以上」，後刑法第33條第5 款修
        正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元
        以上，以百元計算之」，是依修正後之法律，所得科處
        之罰金刑最低為新臺幣1,000 元，然依被告行為時之刑
        罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定得提
        高之倍數為2 倍至10倍（就刑法分則之罰金總數部分）
        及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，該罪
        之罰金刑最低額為銀元1 元，換算為新臺幣最低額僅為
        新臺幣3 元。比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被
        告行為時關於併科處罰金刑之法律較有利。
      (4)依被告行為時之刑法第55條規定：「一行為而觸犯數罪
        名，或犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，從一
        重處斷」，惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第55條
        則規定：「一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不
        得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」，此為法理之
        明文化，非屬法律之變更，自應依刑法第2 條第1項 之
        規定適用被告行為時即修正前刑法第55條之規定。
      (5)又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數
        額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰
        金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
        幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日
        修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
        重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
        以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
        2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金」，比較修正
        前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施
        行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項
        前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折
        算標準。
      (6)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院
        決議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從
        舊、從輕」原則，均以修正前之規定較為有利於被告，
        應以修正前之規定較有利於被告，自應全部適用被告行
        為時即修正前刑法之相關規定予以論處。
（二）核被告PUI EDY GUNAWAN 所為，係犯刑法第349 條第1 項
      之收受贓物罪。被告以一行為而收受被害人賴宜湘之機車
      、甲○○之車牌，而同時侵害二法益，為想像競合犯，應
      依修正前刑法第55條規定從一重處斷。爰審酌被告任意收
      受贓物，造成被害人追索之困難，所為非是，兼衡被告並
      無前科，素行尚佳，所收受機車、車牌價值非鉅，持有前
      開贓物之期間非長，及其智識程度，犯後態度等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前
      段，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，行為時刑法第349 第1
    項（即拘役與罰金刑最低度依修正前刑法第33條第4 款、第
    5 款）、修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第55條
    、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第九庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                  書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第349條
收受贓物者，處3年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1,000元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
