【裁判字號】    95,聲,2689
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2689號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（實稱毛重零點參肆壹公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之概括犯意，自民
    國93年12月15日起至94年3 月23日止，在桃園縣龜山龜山村
    永街119 號2 樓住處房間內，連續非法施用第二級毒品安非
    他命多次，嗣於93年12月16日中午12時許、94年1 月5 日晚
    上10時許及94年3 月23日晚上7 時20分許，為警在上址查獲
    ，並扣得安非他命1 包（實稱毛重0.341 公克）、吸食器1
    組、塑膠吸管1 支、玻璃管1 支，其非法施用第二級毒品安
    非他命犯行，業經檢察官以94年度毒偵字第359 、676 、19
    01號為不起訴處分確定。查該扣案甲基安非他命1 包係違禁
    物，爰依刑法第40條但書及毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段規定，聲請法院裁定沒收並銷燬之等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定
    有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之；違禁物得單獨
    宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第38條第1 項第1 款、第40條第2 項定有明文，
    並經司法院18年院字第67號著有解釋在案。而刑法第40條雖
    於94年2 月2 日修正公布，而於95年7 月1 日施行，有關違
    禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無不同，僅條
    號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，且沒收本質上即
    屬保安處分性質，而單獨宣告沒收之事項，又僅屬單純執行
    事項，並非關於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問題，
    逕適用裁判時之法律。經查，本件扣案白色結晶1 包（實稱
    毛重0.341 公），其成分為甲基安非他命，業經行政院衛生
    署管制藥品管理局鑑定在案，此有該局出具之檢驗成績書1
    紙在卷可稽，是上開白色結晶1 包，屬毒品危害防制條例第
    2 條第2 項第2 款所列之第2 級毒品，為違禁物，依前揭規
    定，應認本件聲請為有理由。
三、爰依刑事訴訟法第220 條，修正後刑法第40條第2 項，毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭    法  官  劉為丕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
