【裁判字號】    95,聲,1102
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1102號
聲請人即
債  務  人  丙○○○?住桃園縣.
??????庚○○?
??????己○○??住桃園縣.
??????丁○○??住桃園縣.
???????????上列四人.
???????????住桃園縣.
相對人即
債?權?人?乙○○??住桃園縣.
??????戊○○??住桃園縣.
上列當事人間因假扣押事件，聲請人聲請命相對人限期起訴，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請以95年度裁全字第39
    20號民事裁定假扣押聲請人所有財產，爰依民事訴訟法第52
    9條第1項之規定，聲請鈞院命相對人限期起訴等語。
二、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第529條第1項定有明文
    。又所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人起訴者，以
    本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確
    定（包括已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之情
    形）者，自無依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴
    之可言（最高法院77年度台抗字第32號裁定參照）。
三、經查，相對人前曾以清償借款為由，聲請本院以95年度裁全
    字第3920號假扣押裁定，對聲請人之財產為假扣押之事實，
    業經本院依職權調取該假扣押卷，查核屬實。又查，相對人
    早以該事由，向本院對聲請人起訴，請求返還信託物及履行
    契約之移轉登記及債務不履行之損害賠償，嗣經本院以93年
    度重訴字第278 號請求返還信託物等事件審理在案，亦據本
    院調閱該民事卷宗，核閱屬實。本件假扣押事件，其本案既
    經相對人提起訴訟而繫屬於本院，並無聲請人所指之本案訴
    訟尚未繫屬之情形。從而，本件聲請人聲請命相對人於一定
    期間內起訴，自無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
