【裁判字號】    95,繼,880
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第880號
聲  請  人  乙○○
                        號4樓.
聲  請  人  甲○○
相  對  人  丙○○（亡）
上列當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、聲明意旨略以：被繼承人丙○○於民國95年07月08日死亡，
    聲明人乙○○為被繼承人之前夫、聲明人甲○○為被繼承人
    之繼父，均自願拋棄繼承權，為此提起本件聲明，請准予備
    查，並提出戶籍謄本為證。
二、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第1174條第1 項定有明文。
    準此，非繼承人即無拋棄繼承權可言。次按「遺產繼承人，
    除配偶外，依左列順序定之：1、直系血親卑親屬。2、父母
    。3、兄弟姊妹。4、祖父母。」民法第1138條定有明文。經
    查，聲明人乙○○業於93年09月27日與被繼承人丙○○離婚
    ，已解消婚姻關係，自非前揭條文所述之配偶；又聲明人甲
    ○○與被繼承人丙○○僅具姻親關係，亦非被繼承人之法定
    繼承人，自不得繼承被繼承人之遺產，故亦無拋棄繼承可言
    ，是渠等聲明拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段、第23條、民事訴訟法第85
    條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
