【裁判字號】    95,除,718
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度除字第718號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因除權判決事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因遺失由台達電子工業股份有限
    公司所發行，如本院95年度催字第227 號民事裁定附表所示
    之股票10張（下稱系爭股票），業經本院以95年催字第227
    號裁定公示催告，並於民國95年4 月13日將該裁定登載於台
    灣日報在案，茲因申報期間已經屆滿，無人主張權利，為此
    聲請判決宣告系爭股票無效等語。
二、按公示催告之公告，應黏貼於法院之公告處，並登載於公報
    、新聞紙或其他相類之傳播工具。又公示催告，聲請人得於
    申報權利之期間已滿後，3 個月內聲請為除權判決。民事訴
    訟法第542 條第1 項、第545 條第1 項前段分別定有明文。
三、經查，本院前依聲請人之聲請以95年度催字第227 號裁定准
    對於聲請人原所持有之系爭股票為公示催告，惟該裁定附表
    內容未將發行公司「台達電子工業股份有限公司」予以記載
    ，嗣聲請人雖於登載上開裁定於台灣日報時，自行加載：「
    股票公司名稱：台達電子股份有限公司」之文義，有95年4
    月13日之台灣日報乙紙附卷可稽，惟上開登載內容與本院95
    年度催字第227 號裁定之內容已有不同，且聲請人所自行登
    載之股票發行公司名稱亦漏載「工業」二字，則系爭股票發
    行公司與本件公示催告所公告之股票發行公司其同一性亦有
    不一，則任何持有該附表所示股票之人，顯然無從自該登報
    之公示催告確知該股票已被聲請人請求本院公示催告而能於
    該催告期限內向本院申報權利及提出該股票，自不能認為係
    合法之催告，參照首開規定，其對系爭股票為除權判決之聲
    請，自不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第547條、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
