【裁判字號】    95,訴,588
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第588號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一一九號），被告於本院準備程序時，就被訴
事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序，聽取檢察官及當事人
意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，復
經檢察官聲請依協商程序判決，本院判決如下：
    主      文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案第一級毒品
海洛因壹包（淨重零點貳貳公克，空包裝重零點壹捌公克）沒收
銷燬之；注射針筒壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實要旨：
    乙○○於民國九十三年間因施用毒品案件，經本院於九十四
    年一月二十六日以九十四年度毒聲字第一四五號裁定送觀察
    、勒戒，而於九十四年四月十二日無繼續施用傾向出所。詎
    其猶不知悔改，竟基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，
    於前開觀察、勒戒執行完畢後五年內，即自九十四年十月一
    日起至九十四年十二月十六日下午三時許，在桃園縣桃園市
    ○○路二三一巷十二號四樓等處，連續施用第一級毒品海洛
    因多次。嗣為警於(一)九十四年十二月十六日晚上六時十分許
    ，在桃園縣桃園市○○路二三一巷十二號四樓查獲，並扣得
    其所有預備供施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒一支(二)
    九十四年十二月十七日早上五時三十五分許，為警在桃園縣
    桃鶯路二三一巷十二號四樓查獲，並扣得第一級毒品海洛因
    一包（淨重零點二二公克，空包裝重零點一八公克），始查
    悉上情。案經桃園縣政府警察局桃園分局報告臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢、檢察官偵訊及本院審理時之自白。
  (二)臺北縣政府警察局三峽分局查獲毒品危害防制條例按姓名編
    號對照表（編號：00000000）、臺灣檢驗科技股份
    有限公司濫用藥物尿液檢驗報告（檢體編號：000000
    00）、桃園縣政府警察局桃園分局被採尿人姓名編號對照
    表（編號：Ｄ－九四三八五四）、臺灣尖端先進生技醫藥股
    份有限公司濫用藥物檢驗報告（尿液檢體編號：Ｄ－九四三
    八五四）各一紙。
  (三)法務部調查局九十五年二月十三日調科壹字第○八○○一○
    六三七號鑑定通知書一紙。
  (四)扣案海洛因一包（驗餘淨重零點二二公克，空包裝重零點一
    八公克）、注射針筒一支。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，新
    修正刑法第二條第一項前段、修正前刑法第十一條、第五十
    六條、第三十八條第一項第二款。
四、附記事項：
  (一)本件檢察官雖僅就被告自九十四年十月間起迄同年十二月十
    五日止施用第一級毒品海洛因之犯行提起公訴，然被告於九
    十四年十二月十六日再次因施用第一級毒品洛因案件為臺北
    縣政府警察局三峽分局於桃園縣桃園市○○路二三一巷十二
    號四樓查獲，且於警詢時坦承其有於九十四年十二月十六日
    下午三時許施用第一級毒品海洛因一次，經警方採集其尿液
    送請臺灣檢驗科技股份有限公司鑑定結果，確呈鴉片類毒品
    陽性反應，有該公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙在
    卷足憑（附於臺灣桃園地方法院檢察署九十五年毒偵字第一
    四○號卷第四十七頁），是被告所述應屬實在，而此部分與
    本案部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審酌，
    附此敘明之。
  (二)扣案第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重零點二二公克，空包
    裝重零點一八公克），為當場查獲之毒品，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並諭知銷燬。另扣
    案之注射針筒一支，為被告所有預備供施用第一級毒品海洛
    因所用，業據被告供承在卷，應依修正前刑法第三十八條第
    一項第二款規定宣告沒收之。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商
    判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰
    金為限」之規定者外，不得上訴。
六、本件如符合上述得上訴之情形，得自收受判決送達之日起十
    日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官   柯姿佐
上正本證明與原本無異。
                                書記官   蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
