【裁判字號】    95,訴,1163
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1163號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
指定辯護人  左自奎律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國95年8 月8
日所為之判決正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
上揭判決正本理由欄貳、實體部分之四中，第四行所載『自「阿
妹」所有』，應更正為『自非「阿妹」所有』。
    理  由
一、按刑事判決，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，而不
    影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三
    十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官
    會議釋字第四十三號解釋在案。
二、經查，本件判決正本漏載如主文所示之「非」字，此錯誤並
    不影響全案情節及判決本旨，爰更正為如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  曾家貽
                                    法  官  陳彥宏
                                    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
