【裁判字號】    95,壢簡,1085
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1085號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十五年度偵字第九０五六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○為夫妻關係，兩人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定配偶之家庭成員關係。緣民國九十五年三月
    五日甲○○、乙○○於掃墓飲用酒類後（尚未達心神喪失或
    精神耗弱之程度），於同日晚間二十一時五十分許，返回桃
    園縣楊梅鎮○○路○段三八二巷九十四號住處，甲○○為乙
    ○○要不要上班乙事於還未上二樓時即已發生口角爭執，而
    於同日晚間二十二時許，在上揭住處二樓房間內，甲○○因
    乙○○表示要外出上班，致引發甲○○不滿，竟萌生傷害之
    犯意，遂先動手拉扯乙○○將乙○○甩至床上，再持甲○○
    之母親李瑋珍所有之電暖爐往乙○○頭上砸去，其後因乙○
    ○打開房門，甲○○再接續持李瑋珍所有之電風扇朝乙○○
    頭部打去，造成乙○○因此受有腦震盪、頭皮之開放性傷口
    、左臉頰瘀傷三乘以三公分、頭部後枕擦傷二乘以一公分之
    身體傷害。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣政府警察局楊梅分局報請臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承告訴人乙○○係其配偶，九十五年三
    月五日晚間二十二時許，被告甲○○、告訴人乙○○兩於飲
    酒後在桃園縣楊梅鎮○○路○段三八二巷九十四號住處二樓
    房間內為告訴人乙○○是否要上班乙事發生口角爭執，接著
    雙方有肢體上之拉扯，直至被告甲○○之四叔、五叔及警察
    抵達兩人上揭住處後，雙方才停止拉扯，旋由其四叔、五叔
    及警察帶同告訴人乙○○前往天成醫院驗傷後，告訴人乙○
    ○於驗完傷後始前往警局製作筆錄等情（詳偵查卷第五頁警
    詢筆錄稱：「．．．當時我太太乙○○他在發生時地有喝了
    一點酒後要出門上班，因為我覺得她有喝酒所以勸她不要出
    門上班，但她還是堅持要出門，於是雙方就起了口角，接著
    雙方都有肢體上的拉址。」等語、同卷第十八頁九十五年五
    月二十六日偵訊筆錄稱：「（問：告以告訴及移送要旨，意
    見？）是有拉扯，但我沒有用電扇及電暖爐打他。（問：為
    何當天會發生拉扯？）我們當天都有喝酒，我是拉他的手要
    他不要出去上班，因他有喝酒。」等語及本院九十五年八月
    七日訊問筆錄第二頁至第三頁稱：「（問：是否有如同簡易
    判決處刑書所載的犯罪事實？）我沒有打她，因為當時我們
    都有喝酒，之後發生爭吵，因為她要出去我不讓她出去。（
    問：你以何種方式不讓她出去？）她硬要出去，我只是拉住
    不讓她出去。（問：當你拉她時他是否還是想要出去？）是
    ，我們兩個就開始拉扯。（問：如何拉扯？）拉她的手。（
    問：沒有碰到其他部位？）沒有。（問：後來如何停手？）
    我四叔、五叔、警察來時我們才停手，四叔、五叔才帶告訴
    人去驗傷。（問：警察有無陪同告訴人去驗傷？）有。（問
    ：當天晚上告訴人是在跟你拉扯停止之後就馬上由你的四叔
    、五叔及警察陪同從你家直接到醫院去驗傷？）是，驗完之
    後才到派出所去的。」等語），惟矢口否認有何傷害之犯行
    ，辯稱：我沒有用電暖爐及電風扇打乙○○，而且我們拉址
    雖係到我四叔、五叔及警察來後才停止，但後來他們去驗傷
    後警察有告訴我當天沒有驗出傷勢，所以我不知道乙○○驗
    傷單上的傷害如何造成云云。然查：
（一）上揭事實，迭據告訴人乙○○於警詢時、偵查及本院訊問
      中分別證述在卷（詳偵查卷第八頁至第九頁警詢筆錄稱：
      「（問：何時何地發生？經過為何？）九十五年三月五日
      二十二時許許在自宅楊梅鎮○○路○段三八二巷九四號發
      生，發生時我先生甲○○因先前有喝一些酒且對我有些誤
      會，後來因為我要上晚班要先上床休息就不跟他出去，他
      就一直吵我，後來甚至用電暖爐及電扇攻擊我，接著又徒
      手攻擊我。（問：甲○○以何物品毆打妳？發生經過有無
      他人目睹？）他只有以電暖爐、電扇攻擊我及徒手毆打我
      ，現場我先生甲○○之母親李瑋珍有親眼目睹。」等語、
      同卷第十八頁至第十九頁九十五年五月二十六日偵訊筆錄
      稱：「（問：被告如何打你？）他當時是先把我甩在床上
      ，他用電暖爐砸我頭部，後來我打開房門後他在廁所用電
      風扇往我頭部砸，導致我頭皮受傷等傷害，我打開房門後
      的過程我婆婆李瑋珍有目擊。．．．（問：意見？）當天
      是警察載我去驗傷的。（庭呈九十五年五月二十三日驗傷
      單）我後來有再去申請另一張驗傷單。．．（問：補充？
      ）當天我們是為了我要不要上班的事情發生爭執，他不是
      第一次毆打我，我不原諒他，我有向警察請求向法院聲請
      核發保護令。」等語及本院九十五年七月十七日訊問筆錄
      第二頁稱：「（問：提示偵卷第十二頁，你為何會受有腦
      震盪，頭皮開放性傷口的傷害？）我在九十五年三月五日
      晚間十點在桃園縣楊梅鎮○○路○段三八二巷九十四號的
      房間，我先生拿電暖爐打我的頭部後再拿電風扇打我頭部
      ，當時被告有喝酒，當時我要上晚班，要先上床休息，因
      為他在旁邊影響我睡覺，並稱不讓我去上班，叫我留在家
      裡陪他。（問：電暖爐、電風扇這是誰的？）這是我婆婆
      買的。」等語），而告訴人乙○○上揭指訴遭被告甲○○
      毆傷之情形，核與卷附告訴人乙○○二張天成醫院診斷證
      明書記載之內容相符，亦有告訴人乙○○敏九十五年三月
      六日天成醫院診斷證明書（乙種）（詳偵查卷第十二頁，
      載診斷「腦震盪、頭皮之開放性傷口」，病患九十五年三
      月五日於本院急診就診。）、告訴人乙○○九十五年五月
      二十三日天成醫院驗傷診斷書（詳偵查卷第二十頁，載檢
      查結果「左臉頰瘀傷三乘以三公分。頭部後枕擦傷二
      乘以一公分。」、診斷「致傷之原因：外力挫傷，受傷時
      間民國九十五年三月五日晚上二十一時五十分」。）在卷
      可佐，參以被告甲○○之母李瑋珍雖於檢察官依法傳喚時
      拒絕證言（詳偵查卷第十八頁九十五年五月二十六日偵訊
      筆錄），然其於警詢中證稱當時告訴人乙○○、被告甲○
      ○於掃墓後飲酒返家，在尚未上樓之際已發生爭執，嗣後
      並在自宅二樓發生口角等情（詳偵查卷第十一頁稱：「當
      時乙○○與甲○○是在自宅二樓發生口角，而那時我在一
      樓客廳帶小孩子，以我根本不清楚二樓發生什麼事情。（
      問：你是否知悉為何乙○○會與甲○○發生口角？）當時
      二人掃墓後有喝一點酒才返家，返家還未上樓時就已有爭
      執了。」等語），再佐以被告甲○○自承有與告訴人乙○
      ○發生肢體上拉扯，一直到其四叔及五叔、警察前來處理
      時始行停手，足徵被告甲○○與告訴人乙○○肢體發生衝
      突之時間非短，且雙方爭執應非一般，否則被告甲○○之
      四叔、五叔及警察又何須於深夜時間前往被告甲○○及告
      訴人乙○○前開住處處理？又倘告訴人乙○○所受傷害非
      被告甲○○所造成，又揆之被告甲○○業供明告訴人乙○
      ○係於肢體衝突發生完畢後旋即前往醫院驗傷就診，倘告
      訴人乙○○之傷害非被告甲○○所造成，又怎會受有如事
      實欄所示之傷害，是被告甲○○所辯並非打告訴人乙○○
      云云，核非事實，而係臨訟卸責之詞，不足採信。
（二）又依告訴人乙○○所取得之九十五年三月六日天成醫院診
      斷證明書（乙種）（詳偵查卷第十二頁）及告訴人乙○○
      警詢筆錄觀之（詳偵查卷第八頁至第九頁），告訴人乙○
      ○係於九十五年三月五日二十二時遭被告甲○○毆傷後，
      旋於當日晚間即前往天成醫院急診治療，而由天成醫院於
      九十五年三月六日始開具診斷證明書，告訴人乙○○並於
      九十五年三月六日下午十八時五十分許前往楊梅派出所提
      出傷害告訴等節，核與被告甲○○所辯告訴人乙○○由警
      察陪同前往醫院驗傷後，始至派出所對其提出告訴等節相
      符，參以上開傷害由醫師診斷之結果，已發現有「腦震盪
      、頭皮之開放性傷口」之傷害結果，嗣告訴人乙○○遭被
      告甲○○外力挫傷後數日始浮現之瘀青、擦傷，告訴人乙
      ○○再於九十五年五月二十三日前往醫院取得第二張天成
      醫院診斷證明書，並為前開九十五年五二十三日診斷醫師
      所詳載，已如前述，是被告甲○○空言九十五年三月五日
      二十二時許當日並未造成告訴人乙○○有受傷之結果，伊
      不知道告訴人乙○○的傷害如何造成云云，亦屬避就圖免
      之詞，不足採信。
  綜上所述，互核以參，被告甲○○所辯皆不足採信，本件事證
  明確，被告甲○○傷害犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查被告甲○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，
    於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第
    二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度
    第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，法定刑所得選科之
      罰金為一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條
      之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七
      日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
      九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
      增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三
      十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新
      臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之
      法律，刑法第二百七十七條第一項傷害罪所得選科之罰金
      刑最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元；然依被告
      行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
      規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法第三十三條第五款
      規定之罰金最低額一元計算，刑法第二百七十七條第一項
      之傷害罪所得科罰金刑最高額為一萬元，最低額為銀元一
      元，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條換
      算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低
      額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法
      律，自以被告行為時之刑法第二百七十七條第一項關於選
      科處罰金刑之法律較有利於被告甲○○。
（二）被告甲○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告甲○○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      （一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被
      告甲○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
      上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三
      百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行
      之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
      準，以修正施行前之規定，較有利於被告甲○○，依修正
      後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前
      刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條之規定較有利於被告甲○○。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之
    行為；家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為
    而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第二條第一
    項、第二項定有明文。本件被告被告甲○○與告訴人乙○○
    間為夫妻關係，業據被告甲○○及告訴人乙○○均陳明在卷
    ，二人間屬家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關
    係，是核被告甲○○上開所為，係犯修正前刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，亦屬家庭暴力防治法第二條第二項之
    家庭暴力罪。又雖被告甲○○先動手拉扯告訴人乙○○將乙
    ○○甩至床上，再持電暖爐往告訴人乙○○頭上砸去，其後
    被告甲○○再接續持電風扇朝告訴人乙○○頭部打去，造成
    告訴人乙○○因此受有腦震盪、頭皮之開放性傷口、左臉頰
    瘀傷三乘以三公分、頭部後枕擦傷二乘以一公分之身體傷害
    ，然因上開傷害告訴人乙○○之行為均係侵害同一法益，復
    係在密切接近之時地實施，上開數行為之獨立性極為薄弱，
    依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在刑
    法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為
    予以評價，較為合理，而屬接續犯，並為包括之一罪（詳最
    高法院八十六年台上字第三二九五號判例參照）。爰審酌被
    告甲○○與告訴人乙○○間為配偶關係，被告甲○○僅因細
    故卻未能尋求與告訴人乙○○為合理之溝通，反而出手以暴
    力傷害告訴人乙○○造成其受傷之犯罪手法，並考量告訴人
    乙○○所受之傷勢及被告甲○○迄今尚未和解及其犯後矢口
    否認之犯罪態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修
    正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至
    被告甲○○持以傷害告訴人乙○○之電暖爐及電風扇（詳偵
    查卷第十四頁上方及下方之照片），均非被告甲○○所有而
    係被告甲○○之母親李瑋珍所有等情，業據告訴人乙○○結
    證在卷（詳本院九十五年七月十七日訊問筆錄第二頁稱：「
    （問：電暖爐、電風扇這是誰的？）這是我婆婆買的。」等
    語），是爰不另為沒收之諭知，一併敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，修正後刑法
    第二條第一項前段、修正前刑法第二百七十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
