【裁判字號】    95,司,167
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度司字第167號
聲?請?人  中華航空股份有限公司
??????????設台北縣新店市○○路700巷12號6樓
法定代理人?葉紹鼎?住同上
聲?請?人  亞洲航空股份有限公司
??????????設台北市○○街28號7樓
法定代理人?陸輝雄?住同上
聲?請?人  漢翔航空工業股份有限公司
??????????設台中市○.
法定代理人?甲○○?住同上
??????上三人共同送達代收.
??????住台北市○○路○段333號27樓
相?對?人  聯成航太科技股份有限公司
??????????設桃園縣桃.
法定代理人?丙○○?住台北縣新店市○○路700巷12號6樓
上當事人間請求展期清算事件，本院裁定如下：
    主  文
本件清算期間准自民國九十五年八月八日起展延至民國九十六年
二月七日止。
聲請程序費用由聯成航太科技股份有限公司負擔。
    理  由
一、按清算應於6個月內完結清算，不能於6個月內完結清算時，
    清算人得申敘理由，聲請法院展期；又第83條至86條、第87
    條第3項、第4項、第89條及第90條之規定，於股份有限公司
    之清算程序準用之，公司法第87條第3項、第334條分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人現為聯成航太科技股份有限公司
    （下稱聯成公司）之清算人，並經94年司字第156號院函准
    予備查在案，惟因尚有帳務處理中，聲請人未能於6 個月內
    完結清算程序，為此爰聲請展延清算期限等語。本院審酌釐
??清聯成公司帳務處理所需時間較長，准本件清算程序清算程
    序自95年8月8日起展延至96年2月7日止。
三、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
