【裁判字號】    95,聲,2823
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2823號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○原名張育新.
上列受刑人因等案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○（原名張育新）假釋中付保護管束。
    理  由
一、按修正後刑法第2 條第2 項規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律。」，而條正前該條項係規定，「保
    安處分適用裁判時之法律。」，就非拘束人身自由之保安處
    分而言並無否同，故在假釋中付保護管束，因屬非拘束人身
    自由之保安處分，其宣告自應適用裁判時之法律 (最高法院
    95年第8次刑庭會議決議參照)。
二、聲請意旨略謂：受刑人甲○○（原名張育新）前因毒品危害
    防制條例等案件於送監執行並假釋後，復經法務部撤銷假釋
    ，應執行剩餘刑期有期徒刑6 月27日，及因竊盜案件，由本
    院判處有期徒刑6 月，及因毒品危害防制條例等案件，經本
    院定應執行刑有期徒刑1 年4 月，於93年8 月20日送監合併
    執行2 年4 月27日。茲聲請人以受刑人業經法務部於95 年8
    月2 日以法矯字第0950028293號函核准假釋，刑期終結日期
    為96年2 月18日；縮短刑期後刑期終結日為95年12月27日，
    聲請於其假釋中付保護管束等語。
三、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第481
    條第1 項、修正後刑法第2 條第2 項、第96條但書、第93條
    第2 項、第96條但書裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第六庭  法  官  崔秉君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉霜潔
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
