【裁判字號】    95,聲,2851
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2851號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
具  保  人
兼  被  告  甲○○
                    弄33號
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金
，本院裁定如下：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，
    前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣一萬
    元，由被告甲○○自兼具保人繳納該保證金後已予釋放。茲
    因被告逃匿，爰檢附送達證書、法務部戶役政連結作業系統
    、臺灣新竹地方法院檢察署95年7 月14日竹檢威執章95執助
    344 第18097 號函、臺灣新竹地方法院拘票、刑案在監所最
    新資料報表及原刑事保證金收據等資料聲請將原繳納上開保
    證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證
    金一萬元。
三、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            刑事第六庭法  官  崔  秉  君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
