【裁判字號】    95,桃簡,1953
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃簡字第1953號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16082號），本院判決如下：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由及所犯法條除證據尚應補充有桃
    園縣警察局車輛尋獲電腦輸入單及車輛車牌失竊作業—查獲
    車輛認可資料外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第
    454條第2項，刑法第320條第1項、第41條第1項，逕以簡易
    判決處刑如主文。
三、至檢察官移送併案意旨略以：被告乙○○基意圖為自己不法
    所有，於95年7月15日凌晨2時50分許，以破壞鋁窗之方式侵
    入甲○○位於桃園縣大溪鎮○○路473號住處，欲竊取財物
    ，然因觸動警鈴而逃逸，並未竊得任何財物，緊張之際掉落
    其所有台灣大哥大95年6月份電信費帳單於現場，嗣經甲○
    ○拾獲上開帳單報警處理，經警方通知被告於95年7月17日
    到局說明，始悉上情。因認被告此部分犯行，係犯刑法第
    321 條第1項第1款、第2項之加重竊盜罪未遂，並與前開論
    罪科刑部分有接續犯之關係，屬於實質上一罪之關係，為事
    實上之同一案件等語。惟查，所謂接續犯，係數行為於時同
    地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立
    性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強
    行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為
    包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括
    之一罪。（最高法院86年度臺上字第3295號判例意旨參照）
    。本件被告所犯之竊盜犯行前後已相差34小時（即95年7 月
    15日凌晨2 時50分許至95年7 月16日12時40分），在時間差
    距上，已有相當距離，並非密接，且被告2 次竊盜行為被害
    人不同，顯係侵害不同法益，故2 次竊盜行為各具獨立性，
    應非接續犯。是難認此次竊盜犯行，與前開論罪科刑部分，
    具有接續犯之關係，故非為起訴效力所及，本院自不得予以
    審理，應退還檢察官依法另行偵查處理，附此敘明。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  刑事第五庭   法   官   潘政宏
以上正本証明與原本無異。
                               書記官    張尹嫚
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
