【裁判字號】    95,桃簡,2161
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2161號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第16074 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案電子遊戲機「水果盤」參台（
含參片IC板）、「滿貫大亨」參台（含參片IC板）、「金撲克」
貳拾壹台（含貳拾壹片IC板）均沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○前於民國94年間因違反電子遊戲場業管理條例，
    經本院判處有期徒刑3 月，緩刑3 年，於94年3 月1 日確定
    ，現仍在緩刑期間（不構成累犯）。猶不知警惕，明知未依
    電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電
    子遊戲場業，竟基於違規經營電子遊戲場業之犯意，自95年
    7 月10日起至同年月17日止，每週一在桃園縣上竹四街「大
    竹夜市」，擺設電子遊戲機「水果盤」3 台（含3 片IC板）
    、「滿貫大亨」3 台（含3 片IC板）、「金撲克」21台（含
    21片IC板），插電供客人以新台幣（下同）100 元開1,20 0
    分把玩。嗣於95年7 月17日21時許，為警在上址查獲已各交
    付100 元給甲○○，正在把玩之客人楊志聖、楊志毅，並扣
    得甲○○所有供犯罪所用上揭電子遊戲機共27台（含27片IC
    板）。案經桃園縣政府警察局大園分局報請臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢、檢察官訊問時坦承於前開犯罪事實，並
    經證人即當時把玩客人楊志聖、楊志毅於警詢時供證屬實。
    且有扣案之上揭電子遊戲機共27台（含27片IC板）、桃園縣
    政府警察局大園分局大竹派出所實施臨檢紀錄表、扣押筆錄
    、扣押物品目錄表、扣押物品收據、電動玩具保管清單各1
    份、及現場與扣案機具照片4 張可稽。事證明確，被告犯行
    堪予認定。
三、核被告違反電子遊戲場業管理條例第15條未依該條例規定辦
    理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，未依規
    定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，係犯同條例第
    22條之罪。按所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆
    所執行之事務（最高法院89年台上字第8075號判例參照），
    被告違反規定，於上開期間內持續經營電子遊戲場業務，本
    即為繼續反覆執行其業務行為接續之動作，祇論以一違反未
    依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經
    營電子遊戲場業之規定罪。爰審酌被告擺設電子遊戲機達27
    台，經營時間不長，犯後為前開自白，態度尚佳及其他一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    查扣之上揭電子遊戲機27台（含IC板27片），係被告所有供
    犯罪所用之物，已據被告於警詢及檢察官訊問時供明，應依
    刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。另前述2 位客人所
    交付200 元，雖係被告犯罪所得，惟係消費物，恐已早經被
    告花用殆盡，並無證據足資證明現款仍屬被告所有，為免將
    來執行困難，不予宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1
    項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11條前段、第41
    條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第五庭法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                                  書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑條文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
