【裁判字號】    94,婚,976
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               94年度婚字第976號
原      告  甲○○
被      告  乙○○NGUI..
上列當事人間請求履行同居事件，於民國95年8 月21日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係印尼國人民，兩造於民國94年1 月11日結
    婚，夫妻感情原本融洽，詎被告於94年6 月間離家去向不明
    ，原告乃向警申辦協尋失蹤人口，被告迄今行蹤不明，顯然
    違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造於94年1 月11日結婚，被告於94年6 月間離
    家後行蹤不明等情，業據原告提出戶籍謄本、護照影本、結
    婚證書及良民證為證。證人即原告母親楊周秋菊證稱：「（
    就被告離家始末為陳述）被告婚後於94年5 月8 日來臺，被
    告來臺後家人對其很好，94年6 月25日被告趁我們不在家帶
    著幾件衣服就離家。後來被告有透過其姑婆要求取回護照等
    證件，我們沒有答應，姑婆也沒有告知被告的下落。」等語
    （94年11月10日言詞辯論筆錄）。又被告確未無居住於桃園
    縣平鎮市○○路244 巷9 弄44號原告戶籍址之事實，業據本
    院囑警查察確實，有桃園縣政府警察局平鎮分局94年12月9
    日平警分刑字第0946039939號函暨所附查訪記錄報告表及受
    （處）理查尋人口案件登記表影本在卷可稽。又被告於94年
    11月17日出境後迄無入境紀錄，有內政部警政署入出境管理
    局95年6 月6 日境信伶字第09510809020 號函暨所附入出國
    日期證明書在卷足憑。綜上事證，堪認原告主張之事實為真
    正。
五、按「婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民
    國國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國
    國民之贅夫者，其效力依中華民國法律。」，涉外民事法律
    適用法第12條定有明文。查本件被告係印尼國人民，然其夫
    即原告為中華民國國民，是兩造因結婚所生婚姻之普通效力
    ，自應適用中華民國之法律。第按「夫妻互負同居之義務。
    但有不能同居之正當理由者，不在此限。」，民法第1001條
    定有明文。本件被告不履行同居義務，又無不能履行同居義
    務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核無
    不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
