【裁判字號】    95,壢簡,1591
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1591號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第15794號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因壹包（含包裝共重
零點肆肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前因毒品危害防制條例案件，經本院以94年度易字第
    423 號判決判處有期徒刑6 月確定，甫於民國94年12月26日
    易科罰金執行完畢；竟仍不知悔改，明知第一級毒品不得非
    法持有，竟基於持有第一級毒品海洛因之犯意，於95年4 月
    27日下午4 時20分許，在桃園縣中壢市○○○路與中山東路
    口，自真實姓名、年籍不詳綽號「阿彬」之成年男子處收受
    海洛因1 包而持有之；嗣於同日下午5 時許，為警在桃園縣
    龍潭鄉○○路491 巷2 弄1 衖口查獲，並扣得海洛因1 包（
    淨重0.25公克、空包裝重0.19公克，合計重0.44公克）。案
    經本院檢察署檢察官主動簽分偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據名稱：
  (一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
  (二)扣案之海洛因1包（95年保管字第2546號）。
  (三)法務部調查局鑑定通知書1 件
三、論罪科刑：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項暨第35條之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法比較適用之準據法暨刑之重輕之基本原
    則，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項及第35條之規
    定；比較新舊法時，亦應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較並整體適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年第8 次刑庭會議決議及
    27上字第2615號判例參照）。
  (二)查被告行為後，刑法關於累犯、易科罰金之折算標準之規定
    ，均有修正：
    1.累犯部分：
      刑法第47條之規定，業於94年1 月7 日修正公布，並於95
      年7 月1 日施行，修正前刑法第47條規定：「受有期徒刑
      之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
      後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
      刑至二分之一。」修正後刑法第47條第1 項規定：「受徒
      刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再
      犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，並加重本刑至二分之一
      。」此涉及刑之加重之科刑規範變更，自屬法律變更。
    2.易科罰金之折算標準部分：
      刑法第41條第1項業於94年1月7日修正公布，並於95年7月
      1日施行，修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
      刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
      算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準
      ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
      規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元即新臺幣90
      0 元折算1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「
      犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
      2, 000元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修正屬
      科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦
      屬法律變更。
  (三)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項之持有第
    一級毒品罪。查被告前因毒品危害防制條例案件，經本院以
    94年度易字第423 號判決判處有期徒刑6 月確定，於94年12
    月26日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份可按，茲於5 年內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，
    不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項
    之規定，均構成累犯，行為時法並無較為不利；另易科罰金
    之折算標準，亦係行為時之銀元300 元即新臺幣900 元折算
    1 日為有利，故經綜合比較前述新、舊法變更結果，應依修
    正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之法律，亦即
    ，應依修正前刑法第47條之規定，加重其刑。
  (四)爰審酌被告犯後坦承犯行，態度尚可，持有毒品時間不長、
    量亦不大，但仍助長毒品流通，影響社會秩序，暨其素行、
    犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案之第一級毒品海洛因1 包（淨重0.25公克、空包裝重0.
    19公克，合計重0.44公克）係查獲之第一級毒品，不問是否
    屬於犯人所有，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    之規定，諭知沒收銷燬；且空包裝部分，亦經該局說明「本
    局鑑驗毒品秤重主要係以傾倒，必要時亦會輔以刮杓刮取之
    方式，儘可能將原送驗包裝袋內毒品與包裝袋分離後各別秤
    重，所得之毒品重量稱為『淨重』，包裝袋重量則以『空包
    裝重』稱之，然無論依上述何種方式分離，原送驗包裝袋內
    均仍會有微量毒品成分殘留」等語，此亦有法務部調查局93
    年11月16日調科壹字第09362396550 函可參，是包裝袋與海
    洛因無法完全析離之，均應依毒品危害防制條例第18條第1
    項前段併諭知沒收銷燬之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第450 條第1 項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條
    第1 項前段，修正後刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第
    11條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
