【裁判字號】    95,聲,2687
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2687號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號4樓
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物
（95年度聲沒字第482 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經均院以九十
    四年度毒聲字第一三一三號裁定送觀察、勒戒結果，認無繼
    續施用毒品之傾向，而由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以
    九十四年度毒偵字第四三九Ｏ號為不起訴處分確定，惟扣案
    之第二級毒品甲基安非他命一包（毛重０點五公克）係違禁
    物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段定有明文。次按，違禁物得
    單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察官聲請法院以裁
    定沒收，修正後刑法第四十條第二項、司法院十八年院字第
    六七號解釋可資參照。
三、經查，本件警員查扣之一小包結晶物來源（經秤重為毛重０
    點五公克），業經被告於警詢、偵查中自承：扣案之甲基安
    非他命係伊於九十四年八月九日以一千元代價，在台北市南
    港區○○○路，向真實年籍不詳自稱「阿輝」之男子購得，
    伊最後一次施用是於同年月十日凌晨一時許等語（偵查卷第
    七、八、二八頁）。按一般吸毒者施用之甲基安非他命，外
    觀多為結晶狀，本身並具有與冰糖一類相異之特殊氣味，對
    陷溺其內者而言，並非不能分辨，此係本院職務上已知之事
    實。而查，被告本次為警查獲後，其尿液檢驗結果確呈甲基
    安非他命陽性反應，有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司
    出具之濫用藥物尿液檢驗報告一份在卷可稽（見偵查卷第三
    九頁），故以被告確有接觸、施用毒品甲基安非他命之經驗
    ，且扣案之結晶物本即為其所有等情，應足認被告上開所述
    ，已足釋明扣案物確為第二級毒品安非他命而屬違禁物無訛
    。準此，聲請人據此聲請沒收上開違禁物，並無不合，應予
    准許。爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，修正後刑法第十一條、第四十條第二項，裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第一庭  法  官  黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  魏里安
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
