【裁判字號】    95,聲,2905
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2905號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物事件（95年度聲沒字第631 號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命包（含包裝袋，驗後毛重點
陸柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否
    均應沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，
    應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段、刑法第38條第1 項第1 款、第40條但書
    所明定，並經司法院18年院字第67號著有解釋。
二、聲請意旨略以：本署94年度毒偵字第1584號被告甲○○違反
    毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，而所查扣之
    第二級毒品甲基安非他命3 包（含包裝袋，驗後毛重3.637
    公克）（聲請書誤載為「安非他命」毛重3.7 公克），係違
    禁物，爰聲請沒收等語。
三、本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條，
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第40條但書，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭  法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
