【裁判字號】    95,壢簡,1439
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1439號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一二０九０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除聲請書所載「經台灣桃園地方法院於民國九
    十一年八月六日以九十年度訴字第七０八號判決有期徒刑八
    月確定」應更正為「經台灣桃園地方法院於民國九十年八月
    六日以九十年度訴字第七０八號判決有期徒刑八月確定」外
    ，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布
    ，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法
    第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以本次
    刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年度第
    八次刑庭會議決議參照）。經查：
(一)刑法第三百四十九條第一項贓物罪，法定刑得科銀元五百元
    以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之一：「中華民
    國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
    二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑
    之種類如下：五、罰金：新台幣一千元以上，以百元計算之
    」等規定，是依修正後之法律，刑法第三百四十九條第一項
    贓物罪所得科處之罰金刑最高為新台幣一萬五千元、最低為
    新台幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑
    法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰
    金刑最高為銀元五千元，最低額為銀元一元，換算為新台幣
    ，最高額雖與新法同為新台幣一萬五千元，然最低額僅為新
    台幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，修正後
    之刑法並非較有利於被告。
(二)刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準之規定，
    九十五年七月一日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新台幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」，而依修正前同條項（「得以銀元一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    一百倍折算一日，則係以銀元一百元、二百元、三百元折算
    一日，經折算為新台幣幣值後，以新台幣三百元、六百元、
    九百元折算一日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，修
    正後之規定並非較有利於被告。
(三)刑法第四十七條累犯之規定，現行刑法之規定為：「受徒刑
    之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。第九十
    八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工
    作處分之執行完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再
    犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論」，於九十四年一月七日
    修正、九十五年七月一日施行前之規定則為：「受有期徒刑
    之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
    二分之一。」，現行刑法雖將累犯之要件限縮至須「故意」
    再犯始有累犯之適用，惟本件被告所犯之刑法第三百四十九
    條第一項之罪係故意犯，修正後之規定並未較有利於被告。
(四)綜合上述，各條文修正前、後之比較，九十五年七月一日修
    正施行後之刑法規定並未較有利於被告，揆諸前揭最高法院
    決議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊從
    輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法
    之相關規定予以論處。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第三百四十九條第一項
    之收受贓物罪。被告前因違反妨害兵役治罪條例，經本院以
    九十年度訴字第七０八號判決判處有期徒刑八月確定，復因
    竊盜案件，經本院以九十一年度易字第一三七號判決判處有
    期徒刑五月確定，又因偽造文書案件，經本院以九十一年度
    易字第四七七號判決判處有期徒刑三月確定，另因竊盜案件
    ，經本院以九十一年度易字第一四五三號判決判處有期徒刑
    三月確定，四案接續執行，甫於九十三年三月二十日執行完
    畢，此有卷附台灣高等法院被告前案紀錄表一份可稽，是被
    告受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依修正前刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告犯罪後坦承犯罪，暨其犯罪之動機、目的、手段，被害
    人乙○○所受之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十四條第二項，九十五年七月一日修正施行
    後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三百四十九條第一
    項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第349 條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
