【裁判字號】    95,壢簡,1592
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1592號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號6 樓之.
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第15079 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案之第二級毒品壹包（驗餘含袋重零點貳玖
柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，並補充：被告甲○○前於民國93年間因
    竊盜案件，經本院以93年度易字第515 號判決判處有期徒刑
    7 月確定，而於94年7 月1 日執行完畢。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定
    之從舊從輕之原則為比較，比較時，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年5 月23日刑事庭第八次
    會議決議參照）。本件被告行為後法律有變更，關於毒品危
    害防制條例第十一條第二項之罪，其法定罰金刑最低度部分
    ，由修正前刑法第三十三條第五款規定為銀元一元以上（折
    算為新臺幣三元以上），修正後刑法第三十三條第五款則修
    正為新臺幣一千元以上，以百元計算；再就易科罰金之折算
    標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前段規定（得以
    銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元
    以下（即新臺幣三百元以上九百元以下）折算一日，修正後
    刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日；又就累犯之規定言，修正後第四十
    七條第一項業已修正為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行
    而赦免後，五年以內『故意』再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一。」，比較行為時法與裁判時法
    ，關於修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；
    且就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於
    被告；而關於修正累犯之部分，被告於前揭有期徒刑執行完
    畢後五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，行為時法與
    裁判時法均應論以累犯，適用結果相同，並無不利於被告之
    情形，從而，綜合比較結果，本件應依修正後刑法第二條第
    一項前段之規定，適用行為時法較有利被告。核被告所為，
    係犯行為時毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級
    毒品罪。被告有上揭犯罪科刑執行之情形，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後，於
    五年之內，故意再犯有期徒刑以上之本罪，應依修正前刑法
    第四十七條之規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告之素
    行、犯罪之動機、手段、持有毒品之數量及犯後坦承犯行、
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明
    ，適用修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。扣案之第二級毒品甲基安非他命一包（驗餘含袋重0.
    297 公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，行為時毒品危害防
    制條例第十一條第二項（即罰金刑最低度依修正前刑法第三
    十三條第五款之規定），毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，修正後刑法第十一條、第二條第一項前段，修正前刑
    法第四十一條第一項前段、第四十七條，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  魏里安
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第11條第2 項規定：
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
毒品危害防制條例第18條第2 項規定：
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
