【裁判字號】    95,壢交簡,1675
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1675號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第16623號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、被告固坦承其於前開時、地飲酒後駕車，惟矢口否認有何違
    反公共危險犯行，辯稱：伊認為飲酒對伊駕車無影響云云。
    然查，被告為警查獲後，經施以呼氣測試，其酒精濃度已達
    0.62MG/L一情，有酒精濃度測試紙1 紙在卷可稽，依交通部
    運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛
    行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量0.25毫克等於
    血液中酒精濃度0.05% （亦即每100 毫升血液中含50毫克酒
    精），而血液中酒精濃度到達0.03% 至0.05% 時，對駕駛能
    力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈
    敏性減弱、對速度及距離的判斷力差；對心理行為之影響為
    ：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精
    神狀態處於陶醉感，血液中酒精濃度到達0.05% 至0.08% 時
    ，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不
    決或決而不行；對心理行為之影響為：情緒鬆散、感情與行
    為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態，血液中酒精
    濃度到達0.08% 至0.15% 時，對駕駛能力之影響為：判斷力
    嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加
    ；對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、
    言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀
    態，血液中酒精濃度超過0.15 %，對駕駛能力之影響為：視
    線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛
    不穩定；對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及
    講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態，血液中酒精濃
    度超過0.5%，對駕駛能力之影響為：無法開車；對心理行為
    之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀
    態。本件被告之酒精測定值已達呼氣0.62MG/L，換算血液中
    酒精濃度值為0.124 % ，揆諸前開研究報告，其駕駛能力所
    受之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、
    駕駛之體能困難增加；其心理行為所受之影響為：產生情緒
    異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷
    力受損、精神處於錯亂狀態。再被告駕駛有蛇行、車體搖擺
    不定，駕駛操控力欠佳之情形，有刑法第185 條之3 案件測
    試觀察紀錄表1 紙在卷可考。復佐以附卷之桃園縣政府警察
    局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡記載內容，要求
    被告為(1)直線步行10公尺後令其迴轉走回原地；(2)雙腳併攏
    ，兩手貼緊大腿，將一腳向前抬高離地15公分並停止不動30
    秒；(3)雙腳併攏，雙手向前平伸，閉眼，輪流使用左、右手
    的食指指尖觸摸鼻尖；(4)閉雙眼，30秒內朗誦阿拉伯數目由
    1001、1002至1030；(5)用筆在2 個同心圓之間的0.5 公分環
    狀帶內，畫另一個圓等檢測，被告檢測結果均為不合格，而
    該檢測係針對被告平衡方面所為之評估，亦見被告於平衡能
    力方面已受酒精影響。綜上，足證被告為警查獲當時情況，
    已因酒精而使其正常駕駛能力受影響，已達不能安全駕駛之
    程度。被告前開所辯，要屬卸責之詞，顯無可採。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告甫於
    94年間因公共危險案件經判處罰金20,000元，猶不知警惕，
    再於服用酒類不能安全駕駛之情形下，冒然駕駛車輛上路，
    顯無視於法禁，且嚴重危及道路交通安全，缺乏尊重其他用
    路人生命、財產安全之觀念，並衡酌被告之智識程度、所生
    危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併依
    刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    第1 項、第2 項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      交通法庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185 條之3 （重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
