【裁判字號】    95,訴,1656
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1656號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現因另案於臺灣桃園監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人彭詩雯
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第3485號），被告於準備程序進行中為有罪之陳述，經本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，聲請改依協
商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事實及理由
一、程序方面：
    (一)本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年
      以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有
      罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人
      、被告之意見後，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規
      定合議裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明
      。
    (二)公訴人雖於起訴書記載被告於民國95年1 月17日晚間7 時
      許，在桃園縣桃園市○○街48巷7 之2 號住處，施用第一
      級毒品海洛因，惟被告於本院審理中自白伊自95年1 月17
      日起至同年3 月1 日止，連續施用第一級毒品海洛因多次
      ，此部分之犯行雖未經檢察官起訴，惟與本院認定有罪之
      部分，有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，
      基於審判不可分原則，本院自得一併審究。
二、本件犯罪事實除補充：「甲○○基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，自95年1 月17日下午7 時許起至同年3 月1 日
    止，連續在其位於桃園縣桃園市○○街48巷7 之2 號住處等
    處，連續施用第一級毒品海洛因多次。」外，其餘犯罪事實
    及證據，均引用臺灣桃園地方法院檢察署檢察官95年度偵字
    第3485號起訴書之記載（如附件），並新增被告於本院調查
    中之自白為證據。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑1 年2 月。
    經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所
    列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不
    經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第455 條
    之4 第2 項、第455 條之8 、第454 條第2 項，毒品危害防
    制條例第10條第1 項，修正後刑法第2 條前段、第11條前段
    95年7 月1 日修正施行前之刑法第56條、第47條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  陳心婷
上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附件：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官95年度毒偵字第3485號起
      訴書1 份。
附錄本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
