【裁判字號】    95,壢簡,1571
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1571號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第2867號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命包（驗餘
含三個塑膠袋共重壹點肆公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，並補充：被告甲○○本件施用第二級毒
    品甲基安非他命之時間應更正為係於民國95年5 月15日（檢
    察官誤載為16日）上午7 時許。扣案之第二級毒品甲基安非
    他命三包，經鑑定後含三個塑膠袋共重1.4 公克。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定
    之從舊從輕之原則為比較，比較時，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年5 月23日刑事庭第八次
    會議決議參照）。本件被告行為後法律有變更，關於易科罰
    金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元以
    上三百元以下（即新臺幣三百元以上九百元以下）折算一日
    ，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日；再就累犯之規定部分，修
    正後刑法第四十七條第一項累犯之規定，業已修正為「受徒
    刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內『故意』
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」
    。比較行為時法與裁判時法，關於易科罰金之折算標準部分
    ，以行為時法有利於被告；就累犯之規定部分，被告於聲請
    簡易判決處刑書所示之有期徒刑執行完畢後，五年以內故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，行為時法與裁判時法均應論以
    累犯，適用結果相同，並無不利於被告之情形。本件經上開
    綜合比較之結果，自應依修正後刑法第二條第一項前段之規
    定，適用行為時法。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之施用第二級毒品罪，被告施用第二級毒品甲基
    安非他命前後之持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，
    應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告有前述之犯罪
    科刑及執行完畢紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可按，其受有期徒刑執行完畢後，於五年之內，故意再犯
    有期徒刑以上之本罪，應依修正前刑法第四十七條之規定論
    以累犯，並加重其刑。爰審酌被告之素行、其前已曾因施用
    毒品案件，經送觀察、勒戒及強制戒治，且判處罪刑，仍不
    知戒絕，復再觸犯本件犯行，顯示其定力不足、意志不堅、
    易受外界誘惑，原不宜寬縱，惟念其坦承犯行，態度尚屬良
    好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並依前開說明，
    適用修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。扣案之第二級毒品甲基安非他命三包（驗餘含三個塑膠
    袋共重1.4 公克），均應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，諭知沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段，修正後刑法第二條第
    一項前段，修正前刑法第十一條、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  曾家貽
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                書記官  張懿昀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，一銀元折算新臺幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
