【裁判字號】    95,壢簡,1525
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1525號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第13144號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重0 ‧24公克，包裝重0 ‧16
公克）沒收銷燬之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實除補充「被告甲○○前因竊盜案件，經本院以
    93年度易字第69號判處有期徒刑8 月確定，又因違反毒品危
    害防制條例案件，經台灣高等法院以93年度上訴字第2905號
    判處有期徒刑10月去定，二罪經定應執行有期徒刑1 年5 月
    ，於94年11月確定外」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，修正後刑法施行法第九條之三規定之情形
    ），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法
    修正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定
    （程序從新，如刑法第四十條沒收宣告之程序規定），應適
    用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第二條第一
    項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯
    、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比
    較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關
    於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金
    與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高
    刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡
    與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒
    刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬依修正後刑法第二
    條第一項所應比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處
    分，並非屬修正後刑法第二條第二項規定應適用裁判時法之
    範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一
    項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者
    外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院95年05月23日
    刑事庭第08次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年
    上字第5292號、27年上字第2615號判例）。
三、本件被告行為後法律有變更，關於毒品危害防制條例第十一
    條第一項之持有第一級毒品罪之法定罰金刑最低度部分，由
    修正前刑法第三十三條第五款規定為銀元一元（折算為新台
    幣三元）以上，修正後刑法第三十三條第五款則修正為新台
    幣一千元以上，以百元計算；就拘役部分，由修正前刑法第
    三十三條第四款之拘役：一日以上，「二月」未滿，但遇有
    加重時，得加至「四個月」，修正後刑法第三十三條第四款
    則修正為拘役：一日以上，「六十日」未滿，但遇有加重時
    ，得加至「一百二十日」；而就自首部分，由修正前刑法第
    六十二條前段規定「減輕其刑」，修正後刑法第六十二條前
    段則修正為「得減輕其刑」；就累犯部分，由修正前刑法第
    四十七條規定受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期
    徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    者，為累犯，加重本刑至二分之一，修正前刑法第四十九條
    規定依軍法受裁判者，不適用累犯之規定，修正後刑法第四
    十七條第一項、第二項修正為受徒刑之執行完畢，或一部之
    執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一，第九十八條第二項關於因強制
    工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執行完畢或一
    部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
    ，以累犯論，且修正後刑法第四十九條規定則刪除依軍法受
    裁判不適用累犯規定部分；而就易科罰金之折算標準部分，
    由修正前刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以
    上三元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新
    台幣三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十
    一條第一項前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千
    元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除
    ）。比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最低度部
    分，行為時法較有利於被告；就修正之拘役規定，行為時法
    並無不利於被告情形；就修正之自首部分，行為時之修正前
    規定係應減輕其刑，自較裁判時之修正後規定得減輕其刑有
    利於被告；就修正之累犯部分，被告之行為不論適用修正前
    或修正後之規定，均為累犯，行為時法亦無不利於被告情形
    ；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利
    於被告；自應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用
    行為時法。按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款所列之第一級毒品。核被告所為，係犯（行為時）毒品危
    害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。被告有上
    開科刑執行資料，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、台灣高等法院被告前案紀錄表可按。其於受前開
    有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之刑之
    罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定，依法加重其
    刑。爰審酌被告有前開前科與執行情形，素行不佳，所持有
    第一級毒品之時間非長，數量僅一包，重量僅淨重0 ‧24
    公克，犯罪情節尚非至重，惟否認犯行態度非佳及其他一切
    情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正前刑
    法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之第
    一級毒品海洛因01包（淨重0 ‧24公克，包裝重0 ‧16公克
    ），因海洛因係查獲之第一級毒品，雖鑑定機關於鑑定時，
    已將毒品與包裝分別秤重，然依鑑定機關法務部調查局鑑驗
    毒品秤重主要係以傾倒，必要時亦會輔以刮杓刮取之方式，
    儘可能將原送驗包裝袋內毒品與包裝袋分離後各別秤重，所
    得毒品重量稱為淨重，包裝袋重量則以空包裝重稱之，然無
    論依上述何種方式分離，原送驗包裝袋內均仍會有微量毒品
    成分殘留等情，此有法務部調查局93年11月16日調科壹字第
    09362396550 號函述可參，則該包裝袋並未與毒品完全析離
    ，就該毒品與包裝袋，均應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定，諭知沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條
    第1 項、第454 條第2 項，（行為時）毒品危害防制條例第
    11條第1 項（即拘役與罰金刑最低度依修正前刑法第33條第
    4 款、第5 款）、第18條第1 項前段，修正後刑法第2 條第
    1 項前段，修正前刑法第11條前段、第47條、第41條第1項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭    法  官  林孟宜
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附本件論罪科刑之主要法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
