【裁判字號】    95,桃交簡,1778
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1778號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9314號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義
    契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經
    修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較
    新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以
    決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較
    新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑
    庭會議決議可資參照。經查：被告行為後，刑法業於94年2
    月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，關於刑法第185
    條之3 服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危
    險罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元30,000元以下
    罰金（依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條規定
    ，貨幣單位為銀元者，以新台幣之3 倍折算之，銀元30,000
    元即新台幣90,000元），經依修正後刑法施行法第1 條之1
    第1 項、第2 項但書規定，所得科罰金最高額提高為3 倍即
    新臺幣90,000元；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法
    第33條第5 款規定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，
    修正後刑法第33條第5 款則修正為新台幣1,000 元以上，以
    百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第
    41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日
    ），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高100
    倍為銀元100 元以上300 元以下（即新台幣300 元以上900
    元以下）折算1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為
    得以新台幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日（裁判
    時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）；比較行為時法
    與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁
    判時法輕重相同，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法
    較有利於被告，另就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以
    行為時法有利於被告，是應依修正後刑法第2 條第1 項前段
    之規定，適用行為時法。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第185 條之3 服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被
    告服用酒類不能安全駕駛之情形下，貿然騎乘機車上路，危
    及道路交通安全，缺乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀
    念，且被告前因公共危險案件，經本院判處罰金銀元10,000
    元確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，
    竟又再犯罪質相同之本案，足見其惡性非輕，並衡被告之智
    識程度、犯罪所生危害及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第185 條之3 ，修正
    前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                          法  官        潘政宏
以上正本証明與原本無異。
                          書記官        張尹嫚
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
