【裁判字號】    95,桃簡,1622
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1622號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第13188號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點參壹公克）沒收銷
燬之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據、理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、被告行為後法律有變更，依修正後刑法第2 條第1 項規定，
    應比較新、舊法（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照
    ），並採「從舊從輕」之原則。經比較結果，被告行為時法
    律即修正前刑法第56條並無不利於被告。而法定罰金刑罪低
    部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元一元以上（折
    算新台幣為三元），修正後刑法第33條第5 款則修正為新台
    幣一千元以上，以百元計算；又關於刑法易科罰金之折算標
    準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元1
    元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰緩提高標準
    條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（
    即新台幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第
    41 條 第1 項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或
    3000元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已
    刪除）；比較行為時法與裁判時法，就修正法定罰金刑最低
    度部分與易科罰金之折算標準部分，均以行為時法有利於被
    告。綜上比較，依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，應
    適用被告行為時法即修正前刑法。沒收為從刑，除法律有特
    別規定外依主刑所適用之法律。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項之持有第
    一級毒品罪。又被告有如附件所載前案科刑執行情形，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒
    刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，不論
    依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規
    定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不
    生新舊法比較之問題，應依修正前之刑法第47條，論以累犯
    ，加重其刑，並加重其刑。爰審酌被告持有第一級毒品海洛
    因之犯罪動機、手段、持有毒品數量，及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。扣案不明粉末1 包經鑑定結果
    含有第一級毒品海洛因成份，驗餘淨重為0.31公克，有法務
    部調查局鑑定通知書在卷可稽，應依毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段之規定併予宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條第
    1 項前段，修正後刑法第11條、第2 條第1 項前段、修正前
    刑法第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由(附繕本)，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  刑事第五庭    法  官      潘政宏
以上正本証明與原本無異。
                                書記官      張尹嫚
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附本件論罪科刑之主要法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
