【裁判字號】    95,桃簡,1988
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1988號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15601 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟
元折算壹日。
    事  實及理  由
一、被告甲○○於民國94年間，因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院以94年度簡字第387 號判決判處有期徒刑6 月確定，
    並於95年5 月12日易科罰金執行完畢，詎其猶不知悔悟，竟
    意圖為自己不法之所有，於95年7 月6 日下午，在桃園縣桃
    園市○○路1593號家樂福賣場內，徒手將原本櫃子上之卡尼
    爾保濕面膜1 片、露得清細白煥彩乳霜1 瓶、旁氏水基底隔
    離防曬凝露1 條、雅芳香粉地球女人1 罐、080 痘痘筆1 支
    、卡尼爾保濕明眸眼部凝露1 條（共計新台幣1,308 元）拆
    封後置於口袋內而竊取之，嗣於同日15時30分許，結帳離開
    上開商店時，適為上述商店之店員發現，報警處理，始知上
    情。案經桃園縣政府警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及檢察官訊問時坦承
    不諱，核與證人即家樂福大賣場安全課助理於警詢時證述之
    失竊情節相符，且有桃園縣政府警察局桃園分局扣押筆錄、
    扣押物品目錄表、每日損失紀錄表、贓物領據、上開贓物照
    片各1 份在卷可稽。事證已經明確，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告於94
    年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院以94年度簡字
    第387 號判決判處有期徒刑6 月確定，並於95年5 月12 日
    易科罰金執行完畢等情，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告前案紀錄表各1 份可按
    。其於前開違反毒品危害防制條例案件有期徒刑6 月執行完
    畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應
    依刑法第47條規定，加重其刑。爰審酌被告有前開前科，係
    徒手竊取上開化妝用品，所竊之財物價值尚非甚高，竊取後
    不久即被查獲，贓物已經被害人領回，所生危害不大，犯後
    為前開自白，態度尚佳與其素行情形等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。並依前開說明，適用刑法第41條第1 項前段規
    定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項，刑法第320 條
    第1 項、第47條、41條第1 項前段，刑法施行法第1-1 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  徐  培  元
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
