【裁判字號】    95,交聲,383
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第383號
異  議  人
即受處分人  甲○○
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局新竹區監理所中壢監理站95年3 月15日所為之處分（原處
分案號：壢監裁字第裁53—DB0000000 號），聲明異議，本院裁
定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國95年2 月28日凌晨1 時
    06分駕駛車牌號碼GX-7297 號之自用小客車，行經桃園縣中
    壢市○○○路與中山東路口前，經警方攔查發現酒後駕車，
    並當場以呼氣酒精測試器檢測，異議人呼氣中酒精濃度達每
    公升0.73毫克，由警當場舉發，交通部公路總局新竹區監理
    所中壢監理站遂於95年3 月15日以壢監裁字第裁53—DB0000
    000 號裁處新臺幣49,500元，異議人於95年3 月15日自行向
    交通部公路總局繳交該罰緩新竹區監理所中壢監理站。惟異
    議人上開酒後駕車行為又經本院以95年度壢交簡字第667 號
    判決判處罰金1 萬銀元，於95年7 月27日繳納罰金執行完畢
    。惟行政罰法於95年2 月5 日開始施行後，「一行為同時觸
    犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律處罰之
    。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之物，而未經法
    院宣告沒收者，亦得裁處之。」為行政罰法第26條第1 項定
    有明文，依上開先刑事後行政之法理原則，中壢監理站所為
    裁處罰緩之行政處分已違反行政罰法第26條第1 項之規定，
    故為此提起本件異議云云。
二、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌
    日起20日內向管轄法院提出異議。交通法庭認聲明異議不合
    法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但
    其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不
    補正者，即予駁回，道路交通管理處罰條例第87條第1 項、
    道路交通案件處理辦法第18條分別定有明文。
三、經查：本件交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站認異議
    人甲○○有違反道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1 款
    之情事，而於95年3 月15日開立壢監裁字第裁53－DB000000
    0 號裁決書裁處異議人罰鍰新臺幣49,500元，該裁決書於95
    年3 月15日送達異議人位於桃園縣中壢市○○路○ 段66號之
    住處，由其配偶陳麗琴代為收受，有送達證書1 紙在卷可按
    。是異議人若不服上開處罰，自應於裁決書合法送達日即95
    年3 月15日之翌日起20日內，即95年4 月4 日前，向本院聲
    明異議。然異議人遲至95年8 月4 日始具狀向本院聲明異議
    ，經本院於95年8 月7 日收受聲明異議狀，有其聲明異議狀
    上之收狀戳章可參，異議人顯已逾越前開聲明異議之20日不
    變期間，而屬不可補正之事項，依道路交通案件處理辦法第
    18條之規定，認為聲明異議不合法律上之程式，故異議人之
    異議權已經喪失，揆諸前開說明，本件聲明異議於法自有未
    合，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條規定，裁定如
    主文。
中   華   民    國    95    年     8     月    31     日
                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                            法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
