【裁判字號】    95,聲,2904
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2904號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒收違禁
物（95年度聲沒字第632號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級安非他命而違反
    毒品危害防制條例案件，已為不起訴處分，被告於民國94年
    9 月10日凌晨4 時10分許，在桃園縣桃園市○○路60號3 樓
    「酒吧舞廳」為警查扣之第二級毒品安非他1 包（毛重0.8
    公克）係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四
    級毒品及製造或施用之器具，無正當理由而擅自持有者，均
    沒入銷毀之，毒品危害防制條例第18條第1 項定有明文。該
    條對於第一、二級毒品使用「沒收」之用語，對於第三、四
    級毒品則以「沒入」之用語，足見二者處罰之種類及性質均
    不同，換言之，「沒收」為刑罰之種類及性質；「沒入」則
    屬行政罰之種類及性質，除法律另有特別規定，否則法院對
    於屬行政罰種類之處罰自無權為之，方符權力分立之旨。次
    按，93年1 月9 日新修正之毒品危害防制條例施行細則第11
    條之1 亦規定：「依本條例第18條第1 項規定，經查獲無正
    當理由而擅自持有第三、四級毒品及製造或施用毒品之器具
    者，應由查獲機關予以沒入銷燬」。足見本條例之主管機關
    ，亦認知沒入處分之行政罰性質，而以法規命令之方式，賦
    予查獲機關為沒入處分之權限，是本條例關於「沒入」處分
    ，並非刑事法院之職權範圍，應屬甚明。
三、查被告甲○○施用第二級毒品案件，因犯罪嫌疑不足，而經
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於95年1 月16日以94年度毒
    偵字第5766號為不起訴處分，此有該不起訴處分書附卷可參
    。而被告為警查獲時所持有之白色粉末1 小包，經送行政院
    衛生署管制藥品管理局檢驗結果，檢出含愷他命（Ketamine
    ）、Acetaminophen ，並且愷他命係屬毒品危害防制條例所
    規定之第三級毒品，此有該局94年12月21日出具之管檢字第
    0940012683號檢驗成績書1 份在卷可稽。故聲請人遽指該扣
    案物品係第二級毒品安非他命，自有誤會。再查，愷他命既
    屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所定之第三級毒品
    ，參見前述說明，無正當理由而擅自持有者，應由查獲機關
    予以沒入銷燬之行政處分，刑事法院並無予以宣告沒收之職
    權。從而，聲請人向本院聲請沒收該物，為無理由，應予駁
    回。
四、依刑事訴訴法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    刑事第十二庭  法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
