【裁判字號】    95,聲,2926
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2926號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人
即被    告  甲○○
上列具保人因聲請人聲請沒入保證金案件（95年度執聲沒字第34
8 號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬伍仟元，沒入之。
    理  由
一、經查，被告即受刑人甲○○因妨害公務案件，前經臺灣桃園
    地方法院檢察署指定保證金新臺幣1 萬5 千元，由具保人乙
    ○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭  法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
