【裁判字號】    95,壢交簡,1669
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1669號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13533 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日；
又傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以銀
元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載 (如附件聲請書)。
二、經查，被告為警查獲後，經施以吐氣酒精濃度測試達每公升
    0.69毫克，有酒精濃度測試紙一紙在卷可稽，依交通部運輸
    研究所民國79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛
    行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量0.25毫克等於
    血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentration ，簡稱BA
    C）0.05%（亦即每100 毫升血液中含50毫克酒精），而(一)BA
    C 到達0.03% 至0.05% 時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛
    人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距
    離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心
    情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。(二)
    BAC 到達0.05% 至0.08% 時，對駕駛能力之影響為：反應遲
    鈍：駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影
    響為：情緒鬆散、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神
    處於興奮狀態。(三)BAC 到達0.08% 至0.15% 時，對駕駛能力
    之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕
    駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現
    象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損
    、精神處於錯亂狀態。(四)超過0.15% ，對駕駛能力之影響為
    ：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、
    駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、
    走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。(五)超過0.
    5%，對駕駛能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為
    ：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。被告
    為警查獲時，其吐氣酒精濃度測定值達每公升0.69毫克，換
    算血液中酒精濃度值為0.138%。依前開研究報告，其對駕駛
    能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損
    、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異
    常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力
    受損、精神處於錯亂狀態，且被告為警查獲時，有腳步不穩
    、手腳顫抖無法平衡等情，經警對其施作生理協調檢測，對
    於施作：雙腳併攏，兩手貼緊大腿，將一腳向前抬高離地15
    公分，並停止不動30秒之項目無法順利完成，有警製刑法第
    18 5條之3 案件觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後駕車生理協調
    平衡檢測紀錄卡1 份附卷可考，足徵被告於查獲當時已因酒
    精而使其正常駕駛能力受影響，顯已達不能安全駕駛之程度
    ，又被告因行車糾紛與告訴人黃照琪發生爭執，竟徒手毆打
    黃照琪臉部，致其受有左臉挫傷等情，除據告訴人黃照琪於
    警詢時指證在卷外，並有壢新醫院診斷證明書一份在卷可稽
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按被告行為後刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日
    施行，關於刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪及同法第277 條第1 項之傷害罪，其法定
    刑罰金部分，由原定貨幣單位各為銀元3 萬元 (即新台幣9
    萬元)以 下罰金及銀元1 萬元以下罰金（法定罰金刑為銀元
    1000元以下，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提高10倍
    為銀元1 萬元 (即新台幣3 萬元)） ，經依修正後刑法施行
    法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，修正貨幣單位為新
    台幣，並就所定數額分別提高為3 倍、30倍，亦即各修正為
    新台幣9 萬元、3 萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分
    ，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元1 元（折算為新台
    幣3 元）以上，修正後刑法第33條第5 款則修正為新台幣10
    00元以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，由
    修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以上3 元
    以下折算1 日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條
    規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（即新台幣30
    0 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第41條第1 項
    前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或3000元折算1 日
    （裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）；又就數
    罪併罰宣告多數拘役定其應執行刑部分，修正前刑法第51條
    第6 款規定：宣告多數拘役者，比照前款定其刑期，但不得
    逾4 個月，修正後刑法第51條第6 款則為：宣告多數拘役者
    ，比照前款定其刑期，但不得逾120 日，依修正理由係因刑
    法第33條第4 款已將拘役改以日數為單位，為求配合，第6
    款但書應改為「不得逾一百二十日」，則修正後之規定，僅
    係條文用語修正，對被告而言尚無利與不利之問題。經綜合
    比較行為時法與裁判時法，關於罰金刑最高度部分，行為時
    法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而
    就罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；而就易科罰
    金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；應依修正後
    刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。
四、核被告所為，係犯行為時刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及同法第277 條第1 項之傷
    害罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。爰審酌被告服用酒類不能安全駕駛之情形下，仍貿然
    駕駛車輛上路，危及道路交通安全，且乏尊重其他用路人生
    命、財產安全之觀念，及被告僅因行車糾紛，與告訴人黃照
    琪發生口角爭執，竟進而徒手毆打告訴人黃照琪臉部，致其
    受有傷害，並衡被告之智識程度、素行、所生危害及犯罪後
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    刑，並依前開說明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修
    正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第185 條之3 、第
    277 條第1 項，修正前刑法第41條第1 項前段、第51條第6
    款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    交通法庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
