【裁判字號】    95,桃簡,2038
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2038號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11554 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案之螺絲起子、手電筒各壹支及透明水管壹
條、塑膠空桶壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件茲更正被告甲○○曾有竊盜經法院判處罰金五千元之前
    案紀錄，其餘犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載同，茲引用之（如附件）。
二、按所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、
    身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行
    竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有
    行兇之意圖為必要。查被告甲○○行為時所攜帶之螺絲起子
    一支，係質地堅硬、尖端銳利之金屬製品，此有卷附照片一
    幀可證，客觀上足以危害他人生命、身體之安全，自屬兇器
    無疑。被告攜帶前述兇器著手竊盜行為之實施，惟尚未竊得
    他人財物，其犯罪尚屬未遂，核其所為，係犯刑法第三百二
    十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜未遂罪。
    按被告行為後，刑法業於民國九十四年二月二日經總統以華
    總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並於九
    十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法
    ），參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議
    決議意旨，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應
    適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
    另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，本於統一
    性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。查被告雖
    已著手竊盜行為之實行，惟他人財物尚未置於其實力支配之
    下，其犯罪尚屬未遂，爰刑法第二十五條第二項後段之規定
    ，按既遂犯之刑減輕之（按刑法修正後，有關一般未遂犯之
    處罰要件及處罰效果均未變更，僅於立法體例上，將原條文
    第二十六條前段關於一般未遂處罰效果之規定，改列於第二
    十五條第二項後段，使一般未遂之規定趨於完整，自無新舊
    法比較之問題，併此敘明）。爰審酌被告之素行、犯罪動機
    、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。按被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金
    之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為
    新臺幣一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更
    ，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之
    必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於
    被告，新法並無對被告有較為有利之情形，故本件應適用被
    告行為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知以銀元三百
    元即新臺幣九百元折算一日為易科罰金之折算標準。扣案之
    螺絲起子、手電筒各一支及透明水管一條、塑膠空桶一個，
    被告於警詢及檢察官訊問時均未否認非其所有，自係其所有
    之物，且係供本件竊盜犯罪所用之物，併依修正前刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、刑
    法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十五條第二
    項後段、修正前刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第
    一項第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
