【裁判字號】    95,聲,1294
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定      九十五年度聲字第一二九四號
聲  請  人  丁○○○
            戊○○
            丙○○
兼上列二人
法定代理人  乙○○    住同上
                      （共同送達代收人  彭玉華律師）
相  對  人  志鑫實業有限公司
                      設桃園縣.
                      一四二號.
法定代理人  甲○○    住同上
相  對  人  己○○    住新竹縣.
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第一八五二號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣伍拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還提存物者，法院應依
    供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條前
    段，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間損害賠償事件，前
    依本院九十五年度裁全字第一三八八號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供新臺幣五十萬元為擔保金，並以本院九十五年度
    存字第一八五二號提存事件提存在案。茲因兩造間之本案訴
    訟即臺灣新竹地方法院九十五年度交附民字第二四號損害賠
    償事件，業經雙方達成訴訟上和解，相對人並已同意聲請人
    取回上開擔保金，為此聲請返還提存物等語。並提出和解筆
    錄、民事撤回強制執行聲請狀、中華郵政掛號郵件收件回執
    及提存書暨國庫存款收款書等影本各乙件為證。
三、聲請人主張之前揭事實，業據其提出上開文件為證，並經本
    院依職權調取本院九十五年度存字第一八五二號案卷核閱屬
    實，堪信聲請人主張相對人同意返還提存物乙節為真實，揆
    諸首揭說明，聲請人聲請返還提存物，自無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零四條第一項第二
    款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中  華  民  國    九十五    年    八    月   三十一   日
                            民事第二庭法  官  石有為
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣壹仟元。
                                      書記官  黃棟楠
中  華  民  國    九十五    年    八    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
