【裁判字號】    95,聲,1246
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1246號
聲  請  人  楊淑芬即聰興汽車材料行
相  對  人  金龍保全股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第一二二二號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣肆萬元，准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款定有明文。另依同法第106 條前段，前開規定於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。而此所謂訴訟終結宜從廣義解
    釋，包括執行程序終結在內，故債權人於執行程序終結後，
    另定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者
    ，法院即可依同法第106 條準用該條款之規定，裁定准許返
    還提存物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院94年度裁全字第1793號
    民事裁定為擔保假處分，曾提供新臺幣4 萬元為擔保金，並
    以本院94年度存字第1222號提存事件提存後，聲請本院以94
    年度執全字第1017號執行假處分在案。茲因該事件業經聲請
    人聲請撤回假處分之執行，並聲請本院以95年度聲字第1009
    號通知相對人於收受通知後21日內行使權利而未行使，為此
    聲請返還提存物等語。並提出公司基本資料查詢、提存書、
    、假處分裁定、本院民事執行處94年度執全宙字第1017號函
    及通知行使權利函各乙件（均為影本）為證。
三、經查：本件聲請人依本院94年度裁全字第1793號民事裁定，
    聲請本院對相對人所持有之支票以94年度執全字第1017號執
    行假處分後，已於民國95年1 月20日具狀撤回該假處分之執
    行，業據聲請人提出上開文件為證，且經本院依職權調取本
    院94年度裁全字第1793號假處分、94年度執全字第1017號假
    處分執行卷宗核閱屬實，堪認已符合首揭法條所定「訴訟終
    結」之情形。而相對人業已遭經濟部命令廢止，惟未進行清
    算程序，本院乃依聲請人之聲請發函通知相對人之全部董事
    如因上述假處分之執行受有損害，應於收受通知後21日內行
    使權利，該函分別於95年8月7日、8月11日送達相對人（按
    該函分別於95年7月28日、同年8月1日寄存送達於相對人法
    定代理人之處所，依民事訴訟法第138條第2項規定，自當日
    起經10日生效），相對人逾期並未行使權利一節，亦經本院
    依職權調取本院95年度聲字第1009號通知行使權利案卷可參
    ，則依首項法條規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第106 條前段、第104 第1 項第3 款、第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
