【裁判字號】    95,桃簡,1920
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1920號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第156號），本院判決如下：
    主      文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實欄除補充「乙○○前曾於民國90年間因侵占罪
    案件，經臺灣臺北地方法院於90年11月22日以90年度簡字第
    626 號判決判處有期徒刑4 月確定，嗣於91年1 月22日以易
    科罰金執行完畢，詎猶不知悛悔。」外，證據並所犯法條欄
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下
    稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），刑法施行法第1 條之
    1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第09500085181 號
    令公布施行，參酌最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決
    議，新刑法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑
    法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體
    性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，（
    一）罰金罰鍰提高標準條例第2條業已刪除，刑法第41條第1
    項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元1百元、2百
    元、3百元修正為新臺幣（下同）1千元、2千元、3千元，因
    屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自
    有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行
    為時之舊法較為有利於被告；（二）修正後刑法第33條第5
    款規定「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之。」，與
    修正前刑法第33條第5款規定「罰金：1元以上。」不同，經
    比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（
    三）刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍
    。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為3倍。」，是刑法第339條第1項有關罰金刑處
    罰之規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1條之1與
    被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣標準第2條結果，二者規定適用之
    結果並無不同；（四）舊刑法第47條原規定：受有期徒刑之
    執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，
    5年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2分
    之1；修正後同法第47條第1項則規定：受徒刑之執行完畢，
    或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，加重本刑至2分之1。本件被告於有期徒刑執
    行完畢後5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，依修正
    前之舊刑法第47條，或修正後之新刑法第47條第1 項，均構
    成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，依刑法第2 條
    第1 項前段之規定，應逕依修正前之舊刑法第47條，論以累
    犯；（五）刑法第30條第1項幫助犯之規定，業已修正為「
    幫助他人「實行」犯罪「行為」者，為「幫助」犯。雖他人
    不知幫助之情者，亦同」，涉及幫助犯構成要件之變更，比
    較新、舊法之結果，均構成幫助犯，對被告並無有利不或不
    利之情形，依刑法第2條第1項前段之規定，應逕依修正前之
    舊刑法第30條第1項，論以幫助犯。因之，經綜其全部罪刑
    之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應一體適用舊刑法
    之規定。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第30條第1項前段、第339條第
    1項之幫助詐欺取財罪。被告係以一幫助行為助成詐騙集團
    成員先後為2次詐欺犯行，核屬一行為觸犯數罪名之同種想
    像競合犯，應從一重處斷。又檢察官聲請簡易判決處刑書雖
    認為被告乙○○係涉犯幫助詐欺罪，惟本件被害人僅甲○○
    、丙○○2人，並係匯款入被告交付之中國信託銀行、萬泰
    銀行帳戶中，尚難認被告乙○○所出售之中華郵政股份有限
    公司之帳戶係供以幫助他人犯罪使用，是除被告交付之中國
    信託銀行、萬泰銀行帳戶得以成立幫助詐欺罪外，餘之出售
    中華郵政股份有限公司帳戶之行為尚難以該罪相繩，惟因該
    部分與本院認定有罪之部分，屬裁判上一罪關係，爰不另為
    無罪之諭知，附此敘明。次查，被告前曾於民國90年間因侵
    占罪案件，經臺灣臺北地方法院於90年11月22日以90年度簡
    字第626 號判決判處有期徒刑4 月確定，嗣於91年1 月22日
    以易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表分別在卷可
    稽，其於5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    修正前刑法第47條之規定，加重本刑至2 分之1 。惟被告僅
    係對於該詐欺正犯之詐欺取財犯行，予以構成要件以外之助
    力，為修正前刑法第30條第1 項前段規定之幫助從犯，並依
    修正前刑法第30條第2 項規定，依法減輕其刑。並先加後減
    之。爰審酌被告以新台幣（下同）1 萬元代價出售帳戶，幫
    助詐欺集團成員詐得被害人之款項達十餘萬元，迄未賠償被
    害人損害，犯罪情節與所生危害程度非輕，其犯罪後雖坦承
    出售帳戶之行為，但辯稱不知會遭詐騙集團人員所用，態度
    不佳，與其素行及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告交付帳戶所取得
    之1 萬元，並未扣案，且係消費物，恐早已經被告花用殆盡
    ，並無證據足資證明該1 萬元現款仍屬被告所有，為免將來
    執行之爭議與困難，不予宣告沒收；另共同正犯因相互間利
    用他方之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則
    ，有關從刑之沒收部分，雖他共同正犯所有供犯罪所用之物
    ，亦應於其本身所處主刑之後，併為沒收之諭知，幫助犯則
    僅對犯罪構成要件以外之行為為加工，且無共同犯罪之意思
    ，自不適用該責任共同之原則，對於正犯所有供犯罪所用或
    因犯罪所得之物，勿庸併為沒收之宣告（最高法院86年度台
    上字第6287號判決參照），查被告乙○○交付存摺、金融卡
    、提款卡密碼、語音查詢密碼、印鑑章及國民身分證影本予
    他人，該等之物已非被告所有，又依前開說明，正犯所有供
    犯罪所用之物，因被告係幫助犯，自毋庸諭知沒收，併此敘
    明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，
    刑法第2條第1 項前段，修正前刑法第339 條第1 項、第55
    條、第47條、第30條第1 項前段、第2 項、第41條第1 項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前同條例第2條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第六庭  法  官  崔  秉  君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀 (
應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
                                    書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
附錄
中華民國刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
