【裁判字號】    95,壢簡,1502
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1502號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第一一０四二號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年六月五日，自任會首招募每會新臺幣
    （下同）二萬元之互助會，採內標制（即活會會員先扣除標
    金利息後再須繳納餘額，而死會會員則須繳納全額二萬元）
    ，會員連同會首如附表所示共計二十五人，會期係自九十二
    年六月五日起至九十四年六月五日止，每月五日晚間十九時
    許，在桃園縣楊梅鎮○○路八十巷五十五號「增興理髮院」
    開標，且約定會首乙○○應替得標會員將所代收之會款於五
    日內交付予得標會員，期間因乙○○再追加兩名會員而成為
    二十七人之互助會，會期延至九十四年八月五日止。迄九十
    四年八月五日之最末一會，由丙○○得標尾會後，乙○○本
    應在五日內交付五十二萬元會款予丙○○，然除丙○○之親
    戚李廷炎、甲○○將各自之會款二萬元交付予丙○○之太太
    外，餘乙○○已收齊之四十八萬元代收款，因乙○○之先生
    生病需款孔急，竟基於意圖為自己不法之所有，將代丙○○
    收取之死會合會金共四十八萬元中之三十三萬元（聲請簡易
    判決處刑書誤載為五十二萬元），以變易持有為所有之意思
    予以侵占入己，挪作他用，僅交付挪用後剩餘之十五萬元予
    丙○○。嗣經丙○○一再追討，乙○○均不還款，始於九十
    四年十一月十六日向地檢署提出告訴。
二、案經被害人丙○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署發交桃園縣
    政府警察局楊梅分局報請同署檢察官偵查後聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承係如附表所示之互助會會首，告訴人
    丙○○係尾會而原應交付五十二萬元予告訴人丙○○，除其
    中之四萬元各由告訴人丙○○之親戚李廷炎及甲○○親自交
    付會款予告訴人丙○○之太太外，餘四十八萬元其有替告訴
    人丙○○收齊，然因當時其夫生病而僅交付其中之十五萬元
    等情，惟矢口否認有何侵占其中三十三萬元之犯行，辯稱：
    我事先在使用時有先向丙○○說要借用其中的三十三萬元云
    云（詳本院九十五年八月二十八日訊問筆錄第五頁稱：「（
    問：你這個會應該交給丙○○四十八萬你只交給他十五萬？
    ）是。（問：你其餘的錢三十三萬，依據會單規定要在五日
    內收齊交給丙○○你沒有在五天之內交給他？）因為我先生
    生病我借來週轉。（問：你有跟他說要跟他借嗎？）我有跟
    他講跟他借。」等語）。然查：
（一）被告乙○○已收齊之四十八萬元代收款，因被告乙○○之
      先生生病需款孔急，乃將收來之一部分錢會三十三萬元去
      周轉，之後才將剩餘之十五萬元交給告訴人丙○○，被告
      乙○○係先私自挪用後，才告訴告訴人丙○○之事實，業
      據被告乙○○於偵查中供明在卷（詳偵查卷第二一頁至第
      二二頁九十五年六月八日偵訊筆錄稱：「（問：是否將錢
      拿去周轉？）是。當時收來時已經將一部份錢拿去周轉，
      之後才將剩下一部份錢拿給丙○○，我是先周轉後才跟丙
      ○○說，我當時是拿二十六萬元去周轉。（問：為何沒有
      先跟丙○○說，要借錢周轉？）因為當時我先生生病有急
      用。（問：是否已經還錢？）目前我還欠他五十萬元。」
      等語），核與告訴人丙○○（詳本院九十五年八月二十八
      日訊問筆錄第三頁至第五頁稱：「（問：有無參加乙○○
      的互助會？）有。（問：最後一會是你得標？）是。（問
      ：依你表示最後一會應該取得五十二萬？）是。（問：根
      據甲○○他是直接交給你太太被告並無代收款項，對此有
      何意見？）是他直接交給我太太。（問：被告表示她也沒
      有收李廷炎的兩萬元？）有。（問：所以此會被告應該交
      給你四十八萬？）是。（問：你先前說她這個會有給你十
      五萬？）是。（問：所以她代收的款項是三十三萬沒有交
      給你？）是。．．．（問：被告有在五天內跟你借這三十
      三萬嗎？）沒有此事。」等語）及證人甲○○（詳本院九
      十五年八月二十八日訊問筆錄第二頁至第三頁稱：「（問
      ：有無參加被告的互助會？）有。（問：提示會單，最後
      一會是否為丙○○？）是。（問：最後一會是丙○○，你
      與他是何關係？）他是我姊夫。（問：最後一會的會款你
      是交給丙○○或是乙○○？）我是交給丙○○的太太。（
      問：李廷炎與你何關係？）兄弟。（問：依據互助會單的
      記載他也有參加互助會？）有。（問：最後一會是丙○○
      ，李廷炎的兩萬元會款有無交給被告或是丙○○？）我不
      知道，這要問他，他是五十年次，住埔心。」等語）於本
      院結證之情節相符，參以被告乙○○於警詢中自承其代告
      訴人丙○○所收四十八萬元會款，因其夫生病僅交付十五
      萬元予告訴人丙○○，尚有三十三萬元未交付等節（詳偵
      查卷第十頁至第十一頁警詢筆錄稱：「（問：你所起的互
      助會原定是二十五期，你又追加兩位會員到二十七期是否
      正確？）對。（問：互助會原定是到九十四年六月五日到
      期，因為你追加兩位會員所以到九十四年八月五日到期是
      否正確？）對。（問：告訴人丙○○是否為最後得標之人
      ？）對。（問：告訴人丙○○是最後得標之人，你應該交
      給他多少會款？）會款總共是新臺幣五十二萬元，因為他
      小舅子李廷炎及甲○○他自己收了，所以我要交給他新臺
      幣四十八萬元。（問：那你交付多少會款給告訴人丙○○
      ？）我已經給他新臺幣十五萬元，連他兩個小舅子的一起
      算是給總共新臺幣十九萬。（問：你還要給告訴人丙○○
      多少會款？）我應該還要給他新臺幣三十三萬元。」等語
      ），足徵被告乙○○將代收之四十八萬元會款，私自先挪
      用其中三十三萬元而未告知告訴人丙○○，僅交付其中之
      十五萬元予告訴人丙○○等節堪以認定，被告乙○○所辯
      有向告訴人丙○○借用後始行使用代收款三十三萬元云云
      ，核非事實，無法採信。
（二）此外，復有如附表所示會員之互助會會單、照片等在卷可
      資佐證，綜上所述，被告乙○○所辯不足採信，本件事證
      明確，被告乙○○犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查被告乙○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公
    布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑
    法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五
    年度第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，法定刑所得科或併
      科之罰金為一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第
      一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一
      月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
      ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提
      高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
      日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法
      第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正
      後之法律，刑法第三百三十五條第一項侵占罪所得科或併
      科之罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元；
      然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第
      一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法第三十三
      條第五款規定之罰金最低額一元計算，刑法第三百三十五
      條第一項之侵占罪所得科或併科罰金刑最高額為一萬元，
      最低額為銀元一元，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺
      幣條例第二條換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣
      三萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正
      前、後之刑罰法律，自以被告行為時之刑法第三百三十五
      條第一項侵占罪關於科處罰金刑之法律較有利於被告乙○
      ○。
（二）被告乙○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告乙○○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      （一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被
      告乙○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
      上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三
      百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行
      之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
      準，以修正施行前之規定，較有利於被告乙○○，依修正
      後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前
      刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條之規定較有利於被告乙○○。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、按民法債編於八十八年四月二十一日修正增訂第七百零九條
    之一至第七百零九條之九合會專節，民法債編施行法並明定
    前開修正增訂條文自八十九年五月五日起施行。依民法第七
    百零九條之一第一項前段規定：「稱合會者，謂由會首邀集
    二人以上為會員，互約交付會款及標取合會金之契約。」足
    認合會契約之法律關係不僅存在於會首與會員之間，同時亦
    存在於各會員之間，此與前開合會專節修法增訂前，實務見
    解均將合會性質定義為會員與會首間締結之契約，會員相互
    間除有特約外，不發生債權債務關係者迥異（最高法院六十
    七年台上字第三００八號、六十三年台上字第一一五九號、
    四十九年台上字第一六三五號判例參照，前開三則判例業於
    九十一年一月二十九日經最高法院九十一年度第一次民事庭
    會議決議不再援用）。又依民法第七百零九條之七第二項規
    定：「會首應於前項期限內（每期標會後三日內），代得標
    會員收取會款，連同自己之會款，於期滿之翌日前，交付得
    標會員。逾期未收取之會款，會首應代為給付。」，準此，
    應認會員標得會款後，當期會款債權即由該得標會員享有，
    會首僅係依規定代得標會員收取會款，並對逾期未收取之會
    款，負代為給付之義務。故會首代得標會員向各會員收取會
    款，乃屬因法律或契約上之原因而持有得標會員之會款，其
    於持有期間變易原持有之意思而為不法所有之意思，即該當
    刑法第三百三十五條第一項普通侵占罪之構成要件，是依上
    述規定，會首應於每期標會後三日內代得標會員向其他會員
    收取會款，連同自己之會款於標會後之第四日交付與得標會
    員，在未交付得標會員前，對於所代為收取之會款之喪失、
    毀損，除有可歸責於得標會員之事由外，會首應對得標會員
    負責任，故合會契約非僅存在於會首與會員個別間，而係全
    體會員彼此間均成立契約，且合會金係由得標會員取得，亦
    即合會金係得標會員之物，僅由會首代收而為暫時持有之狀
    態，如會首未交付予得標會員而加以挪用，即構成易持有為
    所有之侵占行為，應負刑法之侵占罪責，是被告乙○○將自
    得標會員以外之其他會員處，收取應轉交與得標會員即告訴
    人丙○○之會款後，僅係暫時持有之狀態，其後未交付得標
    會員即告訴人丙○○而侵占挪用其中三十三萬元，所為係犯
    修正前刑法第三百三十五第一項之普通侵占罪。爰審酌被告
    乙○○因其夫生病需款孔急，始一時失虞致罹刑章，侵占之
    款項金額，及對告訴人丙○○所造成之損害，迄尚未與告訴
    人丙○○達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，修正後刑法
    第二條第一項前段、修正前刑法第三百三十五條第一項、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      刑事第一庭  法  官  曾淑華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第335條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
附表：
┌──┬───┬┬──┬───┬┬──┬───┐
│編號│姓  名││編號│姓  名││編號│姓  名│
├──┼───┼┼──┼───┼┼──┼───┤
│一  │乙○○││十  │花國章││十九│丙○○│
├──┼───┼┼──┼───┼┼──┼───┤
│二  │李新城││十一│魏金麒││二十│廖喜妹│
├──┼───┼┼──┼───┼┼──┼───┤
│三  │李新城││十二│謝貴英││二一│廖喜妹│
├──┼───┼┼──┼───┼┼──┼───┤
│四  │陳春妹││十三│徐睿清││二二│李廷炎│
├──┼───┼┼──┼───┼┼──┼───┤
│五  │陳春妹││十四│陳月珠││二三│甲○○│
├──┼───┼┼──┼───┼┼──┼───┤
│六  │劉家安││十五│劉湘玲││二四│劉奎君│
├──┼───┼┼──┼───┼┼──┼───┤
│七  │劉家安││十六│羅桂芳││二五│徐文彬│
├──┼───┼┼──┼───┼┼──┼───┤
│八  │羅太太││十七│吳美瑤││    │      │
├──┼───┼┼──┼───┼┼──┼───┤
│九  │羅太太││十八│李淑貞││    │      │
└──┴───┴┴──┴───┴┴──┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
