【裁判字號】    95,聲,2766
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2766號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒
字第五○一號），本院裁定如下：
    主      文
扣案第二級毒品甲基安非他命壹包（毛重零點陸公克）沒收銷燬
之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
    又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段亦有明文。
二、聲請意旨略以：本件桃園縣政府警察局中壢分局於民國九十
    四年一月七日下午六時三十分許，在桃園縣中壢市中華一呂
    與遠東路口查獲被告施用第二級毒品甲基安非他命，並自其
    身上起出第二級毒品甲基安非他命一包（毛重零點六公克）
    ，而該查扣之毒品，係屬違禁物，乃聲請宣告沒收等語。
三、經查：被告於前揭時地為警查獲施用第二級毒品甲基安非他
    命犯行，業經本院核閱證卷屬實，且有扣押物品清單一紙在
    卷可稽，堪認屬實。而被告前開施用第二級毒品之犯行，經
    本院裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒後，因認其無繼續施用
    之傾向，檢察官乃於九十四年九月二十三日以九十四年度毒
    偵字第三三七九號為不起訴處分確定，有前揭不起訴處分書
    及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷足憑。雖上開扣
    案之不明白色結晶物一包未經鑑驗，然被告於警詢時確坦承
    該包不明白色結晶物確係第二級毒品甲基安非他命，且參酌
    被告為警查獲時所採之尿液經送驗結果，確呈甲基安非他命
    陽性反應，有臺灣尖端生技醫藥股份有限公司所出具之檢驗
    報告書一紙在卷足憑，是足徵上開扣案之白色結晶物確係第
    二級毒品甲基安非他命無訛，係屬違禁物。又包裝袋與海洛
    因、安非他命不能析離，應併沒收銷燬之。經核本件聲請與
    上開規定相符，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條但書規定，宣告沒收銷燬之。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官  柯姿佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
