【裁判字號】    95,桃交簡,1910
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1910號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10567 號），本院判決如下︰
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又對於公務員依法執行
職務時施強暴，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、甲○○前有過失傷害前科，又因公共危險案件，經本院以92
    年度桃交簡字第800 號判決，判處罰金30,000元確定，於民
    國93年3 月29日執行完畢（不構成累犯）。詎猶不知警惕，
    於94年8 月25日（聲請簡易判決處刑書誤載為26日）12時許
    ，在桃園縣桃園市○○路某小吃店內與友人飲用酒類後，明
    知服用酒類後，其吐氣所含酒精成分超過每公升0.25毫克以
    上者，不得駕駛動力交通工具，而飲酒後導致其注意力減低
    、反應能力變慢，若仍駕車行駛於道路上，隨時有致他人死
    、傷之危險，而當時其已處於不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態，於同日15時許猶駕駛車牌號碼753 －MF號營業用小客
    車離去，欲返回其位於桃園縣桃園市○○○街46號3 樓住處
    ，於同日17時20分許，其駕駛上開營業用小客車途經桃園縣
    桃園市○○街與秀山路交岔路口前處時，適對向車道由王敦
    厚駕駛車牌號碼7973－FX號自用小客車行至該處，因二車無
    法通行而造成玉山街交通堵塞，桃園縣政府警察局桃園分局
    中路派出所警員黃家城據報後到場處理，詎甲○○竟另起妨
    害公務之犯意，趁警員勸導之際，自其駕駛座椅下取出機車
    大鎖1 把，朝警員黃家城揮擊，以此方式對於依法執行公務
    之警員黃家城施以強暴，經警員黃家城制伏而帶回中路派出
    所後，對甲○○施以酒精檢測，測得其呼氣酒精濃度為每公
    升1.17毫克，並扣得不知何人所有之機車大鎖1 把。案經桃
    園縣政府警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院審理中之自白。
  (二)證人王敦厚於警詢中之指述。
  (三)證人王敦厚、黃家城於偵查中之結證。
  (四)桃園縣政府警察局道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、桃
    園縣政警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第18
    5 條之3 案件測試觀察紀錄表、桃園縣政府警察局汽車駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測記錄卡各1 份及照片1 幀。
三、按修正後刑法第2條第1項之規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊
    法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年第8 次刑庭會議決議參照）。查被告行為後，罰金
    刑之計算單位及處罰、數罪併罰、易科罰金之折算標準之規
    定，均有修正：(一)罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33
    條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起
    施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」
    修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上
    ，以百元計算之」；另95年6 月14日修正公布刑法施行法第
    1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月
    26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為3 倍」，現行刑法第185 條之3 、第135 條第1 項，有關
    於罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變更
    。(二)易科罰金之折算標準部分：刑法第41條第1 項業於94年
    2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第
    41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000
    元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修正屬科刑規範
    事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更
    。(三)數罪併罰部分：刑法第51條第10款業於94年2 月2 日修
    正公布，並於95 年7月1 日施行，修正前刑法第51條第10款
    原規定為「依第5 款至第9 款所定之刑，併執行之。」修正
    後刑法第51條第10款則規定「依第5 款至第9 款所定之刑，
    併執行之。但應執行者為3 年以上有期徒刑與拘役時，不執
    行拘役」，此項修正亦屬法律變更。(四)經綜合比較前述新、
    舊法結果，修正後規定並未較有利於行為人，則應依修正後
    刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時（即修正前）之法
    律。
四、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 公共危險罪及第135 條
    第1 項妨害公務罪。被告所犯前開2 罪名，犯意各異，行為
    互殊，應予分論併罰。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識
    能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自
    身皆具有高度之危險性，竟漠視自身安危，枉顧公眾安全，
    於服用酒類後已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶
    駕駛營業小客車，危害行車安全，且後因與他人發生爭執，
    竟不服從員警之指揮，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41
    條第1 項前段規定，均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。至扣案之機車大鎖1 把，雖為被告持以犯罪所用之物，惟
    被告堅決否認為其所有，不併為沒收之宣告。
五、本件被告於本院審理中自白犯罪，經檢察官向本院具體求處
    如主文所示之刑，被告亦表明願受科刑之範圍，本院酌依其
    請求而為科刑之判決，依同法第455 條之1 第2 項規定，本
    件即不得上訴，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第455 條之1 第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段、刑法第185 條之3 、第
    135 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    交通法庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
中華民國刑法第135條
（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期徒
刑、拘役或 3 百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或 7 年以上有
期徒刑；致重傷者，處3 年以上、10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
