【裁判字號】    95,聲,2879
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度聲字第2879號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護
管束（95年度執聲字第1620號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、按修正後刑法第2 條第2 項規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律。」，而修正前該條項係規定：「保
    安處分適用裁判時之法律。」，就非拘束人身自由之保安處
    分而言並無不同，故在假釋中付保護管束，因屬非拘束人身
    自由之保安處分，其宣告自應適用裁判時之法律（最高法院
    95年第8 次刑庭會議決議參照）。
二、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例等
    罪，經本院分別判處有期徒刑6 月、9 月，並經定應執行有
    期徒刑1 年，復因違反毒品危害防制條例案件經本院判處有
    期徒刑10月，於民國94年3 月8 日移送接續執行。茲聲請人
    以受刑人業經法務部於民國95年8 月2 日以法矯字第095002
    8489號函核准假釋，刑滿日期為96年2 月6 日，依行刑累進
    處遇條例縮短刑期日數為16日，而縮短刑期後刑期終結日期
    為民國96年1 月21日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本
    院審核有關文件，認聲請為正當，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第481 條第1 項，刑法第96條但書、第93條
    第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    9     月    4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
