【裁判字號】    95,壢簡,1586
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1586號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第2728號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案甲基安非他命貳包合計毛
重零點伍公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○有違反麻醉藥品管
    理條例及肅清煙毒條例等前科，並更正被告係施用第二級毒
    品甲基安非他命 (聲請書誤載為安非他命)， 及補充被告係
    在臺灣地區不詳處所施用第二級毒品甲基安非他命等情外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如附件聲請書
    )。
二、按被告行為後法律有變更，關於刑法易科罰金之折算標準部
    分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以
    上3 元以下折算1 日），依修正前罰金罰緩提高標準條例第
    2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（即新台
    幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第41條第
    1 項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或3000元折算
    1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）；比
    較行為時法與裁判時法，就易科罰金之折算標準部分，以行
    為時法有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，
    應適用行為時法即修正前刑法。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。其持有二級毒品之低度行為，為其施用第二級
    毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前已因施用
    毒品犯行經觀察勒戒、強制戒治等優遇處分，猶未能使其戒
    斷施用毒品惡習，足徵其沾染甚深，及被告犯罪後否認犯行
    ，並無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案第二級毒品甲基安非他命2 包毛重各為0.1 公克、0.25
    公克，合計0.35公克，應依毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段規定，不問屬於犯人與否，諭知沒收銷燬之。至於扣案
    吸食器1 組雖為被告所有供施用毒品所用之物，已據被告於
    警詢時供承在卷，惟被告於檢察官偵查時已表示拋棄吸食器
    1 組之所有權，有該筆錄可稽 (見偵卷第39頁)， 自無庸再
    依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第
    1 項前段，修正後刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修
    正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
