【裁判字號】    95,桃簡,1869
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1869號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓之8
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第6835號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金仟元，
如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具「大舞台」壹台、「麻將台」壹台、「賽馬
機台」壹台（共含IC板肆片）、代幣伍拾枚、賭資新臺幣伍佰元
，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、又刑法及刑法施行法部分條文於94年2 月2 日業經修正公布
    ，並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規
    定之從舊從輕之原則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則
    為同條第1 項之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘
    束人身自由之保安處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規
    定，適用裁判時之法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕
    之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規
    定。修正後刑法第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有
    利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律
    有特別規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由
    之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規
    定之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯
    罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程
    序之規定（程序從新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定）
    ，應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2
    條第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、
    牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果
    而為比較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條
    文。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限
    、罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時
    之最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額
    之多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或
    有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬修正後刑法
    第2 條第1 項所應比較適用之法律之範圍。拘束人身自由之
    保安處分，並非屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判
    時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2
    條第1 項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別
    規定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院95年05
    月23日刑事庭第08次會議決議及最高法院24年上字第4634號
    、24年上字第5292號、27年上字第2615號判例）。本件被告
    行為後法律有後述變更：
    (一)刑法第266 條第1 項關於在公眾得出入之場所賭博財物之
      規定，法定刑為銀元1,000 元以下罰金，依修正後刑法施
      行法第1 條之1 ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
      施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十
      四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
      罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定
      數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
      一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」
      ，及修正後刑法第33條第5 款將罰金刑定為「新臺幣一千
      元以上，以百元計算之」等規定，則新法第266 條第1 項
      在公眾得出入之場所賭博財物罪所得科處之罰金刑最高為
      新臺幣30,000元，最低為新臺幣1,000 元，惟依被告行為
      時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定
      之提高倍數10倍及修正前刑法第33條第5 款規定之罰金最
      低額1 元計算，前開賭博罪之罰金刑最高為銀元10,000元
      ，最低為銀元1 元，換算為新臺幣後，最高額雖與新法同
      為新臺幣30,000元，惟最低額僅新臺幣3 元。比較修正前
      、後之刑罰法律，自以修正前之法律較有利於被告。
    (二)關於共犯部分，修正前刑法第28條規定：「二人以上共同
      實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後則規定：「二人
      以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修
      正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同
      正犯是否合乎本條規定之正犯要件。而本案被告與黃士哲
      共同賭博之犯行，均屬實行犯罪行為之正犯，則適用修正
      施行前之刑法第28條規定論處，並無不利於被告。
    (三)刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日修正公布刪
      除，並於95年7 月1 日施行，此項刪除雖非犯罪構成要件
      之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律已
      有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新舊法結果，仍
      應適用較有利於被告行為時法律，即修正前刑法第56條論
      以連續犯（參照最高法院95年第8 次刑事庭會議決議）。
    (四)又刑法第42條關於易服勞役之規定，其中第2 項易服勞役
      之折算標準，移列至第3 項，並由「以一元以上三元以下
      ，折算一日。但勞役期限不得逾六個月」，修正為「以新
      臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限不得
      逾一年」，而被告行為時之刑罰法律，即舊法第42第2 項
      及罰金罰鍰提高標準條例第2 條關於「依刑法第四十二條
      第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一
      日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法
      條無罰金刑之規定者，亦同」等規定，易服勞役之折算標
      準最高為銀元300 元，最低為銀元100 元，換算為新臺幣
      後，最高額為新臺幣90 0元，最低額為新臺幣300 元。比
      較修正前、後關於易服勞役折算標準之刑罰法律，雖以適
      用修正後刑法第42條第3 項規定，較有利於被告，惟依後
      述綜合比較結果，本件適用修正前刑法相關規定，對被告
      最為有利，故仍應依修正前刑法第42條第2 項及罰金罰鍰
      提高標準條例第2 條之規定，定其易服勞役之折算標準。
    (五)綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修
      正後刑法第2 條第1 項之「從舊從輕」原則，綜其全部罪
      刑之結果而為比較，適用修正前之相關刑罰法律，對被告
      較為有利，自應適用修正前刑法相關規定及罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條規定，作為論罪科刑之依據。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第266 條第1 項前段之
    在公眾得出入之場所賭博財物罪。又被告與黃士哲，就上開
    犯行間係有犯意之聯絡與行為之分擔，應依修正前刑法第28
    條之規定論以共同正犯。被告先後多次賭博犯行，時間緊接
    ，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯
    ，應依修正前刑法第56條規定論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告係受僱於黃士哲，犯罪情節並非嚴重，且受僱未幾即
    為警查獲，犯罪時間不長，及衡其素行、智識程度、犯罪動
    機，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依修正前刑法第42條第2 項、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條規定，諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、查扣之電動賭博機具「大舞台」1 台、「麻將台」1 台、「
    賽馬機台」1 台（共含IC板4 片）、代幣50枚、均為當場賭
    博之器具；賭資新臺幣500 元，則屬在賭檯或兌換籌碼處之
    財物，爰均依刑法第266 條第2 項規定，對被告宣告沒收之
    。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法
    第28 條 、第56條、第266 條第1 項前段、第2 項、第42條
    第2 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  陳心婷
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附件：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官95年度偵字第6835號聲請
      簡易判決處刑書一份。
附錄本案論罪科刑依據之法條：
刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
