【裁判字號】    95,聲,2631
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2631號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號5樓
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒
字第五二八號），本院裁定如下：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零玖公克，空包裝重
零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
    又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段亦有明文。
二、聲請意旨略以：本件桃園縣政府警察局大溪分局警員於民國
    九十五年四月二十日晚上七時四十分許，在桃園縣八德市○
    ○路○段四八三號前查獲被告施用第一級毒品海洛因，並自
    其身上起出第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重零點零九公克
    ，空包裝重零點二二公克），而該查扣之毒品，係屬違禁物
    ，乃聲請宣告沒收等語。
三、經查：被告於前揭時地為警查獲施用第一級毒品海洛因犯行
    ，業經本院核閱證卷屬實，且有扣押物品清單一紙在卷可稽
    ，堪認屬實。而被告前亦因施用毒品案件，經臺灣基隆地方
    法院於九十五年四月三日以九十五年度訴字第一○六五號判
    處有期徒刑七月在案，是檢察官認被告本次施用毒品犯行與
    該案有裁判上一罪之關係，而於九十五年七月十四日以九十
    五年度毒偵字第二三一四號為不起訴處分確定，此有前開不
    起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    足憑。而上述扣案之不明白色粉末一包，經送驗確含有第一
    級毒品海洛因之成分（驗餘淨重零點零九公克，空包裝重零
    點二二公克），此有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可憑
    ，足認上開扣案物，確屬違禁物無訛。又包裝袋與海洛因不
    能析離，應併沒收銷燬之。是本件聲請於法並無不合，應予
    准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條但書規定，宣告沒收銷燬之。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官  柯姿佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
