【裁判字號】    95,聲,2922
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    免除強制工作之繼續執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2922號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人竊盜案件所受強制工作之宣告，聲請免予繼
續執行（九十三年度執保字第八七號）本院裁定如下：
    主  文
甲○○因竊盜罪所受強制工作處分之宣告，免予繼續執行。
    理  由
一、按竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項規定：「依本條
    例宣告之強制工件處分，其執行以三年為期，但執行已滿一
    年六個月，而執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事
    證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行。」
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經鈞院以九十二
    年度易字第一四四九號（本署九十二年度偵字第一五七九
    號）判處有期徒刑一年六月，並於刑之執行完畢或赦免後，
    令入勞動場所強制工作三年確定，自民國九十三年十月六日
    開始執行保安處分至今。茲據執行機關臺灣泰源技能訓練所
    九十五年八月三日泰所教字第951100472 號函略以：「受刑
    人表現良好，悛悔有據，請依法聲請免其刑後強制工作之執
    行」等語，經核附送之有關考核表等件，認無執行其強制工
    作之必要，爰依法聲請免除該受刑人之強制工作等語。
三、本院審核執行機關所提出之報請免予繼續執行保安處分報告
    表執行等資料，認聲請人之聲請為正當，爰依竊盜犯贓物犯
    保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                            法  官  林  家  賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附
繕本），抗告於臺灣高等法院。
                            書記官  常  毓  生
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
