【裁判字號】    95,聲判,30
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲判字第30號
聲  請  人  甲○○
被      告  丙○○
                    國民
            丁○○
                    國民
            戊○○
                    國民
                      樓
            乙○○
                    國民
            庚○○
                    國民
            癸○○
                    國民
            己○○
                    國民
            壬○○○女
                    國民
            辛○原名黃玉桂）.
                    國民
上列聲請人因告訴被告等詐欺等案件，不服台灣高等法院檢察署
檢察官駁回再議之處分（95年度上聲議字第3017號），聲請交付
審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請交付審判意旨詳如附件之聲請狀影本所載（如附件
    ）。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後十日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二
    百五十八條之一第一項、第二百五十八條之三第二項前段分
    別定有明文。是告訴人於聲請再議經駁回後欲聲請交付審判
    者，應於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀向該管第
    一審法院聲請之，如未委任律師代理提出理由狀而為聲請者
    ，即屬聲請程序不合法，依法應予駁回。惟為保障聲請人之
    聲請權受不測之損害，及聲請交付審判程序並無不得補正之
    特別規定，而刑事訴訟法第二百五十八條之四規定，適用同
    法第二百七十三條第六項得補正之規定，本院基於訴訟照料
    義務，及依據大法官釋字第三０六號解釋意旨，認為此處「
    未委任律師提出理由狀」之法律上程式欠缺，仍屬得補正之
    事項。
三、本件聲請人甲○○以被告丙○○、丁○○、戊○○、乙○○
    、庚○○、癸○○、己○○、壬○○○、辛○（原名黃玉桂
    ）等人涉嫌詐欺等案件，向臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    提出告訴，經該署檢察官為不起訴處分後，聲請人不服而聲
    請再議，復經臺灣高等法院檢察署檢察長以九十五年度上聲
    議字第三０一七號處分書認再議之聲請為無理由，駁回再議
    等情，固有臺灣高等法院檢察署九十五年度上聲議字第三０
    一七號處分書在卷可稽，然查聲請人聲請交付審判，並未委
    任律師代理提出理由狀，此有卷附之聲請狀可稽，是聲請人
    提起本件交付審判之程式顯有未備，本院業於民國九十五年
    八月十五日裁定命聲請人於七日內補正此程序上之欠缺，該
    裁定書正本已於同年月十七日送達於聲請人，有送達證書在
    卷可查。惟查聲請人迄未補正上述事項，而僅又提出理由狀
    一紙，依前述說明，聲請人之聲請，於法即有未合，是聲請
    人聲請交付審判既未委任律師為代理人，亦未遵期補正此程
    序上欠缺，其聲請即不合法律上程式，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國     95    年    8    月    31    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                            審判長法  官  林  孟  宜
                                  法  官  崔  秉  君
                                  法  官  錢  建  榮
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
