【裁判字號】    95,家聲,211
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度家聲字第211號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求認可判決書事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省長樂市人民法院（2006）長民初字第176 號民事
判決應予認可。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序
    或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，此臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國88年12月30日結
    婚，後聲請人向大陸地區福建省長樂市人民法院訴請與相對
    人離婚，經該法院於民國95年 1月18日作成（2006）長民初
    字第176 號民事判決准兩造離婚。該判決書並於民國95年2
    月9 日確定生效，前開民事判決書不僅經大陸地區福建省長
    樂市公證處公證，並經財團法人海峽基金會認證，為此，爰
    依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項之規定，
    聲請裁定認可前開民事判決等語，並提出該判決書、聲明書
    、證明書及財團法人海峽交流基金會認證之公證書等件為證
    。
三、本院審核大陸地區福建省長樂市人民法院判決理由認：原告
    （即本件聲請人）乙○○與被告（即本件相對人）甲○○雖
    屬法定婚姻，並已生育二個子女，但雙方已分居多年，被告
    患有精神病經治療難以痊癒，原告堅決要求離婚，雙方經本
    院調解和好無效，可認定雙方感情確已破裂。原告請求離婚
    ，本院予以支持。現原告與被告心親屬已就離婚後原告的治
    療及生活等問題作妥善處理，雙方所達成的協議不違反法律
    規定，本院予以確認。依照《中華人民共和國民事訴訟法》
    第130 條及《中華人民共和國婚姻法》第32條第2 款、第3
    款第（五）項、第39條第1 款、第41條的規定，判決如下：
    （一）准予原告乙○○與被告甲○○離婚。（二）坐落於梅
    花鎮梅東村新港163 號雙層房屋1 間由原告乙○○所有，由
    被告甲○○居住使用終生。三、原告乙○○應一次性給付告
    被告甲○○經濟幫助費人民幣5 萬元〈已給付〉。案件受理
    費800 元，由原告乙○○負擔。故該民事判決業已確定，據
    聲請人提出前揭判決書影本、生效證明書、聲明書、公證書
    及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書正本可稽，按上
    開理由，足認已構成臺灣地區民法第1052條第2 項夫妻有難
    以維持婚姻之重大事由者，其判決尚不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條之規定，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  田玉芬
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
                          書記官  邱志堅
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
