【裁判字號】    95,聲,2671
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2671號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金
（95年度執聲沒字第317 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之。
    又前揭沒入保證金，應以法院之裁定行之，為刑事訴訟法第
    118 條第1 項、第121 條第1 項所明定。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件
    ，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺
    幣10,000元，經出具現金保證後，已將被告釋放。茲因該被
    告逃匿而未到案執行，聲請將被告原繳納上開保證金沒入。
三、經查，被告經聲請人依其住所傳喚、拘提均未到案執行，此
    有被告之個人基本資料查詢結果、臺灣桃園地方法院檢察署
    送達證書及拘票影本等件附卷可稽，而被告迄今仍逃匿中之
    事實，復經本院依職權查證屬實，有臺灣高等法院在監在押
    全國紀錄表1 份附卷足憑。被告已然逃匿，依上開規定，應
    將具保人原繳納之保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
