【裁判字號】    95,桃簡,1862
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1862號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（95年度速偵字第167 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營
利事業登記，不得經營電子遊戲場業規定，各處拘役伍拾日，如
易科罰金，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案「大
舞台」壹臺（含ＩＣ板壹片）、新臺幣壹萬玖仟伍佰貳拾元，均
沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、比較新舊法：
  (一)按被告行為後，刑法於民國94年2 月2 日修正公布，並於95
    年7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑
    法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之
    準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又
    以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高法院95年
    5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。
  (二)刑法第266 條第1 項之賭博罪，法定刑所得科之罰金為1,00
    0 元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中
    華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月
    7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法
    第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺
    幣1,000 元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法
    律，刑法第266 條第1 項賭博罪所得科處之罰金刑最高為新
    臺幣30,000元、最低為新臺幣1,000 元；然依被告行為時之
    刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例（現已刪除）第1 條前
    段規定得提高之倍數為2 倍至10倍及刑法第33條第5 款規定
    之罰金最低額1 元計算，刑法第266 條第1 項所得科罰金刑
    最高額為銀元10,000元，最低額為銀元1 元，經依現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條換算為新臺幣，最高額
    雖與新法同為新臺幣30,000元，然最低額僅為新臺幣3 元。
    因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關
    於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)刑法第28條共犯之規定，於修正施行前之規定為「2 人以上
    共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規定則
    為：「2 人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸
    本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯是否
    合乎正犯之要件。而本案被告之犯行非屬陰謀、預備共同正
    犯，適用行為時即修正施行前之刑法第28條規定論處，並無
    不利於被告。
  (三)又被告先後多次賭博犯行，時間緊接，方法相同，顯係基於
    概括犯意為之，依行為時法即修正前刑法第56條規定應論以
    連續犯一罪，並加重其刑，惟被告行為後，刑法第56條連續
    犯之規定，業已刪除，應以被告行為時法即修正前刑法第56
    條連續犯規定有利於被告。
  (四)再按被告2 人行為後，刑法第55條後段之牽連犯規定亦經修
    正刪除，是於新法修正施行後，被告所為違反電子遊戲業管
    理條例與賭博罪之犯行，即須分論併罰。比較新舊法之規定
    ，修正後之規定對於被告較為不利，自應適用行為時且較有
    利於被告之法律，即修正前刑法第55條後段之規定，從較重
    之一罪予以論處。
  (五)修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以（銀元）1 元以上（銀元）3 元以下折算1日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同。」，並依罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，就易科罰金折算1 日之數額提高為
    100 倍，修正後刑法第41條規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其
    應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」，而罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條有關易科罰金折算1 日之數額提高倍數規定，
    即不再適用；比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前
    刑法第41條之規定較有利於被告。
  (六)是經綜合比較新舊法結果，以修正前刑法規定較有利於被告
    2 人，應依刑法第2 條第1 項前段規定，一體適用修正前之
    刑法規定。至沒收之從刑因附屬於主刑，自應依主刑所適用
    之法律即舊法相關規定宣告之，併此敘明。
三、論罪科刑：
    核被告甲○○、乙○○所為，均係犯電子遊戲場業管理條例
    第15條未經辦理營利事業登記證者，不得經營電子遊戲場業
    之規定，應依同法第22條規定處罰，及行為時刑法第266 條
    第1 項前段之賭博罪。被告2 人就上開犯行間，有犯意聯絡
    與行為分擔，均為共同正犯。被告2 人先後多次與不特定人
    賭博財物，時間緊接、方法相同，顯係基於概括犯意為之，
    應依修正前刑法第56條規定以一罪論，並加重其刑。被告2
    人所犯上開2 罪有方法、目的之牽連關係，應依修正前刑法
    第55條規定從一重之違反電子遊戲場業管理條例第22條之罪
    處斷。爰審酌被告2 人犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    、擺設機台之數量僅1 台，營業時間尚非甚長及犯罪後之態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均依修正前刑
    法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案電子賭博機具「大舞台」1 台、賭資新臺幣19,520元，
    係當場賭博之器具及賭檯處之財物，不問屬於犯人與否，均
    應依刑法第266 條第2 項宣告沒收。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    454 條第2 項、第450 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第
    22條，修正後刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前
    刑法第28條、第266 條第1 項前段、第2 項、第56條、第55
    條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
