【裁判字號】    95,壢簡,1573
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1573號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15740 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事  實及理  由
一、被告乙○○前有竊盜、搶奪、強盜等前科，其中於民國90年
    間，因竊盜案件，經本院以90年易字第1650號判決判處有期
    徒刑9 月確定，並於91年8 月12日執行完畢；又於91年間，
    因竊盜案件，經本院以92年度易字第527 號判決判處有期徒
    刑9 月確定，另於92年間，因準強盜案件，經本院以92年度
    訴字第460 號判決判處有期徒刑3 年6 月確定，上開2 罪經
    本院以92年度聲字第2432號裁定定應執行有期徒刑4 年2 月
    確定，於92年6 月5 日入監執行，95年6 月13日縮短刑期假
    釋出監，現仍在假釋中，詎猶不知悔改，於95年7 月19日上
    午7 時許，行經桃園縣中壢市○○路○ 段131 號前，見甲○
    ○所有車牌號碼RXU-668 號輕型機車上之鑰匙未拔下，竟萌
    生為自己不法之所有之意圖，臨時起意，以該機車鑰匙發動
    該機車而竊取之，得手後供己代步使用，嗣於95年7 月22日
    18時30分許，乙○○騎乘該機車行經中壢市○○路45號前，
    為警攔查稽檢，始知上情。案經桃園縣政府警察局中壢分局
    報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決
    處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及檢察官訊問時坦承
    不諱，核與證人即被害人甲○○於警詢時證述之失竊情節相
    符，且有贓物認領保管單、車輛失竊作業- 查獲車輛認可資
    料各一份，上開贓物照片2 張在卷可稽。事證已經明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告於90
    年間，因竊盜案件，經本院以90年易字第1650號判決判處有
    期徒刑9 月確定，並於91年8 月12日執行完畢等情，此有台
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院
    被告前案紀錄表各1 份可按。其於前開竊盜案件有期徒刑9
    月執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，為
    累犯，應依刑法第47條規定，加重其刑。爰審酌被告有前開
    多次竊盜前科，係徒手竊取上開機車，所竊之財物價值高低
    ，本應從重量刑，惟念其竊取後不久即被查獲，贓物已經被
    害人領回，所生危害不大，被害人不願告訴，被告犯後為前
    開自白，態度尚佳與其素行情形等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。並適用刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法
    第320 條第1 項、第47條、41條第1 項前段，刑法施行法第
    1-1 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  徐  培  元
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
