【裁判字號】    95,訴緝,105
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄         95年度訴緝字第105號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（90年度偵字第52
76號），由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後
，經檢察官聲請依協商程序判決，本院於中華民國95年8 月31日
下午4 時，在本院刑事第12 法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：
    甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營
    期限五日，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
    日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○係民國69年6 月28日出生，於88年間已年滿19歲，為
    役齡男子，乃桃園縣中壢市公所列管之69年次役男，其於88
    年7 月14日以觀光為名向桃園縣中壢市公所申請出境，經中
    壢市公所依「役男出境處理辦法」核准其出境，並限於88年
    8 月14日前返國，以接受兵役徵集。詎甲○○竟意圖逃避常
    備兵現役之徵集，於88年7 月21日出境前往美國就學後，即
    逾期未歸。嗣其經列為空軍第103 旅服役1 年10月之89年度
    空軍第706 梯次常備兵現役之徵集人員，訂於89年10月2 日
    上午9 時30分，在桃園縣中壢火車站前站出口處集合，入營
    服役，桃園縣中壢市公所並於89年9 月13日以桃府兵徵字第
    183333號函將該徵集令，於89年9 月15日送達甲○○之戶籍
    地，由其母陳先花代為簽收後轉知甲○○。然甲○○僅由母
    親陳先花於桃園縣中壢市公所派員於89年12月17日晚上9 時
    5 分許前往其戶籍地訪查時，表示甲○○因在美國紐約就讀
    大學1 年級，待學業完成後再返國服役外，並無返國之意，
    致無故逾入營期限5 日。案經桃園縣政府移送臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查，而查悉上情。
三、處罰條文：
    91年6 月28日修正施行後妨害兵役治罪條例第4 條第5 款，
    修正後刑法第2 條第1 項但書、90年1 月12日修正施行之刑
    法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    。
四、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第1 審案件者外，於準備程序進行
    中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告
    簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後裁定進行簡式審
    判程序，刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定甚明。查本件
    被告甲○○於本院準備程序中自白犯罪（見本院95年8 月25
    日準備程序筆錄），且所犯非前述不得進行簡式審判程序之
    案件，是本院認宜以簡式審判程序，並由受命法官獨任進行
    審判，併此敘明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、本件如符合上述得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10
    日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第2 審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                              書記官  李珈慧
                              法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
                              書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
修正後妨害兵役治罪條例第4條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而
有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  捏造免役或緩徵原因者。
二  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
三  緩徵原因消滅，無故逾四十五日未自動申報者。
四  拒絕接受徵集令者。
五  應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六  使人頂替本人應徵者。
七  未經核准而出境者。
八  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
