【裁判字號】    95,壢簡,1531
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1531號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第9792號），本院判決如下：
    主      文
乙○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○明知真實姓名、年籍不詳綽號「阿德」之人所交付之
    車牌號碼SLX ─035 號機車係贓車（該機車係甲○○所有，
    於95年4 月19日20時許至同年月20日8 時許間某時，在桃園
    縣中壢市○○街157 號前失竊），仍於95年4 月21日0 時許
    ，在桃園縣中壢市○○○路上某處收受「阿德」交付之前開
    機車而使用之。嗣於同年月21日2 時許，乙○○騎乘前開機
    車行經桃園縣中壢市○○○街37號前為警當場查獲。
二、前開車牌號碼SLX ─035 號機車係甲○○所有，於95年4 月
    19日晚上20時許停放在桃園縣中壢市○○街157 號前，於同
    年月20日8 時許發現遭竊一情，業據甲○○於警詢中陳述明
    確，且有車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可資料、車輛尋獲
    電腦輸入單、贓物領據、失竊機車照片各1 份在卷可佐，被
    告為警查獲時所騎乘之上開機車確為失竊機車一情足堪認定
    。再被告乙○○於檢察官偵查時自承：前開機車係伊於95年
    4 月21日0 時許，在桃園縣中壢市○○○路向「阿德」所借
    ，伊與「阿德」認識不到半個月，與「阿德」不熟，伊收受
    前開機車時，並未向「阿德」取得前開機車行照，伊平常未
    曾見「阿德」騎乘前開機車等語（見95年度偵字第9792號偵
    查卷第24頁、第29至30頁）。蓋機車具有相當經濟價值且有
    代步作用，苟非有特別情形，實不致無端將使用中之機車任
    意出借他人，然依被告所言，其與「阿德」並無特殊交情，
    而被告商借前開機車亦非因有緊急事件所需，「阿德」竟隨
    意將之出借予被告，被告對此豈會毫無所疑。況衡諸常情，
    一般人騎乘他人機車，當會向車主索取機車行照以供查核，
    而被告向一不甚熟識之「阿德」商借機車，豈會未不向「阿
    德」索取行照以探知該車來源或詢問前開機車之來源，而「
    阿德」苟有意出借前開機車，為免被告於不知情之情況下騎
    乘前開機車為警查緝，當會據實告知被告前開機車係屬贓車
    之事，以供被告自行決定是否借取前開機車，故由前情觀之
    ，被告顯然知悉前開機車係屬贓車。綜上，本件事證明確，
    自應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條 第1 項定有明文，此條規定乃與刑法第1 條罪刑法
      定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
      後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2
      條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，
      本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
      法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本
      次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
      、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
      、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
      等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95
      年5 月23日著有95 年 度第8 次刑庭會議決議可資參照。
      經查：
      (1)被告行為後，經總統於95年6 月14日公布之增訂刑法施
        行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修
        正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
        94年1 月7 日刑法修法時，刑法分則編未修正之條文定
        有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
        數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增
        或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，並自95年
        7 月1 日施行，依被告行為時之刑法第349 條第1 項所
        得科罰金數額為銀元500 元，再依罰金罰鍰提高標準條
        例第1 條前段規定得提高之倍數為2 倍至10倍，即最高
        得併科罰金為5,000 元，再依現行法規所定貨幣單位折
        算新臺幣條例第2 條折算為新臺幣後為新臺幣15,000元
        ，然依被告行為後之刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
        2 項但書規定，所得科罰金最高額提高為30倍即新臺幣
        15,000元，故比較被告行為時刑法第349 條第1 項與行
        為後之規定並無利或不利於被告之情形。
      (2)被告犯罪時之刑法第33條第4 款原規定：「拘役：1 日
        以上，2 月未滿，但遇有加重時，得加至4 個月」；而
        95年7 月1 日修正公布施行之刑法33條第5 款則規定：
        「拘役：1 日以上，60日未滿，但遇有加重時，得加至
        120 日」，修正後之規定非較為有利。
      (3)被告行為時之刑法第33條第5 款原規定為「主刑之種類
        如左：五、罰金：1 元以上」，後刑法第33條第5 款修
        正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元
        以上，以百元計算之」，是依修正後之法律，所得科處
        之罰金刑最低為新臺幣1,000 元，然依被告行為時之刑
        罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定得提
        高之倍數為2 倍至10倍（就刑法分則之罰金總數部分）
        及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，該罪
        之罰金刑最低額為銀元1 元，換算為新臺幣最低額僅為
        新臺幣3 元。比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被
        告行為時關於併科處罰金刑之法律較有利。
      (4)又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數
        額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰
        金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
        幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日
        修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
        重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
        以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
        2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金」，比較修正
        前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施
        行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項
        前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折
        算標準。
      (5)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院
        決議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從
        舊、從輕」原則，均以修正前之規定較為有利於被告，
        應以修正前之規定較有利於被告，自應全部適用被告行
        為時即修正前刑法之相關規定予以論處。
（二）核被告乙○○所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓物
      罪。爰審酌被告素行、智識程度、被告所收受之機車價值
      非鉅，且於收受後未幾即為警查獲，所生損害不大，及犯
      後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
      法第41條第1 項前段，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1
    項前段，行為時刑法第349 第1 項（即拘役與罰金刑最低度
    依修正前刑法第33條第4 款、第5 款），修正前刑法第41條
    第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第九庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                 書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第349條
收受贓物者，處3年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1,000元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
