【裁判字號】    95,易,785
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第785號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵緝字第
五五一號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如附件。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，而第三百零三條
    之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文
    。經查，本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，
    認被告係犯刑法第二百七十七條第一前之普通傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。本件被告已於本
    件言詞辯論前之九十五年六月二十六日與被害人即告訴人張
    甲○○達成和解，且告訴人甲○○亦已表明撤銷本件告訴之
    意，此有和解書及撤銷告訴狀各一紙在卷足憑，是本件被害
    人甲○○既已撤銷本件傷害之告訴，茲依首揭法律之規定，
    本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                審判長法  官 江德民
                                      法  官 許炎灶
                                      法  官 柯姿佐
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官 蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
