【裁判字號】    95,壢簡,1448
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1448號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  PITAK DUA.
            28歲民國67年.
被      告  RATCHARIN.
            27歲民國68年.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15030 號），本院判決如下：
    主  文
PITAK DUANGCHAN 、RATCHARIN NIPHON共同竊盜，各處拘役拾日
，如易科罰金，均以新台幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正「鄭文盛」為「甲○○」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如附件聲請書
    ) 。
二、核被告PITAK DUANGCHAN 、RATCHARIN NIPHON所為，均係犯
    刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告二人間有犯意聯絡與行
    為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二人為受雇在台工作之
    外國人，於夜間行經被害人甲○○所種植之西瓜田旁，見四
    下無人竟共同竊取西瓜食用之犯罪動機、目的、手段、被害
    人所受之損害及被告二人犯罪後均坦承犯行，知所悔悟等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準。末查被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，渠等因一
    時失慮，致罹刑章，經此偵審程序及刑之宣告，當知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    併依刑法第74條第1 項第1 款規定，分別諭知緩刑2 年，以
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第28條、第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1
    項第1 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由(附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
