【裁判字號】    95,桃簡,2056
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2056號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16025 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。扣案鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國
    95年6 月23日下午4 時許，在桃園縣桃園市○○路○ 段1 號
    前，持自備鑰匙竊取甲○○保管持有之車號HVV-178 號重機
    車，得手後，供己代步之用，嗣為警於95年7 月12日下午1
    時許，在桃園縣蘆竹鄉○○○街之「遊八公園」前查獲乙○
    ○騎乘上開機車，並扣得其所有供犯本案所用之鑰匙1 支，
    始悉上情。案經甲○○訴由桃園縣政府警察局大園分局報請
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查中坦承
    不諱，核與被害人甲○○於警詢指述之情節相符，復有被害
    人甲○○立具之贓物領據1 紙附卷為憑及扣案鑰匙1 把可資
    佐證，足認被告之自白核與事實相符，堪予採信。本案事證
    明確，被告竊盜犯行，洵堪認定，應予依法論科。
三、比較新舊法：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑庭會議決議參照）。查被告行為後，
    刑法關於罰金刑之計算單位及處罰，及易科罰金之折算標準
    ，均有修正：
  (二)刑法第320 條第1 項竊盜罪，法定刑得科銀元500 元以下罰
    金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國94年
    1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第33條第5
    款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元
    以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第
    320 條第1 項竊盜罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣15,000
    元、最低為新臺幣1,000 元；然依被告行為時之刑罰法律，
    即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高倍數10倍及
    刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，該罪之罰金
    刑最高為銀元5,000 元，最低額為銀元1 元，若換算為新臺
    幣，最高額雖與新法同為新臺幣15,000元，然最低額僅為新
    臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以修
    正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段法
    律規定，較有利於被告。
  (三)易科罰金之折算標準部分：刑法第41條第1 項業於94年1 月
    7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折
    算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2, 000元或
    3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修正屬科刑規範事項
    之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更。
  (四)經比較前述新、舊法結果，修正後規定並未較有利於行為人
    ，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之
    法律。又刑法第38條沒收之規定雖亦於94年1 月7 日修正公
    布，並於95年7 月1 日施行，按從刑附屬主刑，除法律有特
    別規定外，依主刑所適用之法律（最高法院95年5 月23日，
    95 年 度第8 次刑庭會議決議參考），是沒收為從刑之一種
    ，本件依修正後刑法第2 條第1 項之規定就主刑比較結果，
    應適用行為時（即修正前）之法律，已如前述，依從刑附屬
    於主刑之原則，自不得就新舊法予以割裂適用，應一律適用
    行為時修正前之法律，一併敘明
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告不思以正當方式獲取財物，且有多次行竊之犯罪紀
    錄、犯罪手段、動機、所生損害、智識程度及犯後尚能坦承
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
五、沒收部分：
    扣案之鑰匙1 支係屬被告所有，且為供被告犯罪所用之物，
    業據被告於警詢及偵查中供承在卷，爰依修正前刑法第38條
    第1 項第2 款規定宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前第320 條第1 項
    、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑條文：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。（罰金已提
高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
