【裁判字號】    95,桃簡,345
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決       95年度桃簡字第345號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
上列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度偵字第15217號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。又共同以加害生命、身
體、自由、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元（
即新臺幣玖佰元）折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、丙○○為址設臺北縣板橋市○○街39巷5 弄17號5 樓「茂成
    汽車貨運股份有限公司」（下稱茂成公司）之負責人，因茂
    成公司之貨運車輛在甲○○、乙○所住之桃園縣龜山鄉楓樹
    村11鄰中坑23號附近，屢屢於深夜進出取卸貨物，長期發出
    噪音，影響鄰人安寧，乙○、甲○○並曾向警方檢舉，丙○
    ○因此與乙○、甲○○素有爭執。民國94年3 月30日晚間9
    時許，乙○以電話向丙○○質問噪音問題，二人一言不和，
    丙○○遂帶同5 位姓名年籍均不詳任職於茂成公司之成年男
    子，於同日晚間9 時30分許，共同基於恐嚇之犯意聯絡，至
    乙○、甲○○上開住處前叫囂要求乙○、甲○○出面，並向
    人在屋內之乙○、甲○○恫稱：「把小孩交出來」、「不要
    動不動就報警，不然以後不會有好日子過」等加害乙○、甲
    ○○及小孩之生命、身體、自由、財產之事，致乙○、甲○
    ○心生畏懼，致生危害於安全；乙○見丙○○等6 人均在門
    外不肯離去，遂擋在自家門口，未料丙○○等6 人竟於離去
    前，另行基於共同傷害他人身體之犯意聯絡，推由其中一姓
    名年籍不詳之成年男子，揮拳毆打乙○之右眼，致乙○受有
    右眼瞼及眼周區挫傷等傷害。嗣於94年4 月1 日上午9 時許
    ，因丙○○站在高處拿石塊砸擲甲○○住處屋頂，甲○○欲
    以相機拍攝存證之際，丙○○承前同一傷害之概括犯意，即
    前去甲○○住處前與甲○○發生爭執，雙方進而拉扯，並以
    徒手打、抓及以牙齒咬之方式，傷害甲○○之身體；甲○○
    亦基於傷害他人身體之犯意，徒手毆打丙○○之身體，跌坐
    地上後再以腳踢丙○○腹部；甲○○因此受有右手臂咬傷、
    左膝挫擦傷及背部多處抓傷等傷害，丙○○則因此受有前胸
    及腹部挫擦傷、背部挫擦傷及右足拇趾裂之傷害。案經乙○
    、甲○○、丙○○分別訴由桃園縣政府警察局龜山分局報請
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵辦後，聲請以簡易判決處
    刑。
二、
  (一)被告丙○○部分：
    被告丙○○固坦承於94年4月1日有於上開時、地毆打被害人
    甲○○致其受傷之犯罪事實不諱，此部分核與被害人甲○○
    之指訴相合，而被害人甲○○受有右手臂咬傷、左膝挫擦傷
    及背部多處抓傷等傷害，亦有被害人甲○○於大魏診所之診
    斷證明書可為佐證。然被告丙○○矢口否認有何恐嚇或傷害
    被害人乙○之犯行，並辯稱：當時只有與1 名員工前往質問
    乙○為何口出穢言，並有請求乙○就車子噪音的事多多包容
    ，沒有打人或恐嚇云云，惟查：前揭被告丙○○恐嚇被害人
    乙○、甲○○及傷害被害人乙○之犯罪事實，業據被害人甲
    ○○、乙○迭於警詢、偵訊及本院審理時指述綦詳，其二人
    之證述情節亦互核一致，且被告丙○○亦不否認94年3 月30
    日晚上9 時30分許有與茂成公司員工前往被害人乙○之住處
    前，與被害人乙○有激烈言語爭執之事，足認被告丙○○確
    實有與員工5 人前往被害人乙○住處前以「把小孩交出來」
    、「不要動不動就報警，不然以後不會有好日子過」等加害
    乙○、甲○○及小孩之生命、身體、自由、財產之事出言恐
    嚇被害人乙○、甲○○，致乙○、甲○○心生畏懼，致生危
    害於安全，並於離去之際，推由其中1 名員工下手毆打被害
    人乙○等情明確，而被害人乙○受有右眼瞼及眼周區挫傷等
    傷害，復有被害人乙○出具大魏診所之驗傷診斷證明書為據
    。綜上，被告丙○○之辯稱顯不可採，其恐嚇及連續傷害之
    犯行，堪以認定，並予依法論科。
  (二)被告甲○○部分：
    被告甲○○矢口否認有何傷害被害人丙○○之犯行，並辯稱
    ：係丙○○先動手推伊，伊當時被壓倒在地，並且要拍丙○
    ○逞凶之鏡頭，並保護相機不讓丙○○搶走，根本無法攻擊
    ，伊只是單純防衛，伊也不曉得為何丙○○會受傷云云。按
    正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過去
    ，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無傷人之
    行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛
    論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不法侵
    害之互毆行為，均不得主張防衛權（最高法院有30年上字第
    1040號判例意旨參照）。經查，被告甲○○於上述時、地與
    被害人丙○○拉扯、互毆之事實，業據被害人丙○○自警、
    偵訊及本院審理中指證歷歷；且依被害人丙○○之元復醫院
    診斷證明書所載，被害人丙○○於94年4 月1 日前往該院看
    診，受有前胸及腹部挫擦傷、背部挫擦傷及右足拇趾裂之傷
    害，受傷處遍及胸腹、背部、足部多處，若被告甲○○行為
    僅為單純排除對方攻擊之必要防衛動作，應不致被害人丙○
    ○身體多處受傷，且自被告甲○○所提出之現場照片中，亦
    可見被告甲○○之腳高舉，由被害人丙○○以手抓住之情景
    ，更徵被告並非單純基於防衛之意思抵擋攻擊，而係存有傷
    害之犯意甚明，是被告甲○○所為尚不能構成正當防衛之阻
    卻違法事由。又被告甲○○雖曾以元復醫院距離事發地點甚
    遠而質疑被害人丙○○之傷勢並非實在，認有可疑云云，然
    被害人丙○○因被告甲○○之毆打受傷而確實有至元復醫院
    就診一節，有元復醫院95年3 月23日元復字第950323號函暨
    所附丙○○病歷1 份在卷可稽，傷者本有選擇其就診處所之
    權利，且被害人丙○○擔任負責人之茂成公司址設地點係臺
    北縣板橋市○○街39巷5 弄17號5 樓，有經濟部商業司公司
    基本資料查詢結果1 份在卷可憑，而被害人丙○○於本院審
    理時復稱遷至桃園居住前，均居於臺北縣土城市等語，該元
    復醫院與被害人工作地點與先前住所應有地緣關係，是被害
    人丙○○選擇與其有地緣關係之醫療處所診療，亦無何特別
    可疑之處，是被告甲○○上揭所指，僅空言指摘，並無可採
    。綜上，被告甲○○上開辯詞，亦非可採，其犯行洵堪認定
    ，亦應依法論科。
三、(一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，95年7
    月1 日修正施行後之刑法第2 條第1 項定有明文。刑法修正
    之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23日95年度第
    8 次刑庭會議決議可資參照。被告丙○○行為後，刑法第28
    條共犯之規定業經修正，94年2 月2 日修正公布、95年7 月
    1 日施行前之規定為：「二人以上共同實施犯罪之行為者，
    皆為正犯。」，修正施行後之規定則為：「二人以上共同實
    行犯罪之行為者，皆為正犯。」，揆諸本條之修正理由係為
    釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎
    本條規定之正犯要件而為之修正，自屬法律變更。被告丙○
    ○行為後，刑法業已於94年1 月7 日修正刪除第56條連續犯
    之規定，被告丙○○於舊法時期所為本件2 件傷害犯行，依
    新法應分論併罰之結果，其刑度顯較依修正前刑法第56條規
    定應論以1 罪，得加重其刑至2 分之1 之情形為重；被告丙
    ○○、甲○○行為後，刑法施行法於95年6 月14日增訂第1
    條之1 規定「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
    十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十
    倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，於95年7 月1 日
    生效施行，刑法第277 條第1 項、第305 條之罪定有罰金刑
    ，但未於94年1 月7 日修正，自應於95年7 月1 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高30倍，與被告行為時之罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2 條之折算結果有所不同，自屬科刑規範事項變更
    ；而被告丙○○、甲○○行為後，刑法第41條第1 項業於94
    年1 月7 日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。」，於94年2 月2 日公布，95年7 月1 日生效，
    且罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已於95年4 月28日修正刪
    除，並於95年7 月1 日生效，其修正之結果已將修正前之銀
    元100 元、200 元、300 元修正為新臺幣1000元、2000元、
    3000元，此項修正亦屬科刑規範事項之變更；經綜合與罪刑
    有關之共犯、連續犯、罰金刑、易科罰金折算標準等一切情
    形，比較修正施行前後之刑法，修正施行後之刑法並無較為
    有利於被告丙○○、甲○○之情形，自應適用修正前之刑法
    即行為時之刑法為法條適用之依據。(二)核被告丙○○所為，
    係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪與刑法第305 條之恐嚇危
    害安全罪；被告甲○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷
    害罪。被告丙○○與前述5 名不詳姓名年籍之成年男子間就
    恐嚇被害人甲○○、乙○2 人及傷害被害人乙○部分，有犯
    意聯絡，就恐嚇部分並有行為分擔，均應論以共同正犯。被
    告丙○○先後2 次之傷害犯行，其時間緊接，所犯構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，係連續犯，應依95年7 月1
    日修正施行前刑法第56條之規定，以一罪論，並加重其刑。
    被告丙○○以一恐嚇行為侵害乙○、甲○○之個人法益，係
    一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重論處恐嚇危害
    安全罪。而被告丙○○所犯上開普通傷害、恐嚇二罪之間，
    犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告丙○○因
    個人經營貨運事業，置鄰人住居安寧於不顧，遭被害人甲○
    ○、乙○指責噪音問題，不思檢討改善，竟生恐嚇及傷害犯
    意，出言恐嚇及出手毆打被害人甲○○、乙○，致使被害人
    甲○○、乙○受傷，其行徑殊無可取，犯後雖坦承傷害被害
    人甲○○，惟仍矢口否認恐嚇及傷害乙○等犯行；另被告甲
    ○○，亦動手毆打被害人丙○○，所為亦非解決問題正途，
    雖應係一時失慮致觸法網，惟犯後並未坦承犯行；再衡量雙
    方迄今未達成和解及其等犯罪動機、目的，暨其等犯罪時所
    受之刺激及其等品行、生活狀況、智識程度等一切情狀，就
    被告丙○○所犯各罪及被告甲○○所犯傷害罪，量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。(三)被
    告甲○○行為後，刑法第74條緩刑規定於94年1 月7 日修正
    為「受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情
    形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下
    之緩刑，其期間自裁判確定之日一、未曾因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告者。緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行
    為人為下列各款事項：一、向被害人道歉。二、立悔過書。
    三、向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償。
    四、向公庫支付一定之金額。五、向指定之公益團體、地方
    自治團體或社區提供四十小時以上二百四十小時以下之義務
    勞務。六、完成戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他適當
    之處遇措施。七、保護被害人安全之必要命令。八、預防再
    犯所為之必要命令。前項情形，應附記於判決書內。第二項
    第三款、第四款得為民事強制執行名義。緩刑之效力不及於
    從刑與保安處分之宣告。」，依最高法院95年第8 次刑事庭
    會議決議：「犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告
    ，應適用新法第七十四條之規定。」，被告甲○○未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可按，念其犯罪動機、手段，所為應係一時失慮而觸犯法
    典，經此偵、審教訓應能知所警惕而無再犯之虞，本院認其
    所受之刑之宣告以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑2 年，以
    啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    95年7 月1 日修正施行後刑法第2 條第1 項前段、第55條前
    段、第74條第1 項第1 款、刑法第277 條第1 項、第305 條
    、95年7 月1 日修正施行前刑法第28條、第56條、第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，向本院提
    出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31     日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官    蘇昭蓉
如不服本判決，應於送達後10日內，以書狀敘明理由，向本院提
出上訴狀（應附繕本）。
                              書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277 條第1 項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三佰元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
