【裁判字號】    95,聲,2923
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    免除保安處分之繼續執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度聲字第2923號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    之1號2樓.
上列受刑人因竊盜等案件，經檢察官聲請免予繼續執行強制工作
（95年度執聲字第1669號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因竊盜案所受強制工作處分之宣告，免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜等案件，經本院判處
    有期徒刑1 年4 月，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工
    作，自民國93年12月1 日起移送臺灣泰源技能訓練所執行強
    制工作，迄今已逾1 年9 月。茲據執行機關函送相關資料，
    認其執行期中成績優良，悛悔有據，經核附送之相關資料，
    認為無繼續執行其強制工作之必要，爰依法聲請免予繼續執
    行強制工作等語。
二、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，其執
    行以3 年為期。但執行已滿1 年6 個月，而執行機關認為無
    繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予
    繼續執行，竊盜犯贓物犯保安處分條例第5 條第1 項定有明
    文。
三、經查，受刑人因竊盜、偽造文書等案件經本院於90年12月10
    日，以90年度易字第1652號判決，判處有期徒刑1 年4 月，
    並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作2 年確定，有上開
    判決書影本1 件附卷可稽，受刑人自93年12月1 日起，移送
    臺灣泰源技能訓練所執行強制工作，迄今已逾1 年9 月，經
    執行機關以受刑人「協助處理各項工作皆能自動自發，具有
    服務熱忱，負責認真，任勞任怨，平日與同學和睦相處，安
    分守己」、「有固定住所及謀生技能，似可適應社會生活」
    、「經再教育已知悔悟」等悛悔情形，報請檢察官聲請本院
    裁定免予繼續執行，有法務部95年7 月18日法矯字第095002
    4161號函、臺灣泰源技能訓練所95年8 月3 日泰所教字第09
    51100496號函附報請免予繼續執行保安處分並免除本刑執行
    報告表、保安處分人成績記分總表、受刑人執行保安處分指
    揮書等資料（均為影本）在卷可憑。揆諸前開規定，檢察官
    聲請免予繼續執行強制工作，核無不合，應予准許。
四、據上論斷，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第1 條、第5 條
    第1 項但書，裁定如主文。
中   華   民   國    95    年     8     月      31    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
