【裁判字號】    95,壢簡,1397
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1397號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  丙○○
                （現另案在台灣新竹監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14612 號），本院判決如下：
    主      文
丙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、被告丙○○曾於民國93年06月至09月間，犯竊盜案件，經台
    灣新竹地方法院於95年間，判處有期徒刑11月確定；又於95
    年間，因竊盜案件，經同法院判處有期徒刑04月確定；又於
    95年間，因贓物、偽造文書案件，經同法院判處有期徒刑04
    月、06月，應執行有期徒刑09月確定；又於95年間，因施用
    毒品案件，經同法院判處有期徒刑03月確定；後02案經同法
    院就三罪裁定應執行有期徒刑11月確定，現執行中。其於94
    年08月18日06時20分許之日間，駕駛車牌號碼HJ─4502號自
    用小貨車，至桃園縣大溪鎮○○路○○段10巷42號乙○○住宅
    後門，將車停於屋外，再徒手開啟該址後門，繼開啟屋內門
    鎖後，侵入該住宅內（侵入住宅部份未據告訴、起訴），以
    徒手方式竊取乙○○所有之大型舊電動鑽01支，值約新台幣
    （下同）1 萬餘元，得手後，將之置放於上開自用小貨車上
    。適為在附近田裡工作之乙○○發現，乃上前欲阻止。丙○
    ○見狀迅即駕駛上開自用小貨車逃離。經乙○○記下該車車
    牌號碼，報警循線查獲。案經桃園縣政府警察局大溪分局移
    送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑。
二、被告丙○○於檢察官訊問及本院訊問時均矢口否認有上開竊
    盜犯行，辯稱：未曾到上址行竊云云。惟查上開失竊情節，
    業據證人乙○○於警詢、檢察官訊問與本院訊問時指述甚詳
    ，其於本院訊問時並指稱：被告體型與竊賊很像，但是面貌
    未看到（指其當時未看到竊賊面貌），丁○○體型不像竊賊
    等情，且有現場情形照片02張、車牌號碼HJ─4502號自用小
    貨車於案發前之同日06時16分經過上址附近道路之監視器畫
    面翻拍照片01張可按。又該車係甲○○於95年08月08日出售
    交付予被告使用，嗣於本件案發後10日左右，甲○○請丁○
    ○向被告取回該車等情，亦據證人甲○○於警詢、檢察官訊
    問及本院訊問時指述甚明，核與證人丁○○於檢察官訊問與
    本院訊問時所述相符，被告於本院訊問時亦坦稱上開期間有
    向甲○○購買上開車輛，甲○○有將該車交付予其使用，購
    車後10餘天拉回去等情，並有被告是認為其所簽立之借車約
    條載明被告以4 萬元，購買該車，買方先行使用該車等情，
    足認上開期間，該車係被告使用中無誤。被告於本院訊問時
    亦一度稱：我就承認下來等語，足認被告確有上開竊盜犯行
    。被告於檢察官訊問時先則否認有向甲○○購買上開車輛，
    且否認認識甲○○，刻意隱瞞其於該期間向甲○○購買該車
    使用之事實；繼於檢察官提示其所親簽之借車約條時，其始
    改稱有簽立上開借車約條，但仍稱未買該車，該車有交其使
    用，但丁○○也有使用該車云云，然於本院訊問時又改稱：
    該車子係其買下來的，賣方有將車交付，有交給他人使用，
    但想不起來交何人使用，是否交丁○○使用，其想不起來云
    云，嗣又改稱：丁○○也有開該車云云，此部分其先後所述
    ，矛盾不一，且所稱將該車交予他人使用一節，其始終無法
    交代究竟交予何人使用；且證人丁○○於檢察官訊問及本院
    訊問時亦陳稱自將該車交被告後至代甲○○向被告取回車輛
    之期間內，其未曾使用該車等情，被告所指丁○○使用一節
    ，或稱丁○○有使用該車，或稱丁○○有無使用其想不起來
    云云，反覆不一。益見被告前開所辯，為卸責之詞，不足採
    信。證人乙○○於警詢雖稱有破壞後門一節，惟其於本院訊
    問時就此則稱：後門有關起來，一拉就打開了等語，可見後
    門並未遭破壞；又乙○○於本院訊問時雖另稱：裡面的門有
    鎖，被撬開了等語，亦尚不能證明該門鎖已遭損壞；均尚不
    能證明被告犯竊盜罪時，有刑法第三百二十一條第一項各款
    之加重條件。又乙○○於本院訊問時雖另指屋內之空壓機、
    扳手被小偷搬到門口，但未搬上車云云，惟乙○○於警詢時
    僅指明被告將手上東西扔到車上迅即駕車逃離，其遭竊電動
    鑽01支等情，並未指出空壓機、扳手為竊賊由屋內搬至屋外
    之情，且現場照片顯示空壓機01部係在屋內，扳手則在水泥
    地上；均尚難認被告另有竊取乙○○屋內空壓機、扳手，將
    之搬至屋外情事。事證已經明確，被告犯行堪以認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬修正後刑法第二條第一項所應比較適用
    之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑
    法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定
    者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用之法律；
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
    法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決
    議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年
    上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於刑
    法第三百二十條第一項之竊盜罪之法定罰金刑部分，由原定
    貨幣單位銀元五百元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台幣一萬五千
    元以下罰金），經依修正後刑法施行法第一條之一第一項、
    第二項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數額
    提高為三十倍，亦即修正為新台幣一萬五千元以下罰金；而
    法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款規
    定為銀元一元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提
    高為10倍（提高後折算為新台幣三十元），修正後刑法第三
    十三條第五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；就
    拘役部分，由修正前刑法第三十三條第四款之拘役：一日以
    上，「二月」未滿，但遇有加重時，得加至「四個月」，修
    正為拘役：一日以上，「六十日」未滿，但遇有加重時，得
    加至「一百二十日」；而就易科罰金之折算標準部分，由修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以上三
    元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣
    三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條
    第一項前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折
    算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；
    比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，
    行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情
    形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告
    ；就修正之拘役規定，行為時法並無不利於被告情形；而就
    修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告
    ；自應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為時
    法。核被告所為，係犯行為時刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪。爰審酌被告有前開前科，此有台灣桃園地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告前案紀錄表各01
    份可憑，雖非累犯，素行不佳，又犯本件同罪質之竊盜罪，
    惡性非輕，惟本件其係以徒手方式竊取上開大型舊電動鑽01
    支，所竊之財物僅值約1 萬餘元，價值非高，贓物迄尚未起
    獲之所生危害程度，被害人於本院訊問時亦表明希望被告不
    要再犯就好等語，並無追究之意，與被告犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正前刑法
    第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告已有前
    開前科，受有期徒刑之宣告確定，現執行中，不合緩刑之要
    件，附此說明。
四、被告於93年06月至09月間，所犯竊盜案件，經台灣新竹地方
    法院於95年間判處有期徒刑11月確定，此有該案協商判決宣
    示判決筆錄01份所載可憑；該案最後行為時間為93年09月07
    日，距本件行為時之94年08月08日，相隔達11月之久，時間
    顯非緊接，犯意自屬有別。又被告於95年05月08日，所犯竊
    盜案件，經同法院判處有期徒刑04月確定，亦有該案刑事簡
    易判決01份可參；該案行為時間，與本案行為時間相隔亦達
    09月之久，時間亦非緊接，犯意顯然有別。本件即非該02案
    確定判決效力所及，附予說明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第三百二十條第一
    項（即拘役與罰金刑最低度依修正前刑法第三十三條第四款
    、第五款），修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑法條：
（行為時）刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或（銀元）五百元以下罰金（罰
金已提高為10倍）。
（註：本件主文所諭知有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以銀
元為單位，1 銀元折算新台幣3 元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
