【裁判字號】    95,訴,1288
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1288號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1842號）及移送併辦（95年度毒偵字第3020號），
被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，本院告知其
簡式審判程序之旨，聽取當事人意見後，裁定由受命法官獨任依
簡式審判程序審理，檢察官復聲請改依協商程序而為判決，茲判
決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。扣案之注射
針筒壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因施用第一級毒品案件，經本院以91年
    度毒聲字第1821號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品
    傾向，再經本院以92年度毒聲字第175 號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治1 年，嗣戒治成效評定合格，無繼續戒治之必
    要，由本院以92年度毒聲字第1869號裁定停止戒治，所餘期
    間付保護管束，於民國93年1 月13日保護管束期滿。此次施
    用毒品犯行，並經檢察官提起公訴，由本院以92年度訴字第
    762 號判決判處有期徒刑8 月確定，並與其另犯施用第一、
    二級毒品案件（經本院以93年度訴字第950 號判決判處有期
    徒刑9 月、4 月，定應執行有期徒刑11月確定）接續執行，
    甫於94年10月1 日縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，復基
    於施用第一級毒品海洛因之犯意，於94年3 月24日上午8 時
    許，在其位在桃園縣桃園市○○路○ 段1148巷6 號4 樓之4
    之住處，以將第一級毒品海洛因置入注射針筒加水液化後施
    打之方式，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣於94年3 月24日
    下午1 時40分許，為警在桃園縣桃園市○○路○ 段1148巷6
    號4 樓之4 前查獲，並扣得其所有供（非專供）施用第一級
    毒品海洛因所用之注射針筒1 支。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、檢察官訊問及本院審理時之自白。
（二）桃園縣政府警察局桃園分局被採尿人姓名編號對照表（尿
      液檢體編號：D-951066號）、臺灣檢驗科技股份有限公司
      出具之濫用藥物尿液檢驗報告（尿液檢體編號：D-951066
      號）、桃園縣政府警察局桃園分局列管毒品人口尿液檢體
      採集送驗紀錄表（尿液檢體編號：EＺ00000000000 號）、
      臺灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告
      （尿液檢體編號：EＺ00000000000 號）各1 份。
（三）扣案之被告所有供（非專供）施用第一級毒品海洛因所用
      之注射針筒1 支。
（四）臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份。
三、被告就上開犯罪事實已認罪，經本院指定公設辯護人協助其
    進行協商，當事人雙方於審判外達成如主文所示科刑之合意
    。經查，被告之自白，有上開證據足認屬實，並與本院認定
    之事實相符（按：起訴事實與併案事實相同），審酌被告之
    犯罪行為主要係戕害自身，並未直接積極損害他人之利益，
    且犯後坦承犯行，態度尚稱良好，暨其施用毒品之動機、目
    的、手段、施用毒品之次數及其素行等情狀，上開協商內容
    尚無不當之處，本案復查無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項
    各款所列情形，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰
    不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第455 條
    之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、第455 條之8 、第454
    條第2 項，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第2 條第
    1 項前段、修正（94年2 月2 日公布、95年7 月1 日施行）
    前刑法第11條、第47條、第38條第1 項第2 款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如有前述例外得上訴之情形，又不服本件判決，得自收受判
    決送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十庭    法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：毒品危害防制條例第10條第1 項。
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
