【裁判字號】    95,聲,2854
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2854號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物事件（95年度聲沒字第488 號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點參玖公克，包裝重
零點壹玖公克），均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：桃園縣政府警察局中壢分局以被告甲○○涉
    犯施用毒品案件移送檢察署偵辦，已經檢察官以94年度毒偵
    字第7 號為不起訴處分確定，而被告為警查獲所扣得之第一
    級毒品海洛因1 包（驗餘淨重0.39公克，包裝重0.19公克）
    ，係屬違禁物，爰依刑法第40條但書、第38條第1 項第1 款
    、第2 項及毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，聲請
    裁定沒收並銷燬之等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定
    有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之；違禁物得單獨
    宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第38條第1 項第1 款、第40條第2 項定有明文，
    並經司法院18年院字第67號著有解釋在案。而刑法第40條雖
    於94年2 月2 日修正公布，而於95年7 月1 日施行，有關違
    禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無不同，僅條
    號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，且沒收本質上即
    屬保安處分性質，而單獨宣告沒收之事項，又僅屬單純執行
    事項，並非關於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問題，
    逕適用裁判時之法律。
三、經查，被告前因違反毒品危害防制條例案件，已經檢察官以
    94年度毒偵字第7 號為不起訴處分確定，此有上開不起訴處
    分書附卷可參，並經本院核閱無誤。而扣案之疑似第一級毒
    品海洛因之白粉1 包經送驗後，確含有第一級毒品海洛因之
    成分（驗餘淨重0.39公克，包裝重0.19公克）此有法務部調
    查局鑑定通知書1 紙在卷可憑，是故上開扣案物，確屬違禁
    物無訛，從而，聲請人據此聲請宣告沒收銷燬，要無不合，
    應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，修正後刑法第11條、第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭    法  官  劉為丕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
