【裁判字號】    95,桃簡,1908
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1908號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第821 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、本件犯罪事實、證據、理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書所載（如附件）。
二、被告行為後刑法及刑法施行法部分條文業於94年2 月2 日修
    正公布，並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1
    項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第
    1 項規定之從舊從輕之原則為比較；修正後刑法第2 條第2
    項，則為同條第1 項之特別規定，於修正後刑法施行後，關
    於非拘束人身自由之保安處分，應依修正後刑法第2 條第2
    項之規定，適用裁判時之法律。又修正後刑法第35條，乃刑
    之重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第35
    條之規定。修正後刑法第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適
    用最有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；
    除法律有特別規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人
    身自由之保安處分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第
    3 條之1 第3 項、第6 條之1 、第9 條之3 規定之情形），
    應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正
    施行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程
    序從新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），應適用裁判
    時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較
    時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合
    犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後整
    體適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金
    之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否
    併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制
    等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長
    短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行
    之刑時最高度之限制，亦均屬修正後刑法第2 條第1 項所應
    比較適用之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬
    修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有
    特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用
    之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑
    所適用之法律（最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決
    議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年
    上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於動
    產擔保交易法第38條之罪，其法定罰金刑最低度部分，由修
    正前刑法第33條第5 款規定為銀元1 元以上，依罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段提高為2 倍（提高後折算為新台幣6
    元），修正後刑法第33條第5 款則修正為新台幣1000元以上
    ，以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑
    法第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算
    1 日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定提高
    100 倍為銀元100 元以上300 元以下（即新台幣300 元以上
    900 元以下）折算1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修
    正為得以新台幣1000元、2000元或3000千元折算1 日（裁判
    時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）；比較行為時法
    與裁判時法，關於修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有
    利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為
    時法有利於被告；自應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規
    定，適用行為時法。
三、核被告所為，係犯行為時動產擔保交易法第38條之罪。爰審
    酌被告以附條件買賣方式向告訴人東元車業有限公司購車，
    原應依約定償還方式按期給付分期價款，詎尚未繳納，即將
    車輛遷移，而使債權人無法行使標的物之占有權以確保其債
    權之行使，犯罪情節與所生危害程度均不輕，及其犯罪後態
    度與其素行情形等一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前
    開說明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。又刑法第74條緩刑之規定亦於94年2 月2 日修正，
    並於95年7 月1 日施行。惟按犯罪在新法施行前，新法施行
    後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定，最高法院95年
    度第8 次刑事庭會議決議可資參照，查被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可
    稽，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院斟酌被告犯罪所侵害法益之程度、犯
    罪後之態度，並與告訴人東元公司達成和解，東元公司已不
    願追究被告刑責（參卷附之和解書1 份）等一切情況，認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併依修正後刑法第74條第1
    項第1 款規定，宣告緩刑2 年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，動產
    擔保交易法第38條，修正後刑法第11條前段、第2 條第1 項
    前段、第74條第1 項第1 款，修正前刑法第41條第1 項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  陳心婷
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
附件：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官95年度偵緝字第821 號聲
      請簡易判決處刑書一份。
附錄論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
