【裁判字號】    95,訴,1226
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度訴字第1226號
原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  吳?地
被      告  杰遠企業有限公司
兼法定代理人黃?傑
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年8月24日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰零陸萬捌佰零貳元，及自民國九
十五年三月十七日起至清償日止，按年息百分之六點四計算之利
息，並自民國九十五年三月二十六日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，按前開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零貳萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：被告杰遠企業有限公司（下稱杰遠公司
    ）於民國94年7月26日邀同被告乙○、甲○○為連帶保證人
    ，簽定借款契約，向其借款新台幣（下同）5,000,000元，
    約定利息按年利率6.4%固定計付，借款期間自94年7月26日
    起至96年7月26日止，按月分期攤還本息，如逾期清償，即
    喪失分期攤還之權利，應將所欠借款全數1次清償，且除按
    前開約定利率計息外，逾期在6個月以內部分，按前開利率
    10% ，逾期超過6個月部分，按前開利率20%加付違約金。詎
    被告杰遠公司自95年3月17日起即未依約按期償付本息，其
    借款視為全部到期，迭經原告催討未獲置理，共計積欠貸款
    本金3,060,802元，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，提起本件訴訟，並聲明：除供擔保金額外，如主文所
    示。
二、被告則以：其對積欠原告前開貸款本金及利息尚未清償並不
    爭執，惟原告曾至被告杰遠公司搬走機器設備，目前該機器
    設備扣押在臺灣板橋地方法院，其同意以將來前開機器設備
    拍賣所得抵償系爭借款債務，並雖願與原告和解，惟無資力
    可清償等語，資為抗辯。
三、經查，本件原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借
    款契約、放款戶授信明細表、授信約定書影本各乙份等為證
    ，復為被告所不爭執，依本院調查證據之結果，原告之主張
??，堪信為真實。至於被告雖以其無力清償云云置辯，然此僅
    為將來得否強制執行之問題，尚難據為債務不履行之依據。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等
    連帶給付原告3,060,802 元及自95年3 月17日起至清償日止
    ，按年息6.04％計算之利息，並自95年3 月26日起至清償日
    止，其逾期在6 個月以內之部分，另按上開利率10％，逾期
    超過6 個月部分，另按上開利率20％計算之違約金，為有理
    由，應予准許。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無
    不合，爰酌定相當之擔保金額予以准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦，於判決之結果不
    生影響，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第85條第
    2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭   法  官   陳婉玉
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                               書記官   劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
