【裁判字號】    95,交易,332
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第332號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第14948 號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴
    訟法第451 條之1 第4 項但書之情形者，應適用通常程序審
    判之，同法第452 條定有明文。經查，本件被告被訴公共危
    險案件，本院於審理後，認有刑事訴訟法第451 條之1 第4
    項但書第3 款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰依上開刑事
    訴訟法第452 條之規定，改用通常程序審判之，先予敘明。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○明知飲酒過量
    後依法不得駕駛車輛，竟於民國95年6 月10日20時許，在友
    人家中（門牌號碼不詳）飲酒，至同日22時30分許結束，已
    達無法安全駕駛動力交通工具之程度，詎其仍於酒後駕駛車
    號ZZ─9439號小客車。嗣於同日23時10分許，甲○○駕駛前
    開小客車，行經桃園縣中壢市○○路○ 段212 號前時，經警
    攔查並測得其呼氣所含酒精濃度達每公升0.69毫克，顯已達
    不能安全駕駛動力交通工具程度，始知上情，因認被告涉犯
    刑法第185 條之3 之罪嫌等語。
三、按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第6 款、第307 條分別定
    有明文。經查本件被告於94年2 月23日入伍服役，退伍日期
    為95年6 月23日，本案發生日期為95年6 月10日，被告犯罪
    時仍在服役中，此有個人兵籍資料查詢結果1 紙附卷可憑；
    被告因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，於上
    揭時、地為警查獲，並施以酒精濃度測試，測得其呼氣所含
    酒精濃度為每公升0.69毫克，亦據被告於偵訊中供承無誤，
    並有酒精濃度檢測單等件在卷可稽。是被告此部分犯行經發
    覺時，仍具現役軍人身分，至為明確。又按「服用毒品、麻
    醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下
    罰金。」，陸海空軍刑法第54條第1 項定有明文。本件檢察
    官認定被告所為因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛之事實，係涉犯陸海空軍刑法第54條第1 項之罪，依軍
    事審判法第1 條第1 項規定，應由軍法機關依軍事審判法規
    定追訴審判，普通法院對之並無審判權，爰不經言詞辯論，
    逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第6 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  交通法庭  審判長法  官  潘政宏
                                  法  官  邱滋杉
                                  法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
