【裁判字號】    95,交易,334
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第334號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，檢察官原聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4897號），經本院改適用通常程序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238第1項、第303條第3款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年12月8 日晚上9
    時30分許，騎乘RPK-540 號輕型機車搭載粘為程，沿桃園縣
    平鎮市○○路○ 段由南往北方向行駛，其本應注意於車輛行
    進中注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而當時，天
    候晴朗，視線、路況皆良好，並無不能注意之情事，竟疏未
    注意及此，旋於行經民族路2 段1 號前時，其同向前方適有
    由告訴人乙○○騎乘，搭載徐櫻方之L3A-565 號重機車因變
    換車道而臨時左轉進入甲○○之車道，甲○○閃避不及，機
    車右手把遂擦撞乙○○機車左側車身，致乙○○人車倒地，
    因而受有下背部挫傷等傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第28
    4 條第1 項前段之過失傷害罪嫌等語，惟查，此項罪名依同
    法第287 條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人乙○○已於本
    院調查時當庭以言詞撤回其告訴，有本院95年8 月28日訊問
    筆錄所載為憑，揆諸首揭法條之規定，本件爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
三、本件檢察官原聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟
    法第451 之1 第4 項但書第3 款所定之情形，依同法第452
    之規定，應改適用通常程序審判之，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                      審判長法  官  蔡榮澤
                            法  官  何俏美
                            法  官  魏于傑
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
