【裁判字號】    95,壢交簡,1600
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1600號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之10號2.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14093 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知服用酒類後反應會較為遲鈍，而酒後駕車發生車
    禍之危險性較高，竟於民國九十五年六月七日晚間六時許，
    在桃園縣桃園市○○路一七○號二樓之「麒麟大酒家」內，
    與友人飲用威士忌一瓶後，已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，仍於同日晚間八時許，騎乘車牌號碼SK二－一○六
    號輕型機車，沿桃園市○○路往桃園市○○○街一三三號八
    樓之住處方向行駛，嗣於同日晚間八時四十九分許，行經桃
    園縣桃園市○○路七○號前時，因其酒後意識不清影響判斷
    力，逆向行駛於經國路上，而與由林祿豐所駕駛之車牌號碼
    FG－八四四五號自用小客車發生碰撞（林祿豐未成傷）。嗣
    經警前往處理，並測得其呼氣酒精濃度達每公升○．六八毫
    克，始查悉上情。案經桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時坦承不諱，核與被
    害人林祿豐於警詢時所證述之情節相符，並有酒精測定紀錄
    表、桃園縣政府警察局汽車駕駛人酒後駕車生理協調平衡檢
    測紀錄卡、刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表、舉發
    違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查表及道路
    交通事故現場圖各一份及現場照片四幀在卷可憑，足認被告
    前開自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於九十五年
    七月一日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑
    法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕
    之原則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項
    之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之
    保安處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判
    時之法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次
    序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。
    修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於
    行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特
    別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保
    安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第九條之三規定之
    情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在
    刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之
    規定（程序從新，如刑法第四十條沒收宣告之程序規定），
    應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第二條
    第一項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽
    連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而
    為比較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文
    。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、
    罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之
    最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之
    多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有
    期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬所應比較適用
    之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑
    法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定
    者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用之法律；
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
    法律（以上參考最高法院九十五年刑事庭第八次會議決議意
    旨及最高法院二十四年上字第四六三四號、二十四年上字第
    五二九二號、二十七年上字第二六一五號判例意旨）。本件
    被告行為後法律有變更，關於刑法第一百八十五條之三之服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪之法定罰金刑部
    分，由原定貨幣單位銀元三萬元以下罰金（折算為新台幣九
    萬元以下罰金），經依修正後刑法施行法第一條之一第一項
    、第二項但書規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數
    額提高為三倍，亦即修正為新台幣九萬元以下罰金；而法定
    罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款規定為
    銀元一元（折算為新台幣三元）以上，修正後刑法第三十三
    條第五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；而就易
    科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百
    元以上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算
    一日，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新台
    幣一千元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高
    標準條例第二條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關
    於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同
    ，並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行
    為時法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部分
    ，亦以行為時法有利於被告；自應依修正後刑法第二條第一
    項前段之規定，適用行為時法。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌
    被告於服用酒類不能安全駕駛之情形下，冒然騎車上路，且
    本件被告呼氣所含酒精濃度達每公升○．六八毫克，顯已危
    及道路交通安全，且乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀
    念，兼衡被告之智識程度、素行、所生危害及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正
    前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第一百八十五條之
    三，修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
