【裁判字號】    95,桃簡,2027
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2027號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官中華民國95年8 月3 日以同年度
速偵字第177 號聲請以簡易判決處刑，本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣參
千元折算壹日。扣案之機車鑰匙壹支，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據部分，除犯罪事實欄於「甲○○意圖為
    自己不法之所有，.... 」 前補充：「甲○○前因違反毒品
    危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於93
    年4 月1 日以同年度毒偵字第828 號提起公訴，並經臺灣桃
    園地方法院於同年6 月14日以同年度訴字第567 號判處有期
    徒刑10月，復於同年7 月22日確定，於同年9 月29日送監執
    行而於94年7 月24日縮刑期滿執行完畢。於執行完畢後5年
    內，」，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載 (如附
    件聲請書)。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院判
    處有期徒刑10月，並於94年7 月24日縮刑期滿執行完畢，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，於執行前揭有期徒
    刑10月完畢後5 年內，再以故意犯本件有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定，加重本刑至2分
    之1 。爰審酌被告曾於91年間與他人共同竊盜案件，經臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官於91年6 月24日以同年度偵字第
    2673號認以不起訴為適當而為不起訴處分以勵自新。竟又犯
    本件竊盜案件，惡習未改，原有加以重懲之必要；然念及被
    告本案於警詢、偵訊中均坦認犯行，態度尚佳，非完全無悔
    悟之心；被告於竊取機車後未幾，即遭警查獲，被害人已將
    車輛領回，所生危害尚非重大及其他一切等情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。末查
    ，扣案之機車鑰匙一支係被告所有，且為供本案犯罪所用之
    物，應依刑法第38條第1 項第2 款、第3 項前段規定諭知沒
    收。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第
    2 項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項
    前段、第38條第1 項第2 款、第3 項，刑法施行法第1 條之
    1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院合議庭提起上訴 (應附繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第六庭  法  官  崔  秉  君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本院合議庭提起上訴 (應附繕本)。
                                    書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
附錄
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
