【裁判字號】    95,壢簡,1411
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1411號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11937號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因傷害案件，經本院判處拘役20日，於
    民國95年3 月7 日執行完畢出獄（不構成累犯），仍不知悔
    改，於95年5 月15日凌晨1 時40分許，駕駛車號3L-0963 號
    自小客車，行駛在桃園縣桃園市○○路時，經巡邏員警何昇
    陽、高慶賢發覺該車形跡可疑，示意停車受檢，甲○○因施
    用毒品及車內藏置第一級毒品海洛因（所涉違反毒品危害防
    制條例部分由檢察官另行偵辦），竟拒絕停車，逕自駛離，
    先在桃園縣桃園市○○路與鎮撫街口撞及陳新發所駕駛車號
    LB-9760 號自小客車後繼續往前行駛，復在桃園縣桃園市鎮
    ○街與朝陽街口，明知員警何昇陽高慶賢所駕駛之車號8P-2
    052 號桃園縣政府警察局警車進行圍捕其之公務，竟仍駕駛
    3L-0963 號自小客車，以加速倒退之方式衝撞上開車號8P-2
    052 號警車（毀損部分未據告訴），致警車後方保險桿掉落
    ，而對於依法執行職務之公務員施以強暴，嗣支援警力到場
    ，始將甲○○逮捕。案經桃園縣政府警察局報請臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
    被告甲○○否認前開犯行，辯稱：伊是不小心撞到警車的，
    是因為撞到別人的車，伊控制不住車子才會撞到警車云云。
    然查，被告妨害公務犯行，業經證人即桃園縣政府警局保安
    警察隊員警高慶賢於偵查中及證人即警員何昇陽於偵查中及
    本院審理時結證稱：當日在民生路發現被告所駕駛車號3L-0
    963 號車輛準備靠邊停車，車上3 人形跡可疑，我們車子靠
    近準備盤查時，被告就馬上開走車子，我們就鳴警笛一路追
    逐，被告在民生路與鎮撫街口時有撞到1 輛車牌號碼LB-976
    0 號的車子，被告在朝陽街與鎮二街時就只有與我們的警車
    發生撞擊，當時鎮二街沒有堵車，警車也未擋住鎮二街，被
    告本來可以直行鎮二街，但被告並未沒有往前行駛，反而倒
    車衝撞警車，被告從撞到車牌號碼LB-9760 號車輛到衝撞警
    車相距約5 分鐘等語明確（見偵查卷第52頁、本院95 年8月
    23日訊問筆錄），此外並有車輛撞擊現場照片3 張、證人即
    員警何昇陽庭繪當日追逐路線暨撞擊路線圖1 紙附卷可佐，
    是被告上開所辯，無非事後卸責之詞，不足採信。本件事證
    明確，被告犯行，堪予認定，應予依法論科。
三、比較新舊法：
  (一)被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月
    1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法第1
    條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
    第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第2 條規定以決定適用之刑罰法律。又本次刑法修正之比
    較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日95年度第8次
    刑庭會議決議可資參照。）合先敘明。
  (二)本件被告行為時之刑法第135 條第1 項之法定刑為「3 年以
    下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金」。又依被告行為時之
    刑法第33條第5 款規定罰金為1 元以上，及罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段規定：依法律應處罰金、罰鍰者，就其原
    定數額得提高為2 倍至10倍。是被告行為時罰金刑部分經提
    高後為1 元以上3,000 元以下，經折算為新臺幣後，為新臺
    幣3 元以上9,000 元以下。而95年7 月1 日公布施行之刑法
    第33條第5 款規定，罰金為新臺幣1,000 元以上。另刑法施
    行法第1 條之1 規定：中華民國94年1 月7 日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條有定有罰金者，自94
    年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但
    72 年6月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為3 倍。刑法135 條第1 項係屬72年6 月26日前之
    規定，是依上開規定，罰金部分應提高為30倍。則刑法第
    135 條第1 項之罰金刑部分變更為新臺幣1,000 元以上
    9,000 元以下。經比較新、舊法之結果，被告行為時之舊法
    對其等較為有利。
  (三)本件被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    1 日，易科罰金。」。參酌被告行為時之修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣900 元折算為1 日。而95年7 月1 日修正公布施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，
    易科罰金。」。比較新、舊法結果，以舊法之規定，較有利
    於被告。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條規定，予
    以論處。
四、論罪科刑：
    核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第135 條第1 項之對於
    執行職務公務員施強暴罪。爰審酌被告妨害警員執行公務，
    漠視公權力之行使，嚴重影響員警執法，所為非是，及其犯
    罪之動機、目的、手段、犯後態度等，量處如主文所示之刑
    ，併宣告易科罰金折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，修正後刑法第2 條
    第1 項前段、修正前刑法第135 條第1 項、第41條第1 項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    9     月    5    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第135條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有
期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
