【裁判字號】    95,桃簡,1513
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1513號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第131 號），及移送併案審理（95年度毒
偵字第2872號、臺灣板橋地方法院檢察署95年度毒偵字第3403號
），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案之甲基安非他命柒包（驗餘實稱毛
重合計伍點零玖貳公克）、甲基安非他命壹包（實稱毛重零點壹
玖貳公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前因麻藥、搶奪、藥事法等案件，經法院分別判刑確
    定，嗣經臺灣板橋地方法院以八十七年度聲字第一七七九號
    裁定應執行有期徒刑五年六月確定，於民國八十七年九月十
    五日入監執行，至八十九年五月十八日假釋出獄，迄九十一
    年六月二十一日縮刑假釋期滿，假釋未經撤銷，所餘刑期以
    已執行論而執行完畢（構成累犯）。其又因施用毒品案件，
    經臺灣板橋地方法院九十三年度毒聲字第九七○號裁定送觀
    察、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，復經該院九十三年
    度毒聲字第一五七三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於
    九十三年十月五日送臺灣臺北戒治施以強制戒治，迄九十四
    年五月三十日戒治期滿釋放出所，臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官並於同年七月三日以九十四年度戒毒偵字第二六六號
    為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，於前揭強制戒治執行
    完畢釋放後五年內，基於施用第二級毒品甲基安非他命之概
    括犯意，自九十四年九月間某日起，至九十五年五月十五日
    凌晨二時十分許為警採尿時回溯一百二十小時內某時，在其
    臺北縣新莊市○○街四十一巷三號三樓住處及桃園縣龜山鄉
    境內某處等地，連續施用甲基安非他命多次，嗣分別於(1)九
    十四年十二月二十一日凌晨零時十分許，在桃園縣龜山鄉○
    ○路○段一六三號為警查獲，並扣得甲基安非他命七包（驗
    餘實稱毛重合計五．○九二公克）；(2)九十五年五月一日凌
    晨三時三十分許，在臺北縣土城市○○街四號前為警查獲；
    (3)九十五年五月十四日晚間九時二十分許，在桃園縣桃園市
    ○○街四五五巷三弄二十七號前為警查獲，並扣得甲基安非
    他命一包（實稱毛重○．一九二公克）。案經桃園縣政府警
    察局龜山分局、桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請以簡易判決處刑及臺北縣政府警察局土城分局
    報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
二、查被告甲○○除前述(3)之時地經警查獲後，否認有施用甲基
    安非他命之情事外，其餘施用甲基安非他命之犯罪事實，業
    據被告迭於警詢、偵查時坦承不諱，核與其於前述(1)(2)之時
    地為警查獲後，經警採集其尿液送驗，結果皆呈甲基安非他
    命陽性反應相符，此有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司
    出具之濫用藥物檢驗報告及臺灣檢驗科技股份有限公司出具
    之濫用藥物尿液檢驗報告各一紙在卷可稽。而施用甲基安非
    他命於尿液中排出之最長時限，受施用劑量、施用方式、個
    人體質及其代謝情況等因素影響，因個案而異，一般可檢出
    之期限為一至五天等情，業經行政院衛生署管制藥品管理局
    九十一年十月三日管檢字第一一○四三六號函述詳實（見該
    局九十四年六月發行之濫用藥物檢驗相關解釋彙編第一五三
    、一五四頁），被告於前揭(3)之時地為警查獲並採集其送驗
    後，結果亦呈甲基安非他命之陽性反應，此有臺灣檢驗科技
    股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可憑，
    足認被告於前述(3)為警採尿前一百二十小時內某時，確有施
    用甲基安非他命之事實，是其辯稱無施用甲基安非他命云云
    ，洵屬卸責之詞，不足採信。此外，尚有被告先後於前述(1)
    (3)所示之時地為警查獲後，扣案之白色透明晶體七包及一包
    ，經送鑑定皆含有甲基安非他命之成分（七包部分驗餘實稱
    毛重合計五．○九二公克，一包部分實稱毛重○．一九二公
    克），有行政院衛生署管制藥品管理局管檢字第○九五○○
    ○七二一一號、0000000000號檢驗成績書二紙存
    卷可考，足見被告確有於前開時地連續施用甲基安非他命之
    事實。
三、次查被告前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院九十三年
    度毒聲字第九七○號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒
    品之傾向，復經該院九十三年度毒聲字第一五七三號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，於九十三年十月五日送臺灣臺北
    戒治施以強制戒治，迄九十四年五月三十日戒治期滿釋放出
    所，臺灣板橋地方法院檢察署檢察官並於同年七月三日以九
    十四年度戒毒偵字第二六六號為不起訴處分確定等情，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是被告於前述強制戒
    治執行完畢後五年內，再犯本件施用第二級毒品之犯行，洵
    堪認定，自應依法論科。
四、論罪科刑部分：
（一）查甲基安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款
      所規定之第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條
      例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品
      之低度行為，應為其進而施用之高度行為所吸收，不另論
      罪。
（二）按被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總
      一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並於九
      十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑
      法），參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次
      會議決議意旨，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為
      後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施
      行後，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕
      」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
      像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
      首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
      切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果
      而為比較。準此而論，本案涉及法律變更之部分如下：
   1、被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業經新刑法
      刪除，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規
      定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人
      刑罰之法律效果，自屬法律有變更，比較新、舊法結果，
      以舊法較有利於被告。
   2、被告行為後，刑法第四十七條第一項累犯之規定，業已修
      正為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年
      以內『故意』再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
      刑至二分之一」，比較新、舊法之結果，二者適用之結果
      並無不同。
   3、被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
      刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由
      舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元
      、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標
      準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經
      比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，
      新法並無對被告有較為有利之情形。
   4、綜上所述，參酌前揭最高法院刑事庭會議決議意旨，本院
      綜合本件全部罪刑比較之結果，認以舊刑法較有利於被告
      ，故本案應一體適用舊刑法。
（三）被告先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，觸犯構
      成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
      應依修正前刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其
      刑。檢察官聲請簡易判決處刑之事實雖僅敘及被告於九十
      四年十二月二十日施用第二級毒品之犯行，然併案部分之
      事實既與聲請簡易判決處刑之事實具有連續犯之裁判上一
      罪之關係，應為聲請簡易判決處刑效力所及，基於審判不
      可分之原則，本院自應併予審究。另被告前因麻藥、搶奪
      、藥事法等案件，經法院分別判刑確定，嗣經臺灣板橋地
      方法院以八十七年度聲字第一七七九號裁定應執行有期徒
      刑五年六月確定，於八十七年九月十五日入監執行，至八
      十九年五月十八日假釋出獄，迄九十一年六月二十一日縮
      刑假釋期滿，假釋未經撤銷，所餘刑期以已執行論而執行
      完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其前
      受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上之
      罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條之規定加重其刑
      ，並遞加重之。爰審酌被告前因施用毒品經觀察勒戒、強
      制戒治後，仍未能戒除毒癮，足認其依賴毒品已深，惟念
      其犯後坦承部分犯行，且所犯之罪係自戕行為等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一
      項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭
      知易科罰金之折算標準，以示懲戒。扣案之甲基安非他命
      七包（驗餘實稱毛重合計五．○九二公克）、一包（實稱
      毛重○．一九二公克）．四七公克），應依毒品危害防制
      條例第十八條第一項前段之規定諭知沒收銷燬之；又被告
      於前述(3)之時地為警查獲時，尚扣得吸食器一個，然無證
      據足認前開吸食器與本件犯行有何直接關係，自不得諭知
      沒收，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條
    例第十條第二項、第十八條第一項前段，修正後刑法第十一
    條、第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條、第四十七
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
