【裁判字號】    95,桃簡,2045
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2045號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第585 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正「被害人丙○○匯款金額為新臺
    幣（下同）2萬3621元」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），應依
    其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行
    前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從
    新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之
    修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，
    以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個
    之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金
    之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否
    併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制
    等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長
    短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行
    之刑時最高度之限制，亦均屬修正後刑法第2 條第1 項所應
    比較適用之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬
    修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有
    特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用
    之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑
    所適用之法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08
    次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292
    號、27年上字第2615號判例）。茲將本案相關之法律變更分
    述如下：
    (一)修正前刑法第30條之規定為：「幫助他人犯罪者，為從
        犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按
        正犯之刑減輕之。」，修正後之規定則為：「幫助他人
        實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
        亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」。
    (二)關於刑法第339條第1項詐欺取財罪之法定罰金刑部分，
        由原定貨幣單位銀元1 千元以下罰金，依罰金罰鍰提高
        標準條例第1 條前段提高為10倍為銀元1 萬元以下罰金
        ，折算為新臺幣3 萬元以下罰金，經依修正後刑法施行
        法第1 條之1 第1 項、第2 項前段規定，修正為貨幣單
        位為新臺幣，並就所定數額提高為30倍，亦即修正為新
        臺幣3 萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修
        正前刑法第33條第5 款規定為銀元1 元以上，依罰金罰
        鍰提高標準條例第1 條前段提高為10倍為銀元10元以上
        罰金，折算新臺幣為30元以上罰金，修正後刑法第33條
        第5 款則修正為新臺幣1 千元以上，以百元計算；而就
        易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1項前
        段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依
        修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高1 百倍為
        銀元1 百元以上3 百元以下（即新臺幣3 百元以上9 百
        元以下）折算1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修
        正為得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日（裁
        判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）。
    (三)比較行為時法與裁判時法，關於罰金刑最高度部分，行
        為時法與裁判時法輕重相同，裁判時法並非有利於被告
        ，而就罰金刑最低度部分，以行為時法較有利於被告；
        另就有關幫助犯部分，無論依行為時或裁判時之法律規
        定，被告均成立幫助犯而得依正犯之刑減輕之，裁判時
        法並非較有利於被告；而就易科罰金之折算標準部分，
        則以行為時法有利於被告。故經綜合比較結果，對被告
        而言，修正後刑法條文非較有利於被告，故依刑法第2
        條第1 項前段規定，應整體適用修正前刑法有關之規定
        ，合先敘明。
三、本件被告乙○○僅提供上開帳戶，供為詐欺贓款匯入、提領
    之帳戶，其與犯罪集團成員並無詐欺犯意聯絡或參與詐欺構
    成要件行為之分擔，是被告僅係提供詐欺構成要件以外之助
    力，未實施構成要件之行為。故核被告所為，係犯修正前刑
    法第30條第1 項、刑法第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。
    被告以1 出售 (欠他人款項而交付存摺抵債)帳 戶之行為，
    使詐欺集團人員詐騙他人，先後致甲○○、丙○○陷於錯誤
    而匯款至上揭被告帳戶內，被告顯係1 行為而觸犯數罪名，
    為同種想像競合犯，應依修正前刑法第55條規定，從一重處
    斷。另被告係幫助犯，得依修正前刑法第30條第2 項規定減
    輕其刑。爰審酌被告交付上開銀行帳戶之存摺、提款卡，供
    犯罪集團作為詐欺款項匯入、領取之用，該集團成員並已向
    被害人甲○○、丙○○施詐，共詐得12萬3603元，該等款項
    又已遭犯罪集團成員提領一空，對社會治安危害甚鉅，及其
    於犯罪後尚能坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依前開說明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標
    準。至被告所出售之第一商業銀行北港分行，帳號：000000
    00000 號、戶名：乙○○之存摺、提款卡，因所有權已移轉
    予該姓名年籍不詳之人，顯非被告所有，與修正前刑法第38
    條第1 項第2 款、同條第3 項前段規定須屬犯人所有之要件
    不合，爰不另為沒收之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、454 條第
    2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、刑法第339 條第1 項
    ，修正前刑法第55條、第30條第1 項、第2 項、第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
     (應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  崔  秉  君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀 (
應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
                                    書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄
中華民國刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
