【裁判字號】    95,聲,2896
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2896號
聲  請  人  甲○○
被      告  乙○○
                    （
上列聲請人因被告乙○○肇事遺棄罪等案件，聲請停止羈押，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告乙○○因公共危險等案件，前經執行羈押。
二、茲聲請人甲○○為被告乙○○之夫，聲請具保停止羈押，本
    院經核並無不合，爰准聲請人於提出新臺幣三萬元保證金後
    ，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭審判長法  官  曾淑華
                                  法  官  朱美璘
                                  法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
