【裁判字號】    95,聲,2686
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物事件(95年度聲沒字第484號)，本院
裁定如下：
    主  文
查獲之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點貳肆公克，含外包
裝之塑膠袋壹只）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例
    案件，業經法院判決有期徒刑確定。本件被告施用毒品案件
    與前開違反毒品危害防制條例案件間有連續犯之裁判上一罪
    關係，應為前案判決效力所及，業經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官以95年度毒偵字第2065號為不起訴處分。惟本件於
    查獲被告時尚扣得第一級毒品海洛因1 小包（毛重0.4 公克
    ，驗餘淨重0.24公克），係違禁物，爰聲請沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定
    有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之；違禁物得單獨
    宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第38條第1 項第1 款、第40條第2 項另定有明文
    ，且經司法院18年院字第67號解釋在案。而刑法第40條雖於
    94年2 月2 日修正公布並於95年7 月1 日施行，但有關違禁
    物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定並無不同，僅條號
    由原第40條但書修正為第40條第2 項。且「沒收」本質上具
    保安處分性質；單獨宣告沒收又僅屬單純刑事執行事項，非
    關於刑罰權之規範，故無刑法新舊比較之問題，應逕適用裁
    判時之法律，此合先敘明。
三、經查，被告甲○○本件施用毒品犯嫌，雖為警於94年4 月3
    日下午1 時50分許，在桃園縣八德市○○○街34巷14號前為
    警查獲，並扣得第一級毒品海洛因1 包 (毛重0 點4 公克)
    。惟被告於本案查獲前，曾因施用第一、二級毒品案件，經
    本院於94年4 月20日以93年度訴字第1805號判處施用第一級
    毒品部分有期徒刑8 月；施用第二級毒品部分有期徒刑4 月
    ，應執行有期徒刑10月，並於94年6 月16日確定之事實，有
    卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表可參。而本案部分，檢
    察官認與上開施用第一級毒品罪判決確定部分，有裁判上一
    罪之關係，於94年6 月17日以94年度核退毒偵字第21號、同
    年度毒偵字第2065號為不起訴處分，亦有該不起訴處分在卷
    足按。而本案所扣得之第一級毒品海洛因1 包 (驗後淨重0
    點24公克；空包裝重0 點18公克)， 則經鑑定其9 成份確定
    ，此有法務部94年6 月3 日調科壹字第080009309 號鑑定通
    知書在卷足憑。是本件扣案物，應確屬違禁物無訛，揆諸首
    揭規定，聲請人之聲請並無不合，應予准許。另包裝第一級
    毒品海洛因之塑膠袋1 只，因與上開毒品不能析離，應併予
    沒收銷燬之。至鑑驗耗損之毒品既已滅失，自無庸再予宣告
    沒收銷燬之，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，修正後刑法第40條第2 項、刑法第11條但書，裁定如主
    文所示。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                           刑事第六庭法  官  崔秉君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  劉霜潔
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
