【裁判字號】    95,聲,2792
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2792號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1529號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾壹
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因違反妨害兵役治罪條例
    等案件，先後判決如附表所載，並有各該判決附卷可稽，爰
    依法聲請定其應執行之刑。
二、按刑法及刑法施行法業於民國九十四年二月二日經總統以華
    總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並於九
    十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法
    ），參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議
    決議意旨，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應
    適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
    另裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同。準
    此而論，本案涉及法律變更之部分如下：
 1、修正前刑法第五十一條第五款規定「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾二十年」，修正後刑法第五十一條第五款規定「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，經比較新舊法之結
    果，修正前刑法第五十一條第五款之規定較有利於行為人。
 2、修正前刑法第四十一條第二項規定「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，修正後則規定
    為「前項情形於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適
    用之」，經比較新舊法之結果，自以修正前刑法之規定有利
    行為人。
 3、受刑人甲○○行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪
    除，而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準
    已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千
    元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標
    準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比
    較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，新法
    並無對被告有較為有利之情形。
 4、綜上所述，參酌前揭最高法院刑事庭會議決議意旨，本院綜
    合本件全部罪刑比較之結果，認以舊刑法較有利於被告，故
    本案應一體適用舊刑法。
三、次按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，
    定其應執行刑，刑法第五十三條定有明文。經查：受刑人甲
    ○○前於附表所示之犯罪日期，分別因違反妨害兵役治罪條
    例、過失傷害及偽造文書等案件，經本院先後判決如附表所
    示之刑，均經分別確定在案，此有卷附上開判決書、執行指
    揮書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份為證。本院為上
    開各案犯罪事實最後判決之法院，爰定其應執行之刑如主文
    所示。
四、又受刑人甲○○所犯如附表所示之過失傷害及偽造文書案件
    ，前經本院九十四年度交訴字第一二三號刑事判決判處應執
    行有期徒刑七月，如易科罰金，以三百元折算一日在案，附
    此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，修正後刑法第二條第
    一項、刑法第五十三條、修正前第五十一條第五款、修正前
    第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
