【裁判字號】    95,桃簡,2122
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2122號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一七七七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續以脅迫使人行無義務之事，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同連續以脅迫使人行無義務之事，處拘役伍拾伍日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、查被告甲○○、乙○○行為後，刑法業於民國九十四年二月
    二日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修
    正公布，並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前
    刑法下稱舊刑法），刑法施行法第一條之一亦於九十五年六
    月十四日經總統以華總一義字第０九五０００八五一八一號
    令公布施行，參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第
    八次會議決議，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後
    ，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比
    較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本
    於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而
    被告行為後，（一）刑法第二十八條關於共犯之規定，由原
    條文：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修
    正為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆
    諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、
    共謀共同正犯是否合乎本條規定之正犯要件，而本件被告二
    人既屬實行犯罪行為之正犯，則適用舊刑法第二十八條規定
    論擬，對被告二人並無不利；（二）刑法第五十六條關於連
    續犯之規定，業已修正刪除，則被告二人先後多次強制之犯
    行，行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構
    成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律有變更，依修正後刑法第二條第一項規定，應比較新、舊
    法，經比較結果，應以被告二人行為時法律即修正前刑法第
    五十六條規定有利於被告；（三）刑法施行法第一條之一規
    定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍。」，是刑法第三百零四第一
    項之強制罪之罰金刑部分規定已有修正，惟經比較增訂之刑
    法施行法第一條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第二條
    結果，二者規定適用之結果並無不同；（四）新刑法第三十
    三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之
    。」，與舊刑法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。
    」不同，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利
    於被告；（五）罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法
    之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千
    元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標
    準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比
    較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告。
    （六）綜上，經綜合全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有
    利於被告，應一體適用舊刑法之規定。
三、是核被告甲○○、乙○○所為，係犯行為時刑法第三百零四
    條第一項之強制罪。被告二人與另案被告陳錦帛、真實姓名
    年籍不詳之戴姓成年男子就上開犯行，具有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。被告二人先後多次強制之犯行，時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，依修正前刑法第五十六條之規定，
    論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告二人犯後猶矢口否認犯
    行，未見悔意，及其犯罪之動機、目的、手段，及被害人丙
    ○○所受損害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    上開說明，適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前
    段、行為時刑法第三百零四條第一項、修正前刑法第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                            法  官  林  家  賢
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  常  毓  生
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零四條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
