【裁判字號】    95,聲,2749
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2749號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄17號.
上列聲請人聲請沒收違禁物事件（95年度聲沒字第577 號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命壹包（實稱毛重壹點壹陸零公克）
、第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點捌玖公克，包裝重零點
貳壹公克）、第一級毒品海洛因拾陸包（合計驗餘淨重伍點壹參
公克，合計包裝重參點捌肆公克）、第一級毒品海洛因壹包（驗
餘淨重零點壹捌公克，包裝重零點壹玖公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬
    之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段，修正後刑法第40條第2 項所明定，並經司法院18
    年院字第67號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：本件桃園縣政府警察局桃園分局警員及
    八德分局警員，於93年2 月8 日晚間9 時許、同年5 月26日
    下午5 時50分許及同年7 月30日晚間8 時許，分別在桃園縣
    桃園市○○○路9 巷17號前、同縣市○○路51巷3 弄30號前
    及同縣大園鄉○○路560 號前，查獲被告隨身攜帶之毒品第
    二級毒品甲基安非他命1 包（實稱毛重1.160 公克）、第一
    級毒品海洛因1 包（驗餘淨重0.89公克，包裝重0.21公克）
    、第一級毒品海洛因16包（合計驗餘淨重5.13公克，合計包
    裝重3.84公克）、第一級毒品海洛因1 包（驗餘淨重0.18
    公克，包裝重0.19公克），此有法務調查局鑑定通知書、行
    政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書等件在卷可參，而以
    被告犯施用、持有毒品罪嫌移送偵辦，經聲請人偵查後，以
    94年度戒毒偵字第251 號為不起訴處分確定，而上開扣案毒
    品因屬違禁物，聲請單獨宣告沒收銷燬等語。經核上開卷內
    之扣押物品清單、不起訴處分書及鑑定通知書後，認與上開
    規定並無不合，聲請人之聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，修正後刑法第11條、第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭    法  官  劉為丕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
