【裁判字號】    95,訴,1596
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1596號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3107號），被告於準備程序進行中，就被訴事實為
有罪之陳述，本院告知其簡式審判程序之旨，聽取當事人意見後
，裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，檢察官復聲請改依
協商程序而為判決，茲判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海
洛因參包（驗餘淨重零點零捌公克，含極微量第一級毒品海洛因
殘渣之外包裝參個總重零點陸參公克）、含極微量第一級毒品海
洛因殘渣之殘渣袋拾壹個（總重貳點肆貳公克），均沒收銷燬；
注射針筒參支、削尖吸管壹支、止血帶壹條、注射針筒袋壹個，
均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因施用第一、二級毒品案件，經本院以
    91年度毒聲字第3191號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用
    毒品傾向，再經本院以91年度毒聲字第3577號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治1 年，嗣戒治成效評定合格，無繼續戒治
    之必要，由本院以92年度毒聲字第1355號裁定停止戒治，所
    餘期間付保護管束，迄民國92年12月1 日期滿未經撤銷，視
    為強制戒治期滿執行完畢，並由臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於93年1 月20日以92年度戒毒偵字第269 號為不起訴處
    分在案；復因施用第一級毒品案件，經本院以94年度訴字第
    1971號判決判處有期徒刑7 月確定（執行中，不構成累犯）
    。詎仍不知悔改，於前次強制戒治執行完畢釋放後5 年內，
    復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年5 月29日下午
    3 時許，在其友人「小偉」位在桃園縣桃園市○○街之住處
    ，以其所有之削尖吸管將第一級毒品海洛因置入注射針筒加
    水液化後施打之方式，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣於95
    年5 月29日晚間11時10分許，在桃園縣八德市○○路1216號
    前為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因3 包（驗餘淨重0.08
    公克，含極微量第一級毒品海洛因殘渣之外包裝3 個總重0.
    63公克）、含極微量第一級毒品海洛因殘渣之殘渣袋11個（
    總重2.42公克）、被告所有供（非專供）施用第一級毒品海
    洛因所用之注射針筒3 支、削尖吸管1 支、止血帶1 條、注
    射針筒袋1 個。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、檢察官訊問及本院審理時之自白。
（二）桃園縣政府警察局八德分局被採尿人姓名編號對照表暨檢
      體監管紀錄表（尿液檢體編號：K-114 號）、臺灣檢驗科
      技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告（尿液檢體
      編號：K-114 號）各1 份。
（三）扣案第一級毒品海洛因3 包（驗餘淨重0.08公克，含極微
      量第一級毒品海洛因殘渣之外包裝3 個總重0.63公克）、
      含極微量第一級毒品海洛因殘渣之殘渣袋11個（總重2.42
      公克）、被告所有供（非專供）施用第一級毒品海洛因所
      用之注射針筒3 支、削尖吸管1 支、止血帶1 條、注射針
      筒袋1 個。
（四）法務部調查局95年7 月17日調科壹字第080011361 號鑑定
      通知書1 份。
（五）臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署
      檢察官92年度戒毒偵字第269 號不起訴處分書各1 份。
三、被告就上開犯罪事實已認罪，經本院指定公設辯護人協助其
    進行協商，當事人雙方於審判外達成如主文所示科刑之合意
    。經查，被告之自白，有上開證據足認屬實，並與本院認定
    之事實相符，審酌被告之犯罪行為主要係戕害自身，並未直
    接積極損害他人之利益，且犯後坦承犯行，態度尚稱良好，
    暨其施用毒品之動機、目的、手段、施用毒品之次數及其素
    行等情狀，上開協商內容尚無不當之處，本案復查無刑事訴
    訟法第455 條之4 第1 項各款所列情形，檢察官聲請改依協
    商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內
    為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第455 條
    之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、第455 條之8 、第454
    條第2 項，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項
    前段，刑法第2 條第1 項前段、修正（94年2 月2 日公布、
    95年7 月1 日施行）前刑法第11條、第38條第1 項第2 款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如有前述例外得上訴之情形，又不服本件判決，得自收受判
    決送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十庭    法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑所引法條：毒品危害防制條例第10條第2 項。
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
