【裁判字號】    95,桃交簡,2007
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2007號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15583 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、被告乙○○前有過失傷害、公共危險等前科，其中於民國92
    年間，因公共危險案件（服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪），經本院以92年度桃交簡字第800 號判決判
    處罰金30,000元確定，並於93年3 月29日繳納罰金執行完畢
    ，竟不知悔改，明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交
    通工具之危險，竟於95年6 月15日14時許起，在桃園縣桃園
    市○○路某停車場內飲用米酒加保力達後，在其平衡感、定
    向力及感覺能力均已有所障礙，顯已不能安全駕駛之狀態下
    ，猶不顧參與道路交通公眾之安全，竟於飲酒後駕駛動力交
    通工具車牌號碼753 －MF號營業小客車，沿莊敬路內側車道
    往春日路方向行駛，於同日16時30分許，行經桃園市○○路
    與春日路交岔路口時，不慎撞及前方停等紅燈之由甲○○所
    駕駛之車牌號碼YY-8755 號自用小客車後方，經警據報前往
    處理並進而取締，於同日16時48分，在同安派出所對之實施
    酒測，測得其吐氣所含酒精成分為每公升1.23毫克而查獲。
    案經桃園縣政府警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告乙○○於警詢時坦承於上揭時、地，其飲酒後駕車肇事
    ，經警取締實施酒測，測得其吐氣所含酒精成分為每公升1.
    23毫克而查獲，且有道路交通事故當事人酒精測定紀錄表1
    紙顯示其吐氣所含酒精成分為每公升1.23毫克情形可佐。而
    依警員所製作之測試觀察紀錄表所載：其酒後駕車肇事，為
    警查獲後，經警命作直線測試、平衡動作，被告腳步不穩、
    手腳部顫抖，劃定直線無法正常行走，查獲、測試或訊問過
    程，有語無倫次之情形。依交通部運輸研究所90年9 月24日
    運安字第900005854 號函所載呼氣中酒精濃度每公升含量為
    0.25毫克，即相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之0.05
    ，且依該函所附該所79年「駕駛人行為反應之研究－酒醉駕
    車對駕駛行為之分析研究」指出：ＢＡＣ達百分之0.03至
    百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸
    變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力
    差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆
    ，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達
    百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能力之影響為：反應遲
    鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。對心理行為之影
    響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神
    處於興奮狀態。ＢＡＣ到達百分之0.08至百分之0.15時，
    對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協
    調受損，駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生
    情緒異常現象，步伐不平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及
    判斷力受損，精神處於錯亂狀態。超過百分之0.15時，對
    駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷
    及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識
    不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻
    痺狀態。超過百分之0.5 時，對駕駛人能力之影響為：無
    法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致
    死，精神處於昏睡狀態。被告於本件所測得之吐氣所含酒精
    成分為每公升1.23毫克，相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）
    百分之0.246 ，依上開說明，其判斷、體能、精神協調能力
    等均受到相當程度之影響而減退，駕駛能力呈不穩定狀態。
    益見被告當時確已達於不能安全駕駛動力交通工具程度，而
    仍駕車。事證已經明確，被告犯行堪予認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法；又如修正後刑法施行法第3 條之1 第3 項、第6 條
    之1 、第9 條之3 規定之情形），應依其規定；或事關執行
    之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行
    後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒
    收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外
    ；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而
    分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞
    役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期
    徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為
    人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否
    就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制
    ，亦均屬應依修正後刑法第2 條第1 項所應比較適用法律之
    範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第2 條
    第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦
    屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用法律之範圍；從刑
    附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律
    （以上參考最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議及
    最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年上字
    第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於刑法第
    185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪
    之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元3 萬元以下罰金（
    折算為新台幣9 萬元以下罰金），經依修正後刑法施行法第
    1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，修正為貨幣單位為新台
    幣，並就所定數額提高為3 倍，亦即修正為新台幣9 萬元以
    下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第
    5 款規定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，修正後刑
    法第33條第5 款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；
    就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前
    段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定提高一百倍為銀元一百
    元以上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算
    一日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣一
    千元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準
    條例第二條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修
    正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行
    為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分
    ，行為時法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準
    部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修正後刑法第2條
    第1 項前段之規定，適用行為時法。核被告所為，係犯行為
    時刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告有前開前科，受前開罪刑之宣告與執
    行，竟又於本件飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，駕駛車輛行駛於道路為不安全駕駛被查獲，經測得吐氣
    所含酒精成分每公升1.23毫克之犯罪情節，無視於公眾交通
    安全而酒後為不安全駕駛，惡性甚重，本應從重量刑，惟念
    其犯後為前開自白，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。並依前開說明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑
    法第2 條第1 項前段，行為時刑法第185 條之3 （即罰金刑
    最低度依修正前刑法第33條第5 款），修正前刑法第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  徐  培  元
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑條文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬
元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
