【裁判字號】    95,交易,315
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第315號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，檢察官原聲請簡判決處刑（95年度偵
字第14496號），本院認應改以通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國95年6 月8 日21時許至翌
    （9） 日凌晨0 時許間，在桃園縣龜山鄉某友人家中飲用紅
    酒3 、4 杯後，已因之欠缺通常注意能力，而無安全駕駛車
    輛之能力，詎其猶騎乘車牌號碼BWF-629 號重型機車，迨同
    日凌晨0 時30分許，途經桃園縣八德市○○路957 號前，終
    因酒後意識不清，不慎駛入對向車道，與江金水所駕駛車牌
    號碼8385-KR 號自小貨車發生碰撞，嗣經警到場處理，並送
    醫抽血檢驗換算其吐氣所含酒清濃度仍高達每公升1.13毫克
    ，因認被告涉犯刑法第185 條之3 之公共危險罪嫌等語。
二、按起訴程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第1 款、第307 條分別定
    有明文。經查，本件檢察官認被告涉犯刑法第185 條之3 之
    公共危險罪嫌，於95年8 月2 日出具聲請書向本院聲請簡易
    判決處刑之前（見本院收文章戳），已於95年7 月17日訊問
    時當場以言詞對被告就本案諭知緩起訴處分，期間為1 年，
    被告且須於緩起訴處分確定後2 個月內，向財團法人犯罪被
    害人保護協會桃園分會支付新台幣5 萬元，被告亦當場陳明
    同意緩起訴處分之內容並在表明「瞭解緩起訴處分應遵守或
    履行事項暨同意配合該事項」之書面簽名立據為憑，有訊問
    筆錄所載（95年度偵字第144967號卷第32頁）及經被告簽名
    之「書面」乙聯1 份在卷可佐，準此，前開緩起訴處分既經
    當場以言詞向被告諭知，自屬已對外表示而發生其效力，縱
    未經公告或未製作緩起訴處分書，均不影響其效力，是以檢
    察官及被告胥應受其拘束，除有法定事由外，不得任意撤銷
    或變更之。
三、次依刑事訴訟法第253 條之3 第1 項規定「被告於緩起訴期
    間內，有左列各款之情形之一者，檢察官得依職權或依告訴
    人之聲請撤銷原緩起訴之處分，繼續偵查或起訴」之反面解
    釋，可知檢察官欲提起公訴訴追已獲有合法生效緩起訴處分
    之被告，除被告於緩起訴處分期間，有該條第1 項所列各款
    情形外，尚須先撤銷該緩起訴處分，始得以繼續偵查或起訴
    。惟查，本件被告就所涉犯之公共危險案件，既獲檢察官諭
    知緩起訴處分，期間1 年，而自為該緩起訴處分後迄今，檢
    察官並未檢具事證，說明被告有何符合刑事訴訟法第253 條
    之3 第1 項各款之情事，卷內亦未附有撤銷緩起訴處分之書
    面或筆錄可稽，是本件檢察官係在合法生效之緩起訴處分期
    間內，未經撤銷前即復對被告追訴所涉之犯嫌，核與前揭刑
    事訴訟法第253 條之3 第1 項之規定有違，其起訴程式違背
    法律之規定甚明，揆諸首揭法條說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
四、本件檢察官原聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟
    法第451 條之1 第4 項但書第3 款所定之情形，依同法第45
    2 條之規定，本件應改適用通常程序審判之，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第1 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭  審判長  法  官  蔡榮澤
                                        法  官  何俏美
                                        法  官  魏于傑
 上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                       書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
