【裁判字號】    95,桃簡,2160
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2160號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14069 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日；又
因過失將自小客車停置在鐵軌上，致生火車往來之危險，處拘役
伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載 (如附件聲請書)。
二、核被告所為，係犯行為時刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及同法第184 條第3 項、第
    1 款之過失妨害火車行駛安全罪。被告所犯上開二罪，犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告服用酒類不能
    安全駕駛之情形下，仍貿然駕駛車輛上路，危及道路交通安
    全，且乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，及被告違
    背注意義務，行經鐵路平交道時未注意兩車併行之距離小心
    駕駛，致所駕駛之自小客車不慎卡在海側鐵軌上無法動彈，
    幸北上第1036次自強號司機詹朝棟見前方有不明反光物，且
    鐵路警示標誌已閃紅燈而採取緊急剎車，始未釀成災禍，致
    生火車往來之危險，並衡被告之智識程度、素行及犯罪後態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑
    及易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修
    正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第185 條之3 、第
    184 條第3 項、第1 項，修正前刑法第41條第1 項前段、第
    51條第6 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    交通法庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
