【裁判字號】    95,訴,942
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第942號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○原名張仲桂.
                      號
            丁○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年8 月25日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬貳仟壹佰壹拾壹元，及
自民國九十三年十一月十二日起至清償日止，按年息百分之三點
０二五計算之利息，並自民國九十三年十一月十二日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告丙○○（原名張仲桂，於民國95年2 月8 日改名，見本
    院卷第22頁附之戶籍謄本）於88年5 月26日邀同被告丁○○
    為連帶保證人與原告訂立借據2 紙，借款新台幣（下同）27
    7 萬元及166 萬元，約定借款期間均自88年6 月8 日起至10
    7 年3 月19日止，自借款日起36個月為寬限期，依借款金額
    按月繳付利息，自91年6 月8 日起則按月平均攤還本息。利
    息依郵政儲金1 年期定期儲蓄存款機動利率加年息1.5%計算
    並機動調整，【本件原告得請求全部給付時，郵政儲金1 年
    期機動利率為1.525%，故原告得請求被告連帶給付之借款利
    率為年息3. 025% 《即1.525%＋1.5%＝3.025%》】。又約定
    本息遲延給付時，除仍按上開利率計息外，逾期在6 個月以
    內部分，按上開利率10% ，逾期超過6 個月部分，按上開利
    率20% 加付違約金。
二、被告丙○○另曾於86年11月15日邀同被告丁○○為連帶保證
    人與原告向借款37萬元，約定借款期限自87年3 月19日起至
    107 年3 月19日止，以每1 個月為1 期，共分240 期，按月
    平均攤還本息，約定利息依臺灣土地銀行訂定之基本放款利
    率加3 碼半機動計算，並有如上之違約金約定。詎被告丙○
    ○就上開277 萬元、166 萬元之借款自92年8 月8 日起、就
    37萬元之借款自92年10月9 日起，即未依約履行，依借據一
    般條款第3 條第1 項約定，其債務均視為到期。原告遂向本
    院聲請以93年度執曜字第1666號強制執行事件，拍賣其抵押
    物而受償3,430,100 元，依兩造間於借據約定事項一般條款
    第7 條之規定，按各項費用、違約金、利息、遲延利息及本
    金之先後順序抵充後，被告丙○○對原告就上揭166 萬元、
    37萬元之債務業已全部清償完畢，惟就借款277 萬元部分，
    則尚欠1,252,111 元及自93年11月12日起算之利息、違約金
    （已逾6 個月部分）未償，爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息、
    違約金。
參、證據：提出借據3 份、臺灣金融資產服務股份有限公司民事
    執行處強制執行金額計算書分配表1 份、放款支出傳票3 張
    、利率表2 張、他項權利證明書、土地建築改良物抵押權設
    定契約書其他約定事項各1 份、催告函3 張（以上均為影本
    ）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    查本件被告之住所雖均不在本院土地管轄區域內，有戶籍謄
    本2 紙在卷可稽（見本院卷第22、23頁），惟兩造約定就系
    爭借款契約涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，亦有原
    告提出之借據暨約定事項3 件附卷可按（見本院卷第6-11頁
    ），依上規定，本院自有管轄權，先予敘明。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，業據提出與伊所述相符之借據3 份、
    臺灣金融資產服務股份有限公司民事執行處強制執行金額計
    算書分配表1 份、放款支出傳票3 張、利率表2 張、他項權
    利證明書、土地建築改良物抵押權設定契約書其他約定事項
    各1 份、催告函3 張證，且被告均已於相當時期受合法之通
    知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳
    述以供本院審酌，依民事訴訟法第280 條第3 項前段準用同
    法條第1 項前段之結果，視同被告對於原告主張之事實自認
    ，故堪信原告主張之事實為真正。
二、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物；又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於
    債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債
    權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付，且連帶
    債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第478
    條前段、第233 條第1 項、第272 條第1 項、第273 條分別
    定有明文。經查，本件被告丙○○既有前揭未依約攤還本息
    之事實，原告自得請求其依約給付本金餘額及利息、違約金
    ，並請求被告丁○○依連帶保證契約之約定，連帶負清償之
    責。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告連帶給付原告如主文第1 項所示之金額及利息、違約
    金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣告
    假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
