【裁判字號】    95,桃交簡,2201
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2201號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第17001號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、被告甲○○對前開犯罪事實坦承不諱，又其為警查獲後，經
    施以呼氣測試，其酒精濃度已達0.72MG/L一情，有酒精濃度
    測試紙1 紙在卷可稽，依交通部運輸研究所79年8 月對駕駛
    人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐
    氣每公升酒精含量0.25毫克等於血液中酒精濃度0.05% （亦
    即每100 毫升血液中含50毫克酒精），而血液中酒精濃度到
    達0.03% 至0.05% 時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心
    境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的
    判斷力差；對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸
    趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感，血液中
    酒精濃度到達0.05% 至0.08% 時，對駕駛能力之影響為：反
    應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行；對心理行為
    之影響為：情緒鬆散、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、
    精神處於興奮狀態，血液中酒精濃度到達0.08% 至0.15% 時
    ，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神
    協調受損、駕駛之體能困難增加；對心理行為之影響為：產
    生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶
    及判斷力受損、精神處於錯亂狀態，血液中酒精濃度超過0.
    15% ，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀
    態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定；對心理行為之影響
    為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精
    神處於麻痺狀態，血液中酒精濃度超過0.5%，對駕駛能力之
    影響為：無法開車；對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去
    知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本件被告之酒精測定值
    已達呼氣0.72MG/L，換算血液中酒精濃度值為0.144%，揆諸
    前開研究報告，其駕駛能力所受之影響為：判斷力嚴重受到
    影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加；其心理
    行為所受之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語
    不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。
    再佐以卷附刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表所載，被
    告駕車對員警之指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力
    顯然欠佳，且為警查獲後有出入車門困難等情事，復觀諸附
    卷之桃園縣政府警察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀
    錄卡記載，要求被告為(1)直線步行10公尺後令其迴轉走回原
    地；(2)閉雙眼，30秒內朗誦阿拉伯數目由1001、1002至1030
    ；用筆在2 個同心圓之間的0.5 公分環狀帶內，畫另一個
    圓等檢測，被告檢測結果均為不合格。綜上，足證被告為警
    查獲當時情況，已因酒精而使其正常駕駛能力受影響，已達
    不能安全駕駛之程度。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告於服
    用酒類不能安全駕駛之情形下，冒然駕駛車輛上路，危及道
    路交通安全，缺乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，
    並衡酌被告之智識程度、素行、所生危害及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併依刑法第42條第3 項定其
    易服勞役折算標準，諭知被告所科罰金刑，如易服勞役，以
    新臺幣1,000 元折算1 日。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第185 條之3 、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1
    項、第2 項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            交通法庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                    書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185 條之3 （重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
