【裁判字號】    95,聲,2751
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2751號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請沒收違禁物事件（95年度聲沒字第581 號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重壹點貳伍公克、空包裝
重零點肆壹公克）、內含有海洛因之吸管壹支（海洛因重零點零
陸公克，吸管重零點貳零公克）、第二級毒品甲基安非他命壹包
（含袋毛重零點貳柒捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文，若案
    件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院18
    年院字第67號著有解釋。又查獲之第一級毒品海洛因、第二
    級毒品甲基安非他命不得非法持有，為違禁物，應沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第11條第1 項、第2 項、第18條第1
    項前段分別定有明文。又刑法第40條雖於民國94年1 月7 日
    修正、同年2 月2 日公布，而於95年7 月1 日施行，有關違
    禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無不同，僅條
    號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，且沒收本質上即
    屬保安處分性質，而單獨宣告沒收之事項，又僅屬單純執行
    事項，並非關於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問題，
    逕適用裁判時之法律，附此敘明。
二、聲請意旨除就：「第一級毒品海洛因（淨重1.85公克）」更
    正為：「第一級毒品海洛因2 包（合計淨重1.25公克，空包
    裝重0.41公克）、內含有海洛因之吸管1 支（海洛因重0.06
    公克，吸管重0.20公克）」，「第二級毒品安非他命」更正
    為「第二級毒品甲基安非他命」外，其餘聲請意旨詳如附件
    所示。
三、經查：被告施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命犯
    行，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於94年2 月22日以94
    年度戒毒偵字第104 號為不起訴處分確定之經過，業經本院
    核閱卷證無誤，且有前開不起訴處分書1 份在卷可稽，堪認
    屬實。而扣案之毒品經送鑑定，確含第一級毒品海洛因、第
    二級毒品甲基安非他命之成分（其中第一級毒品海洛因2 包
    合計淨重1.25公克，空包裝重0.41公克、內含有海洛因之吸
    管1 支，海洛因重0.06公克，吸管重0.20公克，第二級毒品
    甲基安非他命1 包，含袋淨重1.27公克），此有法務部調查
    局93年2 月24日調科壹字第320001949 號鑑定通知書、行政
    院衛生署管制藥品管理局管檢字第0940004008號檢驗成績書
    各1 份在卷可稽。是故上開扣案物，確屬違禁物無訛。
四、揆諸前開說明，本件聲請人之聲請經核與法要無不合，應予
    准許。爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段、修正後之刑法第11條、第40條第2 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
