【裁判字號】    95,交易,302
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第302號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，檢察官原聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12818 號），經本院改適用通常程序審理，茲判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238第1項、第303條第3款定有明文。
二、本件公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書「犯罪事實」欄所
    載，惟查，檢察官指稱被告甲○○涉犯之刑法第284 條第1
    項前段之過失傷害罪嫌，依同法第287 條前段規定，須告訴
    乃論，茲告訴人乙○○已具狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴
    狀1 份在卷為憑，揆諸首揭法條之規定，本件爰不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
三、本件檢察官原聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟
    法第451 之1 第4 項但書第3 款所定之情形，依同法第452
    之規定，應改適用通常程序審判之，末此敘明。至被告涉犯
    酒醉駕車之公共危險部分，本院另依檢察官之聲請而逕為簡
    易判決處刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭  審判長法  官  蔡榮澤
                                  法  官  何俏美
                                  法  官  魏于傑
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
