【裁判字號】    95,聲,2819
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2819號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯附表所示毒品危害防制條例等罪，所處如附表所示之
刑，應執行有期徒刑壹年月。
    理  由
一、受刑人行為後刑法於民國94年1 月7 日修正公布，並於95年
    7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法
    律變更所生新舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適
    用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較（最高
    法院95年第8 次刑庭會議決議參照）。被告於裁判確定前犯
    數罪，修正前刑法第51條第5 款原規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾20年。」修正為：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾30年」，則修正後之規定，將宣告多數有期徒刑定
    執行刑之上限，由修正前之不得逾20年，提高為不得逾30年
    ，其餘則無不同，比較結果，修正後規定並未較有利於行為
    人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，
    定其應執行之刑，核先敘明。
二、受刑人於92年5 月間起某日至93年11月16日止，因違反毒品
    危害防制條例案件，經本院以94年度訴緝字第81號判決分別
    判處有期徒刑7 月、4 月，於94年10月3 日確定。復於93年
    間某日至94年5 月29日為警查獲前，因贓物案件，經本院以
    95年度易字第64號判決判處有期徒刑6 月，如易科罰金，以
    300 元折算1 日，於95年6 月26日確定等情，分別有前揭判
    決各1 份在卷可稽，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
    核認聲請為正當，應定其應執行之刑。至於前開就受刑人所
    犯贓物罪，所處有期徒刑6 月部分，按數罪併罰中之一罪，
    依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰結
    果而不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑，自亦無庸為
    易科折算標準之記載（大法官會議釋字第144 號解釋意旨參
    照），附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，修正後刑法第2 條第1 項
    前段、刑法第53條、修正前第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    9     月    4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
