【裁判字號】    95,壢簡,1315
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1315號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度偵字第13141 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點貳肆公克）沒收銷燬之
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「甲○○於民國95年4 月12日夜間9 時
    許，受不詳姓名成年友人「小婷」之託，向不詳姓名年籍綽
    號「小黑」之成年人取得海洛因1 包（驗餘淨重0.24公克）
    後持有之。」外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項之
    持有第一級毒品罪。爰審酌被告持有之海洛因數量非鉅，暨
    其犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所生危害，及犯後
    坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又按
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，為95
    年7 月1 日修正施行後刑法第2 條第1 項所明定，而被告行
    為後，刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正，並於95年
    7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算1 日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易
    科罰金。」此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為
    裁判時所應諭知，亦屬法律變更。經比較前述新、舊法結果
    ，修正後規定並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2
    條第1 項前段規定，適用行為時（即修正前）之法律即修正
    前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，定易科罰金之折算標準。扣案之第一級毒品海洛因驗
    餘淨重0.24公克，應依毒品危害防制條第18條第1 項前段規
    定，沒收銷燬之。扣案海洛因既為被告受友人「小婷」之託
    所取得，上開包裹毒品海洛因之外包裝1 枚自難認為被告所
    有之物，爰不依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒
    收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條
    條第1 項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第1
    項、第18條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1 項前段，修
    正前刑法第11條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    明理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘明理
由，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                              書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第11條第1 項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
