【裁判字號】    95,聲,2927
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2927號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    樓
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑陸月
，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯贓物等案件，先後經判決
    確定，應依刑法第53條、第51條第5 款，定其應執行之刑，
    爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其
    應執行之刑，刑法第53條定有明文。又民國94年2月2日修正
    公布，自95年7月1日起施行之刑法第2條第1項規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。依刑法第51條
    定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行
    前者，亦同（即亦應為新舊法比較）。」最高法院95年5月
    23日第8次刑事庭會議決議可資參照。查受刑人於裁判確定
    前犯數罪，均係於95年7 月1 日之前犯之，而：
  （一）修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之
        刑，依左列各款定其應執行者：」，其中第5 款規定：
        「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
        合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」；修正
        後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
        各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
        。但不得逾30年」。
  （二）再受刑人行為後，刑法第41條亦有修正，於犯罪時之刑
        法第41條第1 項規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
        刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
        告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
        ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，
        易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
        或難以維持法秩序者，不在此限。」。又被告行為時之
        易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
        2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
        算1 日，亦即被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
        元100 元以上300 元以下之數額折算1 日，經折算為新
        臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算為1 日
        。惟95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項則規定：「
        犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
        個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1000元
        、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。但確因不執行
        所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
        在此限」，併於同日廢除罰金罰鍰提高標準條例第2 條
        之規定，亦即係以1000元、2000元或3000 元 折算一日
        。
  （三）末按比較適用最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之
        一切情形，比較其全部之結果，而為一體之適用，不應
        一部分適用新法，一部分適用舊法，最高法院著有29年
        上字第964 號判例意旨可資參照。查本件受刑人所受之
        有期徒刑宣告，並未超過有期徒刑20年，故依修正前、
        後刑法之規定並無有利、不利之別，然就易科罰金折算
        標準，修正前之刑法及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
        定，係以新台幣300 元以上900 元以下之金額定其折算
        標準，然修正後之刑法規定則係以1000元、2000元、
        3000元折算1 日，顯然以修正前之法律規定較有利於受
        刑人。是經綜合比較之結果，本件應一體適用修正前之
        刑法第41條第1 項前段、第2 項、第51條第5 款及罰金
        罰鍰提高標準條例第2 條之規定，定其應執行之刑及易
        科罰金之折算標準，合先敘明。
三、甲○○因附表所示之罪，先後判處如附表所示之刑，均經分
    別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有
    關案卷判決後認聲請為正當，應就有期徒刑部分定其應執行
    之刑，並依新修正之刑法施行法第3 條之1 規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段、第53條、修正前刑法第51條第5 款、第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
