【裁判字號】    95,壢簡,1557
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1557號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第190 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹
日。
    事  實及理  由
一、被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國95年8 月14日14
    時30分許，在桃園縣楊梅鎮○○○路○ 段23巷6 號「愛買吉
    安賣場」內，趁賣場內店員未及注意之際，徒手竊取貨架上
    之「卡尼爾美白淡斑筆」2 盒（共計新台幣738 元），得手
    後置於其隨身攜帶之手提包內，而於通過結帳櫃臺時未取出
    結帳，適為上述商店之保全人員發現攔下，報警處理，始知
    上情。案經桃園縣政府警察局楊梅分局報告台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及檢察官訊問時坦承
    不諱，核與證人即遠百企業股份有限公司楊梅愛買吉安店保
    全人員乙○○於警詢時證述之失竊情節相符，且有贓物認領
    保管單、上開贓物照片各1 份在卷可稽。事證已經明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告因一時貪念，徒手竊取上開化妝用品，所竊之財物價值尚
    非甚高，竊取後不久即被查獲，贓物已經被害人領回，所生
    危害不大，犯後為前開自白，態度尚佳與其素行情形等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用刑法第41
    條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法
    第320 條第1 項、41條第1 項前段，刑法施行法第1-1 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  徐  培  元
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
