【裁判字號】    95,交易,301
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第301號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11451 號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認
    為有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書之情形者，應適用
    通常程序審判之，同法第452 條定有明文。經查，本件被告
    甲○○被訴過失傷害乙案，本院認有刑事訴訟法第451 條之
    1 第4 項但書第3 款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰依刑
    事訴訟法第452 條之規定，改用通常程序審判之，合先明
    。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○於民國95年3 月25
    日晚間11時許，在桃園縣龜山鄉某處與友人飲用啤酒2 罐後
    ，已達輕度協調功能降低、反應較慢、感覺減低、影響駕駛
    等輕到中度酒精中毒程度，不得亦不能安全駕駛車輛，竟仍
    於同日晚間11時30分許飲畢後，駕駛車牌號碼HM-3911 號自
    用小客車，沿桃園市○○路由南崁往市區方向行駛（所涉不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛犯行業已審結），嗣於翌（
    26）日凌晨0 時30分許，行經經國路與南平路口時，本應注
    意飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升0.55毫克後不
    得駕車，且汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈
    光號誌，而依當時天候為陰，夜間有照明，視線尚屬良好，
    復無其他不能注意之情事，適有丙○○駕駛車號8P-5811 號
    自小客車搭載乙○○，沿南平路往春日路方向行經該路口，
    被告因飲酒後注意力、判斷力降低，且未依號誌指示，即貿
    然闖越紅燈欲通過該路口，致駕車撞擊丙○○自小客車，丙
    ○○因而受有右側手肘扭挫傷、頭部扭挫傷、頭部挫傷之傷
    害，乙○○則受有頭部及腰部扭挫傷、右膝挫擦傷等傷害，
    嗣經丙○○報警處理，並當場測得甲○○呼氣酒精濃度為每
    公升0.82毫克，始悉上情，因認被告甲○○涉犯刑法第284
    條第1 項前段之過失傷害罪嫌云云。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款
    、第307 條分別定有明文。
四、經查，被告甲○○涉犯前揭刑法第284 條第1 項前段之過失
    傷害罪，依同法第287 條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人
    丙○○、乙○○已與被告達成和解，並具狀向本院撤回其告
    訴，有刑事撤回告訴狀2 紙在卷可稽（見本院95年8 月10日
    訊問筆錄第2 頁、本院95年度交易字第301 號卷第7 、8 頁
    ），依前揭法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                  刑事第九庭  審判長法  官 何信慶
                                    法  官 何燕蓉
                                    法  官 蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
