【裁判字號】    95,易,1045
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度易字第1045號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣桃園看守所羈押中）
上列聲請人即被告因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑
    重大，且因於偵查中係經通緝到案，有逃亡之事實，非予羈
    押顯難進行訴追、審判或執行，有刑事訴訟法第101 條第1
    項第1 款之情形，認有羈押必要，而自民國95年8 月8 日裁
    定羈押在案。
二、聲請人即被告於本院95年8 月28日裁定由受命法官獨任進行
    簡式審判程序時，以言詞請求交保停止羈押等語，惟查，被
    告前於偵查時，經檢察官合法傳喚、拘提，均未到庭，並經
    通緝到案，已有逃亡之事實；而按羈押之目的，除在於確保
    刑事偵查、審判程序之完成外，另亦有刑事執行保全之目的
    ，本案審判程序尚未完成，為保全被告將來刑事審判、聲行
    之必要，非予羈押，顯難進行審判或執行，是被告聲請停止
    羈押云云，即屬無理，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月  31      日
                  刑事第四庭    法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
