【裁判字號】    95,易,971
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第971號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2736號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事
實為有罪之陳述，本院告知其簡式審判程序之旨，聽取當事人意
見後，裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，檢察官復聲請
改依協商程序而為判決，茲判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因施用第一、二級毒品案件，經本院以
    94年度毒聲字第1881號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用
    毒品傾向，於民國95年3 月9 日執行完畢釋放出所，並由臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官於95年3 月30日以94年度毒偵
    字第5237號為不起訴處分在案。詎仍不知悔改，於上開觀察
    、勒戒執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第二級毒品甲基
    安非他命之犯意，於95年3 月23日晚間10時許，在桃園縣大
    溪鎮內某不詳處所，以將第二級毒品甲基安非他命置於玻璃
    球吸食器（未扣案）內燒烤吸食之方式，施用第二級毒品甲
    基安非他命1 次。嗣於95年3 月24日晚間10時30分許，為警
    在桃園縣大溪鎮○○路○ 段416 巷40弄39號處查獲。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院審理時之自白。
（二）桃園縣政府警察局大溪分局毒品案件尿液編號、姓名對照
      表暨檢體監管紀錄表（尿液檢體編號：I-098 ）、臺灣檢
      驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告（尿液
      檢體編號：I-098 ）各1 份。
（三）臺灣桃園地方法院檢察署檢察官94年度毒偵字第5237號不
      起訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份。
三、被告就起訴書所載之犯罪事實已認罪，當事人雙方於審判外
    達成如主文所示科刑之合意。經查，被告之自白，有上開證
    據足認屬實，並與本院認定之事實相符，審酌被告之犯罪行
    為主要係戕害自身，並未直接積極損害他人之利益，且犯後
    坦承犯行，態度尚稱良好，暨其施用毒品之動機、目的、手
    段、施用毒品之次數及其素行等情狀，上開協商內容尚無不
    當之處，本案復查無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項各款所
    列情形，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言
    詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第455 條
    之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、第455 條之8 、第454
    條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第
    1 項前段、修正（94年2 月2 日公布、95年7 月1 日施行）
    前刑法第11條、第41條第1 項前段，廢止（95年5 月17日公
    布，同年7 月1 日施行）前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如有前述例外得上訴之情形，又不服本件判決，得自收受判
    決送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十庭    法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑所引法條：毒品危害防制條例第10條第2 項。
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
