【裁判字號】    95,聲,2939
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2939號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四
    級毒品及製造或施用之器具，無正當理由而擅自持有者，均
    沒入銷毀之，毒品危害防制條例第18條第1 項定有明文。該
    條對於第一、二級毒品使用「沒收」之用語，對於第三、四
    級毒品則以「沒入」之用語，足見二者處罰之種類及性質均
    不同，換言之，「沒收」為刑罰之種類及性質；「沒入」則
    屬行政罰之種類及性質，除法律另有特別規定，否則法院對
    於屬行政罰種類之處罰自無權為之，方符權力分立之旨。次
    按，93年1 月9 日新修正之毒品危害防制條例施行細則第11
    條之1 亦規定：「依本條例第18條第1 項規定，經查獲無正
    當理由而擅自持有第三、四級毒品及製造或施用毒品之器具
    者，應由查獲機關予以沒入銷燬」。足見本條例之主管機關
    ，亦認知沒入處分之行政罰性質，而以法規命令之方式，賦
    予查獲機關為沒入處分之權限，是本條例關於「沒入」處分
    ，並非刑事法院之職權範圍，應屬甚明。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣政府警察局桃園分局員警於94年
    10月30日凌晨1 時50分許，在桃園縣桃園市○○路201 號前
    ，查獲被告甲○○持有第三級毒品愷他命共1 包 (毛重約8.
    24公克)。 且愷他命係毒品危害防制條例所明定之第三級毒
    品，屬違禁物，爰聲請沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案疑似毒品之物共13包，經桃園縣政府警察局
    桃園分局送驗結果，其中11包之物內含有愷他命成分 (含袋
    毛重8.24公克，其餘2 包未驗出愷他命毒品成分)之 事實，
    有行政院衛生署管制藥品管理局95年1 月26日管檢字第0940
    014258號檢驗成績書、臺灣桃園地方法院檢察署94年度安保
    管字第1744號扣押物品清單在卷足參，是扣案物中有11小包
    內之物含第三級毒品愷他命成分無訛。雖聲請意旨僅聲請沒
    收1 包等語，惟查，聲請意旨既已表明聲請沒收之第三級毒
    品毛重含袋8.24公克；且該等第三級毒品愷他命確係分裝於
    11小包塑膠袋中之事實已如前述，故聲請意旨僅聲請沒收1
    包者應係誤繕。聲請沒收者，應為本案所扣之所有第三級毒
    品愷他命含袋毛重8.24公克。次查，愷他命既屬毒品危害防
    制條例第2 條第2 項第3 款所定之第三級毒品，參見前述說
    明，無正當理由而擅自持有者，應由查獲機關為沒入銷燬之
    行政處分，刑事法院並無宣告沒收之依據。從而，聲請人向
    本院聲請沒收該物為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                    刑事第六庭  法  官  崔  秉  君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
