【裁判字號】    95,易,1013
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1013號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
            乙○○
                      號
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
調偵字第一四九號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程
序審理（原案號：九十五年度桃簡字第一七○二號），茲判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨詳如附件。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常
    程序審判之，同法第四百五十二條定有明文。經查，本件被
    告二人被訴傷害乙案，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰依
    右開刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判
    之，合先敘明。
三、又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；而第三百零三條
    之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文
    。經查，本件被告二人係因普通傷害案件，經檢察官聲請簡
    易判決處刑，認被告二人均涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃
    論。而本件被告二人已於本件言詞辯論前之九十五年七月二
    十四日，與被害人即告訴人丙○○達成和解，告訴人丙○○
    並具狀向本院撤回對被告二人傷害之告訴，此有和解書及撤
    回告訴狀各一份在卷足憑，是本件告訴人既已撤回對被告二
    人之告訴，依首揭法律之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                審判長法  官 江德民
                                      法  官 許炎灶
                                      法  官 柯姿佐
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官 蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
