【裁判字號】    95,壢簡,1357
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1357號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12931 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○與甲○○原為同居男女朋友，且曾有事實上之夫妻關
    係，具有家庭暴力防治法第3 條第2 款之家庭成員關係。於
    民國93年7 月間某日，乙○○與甲○○發生爭吵後，基於恐
    嚇危害安全之犯意，在交與甲○○之字條中，以文字對甲○
    ○恫稱「有一天你會慘死在我刀下」等語，使甲○○因而心
    生畏懼，致生危害於安全。案經被害人甲○○訴由臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問時坦承不諱，復
    有書寫「有一天你會慘死在我刀下」等文字之字條1 紙在卷
    可稽。至被告於檢察官訊問時雖辯稱：「（為何要寫這種字
    條？）只是因為我與她（指告訴人甲○○）相處不愉快，寫
    這字條只是要讓她能夠改，只是警示作用而已。」云云，惟
    刑法第305 條恐嚇罪之恐嚇，係僅以通知加害之事使人恐怖
    為已足，不必果有加害之意思，更不須有實施加害之行為，
    又恐嚇並不以行為人真有加害之意為必要，而被害人是否心
    生畏懼，亦應本於社會客觀經驗法則以為判斷基準，查被告
    對告訴人恫稱：「有一天你會慘死在我刀下」等語，本諸社
    會客觀經驗法則，已足使告訴人甲○○心生畏懼，至被告是
    否確有加害之意，本非必要，被告上開辯詞，並非可採。另
    本件被告為上開犯行之時間，被告於本院訊問時已供明係在
    93年7 月間某日，且被告於檢察官訊問時亦供稱：是在與告
    訴人沒分手前寫的，伊與告訴人是在94年6 月底分手等語，
    是公訴人認被告係於94年6 月間為本件犯行，尚有誤會，應
    予更正。本件事證明確，被告犯行明確，應予依法論科。
三、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2條第1項之規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊
    法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告行為後，罰
    金刑之計算單位及處罰、易科罰金之折算標準之規定，均有
    修正：1.罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5款
    業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修
    正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」修正後刑
    法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元
    計算之」；另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1
    ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍 」
    ，現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規定已有
    修正，自屬法律變更。2.易科罰金之折算標準部分：刑法第
    41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1日
    施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」
    此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應
    諭知，亦屬法律變更。3.經綜合比較前述新、舊法結果，修
    正後規定並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第
    1 項前段規定，適用行為時（即修正前）之法律。
  (二)核被告所為，係犯刑法第305 條之恐嚇罪。又告訴人與被告
    原為同居之男女朋友關係（即曾係事實上夫妻關係），業據
    告訴人指述，是被告與告訴人間有家庭暴力防治法所稱家庭
    成員關係，故被告前開犯行，亦屬家庭暴力防治法第2 條第
    2 項之家庭暴力罪。爰審酌被告因與告訴人發生爭執，未能
    理性處理，竟書寫恫嚇告訴人之文字，造成告訴人畏懼之危
    害程度，及犯罪之目的、手段、犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、至告訴人於檢察官訊問時固另提出被告書寫有「如果你做不
    到，我會更兇殺了你」等文字之字條，惟被告於本院訊問時
    供稱：該字條係在94年6 月左右所書寫等語，是被告此部分
    所為與本件犯行相距已11月餘，且被告書寫該等文字係在與
    告訴人發生爭執後，盛怒下偶然為之，難認與本件有連續犯
    之裁判上1 罪關係，是此部分既未經檢察官起訴，本院自無
    從審究，一併敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，修正後刑法第2 條
    第1 項前段、刑法第305 條、修正前刑法第41條第1 項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄法條：
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
