【裁判字號】    95,聲,2746
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2746號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因沒收違禁物事件，於中華民國95年6 月15日以同年
度聲沒字第574號聲請沒收，本院裁定如下：
    主  文
仿WALTHER 廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍，更換土造金屬槍
管改造而成之改造手槍 (含彈匣壹個。槍枝管制編號：00000000
00號)壹枝；土造子彈陸顆，均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：桃園縣政府警察局大園分局員警於94年3 月
    29日晚間約6 時30分許，在桃園縣桃園市○○路162 號10樓
    ，查獲被告甲○○持有改造手槍1 枝 (含彈匣1 個)及 土造
    子彈9 顆，經送內政部警政署刑事警察局鑑定，認均具殺傷
    力。惟因本案與臺灣桃園地方法院92年度訴字第1320號刑事
    判決所認定之事實有連續犯之裁判上一罪關係，應為該確定
    判決效力所及，故已於94年6 月24日為不起訴處分確定，有
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官94年度偵字第10655 號不起
    訴處分書在卷可參。然本案所查獲之上揭物品依槍砲彈藥刀
    械管制條例第5 條之規定係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告
    沒收等語。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例第4 條所列槍砲、彈藥，非經中央
    主管機關許可，不得持有，同條列第5 條定有明文。又違禁
    物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，修正後刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、條正後刑法第40條第2 項復有規定
    。且如案件未經起訴，應由檢察官聲請法院裁定沒收，亦有
    最高法院80年度台上字第955 號判決意旨可資參照。
三、經查，聲請人所聲請沒收之手槍1 枝 (含彈匣壹個。槍枝管
    制編號：0000000000號)， 經送鑑定認該槍枝係仿WALTHE R
    廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍，更換土造金屬槍管改造
    而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，具殺傷
    力；送鑑改造子彈9 顆，認均係土造子彈 (具直徑約6.5mm
    ～9mm 之金屬彈頭)， 採樣3 顆試射，均可擊發，認均具殺
    傷力，有內政部警政署刑事警察局94年4 月12日刑鑑字第09
    40053909號槍彈鑑定書在卷可稽。足認扣案之具殺傷力之之
    改造手槍及土造子彈9 顆均係違禁物。惟扣案之9 顆子彈中
    已有3 顆因鑑驗而試射，該3 顆所餘者，應已不具子彈之性
    質，聲請人尚就此部分併聲請沒收，於法未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條，修正後刑法第11條前段、第38條第
    1 項第1 款、第2項、第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                           刑事第5庭法  官  崔  秉  君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
