【裁判字號】    95,拍,1712
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1712號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
上列聲請人聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣伍仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略以：第三人陸美余於民國94年5 月24
    日將其所有如附表所示之不動產為第三人瑞林建設股份有限
    公司、黃瑞燦、陳麗美等向第三人中國農民銀行股份有限公
    司所負債務之擔保，設定本金最高限額新台幣（下同）356,
    400,000 元，已辦畢抵押權登記在案，第三人陸美余並與第
    三人中國農民銀行股份有限公司就附表所示之不動產簽訂信
    託契約，另辦畢所有權變更登記，茲第三人中國農民銀行股
    份有限公司與聲請人合作金庫商業銀行股份有限公司合併，
    存續公司為聲請人合作金庫商業銀行股份有限公司，又第三
    人瑞林建設股份有限公司、黃瑞燦、陳麗美等對聲請人負債
    181,820,000 元，已屆清償期而未清償，為此聲請拍賣抵押
    物云云。
二、惟民事執行程序與民事判決程序相同，有請求執行者與被執
    行者相對立之當事人存在，本件聲請人即抵押權人為合作金
    庫商業銀行股份有限公司、相對人即所有權人亦為合作金庫
    商業銀行股份有限公司，聲請人以自己為相對人聲請拍賣抵
    押物顯欠缺相對立之當事人，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第十九條、民事訴訟法第七十八條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  簡易庭法  官  黃翊哲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
