【裁判字號】    95,易緝,90
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易緝字第90號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號10樓.
                      號7樓之.
                    （現於臺灣桃園看守所羈押中）
指定辯護人  本院公設辯護人陳瑞明
上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
12161 號），被告於準備程序進行中為有罪之陳述，經本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，聲請改依協商程序
而為判決，本院判決如下：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物
交付，未遂，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事實及理由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    之意見後，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定合議裁
    定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、本件犯罪事實除補充：尚無證據證明位於台北市○○○路○
    段106 巷327 弄15之6 號甲○○經營之汽車修理廠，係屬住
    宅或夜間有人居住之建築物外，其餘犯罪事實及證據，均引
    用臺灣桃園地方法院檢察署檢察官94年度偵字第12161 號起
    訴書之記載（如附件），並新增被告乙○○於本院調查中之
    自白為證據。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑1 年2 月。
    經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所
    列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不
    經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、查被告乙○○與共同被告林怡均用以竊取車號5A-9476 號車
    牌2 面所用之十字起子1 支，係被告乙○○所有，業據被告
    供述在卷，並未扣案，然並無證據證明仍屬存在，為免將來
    執行之困難，不另宣告沒收之，附此敘明。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第455 條
    之4 第2 項、第455 條之8 、第454 條第2 項，修正後之刑
    法第2 條第1 項前段、修正前之刑法第28條、第56條、第34
    6 條第3 項、第1 項、第321 條第1 項第3 款、第55條、第
    26條前段、第47條、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段。
六、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
七、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官林鈺雄到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  陳心婷
上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附件：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官94年度偵字第12161 號起
      訴書一份。
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第346條
意圖為自己或第 3 人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第 3 人
之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科1000元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第 3 人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
