【裁判字號】    95,壢簡,1572
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1572號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度毒偵字第3001號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案甲基安非他命貳包
 (毛重共零點伍玖公克)沒收銷燬之，吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除扣得之第二級毒品安非他命二包應
    予更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如
    附件聲請書)。
二、被告行為後法律有變更，關於刑法易科罰金之折算標準部分
    ，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以上
    3 元以下折算1 日），依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（即新台幣
    300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第41條第1
    項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或3000元折算1
    日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）；比較
    行為時法與裁判時法，就易科罰金之折算標準部分，以行為
    時法有利於被告，又被告有如前項所載前案科刑執行情形，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於有
    期徒刑執行完畢後，5 年內再故意犯本件有期徒刑以上刑之
    罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第
    1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情
    形，綜上比較結果，修正後之刑法並無有利於被告，依修正
    後刑法第2 條第1 項前段規定，應適用行為時法即修正前刑
    法。
三、核被告所為係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二
    級毒品罪。其持有第二級毒品之低度行為，為其施用第二級
    毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告有如前所載前案科
    刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽
    ，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上
    刑之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定，加重其刑。
    爰審酌被告前已因施用毒品犯行經觀察勒戒、強制戒治等處
    遇，猶未能使其戒斷施用毒品惡習，足徵其沾染甚深，及被
    告犯罪後坦承犯行，態度尚佳等情及其他一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案第二級毒品甲基安非他命2 包毛重0.59公克 (含包裝袋
    )， 為違禁物，又包裹毒品之包裝袋既未能與毒品分離或分
    離需費過鉅，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規
    定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之；扣案吸食器1 組為被
    告所有供施用毒品甲基安非他命所用之物，應依修正前刑法
    第38條第1 項第2 款宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1
    項前段，修正後刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正
    前刑法第47條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由 (須附繕本)， 向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      刑事第十一庭法  官  蕭 世 昌
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  簡 慧 瑛
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
