【裁判字號】    95,聲,2286
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2286號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收案件（九十五年度聲沒字第三二八號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因拾陸包（淨重共拾點零貳公克）、第
二級毒品甲基安非他命貳包（驗餘含袋毛重共壹點玖伍公克）
沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，其
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命罪部分，
    經台灣桃園地方法院檢察署以九十四年度毒偵字第五一０一
    號不起訴處分確定，而扣案之海洛因二十七公克及安非他命
    一點三公克，屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定
    之違禁物，扣案之吸食器則係供被告施用毒品之用，爰聲請
    裁定宣告沒收銷燬。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之；違禁物得單
    獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條第二
    項定有明文。復按刑法第四十條雖於民國九十四年二月二日
    修正公布，而於九十五年七月一日施行，有關違禁物得單獨
    宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無不同，僅條號由原第十
    四條但書，修正為第四十條第二項，且沒收本質上即屬保安
    處分性質，而單獨宣告沒收之事項，又僅屬單純執行事項，
    並非關於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問題，逕適用
    裁判時之法律，附此敘明。
三、經查，上開扣案之白色粉末一袋及結晶性粉末二包，分別經
    送請法務部調查局及行政院衛生署管制藥品管理局檢驗結果
    ，認分別係第一級毒品海洛因（淨重共十三點零二公克）及
    第二級毒品甲基安非他命（驗餘含袋毛重共一點三九五公克
    ）無誤，分別有法務部調查局鑑定通知書及行政院衛生署管
    制藥品管理局檢驗成績書各一紙在卷可考，是聲請人之聲請
    與上開規定相符，應予准許。另查，扣案之白色粉末一包（
    淨重六點零六公克，包裝重三點零一公克），經檢驗結果無
    法定毒品成分，此有法務部調查局鑑定通知書在卷可稽，自
    無從為沒收之諭知。又扣案之吸食器一組雖經被告自陳為其
    所有並供施用毒品之用，惟尚無證據足認該吸食器無其餘用
    途而係專供施用毒品之用，況該吸食器亦經檢察官為廢棄處
    分，此有台灣桃園地方法院檢察署檢察官扣押（沒收）物品
    處分命令附卷可佐，是聲請人就此部分之聲請亦無理由，爰
    予駁回，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第
    一項前段，修正後刑法第十一條前段、第四十條第二項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
