【裁判字號】    95,訴,1611
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1611號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    弄2號
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國95年8 月31日下
午5時許，在本院第4法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  蘇昭蓉
          書記官  韓若玉
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    扣案注射針筒壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以87年
    度偵字第18273 號為不起訴處分確定；又因施用毒品案件，
    經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於民國89年10月13
    日停止戒治付保護管束出所，經本院撤銷停止戒治，復於90
    年7 月15日再入戒治處所施以剩餘之強制戒治，於91年1 月
    7 日強制戒治期滿後隔日釋放，所犯上開施用毒品犯行，亦
    經本院以89年度訴字第520 號判處有期徒刑10月確定，甫於
    91年10月26日縮短刑期執行完畢。詎猶未戒除毒癮，於強制
    戒治執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第一級毒品之概括
    犯意，自95年3 月底某日起至95年4 月27日夜間10時30分許
    為警採集尿液時往前回溯26小時內某時，連續在停放於桃園
    縣蘆竹鄉○○村○ 鄰○○路314 巷2 弄2 號住處附近停車場
    之車號1987-HC 號自小客車內，以一星期施用1 、2 次之頻
    率，施用第一級毒品海洛因數次，嗣於95年4 月27日晚間8
    時30分許，甲○○駕駛上揭自小客車行經桃園市○○路12 1
    巷口前，為警攔檢查獲，並扣得其所有使用過之海洛因注射
    針筒1 支。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項，95年7 月1 日修正施行後
    刑法第2 條第1 項前段、95年7 月1 日修正施行前刑法第11
    條、第56條、第47條、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
四、附記事項：被告前因施用毒品犯行，經本院以89年度訴字第
    520 號判處有期徒刑10月確定，甫於91年10月26日縮短刑期
    執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足參，而被
    告行為後，刑法業已於94年1 月7 日修正刪除第56條連續犯
    之規定，並將原第47條：「受有期徒刑之執行完畢，或受無
    期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1 」之規定修
    正為第47條第1 項：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而
    赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至2 分之1 」，於同年2 月2 日公布，95年7 月1
    日施行，此修正雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律變更，依修正後刑法第2 條第
    1 項規定比較結果，不論依舊法第47條或新法第47條第1 項
    之規定，被告所犯本件施用第一級毒品犯行均構成累犯，而
    被告於舊法時期所犯之數次施用毒品犯行，依新法應分論併
    罰之結果，其刑度顯較依修正前刑法第56條規定應論以1 罪
    ，得加重其刑至2 分之1 之情形為重，故整體綜合比較之結
    果，自以舊法之規定較有利於被告，故被告本件犯行應依修
    正前刑法第56條連續犯規定論以1 罪，依法加重其刑，並依
    修正前刑法第47條累犯之規定加重其刑至2分 之1 ，並遞予
    加重之。扣案注射針筒1 支，為被告所有且係供其施用海洛
    因之工具，此業據被告供陳明確，沒收為從刑之一種，附屬
    於主刑，不生比較輕重問題，亦不容與其他刑法總則規定割
    裂適用，均依修正前刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒
    收。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
七、本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  書記官  韓若玉
                                  法  官  蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  韓若玉
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
