【裁判字號】    95,壢簡,1584
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1584號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第16940號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事    實
一、本件犯罪事實、證據、理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書所載（詳如附件）。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定
    之從舊從輕之原則為比較，比較時，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次
    會議決議參照）。本件被告行為後法律有變更，關於動產擔
    保交易法第38條之罪，其法定罰金刑最低度部分，由修正前
    刑法第33條第款規定為銀元1 元以上，並依罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段提高為3 倍（提高後折算為新臺幣6 元）
    ，修正後刑法第33條第5 款則修正為新臺幣1000元以上，以
    百元計算；再就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第
    41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1日
    ），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定提高100
    倍為銀元100 元以上300 元以下（即新臺幣300 以上900 元
    以下）折算1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得
    以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日。比較行為時法
    與裁判時法，關於修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有
    利於被告；且就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為
    時法有利於被告。本件自應依修正後刑法第2 條第1 項前段
    之規定，適用行為時法。核被告所為，係犯行為時動產擔保
    交易法第38條之出質罪。爰審酌被告以動產擔保交易附條件
    買賣之方式購得本件車輛後，僅繳納部分分期款，即未再支
    付分文，並任意將本件車輛典當出質，使債權人無法行使標
    的物之占有權，以確保其債權之行使，犯罪情節與所生危害
    程度均不輕，迄今又尚未與債權人和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依前開說明，適用修正前刑法第41條第1
    項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，行為
    時動產擔保交易法第38條（即罰金刑最低度依修正前刑法第
    33條第5 款之規定），修正後刑法第2 條第1 項前段，修正
    前刑法第11條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達後10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達後10日內，向本院提起上訴。
                                書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下之罰金。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1銀元折算新臺幣3元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
