【裁判字號】    95,聲,2828
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2828號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第570號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因（淨重０‧一０公克，空包裝重０‧二０公克，人
工鑑別編號000000000號），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單
    獨宣告沒收；違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書、第三十
    八條第一項第一款、第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：（如附件）。
三、查本案被告甲○○係違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官以九十四年度毒偵字第一七二三、
    三０八八號不起訴處分確定，有該件不起訴處分書正本一件
    在卷足證，惟本案被告所持有之扣案如主文所示毒品確為第
    一級毒品海洛因，有法務部調查局鑑定通知書一件附卷足查
    。海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之
    第一級毒品，為法律上禁止持有之違禁物。再按本條例對於
    查獲之毒品及專供施用毒品之器具，規定有不問屬於犯人與
    否，均「沒收銷燬之」的義務沒收明文，業經前述，相較於
    前述刑法第三十八條僅有關於「沒收」之規定，前者尚有須
    銷燬之規定，且後者係得沒收之規定，非屬義務沒收，是前
    者為特別規定，甚為明顯，依特別法優於普通法之適用法律
    原則，本案查扣如主文所示之海洛因，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定，均沒收銷燬。
四、聲請人所請應予准許，爰依前述規定裁定如主文。
中      華    民    國    95    年  8     月     31   日
                            臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                               法  官  錢  建  榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                               書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附件：聲請書一件。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
