【裁判字號】    95,壢簡,1221
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1221號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第2947號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案甲基安非他命壹包（驗餘淨
重零點零柒捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，於九十五
    年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第二條本身
    雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無
    比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規
    定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修正之
    比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度第八次刑
    庭會議決議）。經查：被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新
    台幣後，應以新台幣九百元折算為一日。而九十二年二月二
    日修正公布，九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正
    前後之易科罰金折算標準，修正後之刑法並未有利於被告，
    揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第二條第一項前段、後
    段規定之「從舊、從輕」原則，自應全部適用被告行為時之
    法律，即修正前刑法之相關規定予以論處。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。被告施用第二級毒品前後非法持有第二級毒品
    安非他命之低度行為，為施用第二級毒品安非他命之高度行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、施用毒品戕害自身之健康暨犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段
    諭知易科罰金之折算標準。扣案結晶物一包（淨重零點三四
    九四公克，驗餘淨重零點三０七八公克）經送驗後檢出有甲
    基安非他命成份，此有憲兵司令部刑事鑑識中心安鑑字第０
    一二七八號鑑驗通知書一份可稽，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，九十五
    年七月一日修正施行後刑法第二條第一項前段、第十一條前
    段、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                          法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第 10 條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
