【裁判字號】    95,壢簡,1436
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1436號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度毒偵字第2134號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案甲基安非他命拾貳包（合計毛重玖公克）沒收銷燬之，扣案
吸食器貳組、玻璃球貳個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正安非他命為甲基安非他命外，其餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、訊據被告於偵查中時，雖矢口否認為警查獲前有何施用第二
    級毒品之犯行，並辯稱：毒品及吸食工具僅是準備要施用，
    但還沒施用云云。惟被告既已於警詢中坦承查獲前3 、4 天
    前有施用第二級毒品之犯行，且被告經警於95年4 月3 日採
    集之尿液送請檢驗結果，經臺灣檢驗科技股份有限公司以酵
    素免疫分析法初步檢驗，再以氣相層析質譜儀分析法（ＧＣ
    －ＭＳ法）複驗結果，呈安非他命、甲基安非他命陽性反應
    ，有臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單、臺灣
    檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物檢驗報告各1 紙等資
    料在卷可參。又被告甲○○為警查獲時，當場扣得甲基安非
    他命12包（合計毛重9 公克）、吸食器2 組、玻璃球2 個等
    物，復有臺北市政府警察局刑事警察大隊扣押搜索筆錄、扣
    押物品目錄表、照片4 張、臺北市政府警察局刑事警察大隊
    查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單等資料附卷
    可參，被告於警詢時亦坦承扣案毒品、吸食器、玻璃球為其
    與女友共有之物，足認被告於上開時、地確有施用第二級毒
    品甲基安非他命之情事無訛。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，95年7 月
    1 日修正施行後之刑法第2 條第1 項定有明文。刑法修正之
    比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23日95年度第8
    次刑庭會議決議可資參照。被告甲○○行為後，刑法業已於
    94 年1月7 日將原第47條：「受有期徒刑之執行完畢，或受
    無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1 」之規定
    修正為第47條第1 項：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行
    而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
    ，加重本刑至2 分之1 」，於同年2 月2 日公布，95年7 月
    1 日施行，此修正雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律變更，依修正後刑法第2 條
    第1 項規定比較結果，不論依舊法第47條或新法第47條第1
    項之規定，被告所犯本件施用第二級毒品犯行均構成累犯。
    而被告行為後，刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正為
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，於
    94 年2月2 日公布，95年7 月1 日生效，且罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條業已於95年4 月28日修正刪除，並於95年7 月
    1 日生效，其修正之結果已將修正前之銀元100 元、200 元
    、30 0元修正為新臺幣1000元、2000元、3000元，此項修正
    亦屬科刑規範事項之變更，經經綜合與罪刑有關之一切情形
    ，比較修正施行前後之刑法，修正施行後之刑法並無較為有
    利於被告之情形，自應適用修正前之刑法即行為時之刑法為
    法條適用之依據。故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
    10條第2 項之施用第二級毒品罪，其持有第二級毒品甲基安
    非他命係為供施用，其持有之低度行為，應為其施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告有聲請書犯罪事實欄之前案論
    罪科刑情形，有臺灣桃園地方法院檢察署刑事案件查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，被告於有期徒刑執
    行完畢後5 年內，又再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依修正前刑法第47條規定加重其刑。聲請意旨認被告係施
    用第二級毒品安非他命一節，惟自被告之尿液檢驗報告及扣
    案毒品均可證明被告係施用第二級毒品甲基安非他命，聲請
    意旨容有誤會，附此敘明。爰審酌被告施用毒品之動機、目
    的、手段，犯行所生之危害，業經觀察勒戒後，猶未能使其
    知所省惕，根絕施用毒品惡習，足徵其沾染甚深，暨其犯罪
    時所受之刺激及其品行、生活狀況、智識程度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。又扣案之甲基安非他命12包（合計毛重9 公克），應依
    毒品危害防制條第18條第1 項前段規定，沒收銷燬之。另扣
    案之吸食器2 組、玻璃球2 個，為被告與女友所有供施用第
    二級毒品甲基安非他命所用之物，業據被告於警詢中供述明
    確，應依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定，宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條
    第1 項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項
    、第18條第1 項前段，95年7 月1 日修正施行後刑法第2 條
    第1 項前段，95年7 月1 日修正施行前刑法第11條、第47條
    、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本院提出上訴（應附繕本）。
                              書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2 項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
