【裁判字號】    95,聲,1079
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定      九十五年度聲字第一０七九號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司（原聯信商業銀行
            股份有限公司）
                    至二八樓、.
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丁○○
            戊○○
兼  共  同
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十三年度存字第一四一六號提存事件聲請人所提存之擔保
物即中央政府建設公債八十六年甲類第二期債票面額新臺幣伍拾
萬元券壹張（票號：八六Ｃ０一二三五Ｃ）， 准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一
    項第三款定有明文。另依同法第一百零六條前段，前開規定
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。而此所謂訴訟終結
    宜從廣義解釋，包括執行程序終結在內，故債權人於執行程
    序終結後，另定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院即可依同法第一百零六條準用該條款之
    規定，裁定准許返還提存物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間清償債務事件，前
    依本院九十三年度裁全字第二二四四號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供如主文第一項所示之擔保物，並以本院九十三年
    度存字第一四一六號提存事件提存後，聲請本院以九十三年
    度執全字一０八０號執行假扣押在案。茲因聲請人已於民國
    九十五年六月十四日具狀聲請撤回上開假扣押之執行，及聲
    請本院以九十五年度全聲字第七０號裁定撤銷前揭假扣押裁
    定確定，並以台中台中路郵局第三六六號存證信函催告相對
    人於函到二十一日內行使權利而未行使，為此聲請返還提存
    物等語。並提出行政院金融監督管理委員會函影本二件、股
    份有限公司變更登記表、假扣押裁定、提存書暨國庫保管品
    收受證明書、囑託塗銷查封登記書、撤銷假扣押裁定暨其確
    定證明書等影本、戶籍謄本各乙件、郵局存證信函乙件及其
    回執三件為證。
三、經查：本件聲請人前依本院九十三年度裁全字第二二四四號
    民事裁定，以本院九十三年度存字第一四一六號提存事件提
    存如主文第一項所示之擔保物，聲請本院對相對人之不動產
    以九十三年度執全字第一０八０號執行假扣押後，復聲請本
    院以九十五年度全聲字第七０號撤銷前開假扣押裁定確定（
    於九十五年三月十五日確定），並於九十五年六月十四日具
    狀向本院民事執行處聲請撤回上開假扣押之執行等情，業經
    本院依職權調閱前開假扣押、假扣押執行、擔保提存及撤銷
    假扣押案卷查核屬實，堪認已符合民事訴訟法第一百零四條
    第一項第三款所謂「訴訟終結」之情形。又聲請人於訴訟終
    結後，以台中台中路郵局第三六六號存證信函催告相對人於
    函到二十一日內行使權利，惟相對人於九十五年六月二十七
    日由其同居人曾玉秀代渠等收受該函後，相對人逾期並未行
    使權利乙節，有聲請人提出之郵局存證信函乙件暨其回執三
    件為證，核屬相符，且經本院依職權向本院民事分案室及臺
    灣臺北地方法院查明無誤，有本院民事紀錄科查詢表二紙及
    臺灣臺北地方法院九十五年八月二十八日北院錦文人字第０
    九五０００四五二六號函乙紙附卷可稽，依首揭說明，聲請
    人之聲請即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零四條第一項第三
    款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中  華  民  國    九十五    年    八   月    三十一   日
                            民事第二庭法  官  石有為
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣壹仟元。
                                      書記官  黃棟楠
中  華  民  國    九十五    年    八   月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
