【裁判字號】    95,重訴,234
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度重訴字第234號
原      告  甲○○
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳鄭權律師
複  代理人  丁俊和律師
被      告  丙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13之規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納支付命令之聲請費新台幣（下同）1,00
    0 元，尚欠裁判費65,835元，經本院於民國95年8 月8 日裁
    定命原告於5 日內補正，該項裁定已於95年8 月17日送達原
    告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
上列正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
