【裁判字號】    95,聲,2887
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            95年度聲字第2887號
聲 請人 即
被      告  甲○○
選任辯護人  許啟龍律師、許淑玲律師
上列被告因偽造貨幣案件，聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：本件被告無勾串共犯之可能，且被告居有定所
    ，無逃亡之虞，偽鈔又已扣案，無湮滅證據之虞，被告家中
    有年幼子女需照顧，請准予具保停止羈押。
二、查本件被告行使偽造貨幣案件，前經本院認為有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第二款之情形，並有羈押必要
    於九十五年三月三十一日執行羈押；同年六月三十日延長羈
    押二月，同年八月三十日延長羈押二月，合先敘明。按羈押
    之目的在於確保刑事偵查、審判程序之完成，及刑事執行之
    保全，或預防反覆實施特定犯罪。被告有無羈押之必要，應
    許由法院斟酌訴訟進行程度及其他一切情事而為認定（參照
    最高法院四十六年度台抗字第六號判例），而關於羈押與否
    之審查，其目的僅在判斷有無實施羈押強制處分之必要，並
    非認定被告有無犯罪之實體審判程序，故關於羈押之要件，
    無須經嚴格之證明，而以經釋明得以自由證明為已足，至於
    被告是否成立犯罪，乃本案實體上應予判斷之問題。
三、本案被行使偽造貨幣犯行，業經證人林剛民、羅仕銘證述明
    確，並有偽造之千元貨幣十九張扣案，及該十九張偽造貨幣
    之鑑定書一份在卷，而被告曾持有該十九張偽造貨幣，並向
    證人林剛民、羅仕銘先後行使其中二張等情，亦為被告所是
    認，被告涉犯行使偽造貨幣之罪嫌，屬犯罪嫌疑重大甚明。
四、聲請意旨以：本件依檢察官起訴之犯罪事實，僅係被告單獨
    犯之，並無共犯，被告尚無勾串共犯之可能云云，然查，被
    告於本院羈押訊問時先稱：本件偽造之貨幣是我看聯合報上
    「急需用錢」廣告，向錢莊借來的云云，然於本院準備程序
    時改稱：本件偽造之貨幣是我向友人張秋樺借的云云，前後
    說詞已不一致；而證人即當天與被告同車之友人王林陽到庭
    後又證述：該批偽鈔是我向秦文瑞購槍發生糾紛後，秦文瑞
    包給我的紅包云云，而被告隨後亦改稱：我不認識秦文瑞，
    我之前所稱之張秋樺是王林陽說的云云，又與其前詞相違，
    是本案偽鈔究係被告所稱張秋樺或錢莊之人；亦或是王林陽
    所稱秦文瑞提供，而渠等是否涉及本案而為共犯，均仍有釐
    清之必要，而張秋樺、秦文瑞均未到庭，是被告仍有與渠等
    勾串之虞無誤，予以羈押，自無不合。至聲請意旨另以：被
    告居有定所，無逃亡之虞，偽鈔又已扣案，無湮滅證據之虞
    ，被告家中有年幼子女需照顧云云，則與本件羈押無涉，一
    併敘明，本件聲請並無理由，應予駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  刑事第三庭審判長法  官 謝順輝
                                  法  官 鄭吉雄
                                  法  官 尹  良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 廖宜政
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
