【裁判字號】    95,聲,1097
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1097號
聲  請  人  財政部台灣省北區國稅局桃園縣分局
相  對  人  義德交通企業股份有限公司
??????????設桃園縣桃.
上列聲請人聲請選任相對人臨時管理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任甲○○○（身分證統一編號：Ｚ000000000，住桃園縣桃園市
○○里○鄰○○街1之1號）為相對人之臨時管理人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人原董事長謝義德已於民國89年11月4
    日死亡，致董事會無法召開行使職權，為使相對人之欠稅通
    知合法送達，爰依公司法第208 條之1 規定，聲請選任相對
    人之臨時管理人代行董事長職務等語。
二、按股份有限公司之董事長對內為股東會、董事會及常務董事
    會主席，對外代表公司。董事長請假或因故不能行使職權時
    ，由副董事長代理之；無副董事長或副董事長亦請假或因故
    不能行使職權時，由董事長指定常務董事一人代理之；其未
    設常務董事者，指定董事一人代理之；董事長未指定代理人
    者，由常務董事或董事互推一人代理之。董事會不為或不能
    行使職權，致公司有受損害之虞時，法院因利害關係人或檢
    察官之聲請，得選任一人以上之臨時管理人，代行董事之職
    權。公司法第208 條第3 項、第208 條之1 第1 項分別定有
    明文。是利害關係人或檢察官依公司法第208 條之1 規定，
    聲請法院選任股份有限公司之臨時管理人，必限於代表股份
    有限公司之董事長因故不能行使職權時，其未指定代理人，
    亦不能由公司董事間互推一人代理之情形，如該董事長業已
    指定其代理人，或公司董事已經互推一人為代理時，自非公
    司法第208 條之1 第1 項所謂公司董事會不為或不能行使職
?  權之情況，並不得聲請法院為該公司選任臨時管理人。
三、經查本件相對人之董事長謝義德已於89年11月4日死亡，未
    經原董事長謝義德指定董事或由董事互推一人代理，致無法
    召集董事會行使職權改選董事長，對外代表公司，造成聲請
    人之欠稅通知無法合法送達之事實，有聲請人所提出之股份
    有限公司變更登記事項卡、欠稅總歸戶查詢情形表各1 件、
    戶籍謄本2 件在卷可稽，又相對人業經經濟部命令解散，逾
    期未依公司之登記及認許辦法第4 條規定期限內辦理解散登
    記，而遭依公司法第397 條第1 項規定廢止公司登記乙節，
    亦有經濟部經授中字第09334681300 號函附卷可參，則相對
    人既為股份有限公司，其董事長謝義德已死亡而不能執行職
    務，且未指定代理人，亦不能由公司董事間互推一人代理之
    情形，致公司有受損害之虞，而聲請人為相對人之稅款債權
    人，自屬利害關係人，其向本院聲請選任相對人之臨時管理
    人，合於公司法第208 條之1 第1 項規定，應予准許。又查
    相對人尚有董事甲○○○、謝秀梅、謝秀錦、謝宏裕，其出
    資額依序為新台幣（下同）150 萬元、120 萬元、120 萬元
    及80萬元，及監察人謝宏釧、謝宏祺，其出資額均為80萬元
    ，有相對人公司變更登記表在卷足憑，是本院審酌相對人其
    餘董監事之出資額，及甲○○○同時為謝義德之妻，應較其
    餘董事更了解相對人公司之業務及財產狀況，因認以選任甲
    ○○○為相對人之臨時管理人為適宜。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條之
    規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
