【裁判字號】    95,桃簡,1992
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1992號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  SUNARTI中.
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14258 號），本院判決如下：
    主  文
SUNARTI 共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職
務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告SUNARTI 與另案被告蔣國
    棟基於共同概括犯意，除由蔣國棟於民國93年3 月25日，明
    知並無與SUNARTI 結婚之真意，仍持蔣國棟與SUNARTI 在印
    尼所申請之結婚證書等文件，向桃園縣中壢戶政事務所申請
    為結婚登記，致該戶政事務所公務員陷於錯誤而登載於職務
    上所掌管之戶籍登記簿，足以生損害於戶政管理之正確性，
    嗣蔣國棟取得上開戶籍謄本後，於93年4 月6 日，向桃園縣
    政府警察局中壢分局申請SUNARTI 之外僑居留證，致使承辦
    之中壢分局公務員陷於錯誤，核發SUNARTI 編號HD00000000
    號之外僑居留證，足以生損害於警察機關對於外國人管理之
    正確性，並更正SUNARTI 係於93年4 月3 日入境等情外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如附件聲請書)
    。
二、按被告行為後法律有變更，關於刑法第216 條、第214 條之
    行使明知不實事項而使公務員登載於職務上所掌公文書罪，
    其法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元500 元以下罰金（
    依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高10倍即銀元
    5000 元 ，又依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
    條規定，貨幣單位為銀元者，以新台幣之3 倍折算之，銀元
    5000元即新台幣15000 元），經依修正後刑法施行法第1 條
    之1 第1 項、第2 項但書規定，修正貨幣單位為新台幣，並
    就所定數額提高為30倍，亦即修正為新台幣15000 元以下罰
    金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款
    規定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第
    33條第5 款則修正為新台幣1000元以上，以百元計算；而就
    易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段
    規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前
    罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元
    以上300 元以下（即新台幣300 元以上900 元以下）折算1
    日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1000
    元、2000元或3000元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條並已刪除）；又刑法第56條關於連續犯之規定於95
    年7 月1 日修正施行之刑法已刪除，而此修正已影響行為人
    之實質刑罰法律效果，自屬刑法第2 條之「法律變更」，應
    依刑法第2 條第1 項之規定比較新舊法對於行為人有利或不
    利之狀況加以適用。經綜合比較行為時法與裁判時法，關於
    罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時
    法並無不利於被告情形，而就罰金刑最低度部分，行為時法
    較有利於被告；而就易科罰金之折算標準部分，亦以行為時
    法有利於被告，又被告SUNARTI 所犯二行為，依行為時法論
    以連續犯一罪並得加重其刑至二分之一，亦較依數罪併罰論
    處有利於有被告。綜上比較，本案被告SUNARTI 偽造文書犯
    行應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法
    。
三、核被告SUNARTI 所為，係犯刑法第216 條、第214 條之行使
    明知為不實事項而使公務員登載於職務上公文書罪。被告
    SUNARTI 與另案被告蔣國棟有犯意聯絡與行為分擔，均為共
    同正犯，又被告SUNARTI 先後二次犯行，時間緊接，方法相
    同，顯係基於概括犯意，應依修正前刑法第56條規定，論以
    連續犯一罪並加重其刑。檢察官聲請簡易判決處刑意旨，雖
    未論及被告SUNARTI 有行使明知為不實事項而使公務員登載
    於職務上公文書行為，及漏未就被告SUNARTI 另有申請外僑
    居留證犯行，惟上開行為與檢察官聲請簡易判決處刑之犯罪
    事實分別有實質上及裁判上一罪關係，為聲請簡易判決處刑
    效力所及，本院自應併予審理。爰審酌被告SUNARTI 係印尼
    人，為求來台打工賺錢，竟與共犯蔣國棟以假結婚依親方式
    入境來台工作，對於戶政及外國人之管理，甚而國防安全均
    造成嚴重損害，惟斟酌被告SUNARTI 犯罪後坦承犯行，知所
    悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    41 條 第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第28條、第56條、第
    216 條、第214 條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
