【裁判字號】    95,壢簡,1203
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1203號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5420號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前曾於民國90年間因恐嚇取財等案件，經臺灣南
    投地方法院以90年度訴字第283 號判決就恐嚇取財部分判處
    有期徒刑9 月、就竊盜部分判處拘役50日確定，於90年10月
    30 日 入監執行，於91年6 月5 日執行完畢（構成累犯）。
    詎仍不知悔改，復另行基於意圖為自己不法所有之犯意，於
    95年2 月16日19時30分許，在桃園縣平鎮市○○路159 號前
    ，徒手竊取陳威翰所有停放在該處之腳踏車1 部，供己代步
    使用，為陳威翰之父母乙○○、劉娟娟發覺後報警，劉娟娟
    並上前追捕，嗣於同日19時40分許，為據報前往之員警在桃
    園縣平鎮市○○路175 號前查獲。案經桃園縣政府警察局平
    鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢及檢察官訊問時固不否認於上揭時、地騎
    走腳踏車之事實，惟矢口否認有竊盜犯行，於警詢中辯稱：
    伊沒有偷，伊是問路人該腳踏車是何人所有，伊喝醉了云云
    ，於檢察官訊問時辯稱：伊也不知道為何沒有向別人借，就
    將腳踏車騎走云云。經查：
  (一)被告竊取上開腳踏車之事實，業據證人乙○○於警詢及檢察
    官訊問時證述明確，復有贓物認領保管單1 紙、照片1 幀在
    卷足憑。
  (二)按訊問被告，應全程連續錄音；司法警察官或司法警察詢問
    犯罪嫌疑人，不得於夜間行之，但經受詢問人明示同意者，
    不在此限；違反上開規定所取得不利被告之陳述，除經證明
    其違背非出於惡意，且該陳述係出於自由意志者外，不得為
    證據，刑事訴訟法第100 條之1 、第100 條之3 第1 項第1
    款、第158 條之2 規定甚明。查被告於95年2 月16日21時50
    分許至同日22時許所製作之警詢筆錄（即第二次警詢筆錄）
    ，卷內未見該次警詢錄音帶或錄音光碟，且該警詢係於夜間
    為之，且無證據證明該違反上開規定非出於惡意，則為尊重
    人權及保障程序之合法性，應認被告於第二次警詢中所為不
    利其之陳述，應無證據能力。
  (三)至被告雖以前詞置辯，惟其或辯稱：伊有問過路人云云，或
    辯稱：伊喝醉了云云，或辯稱：伊也不知道為何沒向別人借
    ，就將腳踏車騎走云云，前後辯詞均不相同，所辯即難採信
    。又另參諸被告於檢察官訊問時供稱：「後來聽到有人喊我
    ，所以我就將車子停下來，並放在路邊。」等語，則由被告
    經他人呼喊即將上開腳踏車停下之情，顯見被告知其違法。
    至被告雖領有身心障礙手冊，並載明障礙類別為「慢性精神
    病患者」，惟按刑法上之心神喪失與精神耗弱，應依行為時
    精神障礙程度之強弱而定，然並非患有精神疾病或智力障礙
    ，即可認定為心神喪失或精神耗弱。經本院勘驗被告（第一
    次）警詢錄音光碟結果：被告於警詢中均尚能依警方提問而
    針對問題回答，且迭辯稱其不是偷，沒有犯案意思（見本院
    勘驗筆錄）；另參以被告於檢察官訊問時所供情形，被告竊
    走上開腳踏車後尚知有人叫喊，則由被告尚知為自己辯解，
    且就有人從後叫喊亦有記憶，顯見被告當時並無精神耗弱或
    心神喪失之情。綜上，被告所辯顯不足採。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
三、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2條第1項之規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊
    法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告行為後，罰
    金刑之計算單位及處罰、累犯、易科罰金之折算標準之規定
    ，均有修正：1.罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條
    第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施
    行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」修
    正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，
    以百元計算之」；另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1
    條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26
    日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    3 倍」，現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規
    定已有修正，自屬法律變更。2.累犯部分：刑法第47條累犯
    之規定於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，
    修正前刑法第47條規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無
    期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」修正後
    刑法第47條第1 項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執
    行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累
    犯，加重本刑至二分之一。」3.易科罰金之折算標準部分：
    刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95 年7
    月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41
    條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰
    金。」此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，亦屬法律變更。4.經比較前述新、舊法結果，
    修正後規定並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條
    第1 項前段規定，適用行為時（即修正前）之法律。
  (二)核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告前
    曾於90年間因恐嚇取財等案件，經臺灣南投地方法院以90年
    度訴字第283 號判決就恐嚇取財部分判處有期徒刑9 月，甫
    於90年10月30日入監執行，於91年6 月5 日執行完畢，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其於5 年內再犯本案
    有期徒刑以上之竊盜罪，為累犯，應依法加重其刑。
  (三)爰審酌被告不思以正當方式獲取財物，所竊之財物價值不高
    ，於竊取該腳踏車不久即被查獲，並已由被害人領回，所生
    危害不大，及被告之犯後態度及素行情形等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段、刑法第320 條第1 項、修正前刑法第47條
    、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年     8     月   31    日
                  刑事第二庭    法  官   鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決書送達後10日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官   謝至菁
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
