【裁判字號】    95,易,441
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第441號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第17719
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    303 條第2 款、第307 條分別定有明文。
三、經查，公訴人指稱被告乙○○犯有刑法第339 條第1 項、第
    30條第1 項之幫助詐欺罪嫌，無非係因被告涉嫌將其所申請
    之國泰世華商業銀行松山分行帳號000000000000號等12個銀
    行帳戶（詳如附件所示）之存摺及金融卡售予詐騙集團成員
    使用，嗣該詐騙集團乃以電話詐騙甲○○，使之轉帳新臺幣
    （下同）30,000元（起訴書誤載為50,000元）至前述國泰世
    華商業銀行松山分行帳戶內為據。惟被告所涉上開犯罪事實
    ，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於94年11月30日偵查
    終結，95年1 月16日提起公訴，現由本院以95年度訴字第19
    5 號審理中（尚未審結）等情，有上開起訴書、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽，此由本案起訴書所載被
    告販售之銀行帳戶、被害人，俱在該案起訴範圍內可知（該
    案起訴書所載被告販售之銀行帳戶，雖僅記載包含國泰世華
    商業銀行松山分行在內之6 個曾經被害人匯款之銀行帳戶，
    惟被告於該案警詢時所述其販售之銀行帳戶，業已包含本案
    起訴書所載之全部帳戶，見94年度偵字第8464號偵查卷第3
    、4 頁；而本案之被害人甲○○，則列於該案起訴書附表17
    第7 位），該案核與本案屬同一案件。從而，本案既繫屬在
    後（檢察官於95年3 月2 日製作起訴書，同年4 月4 日提出
    本院產生訴訟繫屬），依據前開規定，爰依通常審判程序，
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第303 條第2 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十庭審判長法  官  江德民
                                  法  官  林家賢
                                  法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
