【裁判字號】    95,易,1158
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1158號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3110號），本院改依通常程序審理。判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
二、本件公訴意旨詳如聲請簡易判決處刑書所載（如附件），因
    認被告犯行為時刑法第320 條第1 項之罪嫌，惟查此項罪名
    依同法第324 條第2 項規定，須告訴乃論，茲據告訴人即被
    告之母乙○○○於本院審理中，撤回告訴，依照前開法條之
    規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、本件公訴人原聲請簡易判決處刑，經本院認有刑事訴訟法第
    451 條之1 第4 項但書不宜簡易處刑情事，依同法第452 條
    規定改依通常程序審理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  林孟宜
                                      法  官  錢建榮
                                      法  官  崔秉君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
