【裁判字號】    95,聲,2885
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定           95年度聲字第2885號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因贓物等案件，聲請人聲請付保護管束（95年度執聲
字第1614號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、按修正後刑法第2 條第2 項規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律。」，而修正前該條項係規定：「保
    安處分適用裁判時之法律。」，就非拘束人身自由之保安處
    分而言並無不同，故在假釋中付保護管束，因屬非拘束人身
    自由之保安處分，其宣告自應適用裁判時之法律（最高法院
    95年第8 次刑庭會議決議參照）。
二、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯竊盜罪，經本院判處有期
    徒刑8 月，又因犯竊盜罪，經本院判處應執行有期徒刑2 年
    1 月，經送監合併執行2 年9 月。茲聲請人以受刑人業經法
    務部於民國95年8 月2 日以法矯字第0950907109號函核准假
    釋，刑滿日期為96年3 月8 日，依行刑累進處遇條例縮短刑
    期日數為66日，而刑期終了日期為96年1 月1 日，聲請於其
    假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當
    ，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第481 條第1 項，修正後刑法第2 條第2 項
    、第96條但書，刑法第93條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭    法  官  劉為丕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
