【裁判字號】    95,交易,336
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第336號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
調偵字第31號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，爰判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決意旨略以：被告乙○○於民國94年3 月14
    日某時，駕駛車牌號碼7F—8979號自小客車，沿桃園縣中壢
    市○○路行駛，於同日16時許，行經中福路349 巷與38弄巷
    口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，另
    車輛行至無號誌之交岔路口，同為直行車者，左方車應暫停
    讓右方車先行，以避免發生碰撞危險。而依當時情況亦無不
    能注意之情事，竟疏未注意及此，於行經前開無號誌之交岔
    路口時，不慎撞上右方直行車被害人甲○○騎乘車牌編號TE
    8 —826 號輕型機車左側，致被害人甲○○受有右足部開放
    性傷口、右膝挫傷併內側韌帶斷裂等傷害，嗣乙○○於員警
    據報前來處理時，隨即自首其為肇事者而接受裁判。案經被
    害人甲○○於警詢中提出告訴，因認被告涉犯刑法第284 條
    第1 項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其
    告訴，告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307 條分別定有明文。
三、經查，本件被告乙○○被訴涉犯刑法第284 條第1 項前段過
    失傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。告訴
    人甲○○於警詢中提出告訴，惟於本院審理中具狀撤回告訴
    ，有刑事撤回告訴狀1 紙可稽（本院卷），揆諸前開法律規
    定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第451 條之1 第4 項第3 款、第452
條、第303 條第3 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                            審判長法  官  黃斯偉
                                  法  官  張淑華
                                  法  官  蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  韓若玉
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
