【裁判字號】    95,交易,294
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第294號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
調偵字第145 號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。又檢察官聲請
    以簡易判決處刑之案件，經法院認應為不受理判決之諭知者
    ，應適用通常程序審判之，同法第451 條之1 第4 項第3 款
    、第452 條復有明文。本件檢察官聲請簡易判決處刑，然被
    告所涉犯過失傷害犯行係屬告訴乃論之罪，告訴人丙○○、
    乙○○於本院簡易庭調查時具狀向本院撤回告訴，經本院受
    理後認有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項第3 款情形改依通
    常程序審判，合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年9 月21日下午1
    時35分許，駕駛車牌號碼5H-3701 號自用小客車，沿桃園縣
    龍潭鄉○○路194 巷，由東龍路往大昌路方向行駛，途經中
    正路與五福街口時，本應注意兩車併行須保持安全間隔，而
    依當時天候晴、有日間自然光線、路面乾燥無缺陷、視距良
    好等狀況，並非不能注意，竟疏未注意，擦撞同向右方亦未
    保持併行安全間隔，由丙○○所騎乘，後搭載其孫陳詩涵（
    91年10月5 日生）之車牌號碼為RQQ-567 號輕型機車，致機
    車倒地，造成丙○○受有左側肩胛骨骨折、胸臂鈍挫傷、頭
    部外傷併輕微腦震盪、全身多處擦傷及撕裂傷等傷害，陳詩
    涵則受有蜂窩性組織炎及臉部撕裂傷等傷害，因認被告犯刑
    法第284 條第1 項前段之罪嫌，惟查此項罪名依同法第287
    條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○、乙○○於本
    院簡易庭審理中，具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀1 份附
    於本院95年度壢交簡字第1383號卷可稽，依照前開法條之規
    定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    審判長法  官  徐  培  元
                                    法  官  鄭  吉  雄
                                    法  官  林  蕙  芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
