【裁判字號】    95,聲,2611
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2611號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列受刑人因犯詐欺案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因受刑人甲○○犯詐欺案件，前經本院指
    定保證金額新台幣3 萬元，由具保人繳納現金後，已將被告
    釋放。
二、茲以聲請人定期傳喚受刑人到案執行，併通知具保人偕受刑
    人到署，惟受刑人並未遵期到案，復拘提無著，顯已逃匿，
    有執行傳票之送達證書、拘票、拘提報告書、法務部戶役政
    連結作業系統、刑案人犯在監所最新資料報表、刑事保證金
    收據附卷可佐，堪信為真實。本院審核認聲請人之聲請為正
    當，應准予沒入具保人所繳納之保證金3 萬元。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭    法  官  劉為丕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
