【裁判字號】    95,易,960
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第960號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○原名林淑珠.
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（94年度偵緝字第891號）
，本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○其預見不自行申辦郵局或銀行帳戶而
    向不特定人收購或借用係擬供為詐欺等不法犯罪行為贓款匯
    入之人頭帳戶之用等事實，竟以此事實之發生不違背其本意
    之幫助詐欺不確定故意，於民國93年8 月間某日，在不詳地
    點，將其於93年8 月3 日已開戶之中國信託商業銀行南桃園
    分行（帳號：000000000000號）之存簿及提款卡（含密碼）
    等資料，交付予某姓名年籍不詳自稱「張傑」之男性成年友
    人。嗣「張傑」與同詐騙集團之成員間，共同基於詐欺之犯
    意聯絡，於93年8 月8 日，推由某人在天堂網路遊戲中，佯
    裝販賣天幣，並提供0000000000門號，供不特人士與其等聯
    絡，致參與該網路遊戲之丁○○陷於錯誤，撥打上述門號，
    而某自稱「小傑」之人遂指示丁○○將新臺幣（下同）1000
    元，匯入林雅倩（業由台灣士林地方法院檢察署提起公訴）
    所申辦之000-0000000000000 號帳戶內，該詐欺集團因而詐
    欺得手。而丁○○之胞弟丙○○因得知丁○○遭詐騙，遂撥
    打上述電話與自稱「小傑」之人聯繫，「小傑」復詐稱可退
    還1000元，遂指示丙○○操作自動櫃員機，將19883 元匯入
    乙○○之上述帳戶內，嗣因螢幕顯示該筆款項已匯出，丙○
    ○自覺受騙，乃報警查獲上情，因認被告乙○○涉犯幫助刑
    法第339 條第1 項詐欺取財罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    三百零二條第一款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原
    則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法
    院60年台非字第77號著有判例。
三、經查，被告前因93年8 月初某日，在桃園縣大溪鎮○○路21
    1 巷35弄48號住處，將其向桃園縣大溪鎮僑愛郵局申請設立
    之帳號0000000000000 號帳戶之郵局存摺、提款卡交予姓名
    年籍不詳綽號「小胖」之成年男子，以抵償其積欠之債務，
    嗣「小胖」與所屬之詐欺集團基於意圖為自己不法所有之犯
    意，以親人發生意外急需現款使用為由，於93年8 月7 日中
    午12時許，以電話告知甲○○詐稱其弟李建德發生意外需匯
    款應急，致使甲○○陷於錯誤，而依其指示分別於93年8 月
    7 日中午12時49分，在台北市中山區○○○路512 巷23號1
    樓龍江郵局，以提款機轉帳方式匯款新台幣30,000元至乙○
    ○上開僑愛郵局00000000000000帳戶，以此方式幫助「小胖
    」與所屬詐欺集團之人詐欺取財之犯行，業經本院於95年2
    月9 日以95年度桃簡字第228 號判處有期徒刑3 月，於95年
    3 月6 日確定在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可稽，並經本院調取本院95年度桃簡字第228 號案卷資料
    核對無訛。公訴人起訴所指被告所犯上開於93年8 月間提供
    其所有中國信託商業銀行帳戶存摺、提款卡之幫助詐欺犯行
    ，與前開確定判決認定幫助詐欺取財犯行之時間均係在93年
    8 月間，且參諸被告於94年5 月31日檢察官訊問時自承：「
    93年8 月間我曾經向地下錢莊借錢，他們有向我拿存摺，當
    時我有將我在『中國信託』及『郵局』的存摺同時交給他們
    抵債，是一個綽號小胖的人來拿的」等語（參見94年度偵字
    第80 51 號偵查卷第27頁）；於95年2 月20日檢察官訊問時
    自承：「我有在93年間將我在『郵局』、『中國信託』等共
    計5 個帳戶的存摺和提款卡同時交給張傑幫我辦貸款」等語
    （參見94年度偵緝字第891 號偵查卷第27頁），顯然上開郵
    局、中國信託之帳戶，係被告同時交付同一對象使用。雖被
    告對於交付對象之綽號究為「小胖」或「張傑」，前後不一
    ，惟其就同時提供郵局、中國信託帳戶1 節，則無不同，且
    此或因案發經過已久，其記憶模糊所致，而卷內復無證據足
    以證明被告有何另行起意、分次提供上開2 帳戶之舉，故被
    告前開業經判決確定之幫助詐欺取財犯行，與本件犯行，應
    係同一行為，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，而屬同一
    案件，前案判決既已確定，公訴意旨所指部分即為前開確定
    判決效力所及，自應諭知免訴判決。爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第2 款，第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                刑事第九庭  審判長法  官 何信慶
                                  法  官 何燕蓉
                                  法  官 蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
