【裁判字號】    95,聲,1722
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第1722號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          段6.
上列被告因賭博案件，聲請人聲請單獨宣告沒收，本院於民國95
年6 月9 日所為之裁定原本及其正本均有誤寫，應裁定更正如下
：
    主  文
原裁定主文欄原載「扣案小瑪莉電動機具壹台（含IC板一塊），
賭資新臺幣伍佰元均沒收」，應更正為「扣案小瑪莉電動機具壹
台（含IC板一塊），賭資新臺幣伍佰玖拾元均沒收」。
    理  由
一、按刑事判決文字，係屬誤寫、誤算或其他顯然錯誤，而不影
    響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第232 條規
    定，原審法院得以裁定更正之，業據司法院大法官會議釋字
    第43號及第118 號分別解釋在案。而刑事裁定顯係文字誤寫
    ，而不影響於全案情節與判決之本旨者，依舉重明輕之法理
    ，亦應依照上開說明辦理。
二、原裁定主文欄就應沒收之物誤載為「扣案小瑪莉電動機具壹
    台（含IC板一塊），賭資新臺幣伍佰元均沒收」，應更正為
    「扣案小瑪莉電動機具壹台（含IC板一塊），賭資新臺幣伍
    佰玖拾元均沒收」，是本件原裁定內容之記載顯係有文字疏
    漏，但不影響全案情節與原判決本旨，爰引上揭解釋意旨，
    自應更正為如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭法  官   林哲賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官   王泰元
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
