【裁判字號】    95,壢簡,1260
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1260號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
上列被告等因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第9178號），本院判決如下：
    主      文
乙○○、丙○○共同損壞他人自用小客車之後擋風玻璃、右前及
右後車窗玻璃、右前車頂及右後車門鈑金，足以生損害於他人，
各處拘役伍拾伍日，如易科罰金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○與丙○○於民國94年12月21日下午7 、8
    時許，因故與戊○○於電話中發生口角，2 人得知戊○○當
    時正在友人丁○○為在桃園縣平鎮市雙連坡9 號住處作客，
    乃於同日晚間10、11時許，偕同13位真實姓名年籍均不詳之
    成年男子前往上開處所，欲找戊○○理論，然因戊○○已離
    開該處，2 人竟與該13位姓名年籍均不詳之成年男子，共同
    基於毀損他人物品之犯意聯絡，分持棍棒毀損甲○○所有停
    放在桃園縣平鎮市雙連坡10號前車牌號碼為3H-7147 號自用
    小客車之後擋風玻璃、右前及右後車窗玻璃、右前車頂及右
    後車門鈑金，致上開車窗破裂而受有損害，車頂、車門鐵板
    及烤漆均遭破壞變形，需再鈑金始能回復原狀，足以生損害
    於甲○○。案經甲○○訴由桃園縣政府警察局龍潭分局報請
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、理由：
    訊據被告乙○○、丙○○矢口否認有何毀損犯行，被告乙○
    ○辯稱：我有去那邊，車子何人砸的我不清楚，我去的時候
    根本沒有注意到那一輛車子云云；被告丙○○則辯稱：伊沒
    有去那邊，伊不知道這件事情云云。惟查：
  (一)94年12月21日當日晚間7 、8 時許，證人戊○○確曾在證人
    丁○○位在桃園縣平鎮市雙連坡9 號住處，並與被告乙○○
    、丙○○於電話中因細故發生爭吵，通話結束後，被告2 人
    遂前往丁○○上開住處尋找戊○○，惟戊○○已離開該處等
    情，業據被告乙○○所自承，復經證人戊○○、證人（即被
    告）乙○○於本院調查中結證明確（見本院95年8 月8 日、
    8 月23日訊問筆錄）。是被告2 人於當日晚間10至11時間，
    確曾前往上址一事，應堪以認定。
  (二)被告乙○○、丙○○雖以前詞置辯，否認毀損犯行，然上揭
    犯罪事實，業據證人丁○○於本院調查中證述：當天在桃園
    縣平鎮市雙連坡10號前有超過10個人包括2 位被告砸了一輛
    3H-7147 的車輛，是以棒球棍子砸車，我能確定2 位被告有
    砸車，是因為我認識被告2 人，該車停放地點有路燈，所以
    我可以看得清處臉孔，而且2 人手上都有拿棍子等語明確（
    見本卷95年8 月23日訊問筆錄），此外並有上開車輛遭毀損
    之照片4 幀在卷可稽。是被告乙○○、丙○○前揭所辯，顯
    不足採。綜此，足認被告2 人係因細故與證人戊○○發生爭
    執，因而心生不滿，憤而前往上開處所，又未遇證人戊○○
    ，乃夥同真實姓名年籍不詳之成年男子13人共同砸毀上開自
    小客車之後擋風玻璃、右前及右後車窗玻璃、右前車頂及右
    後車門鈑金等情為真。本件事證明確，被告2 人犯行均堪認
    定，應依法論科。
三、比較新舊法：
    按被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，並於95 年7
    月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法第
    1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑
    法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高法院95年5 月
    23日95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (一)關於刑法第354 條毀損罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單
    位銀元500 元以下罰金（依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段規定提高10倍即分別為銀元5,000 元，又依現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第2 條規定，貨幣單位為銀元者，
    以新台幣之3 倍折算之，銀元銀元5,000 元即新台幣15,000
    元），經依修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但
    書規定，修正貨幣單位為新台幣，並就所定數額提高為30倍
    ，亦即修正為新台幣15,000元以下罰金；而法定罰金刑最低
    度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元1 元（折算
    為新台幣3 元）以上，修正後刑法第33條第5 款則修正為新
    台幣1,000 元以上，以百元計算。比較行為時法與裁判時被
    告所犯刑法第354 條毀損罪，其罰金刑最高度部分，行為時
    法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而
    就罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告。
  (二)刑法第28條共犯之規定，於修正施行前之規定為「2 人以上
    共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規定則
    為：「2 人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸
    本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯是否
    合乎正犯之要件。而本案被告之犯行非屬陰謀、預備共同正
    犯，適用行為時即修正施行前之刑法第28條規定論處，並無
    不利於被告。
  (三)易科罰金之折算標準部分，修正前刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
    上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算
    1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；
    修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折
    算1 日，易科罰金。」此項修正屬科刑規範事項之變更，以
    行為時之法較有利於被告。
  (四)綜合上述，各條文修正前、後之比較，95年7 月1 日修正施
    行後之刑法規定並未有利於被告，揆諸前揭最高法院決議及
    修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」
    原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相
    關規定予以論處。
四、是核被告乙○○、丙○○所為，均係犯修正前刑法第354 條
    之毀損器物罪。被告2 人與其他13位姓名年籍不詳男子間就
    上開犯行間有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。又被告2
    人雖造成被害人甲○○前開車輛多處毀損，然上開毀損係基
    於同一犯意下所為，且於該日密切接近時、地內所為，侵害
    法益相同，各舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
    ，在時間差距上，實難強行分開，在刑法評價上，以視為數
    個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理
    ，為接續犯（最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）
    。爰審酌被告2 人犯罪之動機係僅因與證人戊○○發生爭吵
    ，憤而為本件毀損犯行、犯罪之手段、目的、被害人受損程
    度、受損財物之價值、被告2 人犯後均否認犯行態度非佳等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。至持以毀損上開車輛所用之棍棒，並
    未扣案，且無積極證據證明係屬被告2 人所有，爰不為沒收
    之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法第2 條第1 項
    前段，修正前刑法第28條、第354 條、第41條第1 項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元
為單位，1銀元折算新臺幣3元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
