【裁判字號】    95,聲,2722
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金
，本院裁定如下：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告黃世宇因違反毒品危害防制條例案件，
    前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣一萬
    元，由具保人乙○○繳納該保證金後已予釋放。茲因被告逃
    匿，爰檢附送達證書、拘票、及原刑事保證金收據等資料聲
    請將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證
    金一萬元。
三、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                           刑事第六庭法  官   崔  秉  君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
