【裁判字號】    95,壢交簡,1500
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1500號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13509 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○於民國95年2 月18日上午，駕駛車牌號碼V5－7166號
    自用小客車，沿桃園縣龍潭鄉○○○路由北往南方向西行駛
    ，於同日上午10時30分許，至佳安西路1 號前無號誌之交岔
    路口，欲左轉入佳安西路1 號之石園醫院時，應注意汽車行
    駛至無號誌交岔路口時，轉彎車應暫停讓直行車先行，且應
    注意車前狀況並隨時採取必要安全措施，而當時天候晴、日
    間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不可
    注意之情事，乙○○竟疏未注意應暫停讓直行車先行，且未
    注意車前狀況並隨時採取必要安全措施，貿然左轉，適有因
    飲用酒類而不能安全操控動力交通工具之吳國華騎乘車牌號
    碼VNE －393 號輕型機車沿佳安西路對向車道由南往北方向
    直行而來，乙○○遂煞閃不及，不慎以其車輛左前車燈與左
    前保險桿交界處撞擊吳國華車輛前車頭，致吳國華機車右傾
    倒地，吳國華則向右前方飛出後滑行於地約10餘公尺迨至路
    邊水溝凹槽處始停止，並因而受有腹部鈍傷雙併脾臟破裂術
    後、胸部挫傷併左側第2 、3 、4 、5 肋骨骨折、左側骨骨
    幹骨折、左側肩關節脫位復位後、右大腿撕裂傷術後、呼吸
    衰竭併成人呼吸窘迫徵候群、重度昏迷等傷害，雖經送醫急
    救，仍不治死亡。乙○○於肇事後即停留現場，於桃園縣政
    府警察局龍潭分局警員前往現場處理，未發覺真正肇事人、
    犯罪時，即坦承為肇事人而接受裁判。案經被害人吳國華之
    父甲○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以
    簡易判決處刑。
二、訊據被告乙○○就前揭時地駕駛車號車牌號碼V5－7166號自
    用小客車，因未注意暫停讓直行車先行，且未注意車前狀況
    ，貿然左轉，致自用小客車之左前車燈與左前保險桿處撞擊
    對向車道直行而來由被害人吳國華騎乘之車牌號碼VNE －39
    3 號輕型機車前車頭，被害人吳國華因而受創死亡之事實，
    承認不諱，並有桃園縣政府警察局龍潭分局道路交通事故現
    場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、現場照片6 幀（參見
    95 年 度相字第486 號偵查卷第4 至6 、14至16頁）等附卷
    可參。而被害人吳國華確係因本件交通事故受有前述傷害，
    送醫急救仍因傷重不治死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官督同法醫師相驗無訛，有臺灣桃園地方法院檢察署勘
    驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、長庚紀念醫院95年3 月
    18 日 診斷證明書（參見95年度相字第486 號偵查卷第23、
    28、34至46頁）在卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且汽車行駛至無號誌
    交岔路口時，轉彎車應暫停讓直行車先行，道路交通安全規
    則第94條第3 項、第102 條第1 項第7 款分別定有明文，被
    告駕駛汽車，自應注意上開法令之規定，負起其注意義務，
    參諸卷附道路交通事故現場圖、現場照片所示，發生碰撞當
    時，被告車輛已左轉惟尚未進入直行狀態，其車身仍在交岔
    路口內，及兩方車輛撞擊點各係在被告車輛左前車燈及左前
    保險桿交界處、被害人車輛前車頭處等情，足見被害人車輛
    於被告肇事前已從對向車道直行駛入交岔路口；且事發之際
    天晴、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，
    並無使被告不能注意遵循前引交通安全法規行車之情事，詎
    被告竟疏未注意前開規定，未注意暫停讓直行車先行，且未
    注意車前狀況，並採取必要之安全措施，撞擊亦疏未注意飲
    酒後不得駕車規定由對向車道直行而來由吳國華所騎成之機
    車，其有過失甚明，臺灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定亦同此認定，有該委員會出具之95年5 月18日桃縣行
    字第0955201390號函覆之鑑定意見書在卷可稽（參見95年度
    相字第486 號偵查卷第53至55頁）；而被害人吳國華確因本
    件車禍而受有有腹部鈍傷雙併脾臟破裂術後、胸部挫傷併左
    側第2 、3 、4 、5 肋骨骨折、左側骨骨幹骨折、左側肩關
    節脫位復位後、右大腿撕裂傷術後、呼吸衰竭併成人呼吸窘
    迫徵候群、重度昏迷等傷害，雖經送醫急救，仍不治死亡，
    是其死亡之結果，與被告之過失行為，具有相當因果關係，
    又飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升
    0.25毫克或血液中酒精濃度超過百分之0.05以上不得駕車，
    道路交通安全規則第114 條第2 款亦有明定，被害人於案發
    後之95年2 月18日10時51分，經測得其呼吸中含有酒精濃度
    每公升0.38毫克一情，有卷附之酒精測試單可稽（95年度相
    字第486 號偵查卷第18頁），被害人於肇事時係違反前開不
    得駕車之規定而駕車，故被害人對本件事故之肇致亦同有過
    失，惟究未能據以解免被告疏失之咎，本件事證明確，被告
    之犯行洵堪認定。
三、按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行生效之刑法（
    以下簡稱新法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者
    ，是用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，是
    用罪有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法之比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
    條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議意旨參照）。被告行為後，刑法關於第
    276 條第1 項因過失致人於死罪之法定罰金刑數額及計算單
    位（刑法第33條第5 款）、第62條自首等規定，業於94年2
    月2 日修正公布，於95年7 月1 日生效，其修正前、後之規
    定：(一)修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」
    ，而刑法第276 條第1 項所定罰金數額為銀元2,000 元，而
    罰金罰緩提高標準條例第1 條前段之規定，依法律應處罰金
    罰鍰者，就其原定數額提高2 至10倍，依行政院會銜司法院
    於72年7 月27日發布，同年8 月1 日施行，有關刑法定有罰
    金各條，提高為10倍，是前開得處2,000 元以下罰金，提高
    為10倍，即科20,000元以下罰金，再者銀元與新臺幣之折算
    比率為1 比3 ，故以新臺幣計算，本條罰金部分即得科處新
    臺幣60,000元。而修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新
    臺幣1,000 元以上，以百元計算之」，依95年6 月14日修正
    公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍」，變更其計算單位並提高原定數
    額後，修正後刑法第276 條第1 項法定罰金刑之最高度為新
    臺幣60,000元。(二)修正前刑法第62條係規定：「對於未發覺
    之罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規
    定」，係對於自首採取必減主義，而修正後刑法第62條規定
    ：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特
    別規定者，依其規定」，對於自首之法律效果，依情況決定
    是否減輕其刑。(三)綜上所述，修正前、後刑法第276 條第1
    項之法定罰金刑最高度均為新臺幣60,000元，且被告本件犯
    行如構成自首，依修正前刑法第62條之規定，係必減輕其刑
    ，如依修正後刑法第62條之規定，則係得減輕其刑，綜合上
    開修正前、後全部罪刑結果而為比較，以修正前之規定較有
    利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，本件應一體
    適用修正前刑法之規定，合先敘明。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第276 條第1 項過失致人於死
    罪。查本件被告於犯罪未發覺之前，向到場處理車禍之員警
    自首，有桃園縣政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀
    錄表附卷可稽（見本院卷第21頁），應依修正前刑法第62條
    前段規定減輕其刑。爰審酌被告之過失情節輕微，且犯後已
    坦認犯行，態度良好，並已與被害人家屬達成和解，有卷附
    之調解書在卷可稽（見本院卷第19頁），被害人吳國華之父
    甲○○亦到庭表示宥恕之意（參見本院卷第17頁），兼爰衡
    量本件被害人同為肇事因素，及被告之生活狀況、品行、智
    識程度、犯罪所生之危險或損害、犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查，刑法第74條緩刑之規定固亦
    於94年2 月2 日修正，於95年7 月1 日施行生效。惟按，犯
    罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第
    74條規定，最高法院95年度第8 次刑事庭會議意旨參照，是
    緩刑之規定，應逕適用修正後之規定，並無比較新舊法。經
    查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有上開前案紀錄
    表1件 在卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，且坦承犯行，
    審其經此教訓，應能知所警惕，而無再犯之虞，本院認其所
    受之刑之宣告以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑如主文所示
    ，以啟自新。並依修正後刑法第93條第1 項規定，於緩刑期
    間付保護管束，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段，刑法第276 條第1 項，修正前刑法第62條
    前段，修正後刑法第74條第1 項第1 款，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                       交通法庭     法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
