【裁判字號】    95,聲,2924
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2924號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
受  刑  人  乙○○
即  被  告
                      16弄1.
上列具保人因聲請人聲請沒入保證金案件（95年度執聲沒字第16
71號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、經查，被告乙○○因毒品危害防制條例案件，前經本院指定
    保證金新臺幣3 萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被
    告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  王美玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  梁麗雲
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
