【裁判字號】    95,票,10838
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第10838號
聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  水成美容美材行
兼法定代理  乙○○
人
相  對  人  甲○○
相  對  人  丁○○
上列當事人間聲請對本票裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十三年九月十六日共同簽發之本票內載憑票交付
聲請人新臺幣壹佰貳拾萬元，其中新臺幣柒拾萬貳仟捌佰伍拾玖
元及自民國九十五年六月十八日起至清償日止，按週年利率百分
之四點七五計算之利息，就關於相對人乙○○、甲○○、丁○○
部分准予強制執行。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人乙○○、甲○○、丁○○連
帶負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國93年9 月16日
    共同簽發免除作成拒絕證書之本票一紙，內載金額新臺幣
    1,200,000 元，詎經提示尚有如主文所示之本金及利息未獲
    清償；為此，提出本票一份，聲請裁定准許強制執行。
二、經核本件聲請聲請人未補正相對人之一水成美容美材行之營
    利事業登記資料及其負責人是否已變更，經本院民國95年8
    月11日裁定命其於收受裁定之日起5 日內補正，該裁定已於
    民國95年8 月17日送達，有送達證書附卷可稽，逾期迄未補
    正，於法不合，該部分之聲請應予駁回，其餘聲請核與票據
    法第123 條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第23條、民事訴訟法第85條第2 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  簡易庭法  官  張明儀
一、上列正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提
    出抗告狀。（須附繕本，並繳抗告費1,000 元）。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20日
    之內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
四、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  古秋梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
