【裁判字號】    95,交易,220
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第220號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
811 號），本院判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年6 月21日晚間7 時許
    ，騎乘車牌號碼MF9 ─698 號機車，搭載羅文成，沿桃園縣
    龍潭鄉○○路，由關西往龍潭方向行駛。於同日晚間約7 時
    15分許，行經同路2 段145 號之「黛安芬國際有限公司（以
    下簡稱黛安芬公司）」工廠前時，本應注意車輛行駛中，駕
    駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之
    安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟因與後
    座乘客羅文成聊天而疏未注意前車狀況。適有告訴人乙○○
    騎乘腳踏車自黛安芬公司出來，未依道路交通安全規則，在
    未劃設慢車道之道路靠右路邊行駛，反鄰左側路旁路邊線外
    ，沿中原路2 段，由龍潭往關西方向行進，雙方兩車交會時
    ，均因未保持安全間隔，致甲○○所騎乘之機車左側把手擦
    撞乙○○所騎乘之腳踏車右側把手上所握右手之第3 、4 手
    指，致乙○○人車倒地而受有右手壓砸傷第3 、4 指近端指
    骨閉鎖性骨折、四肢及顏面多處擦傷等傷害，因認被告甲○
    ○涉有刑法第248 條第1 項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其
    告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。該不受理
    判決，依同法第307條規定，得不經言詞辯論為之。
三、經查，本案檢察官認被告甲○○係涉犯刑法第284 條第1 項
    之過失傷害罪嫌而提起公訴，依同法第287 條前段規定，須
    告訴乃論。惟告訴人乙○○業於本院審理期日間與被告成立
    和解，乙○○復於95年8 月15日具狀撤回告訴，有刑事撤回
    告訴聲請狀1 份在卷可參。揆諸上開說明，本案爰不經言詞
    辯論，逕為公訴不受理之諭知。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決
    如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
     (應附繕本)，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林  孟  宜
                                    法  官  林  哲  賢
                                    法  官  崔  秉  君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀 (應
附繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
