【裁判字號】    95,聲,1280
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1280號
聲  請  人    四維企業股份有限公司
法定代理人    乙○○
相  對  人    來緯實業股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
上列當事人間94年度存字第761 號擔保提存事件，聲請人聲請變
換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第七六一號擔保提存事件，聲請人提存之擔
保金即交通銀行無記名可轉讓定期存單三張（號碼CE○○三一九
○號，面額新台幣伍佰萬元一張，號碼各為CD○一五四○六號、
CD○一五四○七號，面額新台幣壹佰萬元二張），面額共新台幣
柒佰萬元，准以同面額之交通銀行發行無記名可轉讓定期存單變
換之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105 條第1 項定有明文。又上開規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第106 條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院88年度全金字第3766號
    裁定為擔保對相對人所有財產為假扣押，曾提供誠泰銀行發
    行面額合計新台幣（下同）700 萬元之無記名可轉讓定期存
    單為擔保，嗣經本院94年度聲字第128 號裁定准以同面額之
    交通銀行發行可轉讓定期存單變換之，經其以交通銀行發行
    無記名可轉讓定期存單3 張（號碼CE003190號，面額500 萬
    元1 張，號碼各為CD015406號、CD015407號，面額100 萬元
    2 張）予以變換，並以本院94年度存字第761 號提存事件辦
    理提存在案。茲因上開定期存單均已屆期而須領回，有以同
    銀行發行同面額無記名可轉讓定期存單予以變換之必要。爰
    提出本院94年度存字第761 號提存書、國庫保管品收受證明
    書、變換提存物聲請狀、本院95年度聲字第983 號民事裁定
    及其確定證明書各1 件為證，聲請本院准予變換提存物等語
    。
三、聲請人本件聲請，除據其提出上開證物為證外，並經本院依
    職權調取本院88年度裁全字第3766號假扣押裁定、88年度執
    全字第2606號假扣押執行、93年度存字第386 號擔保提存、
    94年度取字第737 號取回提存物、94年度聲字第128 號變換
    擔保物、94年度存字第761 號擔保提存、95年度聲字第983
    號變換提存物事件卷宗，核閱無訛。是聲請人本件聲請，核
    與上引法文規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第106 條前段、第105 條第1 項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭  法  官  陳勇松
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
