【裁判字號】    95,訴,923
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第923號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
            李善國即陳善國
上列當事人間損害賠償等事件，於民國95年8 月23日辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬伍仟元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明判決如主文所示。
二、陳述略稱：
(一)兩造於民國93年2 月29日訂立契約（下稱契約1） ，約定由
    原告購入拖車一部交由被告駕駛，駕車所得之淨利，由兩造
    各分得二分之一，惟因被告違約，嗣兩造再於同年6 月1 日
    另訂契約（下稱契約2） ，約明: 「乙方（指被告）必須於
    每月25日以前付款新台幣（下同）165,000 元予甲方（指原
    告）郵局存摺（局號：00000000，帳號：00000000，密：57
    30），從93.6.1實施共分24期，並且由保證人『李善國』作
    保，每月若有金額不足部分由李善國戶頭補足，若不能補足
    ，則乙方必須無條件交還本拖車予甲方處理。」等語。
(二)原告因此而執有被告乙○○簽發，面額均為165,000 元之支
    票5 紙，不料分別於票據所載提示日為付款之提示，均遭拒
    付，僅於嗣後給付10萬元。被告李善民為前述契約2 之保證
    人，自應負連帶之責。為此請求被告連帶給付725,000 元。
三、證據：提出支票及退票理由單各5紙。
乙、被告乙○○、李善民即陳善民方面：被告乙○○固與原告有
    簽訂契約1 、2 ，並由被告李善民即陳善民擔任保證人，但
    是拖車已被原告牽走，並賣掉，故拒絕給付該筆金額。
    理  由
一、本件原告主張之事實，已據其提出支票5 紙、契約1 、契約
    2 為證，核屬相符，且為被告於本院審理時所不爭執，應認
    原告之主張為真實。
二、從而原告依票據、清償債務及保證之法律關係，請求被告連
    帶給付725,000 元，為有理由，應予准許。至於被告2 人以
    原告已將拖車牽走，故而拒絕給付等語置辯，惟觀之兩造所
    不爭執之之契約2 記載: 「…每月若有金額不足部分由李善
    國戶頭補足，若不能補足，則乙方必須無條件交還本拖車予
    甲方處理」，有契約2 在卷為憑，今被告2 人均未給付原告
    已屆期之票款乙節，為被告2 人所不爭執，是原告依兩造之
    約定，本得自行處理拖車，被告2 人前揭所辯，自不足採。
三、本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第85條第2 項，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
