【裁判字號】    95,聲,1129
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1129號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第一一八○號擔保提存事件，聲請人所提存
之擔保金新台幣貳拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第
    1 項第3 款定有明文。依同法第106 條規定，上開規定於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之。所謂訴訟終結，宜從廣
    義解釋，包括執行程序終結在內，故債權人於執行程序終結
    後，定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使
    者，法院即得依上開規定裁定准許返還提存物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院93年度裁全字第1916號民事裁定為擔保假扣押執行
    ，曾提供新台幣20萬元為擔保金，以本院93年度存字第1180
    號擔保提存事件提存後，聲請本院以93年度執全字第880 號
    假扣押執行事件，就相對人所有財產執行假扣押在案。嗣因
    聲請人向相對人取得台灣台北地方法院（下稱台北地院）93
    年度票字第15928 號准許本票強制執行之裁定，乃聲請本院
    以93年度執字第24691 號受理強制執行事件，調取上開假扣
    押執行卷拍賣完畢，則上開假扣押執行事件之執行程序應已
    終結，且聲請人已聲請鈞院以94年度全聲字第296 號民事裁
    定撤銷上開假扣押裁定，並以存證信函定20日以上期間通知
    受擔保利益人即相對人行使權利而迄今未行使，爰依法聲請
    返還上開擔保金等語。並提出本院93年度裁全字第1916號民
    事裁定、93年度存字第1180號提存書、台北地院93年度票字
    第15928 號民事裁定、本院執行處94年7 月29日桃院興執柏
    字第24691 號通知、94年度全聲字第296 號民事裁定及其確
    定證明書、前揭存證信函及其回執各1 件為證。
三、經查，聲請人上開主張，業據其提出上開證據為證，並經本
    院依職權調取本院93年度裁全字第1916號假扣押裁定、93年
    度執全字第880 號假扣押執行、93年度存字第1180號擔保提
    存、94年度全聲字第296 號撤銷假扣押事件卷宗，核閱屬實
    。且聲請人於上開假扣押執行事件終結後，已定20日以上之
    期間通知相對人就其因上開假扣押所受損害行使權利而未行
    使一節，亦有聲請人所提上開存證信函及其回執、本院民事
    紀錄科查詢表2 紙、台北地院95年8 月18日北院錦文人字第
    0950004438號函、同年8 月24日北院錦文人字第0950006187
    號函各1 件在卷可稽。從而，依上說明，聲請人聲請返還本
    件擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第106 條前段、第104 條第1 項第3 款，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭  法  官  陳勇松
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
