【裁判字號】    95,聲,2798
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2798號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因意圖販賣而持有第三級毒品罪，所處有期徒刑貳年；又
因持有第二級毒品罪，所處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑貳年
壹月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案
    件，先後經判決確定，應依刑法第53條、第51條第5 款，定
    其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定等
    語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其
    應執行之刑，刑法第53條定有明文。又民國94年2月2日修正
    公布，自95年7月1日起施行之刑法第2條第1項規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。依刑法第51條
    定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行
    前者，亦同（即亦應為新舊法比較）。」最高法院95年5月
    23日第8 次刑事庭會議決議可資參照。查受刑人於裁判確定
    前犯數罪，均係於95年7 月1 日之前犯之，而修正前刑法第
    51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定
    其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾20年。」；修正後刑法第51 條 第5 款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾30 年 」比較結果，修正後刑
    法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，
    仍應依修正前刑法第51條第5款 規定，定其應執行之刑。
三、經查，本件受刑人即被告甲○○前於93年8 月13日因違反毒
    品危害防制條例意圖販賣而持有第三級毒品罪，經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官於93年10月4 日以同年度偵字第1337
    8 號提起公訴，本院並於94年2 月2 日以93年度訴字第1756
    號判決判處有期徒刑貳年，復於同年3 月11日確定。另受刑
    人林建國於93年8 月12日亦因違反毒品危害防制條例案件持
    有第二級毒品罪，經桃園地方法院檢察署檢察官於94年1 月
    26日以同年度偵字第1750號聲請以簡易判決處刑，並經本院
    於同年3 月31日以同年度桃簡字第375 號判決判處有期徒刑
    貳月而於同年5 月20日確定。茲因檢察官聲請就受刑人所受
    數有期徒刑之宣告定其應執行之刑，本院審核各有關案卷判
    決後認聲請為正當，應就有期徒刑部分定其應執行之刑。至
    於其因持有第二級毒品罪所處有期徒刑2 月部分，按數罪併
    罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他
    罪併合處罰結果而不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑
    ，自亦無庸為易科折算標準之記載（大法官會議釋字第144
    號解釋意旨參照），附此敘明。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段，刑法第53條，修正前刑法第51條第5 款，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          刑事第6庭法  官  崔秉君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  劉霜潔
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
