【裁判字號】    95,壢簡,1282
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1282號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                        號6樓.
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2520號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，並補充：被告甲○○係於民國92年8 月
    25日申請本件帳戶，旋於取得本件帳戶後至同年月29日下午
    之間之某時，在臺灣地區內某不詳地點，將其取得之本件帳
    戶之存摺、提款卡及密碼等帳戶資料，交付予本件詐欺集團
    已成年之某成員使用。被告無法明確合理解釋其甫申請之帳
    戶竟成為詐騙集團詐欺之轉帳帳戶，本件雖乏確據證明係被
    告本人行騙，或與本件詐欺集團有何共同實施詐欺犯行之犯
    意聯絡，惟前揭帳戶資料應係被告交付予該詐欺集團成員使
    用一節，情極明灼，否則被告甫申請取得之前開帳戶資料，
    豈能成為本件詐欺轉帳及提領詐騙所得之帳戶，被告雖否認
    有交付一事，要屬畏罪圖卸之詞，自難採信。按金融存款帳
    戶，事關存戶個人財產權益之保障，與存戶之提款卡及密碼
    結合，其專屬性、私密性更形提高，除非本人或與本人具密
    切之關係者，難認有何理由可自由流通使用該存摺、提款卡
    及密碼，一般人亦均有應妥為保管存摺、提款卡及密碼，以
    防止被他人冒用之認識，縱有特殊情況偶有將存摺、提款卡
    及密碼交付他人之需，亦必深入瞭解其用途後再行提供以使
    用，恆係吾人日常生活經驗與事理；且金融帳戶為個人理財
    之工具，申請開設金融帳戶並無任何特殊之限制，一般民眾
    皆可以存入最低開戶金額之方式申請開戶，一個人可以在不
    同之金融機構申請多數之存款帳戶使用，並無何困難，此乃
    眾所週知之事實。且依一般人之社會生活經驗，若見有非親
    非故之人不以自己名義申請開戶，反而以出價蒐購或借用之
    方式向他人蒐集金融機構帳戶供己使用，衡情當能預見蒐集
    金融帳戶者，係將所蒐集之帳戶用於從事財產犯罪。況觀諸
    現今社會上，詐騙者以蒐集之人頭帳戶，作為詐欺之轉帳帳
    戶，業經報章媒體時有批露，因此交付帳戶予非親非故之人
    ，受讓人將持以從事財產犯罪，已屬一般智識經驗之人所能
    知悉或預見。被告對於向其蒐集本件帳戶資料之人，將持以
    作為詐欺取財犯罪之不法使用，亦顯然有所預見，其無正當
    理由，竟輕率將本件存摺、提款卡及密碼等帳戶資料交付予
    身分上不具密切關係之人，對於該持用其帳戶資料之人果真
    用以作為詐欺取財之轉帳工具，顯然亦不違背被告之本意，
    本件雖查無積極證據證明被告與該蒐集其帳戶之人有何共同
    實施詐欺犯行之手段施用或犯意聯絡，惟被告對於金融帳戶
    交付他人使用，可能遭持以從事詐欺取財犯罪之用，有所預
    見，且果真被利用作為詐欺取財之轉帳帳戶，又不違背被告
    之本意，足認被告有以交付帳戶予他人，幫助他人犯詐欺取
    財罪之不確定故意，彰彰明甚，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、再按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布
    ，並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規
    定之從舊從輕之原則為比較；又修正後刑法第三十五條，乃
    刑之重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第
    三十五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原
    則，適用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍
    為廣，除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項非
    拘束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法
    第九條之三規定之情形），應依其規定，或事關執行之緩刑
    之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法修正施行後
    之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第四十條沒
    收宣告之程序規定），均適用裁判時之修正後刑法之規定外
    ，應依修正後刑法第二條第一項規定為法律變更之比較，且
    比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、
    結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較
    後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高
    法院95年5 月23日刑事庭第八次會議決議意旨參照）。本件
    被告行為後法律有變更，關於刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元一千元
    以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定提高
    為十倍（提高後折算為新臺幣三萬元以下罰金），經依修正
    後刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段規定，修正為
    貨幣單位為新臺幣，並就所定數額提高為三十倍，亦即修正
    為新臺幣三萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修
    正前刑法第三十三條第五款規定為銀元一元以上，依罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段提高為十倍（提高後折算為新臺
    幣三十元），修正後刑法第三十三條第五款則修正為新臺幣
    一千元以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，
    由修正前刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以
    上三元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新
    臺幣三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十
    一條第一項前段則修正為得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日；再就幫助犯之規定部分，修正前刑法第三十條
    規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者
    ，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，修正後刑
    法第三十條之規定為：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助
    犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正
    犯之刑減輕之。」比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰
    金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法
    並無不利於被告之情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行
    為時法較有利於被告；就修正之易科罰金之折算標準部分，
    亦以行為時法有利於被告；被告本件係幫助他人犯詐欺取財
    罪，就幫助犯之規定，適用行為時法與裁判時法結果並無不
    同，行為時法又無不利於被告之情形。經上開綜合比較之結
    果，本件自應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用
    行為時法。核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項、
    修正前刑法第三十條第一項前段之幫助詐欺取財罪。被告所
    為係幫助他人犯罪，爰依修正前刑法第三十條第二項之規定
    ，按正犯之刑減輕之。末按連續幫助與幫助連續原屬有別，
    如基於概括犯意，多次幫助他人犯罪，為連續幫助；如以一
    幫助行為，幫助他人連續犯罪，則為幫助連續，就幫助犯言
    ，僅有一次之犯罪行為（最高法院八十六年度臺上字第五六
    八０號判決意旨參照），本件被告雖幫助前揭詐欺集團先後
    二次詐欺取財，然因被告僅有一次提供本件帳戶資料之幫助
    行為，依上開說明，應僅成立一幫助之罪，併予敘明。爰審
    酌被告任意交付帳戶予他人使用，造成犯罪偵查困難，幕後
    犯罪人得以逍遙法外，致使此類犯罪手法層出不窮，嚴重危
    害交易秩序與社會治安，及其素行、犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前
    段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段，修正前刑
    法第三十條第一項前段、第二項，行為時刑法第三百三十九
    條第一項，修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  曾家貽
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                書記官  張懿昀
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
（註：本件主文所諭知拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元為
單位，一銀元折算新臺幣三元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
