【裁判字號】    95,桃簡,1694
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1694號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家暴傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第11993 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾
日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。緩刑期內付保
護管束，付保護管束期間禁止實施家庭暴力行為。
    事  實及理  由
一、被告乙○○與甲○○具有家庭暴力防治法第3 條第1 款之配
    偶關係，乙○○於民國95年4 月19日19時20分許，在桃園縣
    大園鄉橫峰村26鄰橫山26之1 號住處內，因甲○○要去上課
    ，在房間內準備上課之物品，乙○○乃擋在門口不讓甲○○
    出門並要求其交出手機，遭甲○○拒絕後，乙○○乃基於傷
    害之犯意，以拳頭毆打甲○○頭部，甲○○欲下樓，乙○○
    以手抓住甲○○左前臂，致甲○○受有頭部挫傷、左前臂挫
    傷等傷害（傷害部分業據告訴人撤回告訴，詳如後述），事
    後，乙○○之母親上樓要求乙○○不要再吵，乙○○待其母
    下樓後，竟基於恐嚇之犯意，向甲○○恫嚇稱：「今天晚上
    我還是不會放過妳」等語，以欲加害身體之事恐嚇甲○○，
    使甲○○心生畏懼，致生危害於安全。案經鍾南賜訴由桃園
    縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請
    以簡易判決處刑。
二、訊據被告乙○○於本院調查時坦承有上揭恐嚇犯行，核與證
    人甲○○於本院調查時證述之情節相符，本件事證已經明確
    ，被告之犯行堪予認定，應依法論科。
三、查被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定
    之「從舊從輕」之原則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，
    則為同條第1 項之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非
    拘束人身自由之保安處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之
    規定，適用裁判時之法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重
    輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第35條之
    規定。修正後刑法第2 條第1 項係採「從舊從輕」原則，適
    用最有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；
    除法律有特別規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人
    身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第9 條
    之3 規定之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告
    ，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首部分
    ，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒收宣告之程序
    規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑
    法第2 條第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連
    續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之
    結果而為比較後，予以整體適用，不能割裂而分別適用有利
    益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準
    及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行
    之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標
    準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予
    執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬依修
    正後刑法第二條第一項所應比較適用法律之範圍。拘束人身
    自由之保安處分，並非屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適
    用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑
    法第2 條第1 項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律
    有特別規定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院
    95 年5月23日刑事庭第8 次會議決議及最高法院24年上字第
    4634號、24年上字第5292號、27年上字第2615號、29年上字
    第525 號判例）。茲就本案所應適用法律之變更情形列述如
    下：
  (一)修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：（銀元）一元以上。
    」，復依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高為10倍
    ，折算新台幣為30元；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金
    ：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」；次查，刑法分則
    各條文所定之罰金刑，其幣別原為「銀元」，又倘非屬72年
    6 月26日至94年1 月7 日間新增或修正之條文，所定罰金數
    額並依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高為10倍，
    惟依95年6 月14日修正公布、同年7 月1 日施行之中華民國
    刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國九十四年一月七日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九
    十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月
    七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，現
    行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及其最低度刑之規定已
    有修正，自屬法律變更。
  (二)易科罰金之規定部分，修正前刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」，此折算標準並應適用修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原定數額提高為
    一百倍折算一日，亦即被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元100 元以上300 元以下之數額折算1日 ，經換算為新
    臺幣，則應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95
    年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金」，於同日並廢除罰金罰鍰提高標準條
    例第二條之規定，亦即係以新台幣1,000 元、2,000 元或3,
    000 元折算1 日。
  (三)易服勞役之規定部分，修正前刑法第42條第1 項、第2 項、
    第3 項原規定「罰金應於裁判確定後兩個月內完納，期滿而
    不完納者，強制執行，其無力完納者，易服勞役；易服勞役
    以一元以上三元以下，折算一日，但勞役期限不得逾六個月
    ；罰金總額折算逾六個月之日數者，以罰金總額與六個月之
    日數比例折算。」，此折算標準並應適用修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，亦即被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元100 元
    以上300 元以下之數額折算1 日，經換算為新臺幣，則應以
    新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。至依95年7 月1 日
    施行之修正後刑法第42條第1 項、第3項 、第5 項則規定「
    罰金應於裁判確定後二個月內完納，期滿而不完納者，強制
    執行，其無力完納者，易服勞役。但依其經濟或信用狀況，
    不能於二個月內完納者，得許期滿後一年內分期繳納。遲延
    一期不繳或未繳足者，其餘未完納之罰金，強制執行或易服
    勞役；易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，但勞役期限不得逾一年；罰金總額折算逾一年之日數者，
    以罰金總額與一年之日數比例折算。」，並將原罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條之規定刪除，是以新法所定易服勞役之折
    算標準為新台幣1,000 、2,000 、3,000 元折算1 日。
  (四)本件被告係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪，法定刑為2
    年以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金，又該條文自24年
    7 月1 日刑法施行以來即未曾修正，職是，依行為時即修正
    前之相關規定，該罪之法定罰金刑部分，最高、低額各為
    3,000 元、10元，折合新台幣分別係9,000 元、30 元 ，如
    宣告可易科罰金之刑度，易科罰金之金額最高可達54,000元
    ，折新台幣162,000 元，倘科處罰金刑且以法定罰金刑之最
    高額、易服勞役折算標準最低額折算，易服勞役之期限30日
    ，再者，被告所為係想像競合犯，應從一重處斷，惟因係同
    種競合，不生重罪法定最低度刑低於輕罪法定最低度刑之問
    題。其次，適用裁判時即修正後之相關規定，該罪之法定罰
    金刑部分，最高、低額各為新台幣9, 000元、1,000 元，如
    宣告可易科罰金之刑度，易科罰金之金額最高可達新台幣
    540,000 元，倘科處罰金刑且以法定罰金刑之最高額、易服
    勞役折算標準最低額折算，易服勞役之最長期限則為9 日。
    準此，經綜合適用修正前、後之相關規定予以比較，修正後
    僅罰金易服勞役部分之規定較有利於行為人，想像競合犯從
    一重處斷部分則無不同，惟法定罰金刑之最低額、較重主刑
    即自由刑如得易科罰金其易科罰金之最高額，修正後之規定
    均非較修正前之規定有利於行為人，是以據此通盤適用而為
    比較之結果，修正後之規定要非有利於行為人，依現行即修
    正後刑法第2 條第1 項前段規定，自應整體適用修正前刑法
    之有關規定，合先敘明。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。
    告訴人為被告之妻，業據本院於調查時核對身分證件無訛，
    依家庭暴力防治法第3 條第1 款之規定，皆屬被告之家庭成
    員，是以被告對之家庭成員即告訴人故意實施精神上不法侵
    害之行為而成立刑法之恐嚇危害安全罪，依家庭暴力防治法
    第2 條第1 項、第2 項之規定，其所為要屬家庭暴力罪，應
    予敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、造成之危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修
    正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準。被告行為後，刑
    法關於緩刑宣告之要件，亦經修正公布施行，依上開說明，
    緩刑之宣告應適用修正後刑法第74條之規定。被告未曾因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份附卷可查，被告經此次刑之教訓，當明瞭夫妻
    間相處之道，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依修正
    後刑法第74條第1 項第1 款規定，併予宣告緩刑2 年，以啟
    自新。另被告犯家庭暴力罪而受緩刑之宣告，在緩刑期內應
    付保護管束；法院為此緩刑宣告時，得命被告於緩刑付保護
    管束期間內，遵守禁止實施家庭暴力行為等五款法定事項，
    家庭暴力防治法第30條第1 項、第2 項分別定有明文。查被
    告與被害人相處已不睦，為被告及被害人所不爭執在卷，是
    被告於本院所宣告之緩刑付保護管束期間，經本院審酌被告
    品行、犯行及參酌被害人之意思，依家庭暴力防治法第30條
    第2 項第1 款之規定，併命被告對被害人禁止實施家庭暴力
    行為如主文。
五、聲請意旨另略以：被告乙○○與甲○○為夫妻，於95年4 月
    19日19時20分許，在桃園縣大園鄉橫峰村26鄰橫山26號之1
    住處內因細故發生爭執，乙○○竟基於傷害人之身體之犯意
    ，徒手毆打甲○○，致甲○○受有頭部挫傷、左前臂挫傷等
    傷害並心生畏懼，因認被告被告所為，係犯刑法第277 第1
    項之傷害罪嫌，此項罪名依同法第287 條前段條規定，須告
    訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院簡易庭調查中，當庭以言
    詞撤回告訴，有本院95年8 月4 日訊問筆錄1 份附於本院卷
    可稽，依照前開法條之規定，本應諭知不受理之判決，惟聲
    請人認此部分與上開論罪科刑部分有裁判上1 罪之牽連犯關
    係，本院毋庸另為不受理之判決。
六、末按刑事訴訟法分別於79年8 月3 日、84年10月20日及86年
    12月19日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美
    法制國家關於「認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑
    事訴訟法第451 條之1 ，賦予自白犯罪之被告得於偵查中向
    檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接受緩
    刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於
    該求刑或緩刑宣告範圍內為判決，該條第1 項、第3 項及第
    4 項分別定有明文。而法院依第451 條之1 之請求所為之科
    刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第455 之1 第2 項並定有明
    文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告
    自不得於事後復反悔而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反
    言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應推翻其同意而
    復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原
    意。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，
    所為之科刑判決宣告，依前述說明，被告及聲請人即均
    不得上訴，附此敘明。
七、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、455 條之1 第2 項，家庭
    暴力防治法第30條第1 項、第2 項第1 款，修正後刑法第2
    條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、行為時刑法第305 條
    ，修正前刑法第11條、41第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
本案經檢察官林鈺雄到庭執行職務
被告及檢察官均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  徐  培  元
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附本件論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
