【裁判字號】    95,桃簡,2150
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2150號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第16198號），本院判決如下：
    主      文
甲○○替代役役男，擅離職役累計逾七日，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定
    之從舊從輕之原則為比較，比較時，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年5 月23日刑事庭第八次
    會議決議參照）。本件被告行為後法律有變更，關於替代役
    實施條例第五十二條之罪，其法定罰金刑最低度部分，由修
    正前刑法第三十三條第五款規定為銀元一元以上（折算為新
    臺幣三元以上），修正後刑法第三十三條第五款則修正為新
    臺幣一千元以上，以百元計算；再就易科罰金之折算標準部
    分，由修正前刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一
    元以上三元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（
    即新臺幣三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第
    四十一條第一項前段則修正為得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日。比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰
    金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；且就修正之易科
    罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告。本件自應
    依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為時法。核
    被告所為，係犯行為時替代役實施條例第五十二條之替代役
    役男，擅離職役累計逾七日之罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    之情節、手段、所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依前開說明，適用修正前刑法第四十一條
    第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，行為時替代役實施條例第五十二條（即罰
    金刑最低度依修正前刑法第三十三條第五款之規定），修正
    後刑法第二條第一項前段，修正前刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  曾家貽
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                書記官  張懿昀
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者
，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰
金。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，一銀元折算新臺幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
