【裁判字號】    95,壢交簡,1516
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1516號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13788 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除補充被告甲○○曾因贓物罪所處有期
    徒刑4 月及違反懲治條例案件殘刑3 年3 月14日，合併執行
    ，甫於94年7 月30日縮刑期滿執行完畢外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。按被告行為後，刑法業已於94年
    1 月7 日修正，94年2 月2 日公布，並於95 年7月1 日施行
    ，修正前刑法第47條規定：受有期徒刑之執行完畢，或受無
    期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1 ；修正後同
    法第47條第1 項則規定：受徒刑之執行完畢，或一部之執行
    而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
    ，加重本刑至2 分之1 ；另關於刑法第185 條之3 之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪之法定罰金刑部分，
    由原定貨幣單位銀元3 萬元以下罰金（折算為新台幣9 萬元
    以下罰金），經依95年6 月14日修正公布之刑法施行法第1
    條之1 第1 項、第2 項但書規定，修正為貨幣單位為新台幣
    ，並就所定數額提高為3 倍，亦即修正為新台幣9 萬元以下
    罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5
    款規定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法
    第33條第5 款則修正為新台幣1000元以上，以百元計算；而
    就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前
    段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正
    前罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高10 0倍為銀元100
    元以上300 元以下（即新台幣300 元以上90 0元以下）折算
    1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣
    1000元、2000元或3000元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，本件
    被告於有期徒刑執行完畢後5 年以內再故意犯本件有期徒刑
    以上之罪，依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條
    第1 項，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形；
    關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相
    同，行為時法並無不利於被告情形；而就修正之罰金刑最低
    度部分，行為時法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折
    算標準部分，亦以行為時法有利於被告，自應依刑法第2 條
    第1 項前段之規定，整體適用行為時法。爰審酌被告在飲酒
    後已達不能安全駕駛動力交通工具程度之情形下，竟仍駕駛
    車輛，對其他用路人之安全影響甚鉅，惟犯後為前開自白等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第
    1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知
    易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、刑法第185 條之
    3 （罰金刑最低度依修正前刑法第33條第5 款）、修正前刑
    法第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  中壢簡易庭    法  官  江德民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或（銀元）3 萬
元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元
為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
