【裁判字號】    95,壢簡,1563
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1563號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    弄34衖1.
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（九十五年度偵字第六二八七號、第一八六三號
），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。扣案之電子賭博機具「大富翁」壹台（含
ＩＣ板壹片）、「喜從天降麻將台」壹台（含ＩＣ板壹片）、「
金牌大舞台」參台（含ＩＣ板參片）及賭資新臺幣陸佰陸拾元，
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法業於民國九十四年二月二日經總
    統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，
    並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱
    舊刑法），刑法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日
    經總統以華總一義字第０九五０００八五一八一號令公布施
    行，參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議
    決議，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為
    後，（一）刑法第二十八條關於共犯之規定，由原條文：「
    二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為：「
    二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之
    修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同
    正犯是否合乎本條規定之正犯要件，而本件被告既屬實行犯
    罪行為之正犯，則適用舊刑法第二十八條規定論擬，對被告
    並無不利；（二）刑法第五十六條關於連續犯之規定，業已
    修正刪除，則被告先後多次普通賭博之犯行，行為後新法業
    已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但
    顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正
    後刑法第二條第一項規定，應比較新、舊法，經比較結果，
    應以被告行為時法律即修正前刑法第五十六條規定有利於被
    告；（三）刑法第五十五條關於牽連犯之規定，業已修正刪
    除，則被告所犯違反電子遊戲場業管理條例及普通賭博之犯
    行間有方法、目的之牽連關係，行為後新法業已刪除牽連犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正後刑法第二條
    第一項規定，應比較新、舊法，經比較結果，應以被告行為
    時法律即修正前刑法第五十五條關於牽連犯之規定有利於被
    告；（四）刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
    至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為三倍。」，是刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博
    罪之法定罰金刑部分規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施
    行法第一條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第二條結果
    ，二者規定適用之結果並無不同；（五）新刑法第三十三條
    第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」
    ，與舊刑法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。」不
    同，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被
    告；（六）罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第
    四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀
    元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千元、
    二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為
    裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新
    舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告。（七）綜
    上，經綜合全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告
    ，應一體適用舊刑法之規定。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依
    電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營
    電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定論處及
    行為時刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告
    與另案被告陳信宏就上開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。被告先後多次普通賭博之犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，依修正前刑法第五十六條之規定，論以一
    罪，並加重其刑。被告就上開經營電子遊戲場業及普通賭博
    之犯行，具有方法目的、原因結果之牽連關係，依修正前刑
    法第五十五條後段之規定，應從較重之違反電子遊戲場業管
    理條例罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的，所擺設電子
    賭博機具非多，經營期間非長，所得非鉅等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依前開說明，適用修正前刑法第四十一
    條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之電子賭博機具
    「大富翁」一台（含ＩＣ板一片）、「喜從天降麻將台」一
    台（含ＩＣ板一片）、「金牌大舞台」三台（含ＩＣ板三片
    ）及賭資新臺幣六百六十元，均係當場賭博之器具與在賭檯
    之財物，不問屬於犯人與否，均依行為時刑法第二百六十六
    條第二項之規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，修正後刑法第二條第一項前段、行為時刑
    法第二百六十六條第一項前段、第二項、修正前刑法第十一
    條、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀（應附繕本），上訴於本院管轄第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                            法  官  林  家  賢
上列正本證明與原本無異。
                            書記官  常  毓  生
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
