【裁判字號】    95,聲,2635
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2635號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收案件（95年度聲沒字第525 號），本院裁定
如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件業經
    不起訴處分，所查扣之第二級毒品安非他命1 包（毛重0.2
    公克），為毒品危害防制條例所規定之違禁物，爰聲請裁定
    沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定
    有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之；違禁物得單獨
    宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第38條第1 項第1 款、第40條第2 項定有明文，
    並經司法院18年院字第67號著有解釋在案。而刑法第40條雖
    於94年2 月2 日修正公布，而於95年7 月1 日施行，有關違
    禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無不同，僅條
    號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，且沒收本質上即
    屬保安處分性質，而單獨宣告沒收之事項，又僅屬單純執行
    事項，並非關於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問題，
    逕適用裁判時之法律，附此敘明。
三、經查，被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，所涉違反毒
    品危害防制條例案件，經本院以94年度毒聲字第1560號裁定
    令入觀察勒戒處所施以觀察勒戒，後認無繼續施用毒品傾向
    ，而於95年3 月29日釋放出所，並由台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於95年3 月29日，以95年度毒偵緝字第115 號為不
    起訴處分，此有上開不起訴處分書在卷，並業經本院核閱卷
    證無誤。從而，聲請人據此聲請宣告沒收銷燬，要無不合，
    應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，修正後刑法第11條、第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭    法  官  劉為丕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
