【裁判字號】    95,壢簡,1257
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1257號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第11654 號），本院判決如
下：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工
作之規定，科罰金新台幣萬元，如易服勞役，以新台幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除應補充「大陸地區人民林平係以探親
    名義於民國九十年十二月三日來台，居留期限為自入境翌日
    起三個月內，嗣經准延期至九十一年六月三日，此有中華民
    國旅行證影本一紙在卷可稽，而被告甲○○以每日新台幣一
    千六百元之代價僱用林平從事看護工作」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文，此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義
    契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經
    修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較
    新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以
    決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較
    新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三日著有九
    十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
（一）被告李德洋行為時之刑法第三十三條第五款原規定為「主
      刑之種類如左：五、罰金：一元以上。」，嗣後刑法第三
      十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新
      台幣一千元以上，以百元計算之」，是依修正後之法律，
      所得科處之罰金刑最低為新台幣一千元，然依被告李德洋
      行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例（現已刪除
      ）第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法第三
      十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑
      最低額為銀元一元，換算為新台幣最低額僅為新台幣三元
      。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為
      時關於科處罰金刑之法律較有利於被告李德洋。
（二）被告李德洋行為時之修正前刑法第四十二條第二項原規定
      ：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。但勞役期限
      不得逾六個月」，又依當時仍適用之罰金罰鍰提高標準條
      例第二條規定（現已刪除），應就其原定數額提高為一百
      倍折算一日，據此被告行為時之易科罰金折算標準，應以
      銀元一百元以上三百元以下折算一日，經依現行法規所定
      貨幣單位折算新台幣條例予以折算後，應以新台幣三百元
      以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日修正公布
      施行之刑法第四十二條第三項規定：「易服勞役以新台幣
      一千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限不得逾一
      年」，比較修正前、後之易服勞役折算標準，本件情形，
      應以修正後之規定較有利於被告。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、但書規定之「從舊、
      從輕」原則，自應全部適用被告行為後之法律，即修正後
      刑法之相關規定予以論處。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五
    條第四款、第八十三條第一項，修正後刑法第二條第一項但
    書、第十一條前段、第四十二條第三項前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                          法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例
第 15 條
下列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符
    之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
第 83 條第1 項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
