【裁判字號】    95,交易,337
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度交易字第337號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第12992 號），經本院改依通常程序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其
    告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。該不受理
    判決，依同法第307 條第規定，得不經言詞辯論為之。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國95年4
    月11日16時35分許，駕駛車牌號碼5S-2387 號自用小客車，
    沿桃園縣中壢市○○路，由內壢交流道往中華路方向行駛，
    途經中壢市○○路與西園路49巷口，欲右轉西園路49巷時，
    適告訴人甲○騎乘車牌號碼M35-809 號重型機車，亦在該處
    ，而告訴人甲○之同學黃旭暉騎乘車牌號碼AS2-151 號重型
    機車跟隨在後，被告乙○○應注意轉彎車輛應讓直行車先行
    並隨時注意車前狀況，且依當時情形，無不能注意之情事，
    竟疏未注意即貿然右轉，因此與告訴人甲○所騎乘重機車發
    生碰撞，致其人車倒地，甲○因此受有左臂、右胸、左膝鈍
    挫傷、右手臂腫脹及擦傷之傷害，因認被告此部分涉犯刑法
    第284條第1項之過失傷害罪嫌等語。
三、經查，本件告訴人甲○告訴被告乙○○過失傷害部分，公訴
    人認被告係觸犯刑法第284 條第1 項過失傷害之罪，依同法
    第287 條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○當庭撤回
    其告訴，並提出刑事撤回告訴狀，有本院95年8 月31日訊問
    筆錄及刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件檢察官原聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟
    法第451 之1 第4 項但書第3 款所定之情形，依同法第452
    之規定，應改適用通常程序審判之，末此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                        審判長法  官  蔡榮澤
                              法  官  蕭世昌
                              法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
