【裁判字號】    95,訴,1676
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1676號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3193號），被告於準備程序進行中，就被訴事實為
有罪之陳述，本院告知其簡式審判程序之旨，聽取當事人意見後
，裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，檢察官復聲請改依
協商程序而為判決，茲判決如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之注射針
筒壹支、塑膠袋拾個沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因施用毒品案件，經本院以92年度毒聲
    字第1481號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，
    再經本院以92年度毒聲字第1708號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治1 年，嗣戒治成效評定合格，無繼續戒治之必要，由
    本院以92年度毒聲字第3394號裁定停止戒治，所餘期間付保
    護管束，迄民國93年6 月2 日期滿未經撤銷，視為強制戒治
    期滿執行完畢，並由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於93年
    9 月1 日以93年度戒毒偵字第257 號為不起訴處分在案；復
    因幫助施用毒品案件，經本院以92年度訴字第1428號判決判
    處有期徒刑5 月確定，甫於93年11月22日縮刑期滿執行完畢
    。詎仍不知悔改，於前次強制戒治執行完畢釋放後5 年內，
    基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年6 月6 日下午3
    時許，在桃園縣中壢市○○路「中正公園」之廁所內，以將
    第一級毒品海洛因與葡萄糖混合並加水液化後，置入針筒注
    射之方式，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣於95年6 月6 日
    晚間8 時30分許，在桃園縣中壢市○○路116 號「愛愛賓館
    」208 室為警查獲，並扣得其所有供（非專供）施用第一級
    毒品海洛因所用之注射針筒1 支、塑膠袋10個（用以裝置上
    述之葡萄糖）。
二、證據：
（一）被告乙○○於警詢及本院審理時之自白。
（二）桃園縣政府警察局中壢分局被採尿人姓名編號對照表暨檢
      體監管紀錄表（尿液檢體編號：E-95400 號）、臺灣檢驗
      科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告（尿液檢
      體編號：E-95400 號）各1 份。
（三）扣案之被告所有供（非專供）施用第一級毒品海洛因所用
      之注射針筒1 支、塑膠袋10個。
（四）臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份。
三、被告就上開犯罪事實已認罪，經本院指定公設辯護人協助其
    進行協商，當事人雙方於審判外達成如主文所示科刑之合意
    。經查，被告之自白，有上開證據足認屬實，並與本院認定
    之事實相符，審酌被告之犯罪行為主要係戕害自身，並未直
    接積極損害他人之利益，且犯後坦承犯行，態度尚稱良好，
    暨其施用毒品之動機、目的、手段、施用毒品之次數及其素
    行等情狀，上開協商內容尚無不當之處，本案復查無刑事訴
    訟法第455 條之4 第1 項各款所列情形，檢察官聲請改依協
    商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內
    為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第455 條
    之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、第455 條之8 、第454
    條第2 項，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第2 條第
    1 項前段、修正（94年2 月2 日公布、95年7 月1 日施行）
    前刑法第11條前段、第47條、第38條第1 項第2 款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如有前述例外得上訴之情形，又不服本件判決，得自收受判
    決送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十庭    法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：毒品危害防制條例第10條第1 項。
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
