【裁判字號】    95,壢簡,1422
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1422號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3432號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除將「不詳時間」、「某不詳地點」分別更正
    為「於93年10月21日起至94年10月3 日止間之某不詳日期」
    、「在臺灣地區某不詳地點」外，其餘犯罪事實及證據，均
    引用臺灣桃園地方法院檢察署檢察官95年度偵字第3432號聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法於民國94年2 月2 日修正公布，
    於95年7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，現行刑法第2 條第1 項定有明文。刑法第2 條
    本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身
    尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2
    條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修
    正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院95年度第8 次刑
    庭會議決議）。經查：
    (一)刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，法定刑所得科或併科
      之罰金為1,000 元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第
      1 條之1 ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一
      月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
      ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提
      高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
      日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法
      第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新
      臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之
      法律，刑法第339 條第1 項詐欺取財罪所得科或併科之罰
      金刑最高為新臺幣30,000元、最低為新臺幣1,000 元；然
      依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例1 一
      條前段規定得提高之倍數為2 倍至10倍及刑法第33條第5
      款規定之罰金最低額1 元計算，刑法第339 條第1 項之詐
      欺取財罪所得科或併科罰金刑最高額為10,000元，最低額
      為銀元1 元，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第2 條換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣30,000
      元，然最低額僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、
      後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較
      有利於被告。
    (二)刑法第30條將：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知
      幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
      」之規定，修正為：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助
      犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按
      正犯之刑減輕之。」，揆諸本條之規定，僅係將「從犯」
      修正為「幫助犯」，而本案被告幫助他人犯本案之犯行，
      係屬幫助他人犯罪行為之從犯，則適用修正施行前之刑法
      第30條規定論處，並無不利於被告。
    (三)被告行為時之刑法第41條第1 項有關易科罰金之折算標準
      已於94年2 月2 日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第2
      條並於95年5 月17日修正刪除，均自95年7 月1 日施行，
      有關易科罰金之折算標準，被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額（一元以上三元以下）提高為100
      倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
      以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣
      後即以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日，惟95年7
      月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
      千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金
      折算標準，以修正施行前之規定，較有利於被告，依修正
      後刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用行為時即修正前
      刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      2 條之規定較有利於被告。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、查金融存款帳戶，屬於個人財產權益，其與儲戶存摺、印章
    相結合，專屬性、私密性更高，除非本人或與本人具密切之
    關係者，難認有何理由可自由使用私人之存摺及印鑑，一般
    人亦均有應妥善保管上開物件，防止被他人冒用之認知。且
    近來詐欺集團犯案每每利用人頭帳戶為其犯罪工具，若任意
    提供自己帳戶及其相關物件資料予不明人士使用，將有遭他
    人作為詐欺犯罪時，非正當資金進出之用之不法用途，此為
    具有社會生活經驗之成年人所得認識，本件被告任意交付其
    帳戶資料予不認識之人，即有以己帳戶供他人作為詐欺犯罪
    時使用之未必故意甚明。惟被告僅提供其帳戶之相關物件，
    為他人之詐欺取財犯行提供助力，尚無以自己實施詐欺犯罪
    之意思，而與他人有詐欺犯罪之犯意聯絡，或被告有直接參
    與詐欺犯罪構成要件行為之分擔情事，尚非共同正犯。又按
    刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫
    助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者
    而言（詳最高法院75年度台上字第1509號、84年度台上字第
    5998號、第6475號、88年度台上字第1270號判決，均同此意
    旨）；是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於
    幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件被
    告基於幫助之犯意，提供金融機構帳戶之存摺、提款卡予姓
    名、年籍不詳之成年人，並由該成年人及其共犯組成之詐欺
    集團對被害人施用詐術，使被害人陷於錯誤而匯款至被告所
    提供之帳戶，並由該該欺集團等人得以被告提供之存摺、印
    鑑章領取款項。是核被告所為，係犯修正前刑法第30條第1
    項、第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助犯。又被告幫助他人
    犯上開罪名，依修正前刑法第30條第2 項之規定，按正犯之
    刑減輕之。爰審酌被告提供帳戶予姓名年籍不詳之人使用，
    所為已影響社會正常交易安全，增加被害人尋求救濟之困難
    ，並使犯罪之追查趨於複雜，且犯後否認犯行，未見悔意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第
    1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告交予不詳姓名、年籍
    之人存摺、印鑑章等物，雖係供犯罪所用之物，但未經扣案
    ，迄今仍未取回，且非義務沒收之物，爰不為沒收之諭知，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    修正後刑法第2 條第1 項前段，修正之刑法第339 條第1 項
    、第30條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  陳心婷
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附件：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官95年度偵字第3432號聲請
      簡易判決處刑書一份。
附錄本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
