【裁判字號】    95,交易,335
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第335號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      巷20號.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第13078 號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序
審理（95年度壢交簡字第1629號），並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國94年12月3
    日上午8 時10分許，駕駛車號HV-9447 號自用小客車，沿桃
    園縣龍潭鄉○○路往龍潭方向行駛，於同日上午8 時30分許
    ，行經龍潭鄉三和村番子窩14號前彎道時，本應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，又行經設有彎道之路段，
    應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時天候晴朗、日間
    有自然光線，柏油路面乾燥、無缺陷，視距良好無障礙物，
    又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，減速慢行，貿
    然直行，適有告訴人乙○○騎乘車號PF9-585 號重型機車，
    沿楊銅路往楊梅方向行駛，駛入彎道亦未減速慢行，致駛入
    對向車道，被告甲○○見狀閃避不及，其駕駛之前開車輛左
    前側車頭即撞及乙○○所駕駛機車前車頭，人車倒地，機車
    遭推行刮地有9.2 公尺之遙，告訴人乙○○因而受有左側股
    骨骨折、右側遠端橈骨骨之閉鎖性骨折、左足第3 趾創傷性
    截股、左肘脫臼、額及四肢多處挫傷等傷害。因認為被告甲
    ○○涉犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，係觸犯
    刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第287 條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭撤回告訴（見本院95
    年7 月31日訊問筆錄），揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕諭知不受理之判決。另按刑事訴訟法第451 條第1 項、第
    3 項規定，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，本
    件既應諭知不受理判決，依刑事訴訟法第452 條之規定，即
    不能逕依簡易判決處刑而應改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  曾淑華
                                    法  官  黃梅淑
                                    法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
