【裁判字號】    94,訴,2163
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              94年度訴字第2163號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
聲  請  人  甲○○
即被告
                    （另案於臺灣監獄執行中）
選任辯護人  金  鑫律師
上列被告因強盜等案件，經聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如聲請具保狀所載。
二、經查，被告甲○○所涉強盜等案件，前經本院認被告有刑事
    訴訟法第101 條第1 項第1 款情形，非予羈押顯難進行追訴
    、審判，於95年3 月31日裁定執行羈押，並於同年6 月30日
    起延長羈押2 月在案。茲查，被告因另犯毒品危害防制條例
    案件，經判處有期徒刑7 月確定，經執行檢察官於95年8 月
    22 日 發交臺灣桃園監獄執行，並經本院裁定自95年8 月22
    日起停止羈押在案，有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官95年
    執助午字第1236號執行指揮書、本院95年8 月30日刑事裁定
    書各乙紙在卷可憑。依此，被告甲○○既經裁定停止羈押，
    本院自無從再對之為准駁具保停止羈押與否之裁定。從而，
    本件聲請人之聲請不能准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭審判長法  官  林惠霞
                                  法  官  劉為丕
                                  法  官  賴淑美
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   陳恩如
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
