【裁判字號】    95,聲,2803
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                 95年度聲字第2803號
聲  請  人
即  受刑人  甲○○
上列聲請人聲請定應執行之刑事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受刑人甲○○因犯毒品危害防制條
    例等案件，分別經臺灣高等法院以91年度上訴字第1018號、
    本院90年度訴字第2034號判決判處有期徒刑8 月確定，爰依
    法聲請合併執行等語。
二、按數罪併罰有二裁判以上，各罪應依刑法第50條第5 款至第
    7 款之規定，定其應執行之刑者，應由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，至受刑人僅得請求
    上述檢察官聲請之，刑事訴訟法第477 條規定甚明。經查，
    受刑人前因毒品危害防制條例案件，經本院90年度訴字第20
    34號判決判處有期徒刑8 月、6 月後，上訴至臺灣高等法院
    以91年度訴字1018號判決就有期徒刑8 月部分上訴駁回、就
    有期徒刑6 月部分改判無罪確定，且該案已於民國93年5 月
    24日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可
    參。本件聲請人向本院聲請合併執行，依聲請人所述，除並
    無可資合併執行之刑期外，且聲請定執行刑應由該案犯罪事
    實最後判決之法院之檢察官向法院聲請之，聲請人誤向本院
    逕為聲請，為無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                            法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
