【裁判字號】    95,聲,2827
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2827號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
                      樓
上列聲請人因聲請宣告沒收物案件（95年度聲沒字第571 號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之大舞臺電子遊戲機壹臺（含IC板壹塊）及上開電子遊戲機
匣內之現金新臺幣壹仟玖佰伍拾元均沒收。
    理  由
一、按檢察官依第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處
    分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬
    於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第25
    9 條之1 定有明文。
二、聲請意旨略以：被告乙○○、甲○○因違反電子遊戲場業管
    理條例案件，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以95年度
    聲字第571 號為緩起訴處分及以95年度偵字第5738號為不起
    訴處分確定，扣案之大舞臺電子遊戲機1 臺（含IC板1 塊）
    及上開電子遊戲機匣內之現金新臺幣1950元，係被告所有供
    犯罪所用之物及因犯罪所得之物，爰依刑事訴訟法第259 條
    之1 ，單獨聲請宣告沒收等語。
三、經核全案卷證，認聲請人之聲請並無不合，依刑事訴訟法第
    259 條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭    法  官  劉為丕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
