【裁判字號】    95,壢簡,1576
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1576號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第15698 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前有搶奪、脫逃、麻醉藥品管理條例、妨害兵役條例
    、毒品危害防制條例等前科，又因竊盜案件，經本院89年度
    易字第788 號判處有期徒刑5 月確定，於民國90年2 月23日
    入監執行，於90年7 月23日執行完畢出監；又因毒品危害防
    制條例案件，分別經本院以89年訴字第1325號、91年度訴字
    第916 號判處有期徒刑10月、8 月確定，上開二罪於90年11
    月29日入監執行，於93年1 月14日假釋出監，於93年1 月30
    日假釋期滿，未經撤銷假釋，未執行之刑以已執行論，而執
    行完畢（構成累犯）；又因毒品危害防制條例案件，經本院
    以95年度訴字第42號判處有期徒刑10月，於95年7 月17日入
    監服刑，目前仍在執行中。詎猶不知悔改，甲○○於95年3
    月間於翻閱報紙見上載有收購存摺帳戶廣告，乃撥打其上登
    載之聯絡電話後，得知某真實姓名年籍不詳綽號「陳先生」
    之成年男子（下稱陳先生）欲收購存摺及金融卡，甲○○明
    知「陳先生」不自行申辦銀行帳戶，而向其購買銀行存摺、
    提款卡，係擬供為詐欺不法犯罪行為贓款匯入之人頭帳戶之
    用，竟為獲取「陳先生」所允予新臺幣（下同）5,000 元之
    報酬，遂基於幫助詐欺取財之犯意，於95年3 月某日，在桃
    園縣中壢市長江加油站附近，將其所有觀音新坡郵局帳戶存
    摺（局號：000000－0 、帳號000000－0） 、印章、提款卡
    、密碼交付予「陳先生」，「陳先生」則交付5,000 元現款
    予甲○○為報酬，詎「陳先生」於蒐購甲○○前開帳戶後，
    遂與某詐欺集團所屬真實姓名年籍不詳綽號「羅董事」之成
    年人基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於95年3 月22日
    15時許，由「羅董事」撥打電話至乙○○所使用之家用電話
    ，佯稱乙○○中獎90萬元，但須先繳付保證金54,000元，使
    乙○○信以為真，而陷於錯誤，乃依其指示，於95年3 月22
    日15時38分許在彰化縣員林鎮○○路新生郵局，匯款54,000
    元至甲○○前開帳戶，該「羅董事」得手後，迅即將該款項
    提領一空，乙○○於匯款後發覺受騙，於95年3 月22日隨即
    至警局報案，經警循線查獲甲○○。案經桃園縣政府警察局
    大園分局移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡
    易判決處刑。
二、經查：
  (一)上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與證
    人即被害人乙○○於警詢中證述情節相符，並有郵政國內匯
    款執據1 紙、中華郵政股份有限公司中壢郵局函暨檢送之上
    開帳戶開戶資料及客戶歷史交易清單1 份在卷足憑。是本件
    被害人乙○○係因接獲謊稱中獎電話而受騙，「陳先生」及
    與被害人電話聯繫之「羅董事」，共同以捏造之情事，致使
    被害人乙○○陷於錯誤，誤以為其中獎，並利用被害人乙○
    ○一時貪圖獎金之心理，匯款至指定之帳戶，故「羅董事」
    及與「陳先生」，共同涉犯刑法第339 條第1 項之詐欺罪甚
    明。
  (二)按金融存款帳戶，事關存戶個人財產權益之保障，與存戶之
    印鑑章、提款卡結合，其專屬性、私密性更形提高，除非本
    人或與本人具密切之關係者，難認有何理由可自由流通使用
    該存摺、印章、提款卡，一般人亦均有應妥為保管存摺、印
    鑑章、提款卡，以防止被他人冒用之認識，縱有特殊情況偶
    有將存摺、印鑑章、提款卡交付他人之需，亦必深入瞭解其
    用途後再行提供以使用，恆係吾人日常生活經驗與事理；且
    金融帳戶為個人理財之工具，申請開設金融帳戶並無任何特
    殊之限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額之方式申請開
    戶，一個人可以在不同之金融機構申請多數之存款帳戶使用
    ，並無何困難，此乃眾所周知之事實，則依一般人之社會生
    活經驗，苟見非親非故之人不以自己名義申請開戶，反而以
    出價蒐購或租用之方式向他人蒐集金融機構帳戶供己使用，
    衡情當知悉蒐集金融帳戶者，係將所蒐集之帳戶用於從事財
    產犯罪。況觀諸現今社會上，詐騙者蒐購人頭帳戶，持以作
    為信貸、手機簡訊詐欺之事，常有所聞，出賣或出借帳戶予
    非親非故之人，受讓人係為從事財產犯罪，已屬人盡皆知之
    事，本件被告明知存摺、提款卡、印章等有關個人財產、身
    分之物品，將淪落於不明人士手中，極易被利用為與財產有
    關之犯罪工具，竟願以不相當之5,000 元對價，將其存摺等
    物交付予與其於身分上不具密切關係之人，顯然對於該帳戶
    將作為不法使用，有所認知，是雖卷內事證並無積極證據證
    明被告知悉實施詐欺者將如何犯罪，而無法於本件認定被告
    有實施詐欺犯行之共同犯意聯絡，但被告既對金融帳戶交付
    他人使用，可能遭持以從事財產犯罪有所認知，其有幫助他
    人犯詐欺罪之意甚明。
  (三)本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度臺上字第1509號、88年度臺上字第
    1270號判決亦同此意旨）。是以，如未參與實施犯罪構成要
    件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而
    非共同正犯。本件被告基於幫助之犯意，提供新坡郵局存摺
    、印章、提款卡予「陳先生」，「陳先生」及與被害人聯繫
    之「羅董事」，利用被告之幫助，意圖為自己不法之所有，
    施用詐術使被害人乙○○陷於錯誤，因而匯款至被告所提供
    之上揭帳戶內，是被告所為係參與詐欺罪構成要件以外之行
    為，且在無證據證明被告係以正犯而非以幫助犯之犯意參與
    犯罪之情形下，應認其所為係幫助犯而非正犯行為。
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。查被告行為後
    ，罰金刑之計算單位及處罰、幫助犯、易科罰金之折算標準
    之規定，均有修正：1.罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法
    第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1
    日起施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上
    。」修正後刑法第33條第5款規定「罰金：新臺幣1,000 元
    以上，以百元計算之」；另95年6 月14日修正公布刑法施行
    法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
    月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年
    6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為3 倍」，現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處
    罰之規定已有修正，自屬法律變更。2.幫助犯部分：刑法第
    30條幫助犯之規定於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月
    1 日施行，修正前刑法第30條規定：「（第1 項）幫助他人
    犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。（第2 項
    ）從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」修正後刑法第30條
    規定：「（第1 項）幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。
    雖他人不知幫助之情者，亦同。（第2 項）幫助犯之處罰，
    得按正犯之刑減輕之。」3.易科罰金之折算標準部分：刑法
    第41條第1 項業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1
    日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41條第
    1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1, 000元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。
    」此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
    應諭知，亦屬法律變更。4.累犯部分：刑法第47條累犯之規
    定於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正
    前刑法第47條規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒
    刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」修正後刑法
    第47條第1 項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而
    赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一」。5.經綜合比較前述新、舊法結果，
    修正後規定並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條
    第1 項前段規定，適用行為時（即修正前）之法律。
  (二)核被告所為，係幫助犯刑法第339 條第1 項詐欺取財罪。被
    告幫助他人犯上開共同詐欺之罪，爰依修正前刑法第30條第
    2 項之規定，按正犯之刑減輕之。被告前有搶奪、脫逃、麻
    醉藥品管理條例、妨害兵役條例、毒品危害防制條例等前科
    ，又因竊盜案件，經本院89年度易字第788 號判處有期徒刑
    5 月確定，於90年2 月23日入監執行，於90年7 月23日執行
    完畢出監；又因毒品危害防制條例案件，分別經本院以89年
    訴字第1325號、91年度訴字第916 號判處有期徒刑10月、8
    月確定，上開二罪於90年11月29日入監執行，於93年1 月14
    日假釋出監，於93年1 月30日假釋期滿，未經撤銷假釋，未
    執行之刑以已執行論，而執行完畢，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表1 份附卷可參，其前受有期徒刑之執行完畢
    ，於5 年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第47條規定，加重其刑，並依法先加重後減輕
    之。爰審酌被告提供帳戶予「陳先生」使用，所為已影響社
    會正常交易安全，增加被害人尋求救濟之困難，並使犯罪之
    追查趨於複雜，危害社會情節甚鉅及其犯罪之動機、目的、
    手段、生活狀況、智識程度、及犯罪後於本院審理時尚能坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。至於被告因交付觀音新坡郵局帳戶予該名男子
    而得款5,000 元，並未扣案，且係消費物，恐已早經被告花
    用殆盡，並無證據足資證明現款仍屬被告所有，為免將來執
    行困難，不予宣告沒收。另被告交予「陳先生」之上開帳戶
    存摺、印章、提款卡等物，雖係供犯罪所用之物，但未經扣
    案，迄今仍未取回，且非義務沒收之物，爰不為沒收之諭知
    ，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第30條第1 項前
    段、第2 項、刑法第339 條第1 項、修正前刑法第41條第1
    項前段、第47條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
