【裁判字號】    95,易,988
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第988號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    05巷7號.
選任辯護人  陳河泉律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3066號），由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
簡式審判程序後，經檢察官聲請依協商程序判決，本院於中華民
國95年8 月31日下午4 時，在本院刑事第12法庭宣示判決，出席
職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：
    甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
    金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前曾因竊盜案件，經本院中壢簡易庭於民國89年9 月
    30日以89年度壢簡字第1182號簡易判決判處有期徒刑7 月，
    緩刑2 年，上訴後，經本院第2 審合議庭於90年12月4 日以
    89年度簡上字第214 號判決撤銷原判決，依通常訴訟程序，
    改判處有期徒刑1 年，於91年1 月12日確定後，於91年6 月
    20日執行完畢，竟仍不知悔改。甲○○前因施用毒品案件，
    經本院裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，經本院
    以89年度毒聲字第7983號裁定令入戒治處所施以強制戒治1
    年，嗣於90年6 月21日停止戒治出所，迄91年1 月1 日戒治
    期滿，未經撤銷停止戒治，視為強制戒治處分已執行完畢，
    並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於91年3 月30日以91年
    度戒偵字第56號為不起訴處分確定。詎甲○○未戒斷施用毒
    品惡習，竟基於施用第2 級毒品甲基安非他命（下稱甲基安
    非他命）之犯意，於95年3 月24日凌晨零時許，在其斯時位
    於桃園縣大園鄉○○○路某租屋處（現已未居住）內，以將
    甲基安非他命置入燈泡吸食器內燃燒吸食其煙之方式，施用
    甲基安非他命1 次。嗣為警於95年3 月25日凌晨0 時40分許
    ，在桃園縣榮安12街6 號7 樓查獲，經警採其尿液送驗，結
    果成甲基安非他命陽性反應，而悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項
    前段、修正前刑法第11條、第41條第1 項前段、第47條，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、本件如符合上述得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10
    日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第2 審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    刑事第九庭  法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
                                書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
