【裁判字號】    95,桃簡,1858
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1858號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  黃暖琇律師
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9710號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，
如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案賭博性電玩機具肆台（含
IC板肆片）及代幣壹佰枚、賭資新臺幣肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、緣案外人蘇宇徹（已成年）自民國92年2 月17日起，在桃園
    縣桃園市○○里○○○街104 號1 樓經營「昌旺便利商店」
    （其登記之商號名稱為「崇正商行」），並自不詳之時間起
    ，在上開公眾得出入之場所內擺設電動賭博機具「大舞台」
    2 台、「超級大舞台」1 台、「滿貫大亨」1 台，共計4 台
    （含IC板共計4 片），且依其射倖性、轉押注及得分之特性
    ，供不特定顧客把玩，由賭客以新臺幣（下同）10元兌換1
    枚代幣之比例兌得代幣後投入機器押注把玩，如押中則可自
    上開賭博機具獲得倍數不等之積分，並可洗分，依原比例兌
    回現金或等值商品，如未押中則賭金歸入賭博機具，由蘇宇
    徹所有，以此不確定之或然率決定財物之得喪變更，連續與
    來店之不特定人賭博財物，藉此經營從事電子遊戲場業以牟
    利（蘇宇徹所涉賭博及違反電子遊戲場業犯行另由檢察官偵
    辦）。被告甲○○自95年2 月9 日起受僱於蘇宇徹，在上開
    店內擔任店員，其明知蘇宇徹在上開店內擺設賭博性電子遊
    戲機具與不特定賭客賭博財物，仍基於共同賭博犯意之聯絡
    （就甲○○可能涉及未經許可經營電子遊戲場業之部分並無
    證據證明其係知情而有犯意之聯絡），而自斯時起，連續以
    上開方式與賭客兌換代幣、洗分兌換等值商品9 次。嗣於95
    年4 月18日23時許，經桃園縣政府警察局桃園分局派員至上
    址臨檢而查悉上情，並扣得上開電子遊戲機共4 台（含IC板
    共計4 片），及在櫃檯處查扣賭資400 元、代幣100 枚。案
    經桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、檢察官訊問及本院
    訊問時坦承不諱，核與證人蘇宇徹於警詢中證述相符，並有
    桃園縣政府警察局桃園分局臨檢現場紀錄表、搜索扣押筆錄
    、查獲照片3 幀附卷可按，及前述賭博性電子遊戲機具4 台
    （含IC板4 片）、在兌換籌碼之櫃檯處起獲之賭資400 元、
    代幣100 枚扣案足資佐証，足認被告甲○○前揭具任意性之
    自白核與事實相符，而屬可信。綜上所述，本案事証明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行生效之刑法（
    以下簡稱新法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者
    ，是用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，是
    用罪有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法之比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
    條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議意旨參照）。被告行為後，刑法關於第
    28條共同正犯之規定、第266 條第1 項前段賭博罪之法定罰
    金刑數額及計算單位（刑法第33條第5 款）、第56條連續犯
    、第42條易服勞役之折算標準等規定，業於94年2 月2 日修
    正（刪除）公布，於95年7 月1 日生效，其修正前、後之規
    定：(一)修正前刑法第28條規定：「2 人以上共同實施犯罪之
    行為者，皆為正犯。」修正後刑法第28條規定：「2 人以上
    共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」修正後刑法將原來共
    同正犯之共同「實施」犯罪，改為「實行」犯罪，排除完全
    未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及「預
    備共同正犯」，此屬行為可罰性要件之變更，亦屬法律變更
    。(二)修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」，
    而刑法第266 條第1 項前段所定罰金數額為銀元1,000 元，
    而罰金罰緩提高標準條例第1 條前段之規定，依法律應處罰
    金罰鍰者，就其原定數額提高2 至10倍，依行政院會銜司法
    院於72年7 月27日發布，同年8 月1 日施行，有關刑法定有
    罰金各條，提高為10倍，是前開得處1,00 0元以下罰金，提
    高為10倍，即科10,000元以下罰金，再者銀元與新臺幣之折
    算比率為1 比3 ，故以新臺幣計算，本條罰金部分即得科處
    新臺幣30,000元。而修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：
    新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」，依95年6 月14日修
    正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為3 倍」，變更其計算單位並提高原定
    數額後，修正後刑法第266 條第1 項前段賭博罪法定罰金刑
    之最高度為新臺幣30,000元。(三)依修正前之規定，出於概括
    犯意之獨立數行為間，因其犯意同一，所犯罪名相同，為連
    續犯之裁判上1 罪，應依修正前刑法第56條規定論以1 罪，
    並加重其刑，惟依修正後之規定，因已刪除連續犯之規定，
    則對各獨立之數行為，即應以數罪併罰論處。查本件被告如
    事實欄一所載前後9 次賭博犯行，時間緊接，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯然出於概括犯意反覆為之，依修正施行前刑
    法第56條之規定，為連續犯，應僅論以一罪，並加重其刑，
    加重結果後，其最重法定刑為罰金新臺幣45,000元；然依修
    正施行後之刑法，已刪除連續犯之規定，原則上即應論處數
    個施用毒品罪，其刑度經數罪併罰之結果，最重法定刑為罰
    金新臺幣270,000 元（即按行為之實際次數9 次加總計算其
    最高度）。(四)依修正前之刑法第42條第2 項前段規定：「易
    服勞役以一元以上三元以下，折算一日。」，依修正前罰金
    罰緩提高標準條例第2 條前段規定（已於95年5 月17日配合
    修正刪除）提高原定數額100 倍後，係以銀元300 元即新臺
    幣900 元折算1 日為其易科罰金之折算標準，而修正後刑法
    第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日」。(五)綜合上開修正前、後全部罪刑結
    果而為比較，依修正前、後刑法第28條規定被告之行為均屬
    共同正犯，其所犯賭博罪之法定刑均為新臺幣30,000元以下
    之罰金，而修正後刑法第42條第3 項規定固就易服勞役之折
    算成數較高，然經依修正後刑法第51條數罪併罰加以計算結
    果，仍較修正前刑法第56條規定僅論以連續犯之1 罪，加重
    其刑至二分之一計算後較不利於被告，是本院認本件以修正
    前之規定較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，本件應一體適用修正前刑法之規定，合先敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第266 條第1 項前段之
    賭博罪。被告甲○○與蘇宇徹之成年男子間，有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。被告先後9 次賭博之犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    修正前刑法第56條規定論以連續犯之裁判上1 罪，並加重其
    刑。聲請意旨雖未敘及上開論罪科刑之部分，然此部分業經
    公訴人當庭以言詞追加起訴，本院自得審究，又檢察官雖認
    被告於95年4 月18日晚上11時許，與佯裝賭客之員警翁松圳
    對賭之行為亦構成刑法第266 條第1 項前段之賭博罪，惟按
    刑法第266 條第1 項前段之賭博罪，其犯罪以二個或二個以
    上之行為者，彼此相互對立之意思經合致為要件，乃「對向
    犯」，倘參與對賭之他方並無賭博之對立意思存在，即無彼
    此相互對立意思合致之可能，自無前開賭博罪構成要件之該
    當，而查本件查獲員警翁松圳佯裝賭客與被告兌換代幣押注
    把玩，係基於查緝犯罪之目的，此有其出具之報告書1 紙可
    佐（參見95年度偵字第9710號偵查卷第18頁），足見其並無
    對賭之對立意思存在，則縱被告有與之對賭之行為，此部分
    亦無刑法第26 6條第1 項前段規定之適用，然公訴人認此部
    分與前揭論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係（見本院
    95年8 月28日訊問筆錄第5 頁），爰不另為無罪之諭知，附
    此敘明。爰審酌被告前無賭博犯罪之前科紀錄，有本院被告
    前案紀錄在卷可稽，及其犯罪動機、目的、方法、賭博之次
    數、犯後態度，認公訴人具體求處罰金新臺幣20,000元稍重
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第42條
    第2 項前段規定諭知如易服勞役之折算標準，以示懲儆。至
    扣案賭博性電子遊戲機具「大舞台」2 台、「超級大舞台」
    1 台、「滿貫大亨」1 台，共計4 台（含IC板共計4 片），
    及在兌換籌碼之櫃檯處所查扣之賭資400 元、代幣100 枚，
    不問屬於犯人與否，均應依法宣告沒收之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1
    項，修正後刑法第2 條第1 項段，刑法第11條前段，修正前
    刑法第28條、第56條、第266 條第1 項前段、第2 項，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑如如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      刑事第九庭法  官 蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
