【裁判字號】    95,聲,2771
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2771號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如下：
    主  文
扣案之安非他命淨重零點壹公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第二級毒安非他命
    之概括犯意，自民國94年12月底起至95年2 月24日晚間 9時
    許止，以將毒品置於玻璃球內燒烤而吸其煙霧之方式，連續
    在位於桃園縣平鎮市○○里○○街17巷5 號自宅內施用第二
    級毒安非他命。嗣甲○○於95年2 月25日下午1 時40分許，
    駕車行經同縣中壢市○○路○ 段60巷與新華街口時為警查獲
    ，並扣得第二級毒品安非他命1 包。甲○○經本院於同年月
    26日以同年度毒聲字第264 號裁定送台灣桃園看守所附設勒
    戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於同年3 月29日以同年度毒偵字第
    1222號為不起訴處分在案，有本院上開裁定、臺灣桃園女子
    監獄95年3 月23日桃女監衛字第0950900169號函所附之有無
    繼續施用毒品傾向證明書、檢察官不起訴處分書在卷可參。
    扣案之第二級毒品淨重0 點1 公克既屬違禁物，爰依毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段聲請沒收銷燬之等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定
    有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之；違禁物得單獨
    宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第38條第1 項第1 款、第40條第2 項另定有明文
    ，且經司法院18年院字第67號解釋在案。而刑法第40條雖於
    94年2 月2 日修正公布並於95年7 月1 日施行，但有關違禁
    物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定並無不同，僅條號
    由原第40條但書修正為第40條第2 項。且「沒收」本質上具
    保安處分性質；單獨宣告沒收又僅屬單純刑事執行事項，非
    關於刑罰權之規範，故無刑法新舊比較之問題，應逕適用裁
    判時之法律，此合先敘明。至扣案之物，既經被告供承係為
    第二級毒品安非他命；且被告之尿液經送驗後確呈第二級毒
    品安非他命之陽性反應之事實，有台灣檢驗科技股份有限公
    司濫用藥物尿液檢驗報告1 紙在卷足憑，當為第二級毒品安
    非他命無疑。既屬違禁物，則聲請人之聲請於法有據，應予
    准許。
三、爰依刑事訴訟法第220 條，修正後刑法第40條第2 項，毒品
    危害防制條例第18 條 第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                         刑事第六庭  法  官  崔秉君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  劉霜潔
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
