【裁判字號】    95,壢簡,1378
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1378號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第15172號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補充甲○○於民國89年間因過失致死等案件
    ，經臺灣新竹地方法院以89年交訴字第103 號判決判處罰金
    2,0000元、有期徒刑1 年2 月，並經臺灣高等法院91年交上
    易字第283 號駁回上訴確定，於92年2 月6 日執行，至93年
    1 月20日縮短刑期假釋出監，至93年3 月18日假釋期滿，未
    經撤銷，以已執行完畢論，及甲○○於95年5 月3 日起，即
    將該車牌號碼4316─KA號車輛遷移，證據部分補充告訴代理
    人蕭郁穎於檢察官偵查中之陳述、外訪報告單2 份外，其於
    犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、論罪科刑：
（一）核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之動產擔
      保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移及處分
      罪。
（二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文，此條規定乃與刑法第1 條罪刑法
      定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
      後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2
      條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，
      本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
      法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。本次刑
      法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
      像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
      首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
      切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5
      月23日95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查：
    (1)被告犯罪時之刑法第33條第4 款原規定：「拘役：1 日以
      上，2 月未滿，但遇有加重時，得加至4 個月」；而95年
      7 月1 日修正公布施行之刑法33條第5 款則規定：「拘役
      ：1 日以上，60日未滿，但遇有加重時，得加至120 日」
      ，修正後之規定非較為有利。
    (2)被告行為時之刑法第33條第5 款原規定為「主刑之種類如
      左：五、罰金：1 元以上」，後刑法94年1 月7 日修正，
      並於95年7 月1 日起施行之第33條第5 款修正為：「主刑
      之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計
      算之」，是依修正後之法律，所得科處之罰金刑最低為新
      臺幣1, 000元，然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰
      提高標準條例第1 條前段規定得提高之倍數為2 倍至10倍
      （就刑法分則之罰金總數部分）及刑法第33條第5 款規定
      之罰金最低額1 元計算，該罪之罰金刑最低額為銀元1 元
      ，換算為新臺幣最低額僅為新臺幣3 元。比較上述修正前
      、後之刑罰法律，自以被告行為時即修正前刑法關於併科
      處罰金刑之法律較有利。
    (3)被告行為後，刑法第47條關於累犯之規定，業於94年1 月
      7 日修正，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第47條原
      規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑
      一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者
      ，為累犯，加重本刑至二分之一」，修正後為第47條第1
      項，並修正為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
      後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
      重本刑至二分之一」，故依修正後之規定，僅限於「故意
      」再犯有期徒刑之罪，始有累犯之適用。本案被告於89年
      間因過失致死等案件，經臺灣新竹地方法院以89年交訴字
      第103 號判決判處罰金2,0000元、有期徒刑1 年2 月，並
      經臺灣高等法院91年交上易字第283 號駁回上訴確定，於
      92年2 月6 日執行，至93年1 月20日縮短刑期假釋出監，
      至93年3 月18日假釋期滿，未經撤銷，以已執行完畢論一
      情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，被告
      於有期徒刑執行完畢5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上
      之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
      條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不
      利之情形。
    (4)綜合上述條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
      及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從
      輕」原則，被告罰金折算標準及累犯規定，以修正前之規
      定較為有利於被告，自應全部適用被告行為時即修正前刑
      法之相關規定予以論處。
（三）被告甲○○於89年間因過失致死等案件，經臺灣新竹地方
      法院以89年交訴字第103 號判決判處罰金2,0000元、有期
      徒刑1 年2 月，並經臺灣高等法院91年交上易字第283 號
      駁回上訴確定，於92年2 月6 日執行，至93年1 月20日縮
      短刑期假釋出監，至93年3 月18日假釋期滿，未經撤銷，
      以已執行完畢論一情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
      份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢5 年以內再故意犯本
      件有期徒刑以上之罪，應依修正前刑法第47條之規定論以
      累犯，並依法加重其刑。爰審酌被告任意將設定動產擔保
      之車輛遷移，致使債權人追索無門，所為固有不是，惟衡
      其前已繳付10期款項，繳付金額亦有10餘萬，所生損害較
      自始未予付款之情節為輕，及其素行、智識程度、犯罪動
      機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，併依修正前
      刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，動產
    擔保交易法第38條、修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前
    刑法第11條前段、第41條第1 項前段，第47條，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                         刑事第九庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                   書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條 (處分標的物之處罰)
 動 產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出
賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處
3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
