【裁判字號】    95,易,986
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第986號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第7620號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。又檢察官聲請
    以簡易判決處刑之案件，經法院認應為不受理判決之諭知者
    ，應適用通常程序審判之，同法第451 條之1 第4 項第3 款
    、第452 條復定有明文。本件檢察官聲請簡易判決處刑，然
    被告所涉犯毀損犯行係屬告訴乃論之罪，告訴人乙○○具狀
    、告訴代理人謝秉臻以言詞於本院簡易庭調查時向本院撤回
    告訴，經本院受理後認有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項第
    3 款情形改依通常程序審判，合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年10月25日16時25
    分許，駕駛車牌號碼F3-2893 號自用小客車沿桃園縣龜山鄉
    ○○路○ 段由北往南方向行駛，因超車與乙○○駕駛，桃園
    汽車客運股份有限公司所有之車號FL-977號營業大客車發生
    擦撞，甲○○見乙○○未停車處理心生不滿，遂駕車追上前
    去至萬壽路1 段與東萬壽路口，乘乙○○於交岔路口前因紅
    燈暫停時，基於毀損之意持放置其自用小客車上之榔頭敲擊
    該營業大貨車前車門玻璃，致玻璃龜裂不堪使用，因認被告
    所為，係犯刑法第354 條之罪嫌，此項罪名依同法第357 條
    規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○具狀、告訴代理人謝
    秉臻以言詞於本院簡易庭調查中撤回告訴，有本院95年7 月
    21日訊問筆錄、刑事聲請撤回狀各1 份附卷可稽，依照前開
    法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                刑事第二庭    審判長法  官  徐  培  元
                                    法  官  鄭  吉  雄
                                    法  官  林  蕙  芳
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
