【裁判字號】    95,壢簡,1542
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1542號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      2樓
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第2274號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案吸食器壹組、
毒品包裝袋壹只，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國93年
    4 月26日以93年度壢簡字第436 號判處有期徒刑3 月，如易
    科罰金以300 元折算1 日確定，於94年1 月21日易科罰金執
    行完畢。
  (二)甲○○前因施用毒品案件，經本院於89年8 月8 日以89年度
    毒聲字第5196號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾
    向，於90年4 月13日釋放後，經桃園地方法院檢察署檢察官
    於同日以90年度毒偵緝字第162 號為不起訴處分確定，復因
    施用毒品案件，經本院於92年6 月5 日以92毒聲字第1681號
    裁定送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品傾向，於92年9 月18
    日釋放出所，另由桃園地方法院檢察署檢察官以92毒偵993
    、92毒偵2741號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復於
    上開觀察、勒戒執行完畢5 年內，基於施用第二級毒品甲基
    安非他命之概括犯意，自94年12月底某時許至95年4 月18日
    為警採集尿液前回溯96小時內某時許，在桃園縣中壢市○○
    ○街17號2 樓住處，連續施用第二級毒品甲基安非他命多次
    。嗣為警於95年4 月18日，在桃園縣中壢市桃園縣中壢市○
    ○○街17號2 樓查獲，並扣得其所有供施用毒品所用之甲基
    安非他命吸食器1 組、毒品包裝袋1 只、磅秤1 個。案經桃
    園縣政府警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察偵查後
    聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警、偵訊中固坦承於94年12月底有施用安非他
    命之犯行，惟否認其為警採集尿液前有施用毒品之犯行。然
    查，上揭犯罪事實，業據被告部分自白，另被告為警查獲當
    日所採集之尿液，經送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果
    ，有毒品安非他命、甲基安非他命陽性反應，此有桃園縣警
    察局中壢分局尿液編號對照表、臺灣檢驗科技股份有限公司
    濫用藥物尿液檢驗報告各1 份在卷可稽，且有扣案之施用工
    具安非他命吸食器1 組、毒品包裝袋1 只可資佐證，是其上
    開否認施用之辯解，顯不足採。
  (二)被告甲○○前因施用毒品案件，經本院於89年8月8日以89年
    度毒聲字第5196號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品
    傾向，於90年4 月13日釋放，並經桃園地方法院檢察署檢察
    官以90毒偵緝162 號為不起訴處分確定，復因施用毒品案件
    ，經本院於92年6 月5 日以92毒聲字第1681號裁定送觀察、
    勒戒，因無繼續施用毒品傾向，於92年9 月18日釋放出所，
    另由桃園地方法院檢察署檢察官以92毒偵993 、92毒偵2741
    號為不起訴處分確定之事實，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及該不起訴處分書各1 份在卷可按。是被告於涉本案
    之前，業曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒執行完畢釋放後
    ，5 年內再犯本件施用毒品之罪，事證明確，自應依法論科
    。
三、比較新舊法：
  (一)被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1
    日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    現行刑法第2 條第1 項定有明文。刑法第2 條本身雖經修正
    ，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊
    法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定
    適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修正之比較新舊
    法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較（參見最高法院95年度第8 次刑庭會議決議）
    。
  (二)被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日
    修正刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，修正後之
    刑法並未有利於被告。
  (三)被告行為時即修正前刑法第47條規定「受有期徒刑之執行完
    畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以
    內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    。」；而依修正後同法第47條第1 項則規定：「受徒刑之執
    行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒
    刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，本件被
    告於有期徒刑執行完畢後5 年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第
    1 項，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形。
  (四)94年1 月7 日修正、95年7 月1 日施行前刑法第41條第1 項
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
    ）規定，就易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
    經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算為1 日。而修正
    後之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5年 以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新台幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1
    日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修正
    後之刑法並未有利於被告。
  (五)綜合上述，各條文修正前、後之比較，95年7 月1 日修正施
    行後之刑法規定並未有利於被告，揆諸前揭最高法院決議及
    修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」
    原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相
    關規定予以論處。刑法第38條沒收之規定亦於94年1 月7 日
    修正公布，並於95年7 月1 日施行，按從刑附屬主刑，除法
    律有特別規定外，依主刑所適用之法律（最高法院95年第8
    次刑庭會議決議參照），沒收為從刑之一種，本件依修正後
    刑法第2 條第1 項之規定就主刑比較結果，應適用修正後之
    法律，已如前述，依從刑附屬於主刑之原則，自不得就新舊
    法予以割裂適用，應一律適用修正後之法律，併此敘明。
四、論罪科刑：
    核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。被告非法持有第二級毒品甲基安非他命
    ，進而分別施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所
    吸收，不另論其非法持有毒品罪。被告先後多次施用毒品之
    犯行顯係基於概括犯意為之，應依修正前刑法第56條之規定
    論以一罪，並加重其刑。又被告前因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院於93年4 月26日以93年度壢簡字第436 號判處
    有期徒刑3 月，如易科罰金以300 元折算1 日確定，於94年
    1 月21日易科罰金執行完畢，有臺灣桃園地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在
    卷可按，其於5 年內故意再犯有期徒刑以上之施用第二級毒
    品之罪，為累犯，依前開說明，應依修正前刑法第47條累犯
    之規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告經觀察、勒戒後
    仍再施用毒品，顯見戒毒意志不堅，及其犯罪戕害自身，尚
    無害及他人，惟犯罪後飾詞否認等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。至扣案之吸食器1 組、毒品包裝袋1 只，經被告
    於警詢及檢察官偵訊時均坦承為其所有，且為供本件施用第
    二級毒品甲基安非他命之用，應依修正前刑法第38條第1 項
    第2 款規定宣告沒收；扣案磅秤1 個雖為被告所有，惟並無
    證據足資證明該物品與被告犯本件施用毒品犯行有何關聯，
    無從併予宣告沒收銷毀或沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，修正後刑法第2 條第
    1 項前段、第11條前段，修正前刑法第56條、第47條、第41
    條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準係以銀
元為單位，一銀元折算新台幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
