【裁判字號】    95,訴,336
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度訴字第336號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，經本院於中華民國95年08月29
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾貳萬柒仟柒佰伍拾肆元及自民國
九十二年一月二十五日起至清償日止，按原告牌告基本放款利率
加百分之二點０五計息（目前為年息百分之八點八九五，嗣後隨
原告基本放款利率調整而調整），暨自民國九十二年七月二十六
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期超過六個月者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用新臺幣壹萬伍仟壹佰伍拾柒元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
  一、原告訴之聲明：如主文第 1項所示。
  二、原告起訴主張：被告於民國（下同）85年08月26日向原告
      借款新臺幣（下同）1,440,000 元，約定借款期間自85年
      08月26日起至95年07月25日止，共分20期，每期6 個月，
      自第1 期至第4 期按期付息，自第5 期起，本金按期平均
      攤還，利息按借款餘額計付。又利息係按原告基本放款利
      率加2.05% 計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，
      並約定如未按期攤還本息時，即喪失期限利益，除仍按上
      開利率計息外，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期
      6 個月以內加收上開利率10% ，逾期超過6 個月部分，按
      上開利率20% 計付之違約金。詎被告除已清償本金12,246
      元及繳至92年01月24日之利息外，迄今尚積欠1,427,754
      元之本金及依上開利率計算之利息、違約金，屢經催討，
      未獲置理，為此爰依消費借貸契約之法律關係，請求被告
      給付如主文第1 項所示之金額及利息、違約金。
  三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明
      及陳述。
  四、法院之判斷：
    (一)原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、明細查
      詢等影本各1 份為證，被告既經合法通知，未於言詞辯論
      期日到庭爭執，亦未提出任何書狀為反對之陳述，依民事
      訴訟法第280 條第3 項、第1 項規定，應視同自認，是原
      告主張自堪信為真實。
    (二)借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
      相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
      請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
      從其約定；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付
      違約金，民法第478 條、第233 條第1 項、第250 條第1
      項，分別定有明文。
    (三)從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付如主文
      所示之本金、利息及違約金，揆諸前揭說明，洵屬有據，
      應予准許。
  五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  許佩如
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
