【裁判字號】    95,自緝,3
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度自緝字第3號
自  訴  人  財資企業股份有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院
判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國82年6 月28日，向自訴人
    以分期付款方式購買車牌號碼SL－6558號之小用自客車1 輛
    ，雙方約定分期付款總價金為新臺幣1,346,400 元，自82年
    6 月28日起至84年7 月8 日止，分11期給付，並提供上開車
    輛依動產擔保交易法辦理附條件買賣登記予自訴人。詎被告
    自82年11月8 日即第2 期起即拒不繳納分期款，並將上開車
    輛遷移藏匿不知去向，致生損害於自訴人，因認被告涉有違
    反動產擔保交易法第38條之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條定有明文。
    又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，復為95年
    7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定。查刑法第80
    條第1 項關於追訴權時效期間之規定，刑法修正前、後之規
    定不同，本件被告所犯動產擔保交易法第38條之罪，其法定
    本刑為3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科6,000 元以下罰
    金，依修正前刑法第80條第1 項第2 款之規定，追訴權期間
    為10年，而依修正後刑法第80條第1 項第2 款之規定，追訴
    權期間則為20年，是修正後刑法所定時效期間較長，自屬對
    行為人較不利，比較結果自應以修正前刑法第80條第1 項較
    有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適用修正前刑法
    第80條之規定，且關於追訴權時效之停止進行，及其期間、
    計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定。
三、次按案件經提起公訴或自訴，且在審判進行中，此時追訴權
    既無不行使之情形，自不發生時效進行之問題，業經大法官
    會議第138 號解釋闡釋在案。又追訴權之時效，如依法律之
    規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止
    其進行，其時效停止，自停止原因消滅之日起與停止前已經
    過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期間，如達於追
    訴權時效期間4 分之1時，其停止原因視為消滅，刑法第83
    條亦定有明文。另於偵查或審判中通緝被告，其追訴權之時
    效均應停止進行，則經司法院29年院字第1963號解釋甚詳。
四、經查，本件被告被訴於82年11月8 日觸犯動產擔保交易法第
    38條之罪，其追訴權時效期間，依修正前刑法第80條第1 項
    第2 款規定為10年，已如前述，又被告係經檢察官於83年6
    月3 日開始偵查（83年度偵字第2520號），嗣自訴人提起自
    訴，於同年8 月11日繫屬於本院（83年度自字第45號），檢
    察官即停止偵查檢卷移送本院併案審理，復因被告逃逸，經
    本院於同年9 月22日以83年雲院敬刑正緝字第167 號通緝書
    發布通緝在案，有通緝書1 份在卷可查，則依前揭說明，自
    檢察官於83年6 月3 日開始偵查日起，迄本院於同年9 月22
    日發布通緝日止（計有3 月19日），此期間不生時效進行之
    問題，再加計因被告通緝，致本案審判程序不能進行，而停
    止追訴權時效進行所達上開追訴權時間之4 分之1 期間（即
    2 年6 月）後，本件追訴權時效應至95年8 月27日完成，惟
    被告迄今仍未緝獲歸案，其所犯上開違反動產擔保交易法第
    38條之罪之追訴權自已因時效完成而消滅，爰不經言詞辯論
    ，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條、刑法第
2 條第1 項前段、修正前刑法第80條、第83條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  紀  文  勝
                                      法  官  楊  昱  辰
                                      法  官  王  雅  苑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                      書記官  譚  系  媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
