【裁判字號】    95,簡,83
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第83號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      巷3弄7.
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1037號），本院斗六簡易庭（95年度六簡字第171 號）認為
不宜以簡易判決處刑，簽由刑事庭改依通常程序審理，於本院準
備程序進行中，被告經訊問後坦承犯罪（本院原案號：95年度易
字第180 號），再由本院合議庭裁定改依簡易程序審理，逕以簡
易判決處刑如下：
    主  文
丙○○犯幫助詐欺取財罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀
元佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、證據：
    (一)被害人乙○○於警詢時之指述。
    (二)被害人林何彩雲於警詢時之指述。
    (三)郵政國內匯款執據2 紙。
    (四)彰化銀行匯款回條聯1 紙。
    (五)被告丙○○所有之帳號00000000000000號斗南郵局帳戶之
      郵政存簿儲金立帳申請書、以局帳號查詢客戶帳務資料、
      查詢存簿變更資料、查詢最近交易詳情及客戶歷史交易清
      單各1 份。
    (六)被告丙○○於本院審理中之自白，且與上開積極證據互核
      相符，應堪信為真實。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。按刑法業於民國94年1 月7 日修正公布
    ，並於95年7 月1 日施行，其中第30條第1 項、第2 項幫助
    犯之規定僅作定義修正，不論依修正前之刑法或修正後之刑
    法，並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較問題。又修
    正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰
    金。」修正前之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（95年5 月7 日修正公布刪除，自95年
    7 月1 日施行）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
    日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
    則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,00
    0 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」從而，
    綜合上開事項比較刑法修正前後之規定，以95年7 月1 日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第
    1 項前段，適用修正前刑法規定對被告論罪科刑。
四、核被告丙○○所為，係犯修正前刑法第30條第1 項、第339
    條第1 項之幫助詐欺取財罪。被告以幫助之意思幫助某不詳
    詐騙集團之不詳姓名、年籍之人，詐取被害人乙○○及甲○
    ○之財物，為幫助犯，應依修正前刑法第30條第2 項規定，
    減輕其刑。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第452 條、第454 條第
    2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第30條第1 項、
    第2 項、第339 條第1 項、第41條第1 項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  廖淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                書記官  張菀純
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
