【裁判字號】    95,補,100
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度補字第100號
再審原告    乙○○
上列再審原告與再審被告甲○○間，因請求確認本票債權不存在
事件，再審原告對於本院90年度簡上字第4 號、94年度再易字第
8 號提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣（下同）1,000,000 元，應徵收再審裁判費新臺幣1635
0 元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限再審原告
於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  李清龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
