【裁判字號】    94,訴,794
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               94年度訴字第794號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  簡承佑律師
            張育誠律師
被      告  甲○○
上  一  人
指定辯護人  康春田律師
證      人  乙○○
上列證人因被告等違反毒品危害防制條例案件為證人，本院裁定
如下：
    主  文
乙○○證人經合法傳喚，無正當理由而不到場，科罰鍰新臺幣壹
萬伍仟元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣
    3 萬元以下之罰鍰，並得拘提之；再傳不到者，亦同。前項
    科罰鍰之處分，由法院裁定之。刑事訴訟法第178 條第1 項
    、第2 項前段分別定有明文。
二、本件被告丙○○、甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，
    證人乙○○經本院傳喚於民國95年8 月31日上午9 時10分到
    庭接受訊問，該傳票於95年6 月14日13時20分，因未獲會晤
    證人本人，已將文書交與有辨別事理能力之廖銀水（即乙○
    ○之父），已合法送達予證人。今證人無正當理由而不到庭
    ，有該送達證書、報到單各1 紙在卷為證，且證人之住所仍
    設原址，並無遷徙，證人亦未在全國之監獄或看守所內執行
    等情形，復有證人之個人基本資料、臺灣高等法院出入監簡
    列表各1 份附卷可憑。爰依照上開法律規定，裁處證人罰鍰
    新臺幣1 萬5 千元。
三、依刑事訴訟法第178 條第2 項前段、第1 項，作成本裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭    審判長法  官 劉 國 賓
                                      法  官 廖 淑 華
                                      法  官 王 素 珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官 李 達 成
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
