【裁判字號】    95,交聲,131
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第131號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
                    國民
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所雲林縣監理站95年5 月29日所為之處分（原
處分案號：雲監裁字第裁72-KK0000000號裁決書），聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人並未居住於戶籍地雲林縣褒
    忠鄉潮厝村009 鄰王厝4 號，致無法收到罰單，而未能如期
    繳納罰鍰，請准予撤銷原處分等語。
二、按受處分人，不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通
    管理處罰條例第87條第1 項定有明文。又依違反道路交通管
    理事件統一裁罰基準及處理細則第5 條規定「處理違反道路
    交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定
    。」而「送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為
    之。」「送達，不能依前2 條規定為之者，得將文書寄存送
    達地之地方自治或警察機關，並作送達通知書2 份，1 份黏
    貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首
    ，另1 份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他適當位
    置，以為送達。」「前項情形，由郵政機關為送達者，得將
    文書寄存於送達地之郵政機關。」行政程序法第72條第1 項
    、第74條第1 項、第2 項分別定有明文。又交通法庭認聲明
    異議不合法律上之程式而無法補正或其異議權已經喪失者，
    應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條前段亦定有
    明文。
三、經查，原處分機關於95年5 月29日開具之雲監裁字第裁72-K
    K0000000號裁決書經以郵務寄送至異議人之戶籍地即雲林縣
    褒忠鄉潮厝村009 鄰王厝4 號，因不能送達予應送受達人，
    亦無由行補充或留置送達，遂於95年6 月5 日寄存於雲林縣
    褒忠郵局，並製作送達通知書2 份，1 份黏貼於應受送達人
    住居所門首，1 份置於該送達處所信箱或其他適當位置，以
    為送達等情，有雲林監理站送達證書1 紙在卷可查。而異議
    人之戶籍至95年6 月5 日前仍設於雲林縣褒忠鄉潮厝村009
    鄰王厝4 號，有異議人個人基本資料查詢結果1 紙在卷可憑
    。故異議人之住所於95年6 月5 日原處分機關以郵務寄存送
    達於雲林縣褒忠郵局時，仍設於原住址雲林縣褒忠鄉潮厝村
    009 鄰王厝4 號，並未變更，應可認定。異議人復未向監理
    機關陳報其他現居地，原處分機關依其住所地址寄存送達，
    當屬合法有效。綜上，本件裁決書於95年6 月5 日已合法寄
    存送達於異議人，並於95年6 月14日發生效力，異議人遲至
    95年8 月7 日始具狀聲明異議，有異議人聲明異議狀上原處
    分機關之收文章存卷可按，顯已逾20日之聲明異議法定期間
    ，其聲明異議不合法，且無法補正，自應予駁回。
四、依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路交通案件處理
    辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  楊  欣  怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀 。
                               書記官  洪  秀  虹
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
