【裁判字號】    95,簡緝,3
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡緝字第3號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  朱浩萍律師
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第五三一五號、第五三一六號、第五三一七號、偵緝字第五四七
號），經本院訊問被告後認可適用刑事訴訟法第四百四十九條第
二項，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○幫助行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件
    。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊
    問時坦承不諱。
三、查被告甲○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，
    並自九十五年七月一日起生效施行，經依現行刑法第二條第
    一項之規定，就與被告罪刑有關之主刑之罰金刑、易科罰金
    之折算標準及牽連犯等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
    比較之結果（詳見附表所示），有關刑法修正之相關規定部
    分，應適用被告行為時（即修正前）之規定，合予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、
    第二百十條、第二百十四條、第二百十六條，修正前刑法第
    三十條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
      臺灣彰化地方法院刑事第一庭      法  官   紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官   陳錫威
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
附  表：（刑法修正前、後與被告罪刑有關規定之比較）
一、(一)修正事項：主刑之罰金刑。
    (二)修正前刑法第三十三條第五款：「罰金：（銀元）一元以
      上。」
    (三)修正後刑法第三十三條第五款：「罰金：新臺幣一千元以
      上，以百元計算之。」
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告。
二、(一)修正事項：易科罰金之折算標準。
    (二)修正前刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
      當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
      日，易科罰金。」，又依被告行為時之易科罰金折算標準
      ，依修正前之罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）
      之規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。
    (三)修正後刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
      一日，易科罰金。」
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告。
三、(一)修正事項：牽連犯。
    (二)修正前第五十五條：「一行為而觸犯數罪名，或犯一罪而
      其方法或結果之行為犯他罪名者，從一重處斷。」
    (三)修正後：廢除修正前刑法第五十五條中關於牽連犯之規定
      。
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告。
四、結論：綜上所述，依現行刑法第二條第一項：「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律。」之從舊從輕規定，因
    修正後刑法對被告並非有利，故仍應依刑法第二條第一項前
    段之規定，適用被告行為時之刑法（即修正前之刑法）相關
    規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
