【裁判字號】    95,簡,215
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第215號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
            乙○○
上三人共同
選任辯護人  朱元宏律師
            張志隆律師
上列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字
第七九○○號），本院訊問被告三人均自白犯罪後，逕以簡易判
決處刑如下：
    主  文
丙○○、甲○○共同湮滅關係他人刑事被告案件之證據，丙○○
為累犯，處有期徒刑肆月，甲○○處有期徒刑參月，如易科罰金
，均以參佰元折算壹日。
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件
    。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告丙○○、甲○○
    及乙○○於本院訊問時坦承不諱。
三、查刑法於九十四年二月二日修正公布，並於被告丙○○、甲
    ○○及乙○○行為後，自九十五年七月一日起生效施行，經
    依現行刑法第二條第一項之規定，就與被告三人罪刑有關之
    主刑罰金刑、累犯、易科罰金之折算標準等情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較之結果（詳見附表所示），有關刑法修
    正之相關規定部分，應適用被告三人行為時（即修正前）之
    規定，合予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、
    第一百六十五條、第三百二十條第一項，修正前刑法第二十
    八條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法  官    紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（
應附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官    陳錫威
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百六十五條：
偽造、變造、湮滅或隱匿關係他人刑事被告案件之證據，或使用
偽造、變造之證據者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附  表：（刑法修正前、後與被告罪刑有關規定之比較）
一、刑法第一百六十五條及第三百二十條第一項之條文均未修正
    （至有關被告三人行為後，於九十五年六月十四日增訂，並
    自同年七月一日起生效施行之刑法施行法第一條之一之規定
    ，就其所定罰金數額提高之倍數，與被告三人行為時之罰金
    罰鍰提高標準條例所定罰金數額得提高之最高倍數相同）。
二、(一)修正事項：主刑之罰金刑。
    (二)修正前刑法第三十三條第五款：「罰金：（銀元）一元以
      上。」
    (三)修正後刑法第三十三條第五款：「罰金：新臺幣一千元以
      上，以百元計算之。」
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告三人。
三、(一)修正事項：累犯。
    (二)修正前：
      (1)刑法第四十七條：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期
        徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有
        期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
      (2)刑法第四十九條：「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或
        於外國法院受裁判者，不適用之。」
    (三)修正後：
      (1)刑法第四十七條：「（第一項）受徒刑之執行完畢，或
        一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
        之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。（第二項）第
        九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者，於
        受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後，五
        年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論」。
      (2)刑法第四十九條：「累犯之規定，於前所犯罪在外國法
        院受裁判者，不適用之」
    (四)比較結果：依修正前、後之規定，被告丙○○均構成累犯
      。
四、(一)修正事項：易科罰金之折算標準。
    (二)修正前刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
      當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
      日，易科罰金。」，又依被告三人行為時之易科罰金折算
      標準，依修正前之罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪
      除）之規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。
    (三)修正後刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
      一日，易科罰金。」
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告三人。
五、結論：綜上所述，依現行刑法第二條第一項：「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律。」之從舊從輕規定，因
    修正後刑法對被告三人並非有利，故仍應依刑法第二條第一
    項前段之規定，適用被告三人行為時之刑法（即修正前之刑
    法）相關規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
