【裁判字號】    95,聲,1643
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1643號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行刑
（95年度執聲字第937 號），本院裁定如下：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、詐
    欺等3 罪，經本院先後判處如附表1 所示之刑，並均分別確
    定在案，茲依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請定其應執行之
    刑等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第50條定有明文
    ，所謂「裁判確定前」，應以聲請定執行刑之各罪中最先裁
    判確定案件之確定時為準，換言之，必須其他各罪之犯罪行
    為時，均在最先一罪判決確定前始符合數罪併罰之條件。只
    要所犯各罪均符合最先一罪裁判確定前所犯，即應由執行檢
    察官聲請犯罪事實最後判決之法院定其各罪之應執行刑，縱
    令所犯數罪中有一罪刑已經執行完畢，仍應就其所犯各罪宣
    告刑更定應執行刑，在所裁定之執行刑尚未執行完畢前，各
    罪之宣告刑，尚不發生執行完畢之問題。又一人犯數罪，是
    否於裁判確定前所犯，應分別將各案犯罪之發生時期（即犯
    罪時），與最先裁判確定案件之確定時作比較，視其各罪之
    犯罪時，係在該最先裁判確定案件之確定前，抑在該案裁判
    確定後，以決定其各罪宣告刑有無數罪併罰之適用。倘比較
    結果，一部分犯罪係在最先裁判確定之案件確定前所為，另
    一部分犯罪之行為時係在最先裁判確定之案件確定後，則此
    時只能就最先裁判確定之案件及犯罪時間在最先裁判確定之
    案件確定前之犯罪併合處罰，並定其應執行之刑；至於其他
    發生在裁判確定後之犯罪，亦應就該部分犯罪找出其中最先
    裁判確定之案件，再將其他案件之犯罪時間與該部分犯罪最
    先裁判確定案件之裁判確定時間比較，依前述標準判斷該部
    分犯罪得否併合處罰及定其應執行之刑。次按對於已判決確
    定之各罪，已經裁定其應執行之刑者，如又重複裁定其應執
    行之刑，自係違反一事不再理之原則，即屬違背法令，對於
    後裁定，得提起非常上訴，最高法院著有68年台非字第50號
    判例可資參照，可知經定執行刑裁定確定之各罪，基於一事
    不在理原則，不得再為定執行刑之裁定。
三、查：
  (一)本件受刑人除附表1 所示3 罪外，另因違反毒品危害防制條
    例、詐欺等3 罪，分別經臺灣高等法院臺中分院及本院先後
    判處如附表2 所示之刑，並均分別確定在案（此3 罪曾經臺
    灣高等法院臺中分院以95年度聲字第280 號定應執行有期徒
    刑1 年8 月確定）；上開6 罪中如附表2 所示之詐欺罪於94
    年4 月25日判決確定，係最先判決確定之罪，則依首揭說明
    ，上開6 罪中，犯罪時間在該罪判決確定前者，即應與該詐
    欺罪合併定其應執行之刑，縱其中一部分曾經定應執行刑亦
    同。查如附表2 所示違反毒品危害防制條例之2 罪，犯罪期
    間均為93年8 月20日至93年9 月26日，另如附表1 所示之詐
    欺罪，犯罪時間為93年8 月12日，以上3 罪犯罪時間均在如
    附表2 所示詐欺罪判決確定日即94年4 月25日前，是附表1
    所示之詐欺罪依法即應與附表2 所示之違反毒品危害防制條
    例、詐欺3 罪合併定應執行刑，而不得與附表1 所示違反毒
    品危害防制條例之2 罪合併定其應執行之刑，故聲請人聲請
    將附表1 所示詐欺罪與同一附表之違反毒品危害防制條例2
    罪定其應執行刑，於法尚有未合。
  (二)至於如附表1 所示違反毒品危害防制條例之2 罪，犯罪時間
    分別為94年6 月29日至94年11月25日、94年6 月30日至94年
    11月23日，均在如附表2 所示詐欺罪判決確定日即94年4 月
    25日後，依首揭說明，雖不得與上開其他4 罪合併定應執行
    ，而應另行就該2 罪決定是否得定應執行之刑，然該2 罪係
    由本院於94年12月19日以94年度訴字第1398號同一判決同時
    宣判，並於95年3 月9 日同時確定，該2 罪於該判決中業經
    定應執行有期徒刑1 年7 月確定，有該判決正本及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各1 件在卷可憑，揆諸首揭判例意旨，
    本院就此2 罪自不得再為定執行刑之裁定。
  (三)綜上，本件聲請人聲請就附表1 所示3 罪定應執行刑，於法
    均有不合，依法應為駁回之裁定，爰依爰依刑事訴訟法第22
    0 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第一庭    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後 5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
