【裁判字號】    95,訴,1429
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    常業重利等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度訴字第1429號
抗  告  人  甲○○
即  被  告
                    號
                    （現因本案羈押在彰化看守所）
選任辯護人  陳建良律師
上列抗告人即被告因犯常業重利等案件（95年度偵字第5546號、
5785號 、6762號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○應予羈押，並禁止接見通信。
    理  由
一、本件抗告意旨詳如附件抗告狀所載。
二、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有事實足認有
    勾串共犯或證人之虞之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審
    判或執行者，得羈押之，刑事訴訟法第101條第1項第2款定
    有明文。
三、經查，經本院訊問被告甲○○，被告僅坦承部分常業重利之
    犯行（即台灣彰化地方法院檢察署95年度偵字第5546號、
    6762號、5785號起訴書附表編號1 至3 及5 至7） ，又矢口
    否認有何妨害自由之犯行。惟查，被告被訴與同案被告乙○
    ○共同涉犯常業重利之犯行，業經證人即被害人壬○○、子
    ○○、庚○○、戊○○、己○○、黃宏文、丑○○、辛○○
    、丙○○、癸○○分別於警、偵訊中證述綦詳，復有被告甲
    ○○持用之門號0000000000號行動電話通聯監聽譯文附卷可
    資佐證，被告甲○○及同案被告乙○○罪嫌重大，然被告就
    同案被告乙○○共同涉犯常業重利之犯行，前後供述不一，
    且多所迴護，又衡以被告與同案被告乙○○係夫妻關係，極
    易有勾串之虞；再者，被告被訴與案外人丁○○共同妨害自
    由犯行，雖據證人壬○○證述明確，惟此部分共犯丁○○尚
    未經檢察官令其具結偵訊，為防串證致追訴困難，非予羈押
    實難保全日後審理程序之順利進行，另被告現亦無刑事訴訟
    法第114 條所列各款事由，從而，本院綜觀上情，爰依法裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第二庭    法  官  胡宜如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  蕭秀吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
