【裁判字號】    95,促,22483
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第22483號
債  權  人  甲○信用卡股份有限公司（原名：華信安泰信用卡
            股份有限公司）
法定代理人  乙○○
代  理  人  丁○○
上列債權人甲○信用卡股份有限公司（原名：華信安泰信用卡股
份有限公司）因與債務人丙○○間支付命令事件，債權人甲○信
用卡股份有限公司（原名：華信安泰信用卡股份有限公司）應於
收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，即予駁回
，特此裁定。
應補正之事項：
1.支付命令之聲請，如由代理人具狀者，應提出委任狀，本件委
  任狀中，代理人漏未簽章，請具狀或到院補正之。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
