【裁判字號】    95,聲,1646
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1646號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收案件（95年度執聲沒字第222 號），本院裁
定如下：
    主      文
扣案之麻將牌壹副、骰子肆顆、帳冊壹本、牌尺肆支，均沒收之
。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告張耀輝涉嫌賭博案件，業經臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官以94年度速偵字第436 號緩起訴處
    分確定，惟其為警所查扣之麻將牌1 副、骰子4 顆、帳冊1
    本、牌尺4 支、賭資新臺幣2,000 元，因屬被告所有並供本
    件犯罪所用之物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處
    分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬
    於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第25
    9 條之1 定有明文。條文中明定「以屬於被告者為限」，所
    稱「被告」應係指經緩起訴之被告而言，此與民國95年7 月
    1 日修正施行前刑法第38條第3 項所稱「以屬於犯人者為限
    」，得予宣告沒收，實務上認為包括「共犯」在內之情形（
    修正後同條項改定為「以屬於犯罪行為人者為限」，僅屬將
    共犯範圍明確化，參修正之立法理由），自不相同，合先敘
    明。
三、經查：本件扣案之麻將牌1 副、骰子4 顆、帳冊1 本、牌尺
    4 支，均屬被告張耀輝所有，且供被告犯罪所用之物，業據
    其於警訊時坦白不諱（參扣押物品目錄表），並有證人張惠
    美、陳鴻章、陳麗雪及陳建州證述明確，而被告張耀輝業經
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以94年度速偵字第436 號為
    緩起訴處分確定，亦有該緩起訴處分書附卷可憑，依首揭說
    明，應認本件此部份之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第259
    條之1 之規定宣告沒收。至本案查扣之賭資新臺幣2,000 元
    ，被告張耀輝並未曾認係其所有，卷內又無任何證據足以證
    明扣案賭資為被告所有，況證人陳建州復承認上開賭資為其
    所有（參扣押物品目錄表），自難遽認上開扣案賭資為被告
    所有之物，是以此部分聲請意旨與前揭法律規定不符，非有
    理由，爰依法駁回之。
中    華    民    國    95    年    8    月    21     日
                  刑事第一庭    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    94    年    8    月    23     日
                                書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
