【裁判字號】    95,簡,218
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第218號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  柯開運律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第五三○三號），本院逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均認與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用如附件。
二、查刑法於九十四年二月二日修正公布，並於被告甲○○行為
    後，自九十五年七月一日起生效施行。而修正後刑法關於緩
    刑要件及義務之規定固有變更，惟非屬行為可罰性之變更，
    若欲諭知緩刑，自應依裁判時法即修正後之規定諭知，合先
    敘明。是以本院審酌被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，其因一時
    失慮，致罹刑典，經此偵審程序及論罪科刑後，應知所警惕
    而無再犯之虞，參以被告已與被害人臺灣電力股份有限公司
    達成和解，深具悔意等情，認本件被告所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併依修正後刑法第七十四條第一項第一款諭
    知緩刑二年，以勵自新，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一
    項第三款、第七十四條第一項第一款，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法  官    紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（
應附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官    陳錫威
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
