【裁判字號】    95,票,1410
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定        95年度票字第1410號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請對本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人丙○○於民國九十五年六月十日簽發之本票內載憑票支付
聲請人新臺幣肆拾捌萬陸仟元，及自民國九十五年七月十五日起
至清償日止，按年利率百分之六計算之利息得為強制執行。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請費用新臺幣壹仟元由相對人丙○○負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人丙○○於民國95年6
    月10日簽發、甲○○背書，並免除作成拒絕證書之本票1紙
    ，內載金額新臺幣486,000元，到期日為民國95年7月15日，
    詎屆期提示，未獲清償，爰提出本票1紙，聲請裁定准許強
    制執行。
二、本件聲請，如主文第一項所示部分，核與票據法第123條規
    定相符，應予准許。另因相對人甲○○僅為本票背書人，依
    法並無對其聲請准就票款與遲延利息為強制執行之規定，此
    部分之聲請，核無理由，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第79條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  簡易庭法  官  陳連發
一、以上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
    。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20
    日內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
