【裁判字號】    95,訴,711
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度訴字第711號
公  訴  人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告    丁○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝
字第159號、第160號），及移送併辦（95年度偵字第4089號），
本院員林簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程
序審理，於本院準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定改由法官一人獨任依簡式審判程序審理，並判決
如下：
    主  文
丁○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、丁○○經由報紙分類廣告得知有姓名、年籍不詳之成年男子
    欲收購金融機構之帳戶及行動電話晶片卡後，可預見他人收
    購其帳戶及行動電話晶片卡可能作為不法用途使用，竟基於
    即使他人將其帳戶及行動電話晶片卡供作詐欺之用亦不違反
    其本意之幫助詐欺不確定犯意，於民國九十四年十月初某日
    ，在彰化縣員林鎮火車站前，以每本存簿新臺幣（下同）一
    千五百元，每張行動電話晶片卡五百元之代價，將自己所申
    設之國泰世華銀行員林分行帳號000000000000
    號、臺中商業銀行溪湖分行帳號000000000000
    號之存簿、金融卡、金融卡密碼、印章、身分證影本及行動
    電話晶片卡（電話號碼0000000000號）等物交付
    與前揭姓名、年籍不詳成年男子，總計得款三千五百元。嗣
    於九十四年十月四日、九十四年十月十三日、九十四年九月
    二十七日，甲○○、丙○○、乙○○因見報紙中之求徵「家
    庭代工」廣告，其中並留載丁○○前所販賣之行動電話門號
    ，甲○○、丙○○、乙○○依前述行動電話門號聯繫結果，
    經前揭姓名、年籍不詳成年男子所屬之詐騙集團成員訛稱：
    應徵家庭代工，需欲先繳交押金或需先繳交代工用封口機費
    用等詐騙方式，致甲○○、丙○○、乙○○陷於錯誤，依前
    述詐騙集團成員之指示分別將六千元（甲○○部分）匯入丁
    ○○申辦之國泰世華銀行員林分行帳號000000000
    000號帳戶中、二萬三千八百五十元（丙○○部分）匯入
    丁○○申辦之臺中商業銀行溪湖分行帳號00000000
    0000號帳戶中、一萬八千六百五十元（乙○○部分）匯
    入曾忠欽（由檢察官另行起訴）申辦之臺南縣西港鄉西港郵
    局帳號00000000000000號帳戶中。嗣為警查
    獲，始知上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
    （一）證人甲○○於警詢中之證述暨其提出之郵政跨行匯款
          申請書、郵政國內匯款執據。
    （二）證人丙○○於警詢中之證述暨其提出之郵政跨行匯款
          申請書。
    （三）證人乙○○於警詢中之證述暨其提出之郵政國內匯款
          執據。
    （四）家庭代工之報紙廣告。
    （五）國泰世華銀行員林分行九十四年十二月二日函及所附
          資料。
    （六）臺中商業銀行溪湖分行存款業務往來申請約定書及交
          易明細。
    （七）臺南縣西港鄉西港郵局客戶歷史交易清單。
    （八）被告自白。
三、公訴人原以被告另一行為觸犯洗錢防制法第九條第二項之幫
    助洗錢罪聲請簡易判決處刑，嗣於本院行準備程序時陳明縮
    減此部分犯罪事實（見本院卷第十四頁）；另公訴人原認被
    告係犯刑法第三十條、第三百四十條之幫助常業詐欺罪，惟
    被告行為後，九十四年二月二日修正、公布，九十五年七月
    一日施行之刑法業已刪除刑法第三百四十條之規定，依修正
    後規定，核被告所為應以刑法第三十條、第三百三十九條第
    一項之幫助詐欺罪，足認行為後之法律有利於行為人，爰依
    刑法第二條第一項但書規定，適用刑法第三十條、第三百三
    十九條第一項之幫助詐欺罪處斷，並變更檢察官所引應適用
    之法條，併此敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三
    條之一第一項、第二百九十九條第一項前段、第三百條、第
    三百十條之二、第四百五十四條第一項，刑法第二條第一項
    但書、第三百三十九條第一項、第三十條第一項前段、第二
    項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一。
五、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  刑事第二庭         法  官  王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官  陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
