【裁判字號】    95,訴,137
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第137號
公 訴 人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被    告    甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度毒偵字第5645號），於本院準備程序中，被告就被訴事實為
有罪之陳述，經本院合議庭裁定改由法官一人獨任依簡式審判程
序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒
品海洛因貳包（合計淨重零點肆肆公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國九十三年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒
    後，因認無繼續施用毒品傾向，於九十三年五月十一日執行
    完畢釋放。竟仍不知悔改，復於前開觀察、勒戒執行完畢釋
    放後五年內，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九
    十四年十月中旬某日起，至九十四年十月二十九日止，在彰
    化縣永靖鄉○○村○○路二百十一巷十五號住處，以將海洛
    因摻水溶解後，再以針筒注射入手臂血管之方式，連續施用
    第一級毒品海洛因多次，施用頻率約為一、二天一次。嗣為
    警查獲，並扣得第一級毒品海洛因二包（合計淨重零點四四
    公克），始知悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
    （一）彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、詮昕科技股份有
          限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙。
    （二）臺灣高等法院被告前案記錄表。
    （三）扣案之第一級毒品海洛因二包（合計淨重零點四四公
          克）。
    （四）法務部調查局鑑定通知書一紙。
    （五）照片二張。
    （六）被告自白。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一
    項前段，刑法第二條第一項前段，修正前刑法第十一條前段
    、第五十六條。
四、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  刑事第二庭         法  官  王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官  陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
