【裁判字號】    95,易,421
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第421號
公訴人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
        乙○○
上列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第91
4號），於本院準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定改由法官一人獨任依簡式審判程序審理，並判決
如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯
，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒
    刑四月確定；又於八十八年間因加重竊盜未遂案件，經本院
    判處有期徒刑四月確定；又於八十八年間因連續施用第一級
    、第二級毒品案件，經本院判處有期徒刑八月、四月，應執
    行有期徒刑十月確定；又於八十九年間因竊盜案件，經本院
    判處有期徒刑一年六月確定，上開分別確定之數罪，嗣經合
    併定其應執行刑為有期徒刑二年六月確定，經送監執行，於
    九十年十二月十四日因縮短刑期假釋出監，至九十二年一月
    二十五日因假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論。竟仍不知
    悔改，意圖為自己不法之所有，攜帶其所有、質地堅硬、客
    觀上足以危害他人生命、身體安全、可作為兇器使用之金屬
    製機車大鎖一把（未扣案），於九十三年三月二十一日上午
    某時，在彰化縣彰化市○○○路二二巷九二號「金馬大鎮」
    地下停車場內，打破丙○○所有之車牌號碼ＲＳ－九二０八
    號自小客車車窗，竊取丙○○所有之遙控直昇機一台，得手
    後於同年六月間，將該遙控直昇機持往不知情之乙○○（八
    十七年間因而持有第一級毒品、販賣第二級毒品案件，經法
    院判處有期徒刑八月、五年六月，應執行有期徒刑五年九月
    確定，於九十三年一月二十日因縮短刑期假釋出監，至九十
    三年四月二日因假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論），位
    於彰化縣鹿港鎮廖厝里楊厝巷三十八號住處把玩，並將之寄
    放於乙○○住處，惟乙○○竟意圖為自己不法之所有，將該
    遙控直昇機侵占入己，並將之交予其不知情之子楊其凡，囑
    其將之變賣，楊其凡即將該遙控直昇機持往彰化縣彰化市○
    ○路上之「小獅子遙控模型店」變賣。嗣為警查獲，始知悉
    上情。
二、案經被害人丙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
    （一）證人楊其凡、丙○○於警詢之證述。
    （二）通聯調閱查詢單。
    （三）照片四張。
    （四）被告等自白。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，刑法第二條第一項前段、第三百二十一條第一項
    第三款、第三百五十四條、第三百三十五條第一項，修正前
    刑法第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第二庭          法  官  王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官  陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
中華民國刑法第335條
（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
