【裁判字號】    95,聲再,4
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度聲再字第4號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因就本院九十五年度交簡上字第二十九號刑事確定判
決，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請再審狀所載（如附件）。
二、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證
    據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有
    明文。此為法定程式，如有違背者，法院應依同法第四百三
    十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請。又刑事訴訟法再審
    編並無準用同法第三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程
    式之欠缺，法院應先命為補正。如確具有聲請再審之理由，
    衹能另行依法聲請（最高法院七十一年台抗字第三三七號判
    例意旨參照）。
三、經查：本件聲請人甲○○聲請再審，縱觀全卷並未附具原判
    決之繕本及證據，可供本院審酌，揆諸前揭規定及判例意旨
    ，其聲請再審之程序顯於法未合，且不可補正，爰依法裁定
    駁回其聲請。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  葉榮郎
                                      法  官  陳秋錦
                                      法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官  吳金良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
