【裁判字號】    95,聲,1670
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1670號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例（95年度戒毒偵字第10
6 號、第107 號、第108 號），聲請違禁物單獨沒收（95年度聲
沒字第163 號），本院裁定如下：
    主  文
第二級毒品甲基安非他命壹包（驗前淨重零點貳捌玖貳公克，驗
後淨重零點貳陸伍柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    甲基安非他命屬第 2級毒品；又查獲之第1、2級毒品及專供
    製造或施用第1、2級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之；查獲之第3、4級施用毒品之器具，無正當理由而
    擅自持有者，均沒入銷燬之。但合於醫藥、研究或訓練之用
    者，得不予銷燬，毒品危害防制條例第2條第2項、第18條第
    1項前段分別定有明文。
二、聲請意旨以：彰化縣警察局鹿港分局所移送經扣案之第2 級
    毒品甲基安非他命1 包（驗前淨重0.2892公克，驗後淨重0.
    2657公克）係被告於臺灣彰化地方法院檢察署94年度毒偵字
    第2199號違反毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，而被告
    自民國93年底某日起至94年5 月7 日止，連續施用第2 級毒
    品甲基安非他命之犯行，業經臺灣彰化地方法院檢察署以95
    年度戒毒偵字第106 號、第107 號、第108 號認為被告上揭
    犯行，已經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以95年度戒毒偵
    字第89號為不起訴處分確定，而逕以行政簽結，爰依法聲請
    宣告沒收等語。
三、經查：
  (一)被告因施用第2 級毒品犯行，為警於94年4 月26日，在彰化
    縣大村鄉○○路旁查獲，並查扣其持有之晶體1 包。因被告
    前於93年8 月5 日因施用第2 級毒品甲基安非他命，經本院
    以94年度毒聲字第111 號裁定應送勒戒處所觀察勒戒，經觀
    察勒戒後，認被告有繼續施用毒品之傾向，復經本院以94年
    度毒聲字第493 號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於95
    年3 月15日強制戒治執行完畢釋放，並經臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官於95年4 月6 日以95年度戒毒偵字第89號不起
    訴處分確定在案。而被告自93年底某日起至94年5 月7 日止
    ，連續施用第2 級毒品甲基安非他命之犯行，業經臺灣彰化
    地方法院檢察署以95年度戒毒偵字第106 號、第107 號、第
    108 號認為被告上揭犯行，已經臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官以95年度戒毒偵字第89號為不起訴處分確定，而逕以行
    政簽結，此經本院核閱前揭卷宗屬實。
  (二)上開扣案結晶體1 包（驗前淨重0.2892公克，驗後淨重0.26
    57公克），經送請憲兵司令部刑事鑑識中心檢驗結果，驗出
    甲基安非他命成份及反應，有該中心95年7 月19日（95）安
    鑑字第01186 號鑑驗通知書1 紙（參見臺灣彰化地方法院檢
    察署95年度戒毒偵字第107 號偵查卷宗第22頁）附卷可稽，
    至包裝甲基安非他命之塑膠袋與毒品無法完全析離，均應予
    沒收銷燬。至送鑑耗損之甲基安非他命晶體，既已滅失，自
    無庸宣告沒收銷燬。聲請人據此聲請宣告沒收，本院認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第一庭          法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
