【裁判字號】    95,易,427
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第427號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速
偵字第245號），經本院彰化簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑
之，簽由本院改依通常程序審理，），於本院準備程序中，被告
就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改由法官一人獨任
依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金玖仟元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。扣案之賭博性電玩機具拾壹台（含
ＩＣ板貳拾玖塊）、代幣壹仟伍佰拾捌個、計分卡捌拾參張、新
臺幣壹萬貳仟伍佰貳拾元、監錄系統（含電腦、主機、螢幕、鏡
頭伍支）壹組、電腦硬碟控制器壹組，均沒收之。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣貳仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之計分卡伍張沒收之
。
    事  實
一、乙○○明知雖經主管機關申請取得電子遊戲場業之營利事業
    登記證，亦不得經營、擺設電子賭博機台，竟自民國九十四
    年間起，在彰化縣彰化市○○路○段二百六十一號開設可供
    公眾出入之「大耀電子遊戲場」，並基於概括犯意在其內擺
    設電子遊戲機具「跑馬」二台、「麻將」二台、「水果盤」
    四台、「彈珠台」三台等電子遊戲機具為賭具，以倍數一比
    一或十比一之玩法〔即每投以新台幣（下同）一元，可兌換
    積分一分，或投幣十元可得積分一分〕下注標的或操作麻將
    機台，嗣後可將機台內之積分向乙○○兌換等額之現金或「
    大耀電子遊戲場」內販售之其他物品，如未留有積分，所下
    注之金額即歸乙○○所有，以該賭法與不特定人對賭。嗣於
    九十五年三月八日十八時三十分許，適甲○○在現場操作前
    述賭博機台與乙○○對賭，為警查獲，始知悉上情。並扣得
    乙○○所有、當場賭博之器具賭博性電玩機具十一台（含Ｉ
    Ｃ板二十九塊）、代幣一千五百十八個、計分卡八十三張，
    及乙○○所有、供犯罪所用之監錄系統（含電腦、主機、螢
    幕、鏡頭五支）一組、電腦硬碟控制器一組，及甲○○所有
    、因賭博所得之計分卡五張，與在賭檯之財物一萬二千五百
    二十元。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
（一）事實欄所載之扣案物。
（二）照片七張。
（三）被告等之自白。
三、公訴人原以被告乙○○另一行為觸犯刑法第二百六十八條之
    供給賭博場所罪，聲請簡易判決處刑，惟該罪以意圖營利為
    要件，而被告乙○○擺設之上開電子遊戲機具，輸贏之或然
    率並不確定，其性質係以該機器代替自己與人在公眾得出入
    之場所賭博，與意圖營利而供給賭博場所由他人賭博，尚屬
    有間，爰逕以在公眾得出入之場所賭博財物罪論處，併此敘
    明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三
    條之一第一項、第二百九十九條第一項前段、第三百十條之
    二、第四百五十四條第一項，刑法第二條第一項前段、但書
    、第二百六十六條第一項前段、第二項，修正前刑法第五十
    六條、第四十二條第二項前段，刑法第三十八條第一項第二
    款、第四十二條第三項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，刑法施行法第一條之一。
五、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第二庭          法  官  王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官  陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
