【裁判字號】    95,聲,401
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第401號
聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
            戊○○
                    號
            丁○○
上列當事人間請求發還提存物事件，本院於民國95年6月21日所
為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定當事人欄中關於相對人乙○○住所「彰化縣秀水鄉○○街
347號」之記載，應更正為「彰化縣秀水鄉○○街375巷12號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。依同法第239條規定，此於
    裁定準用之。
二、查本院前開裁定將相對人乙○○之住所街名「民主街」誤載
    為「民生街」，且其住所應為彰化縣秀水鄉○○街375巷12
    號，有戶籍謄本在卷可稽，自應依前開規定，裁定更正如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  廖政勝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊年雄
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
