【裁判字號】    95,聲,1679
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1679號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反著作權法案件（94年度發查偵字第16號、
第17號）聲請單獨宣告沒收（95年度執聲沒字第225號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之一對三型燒錄機壹臺、盜版影音VCD 光碟片仟貳佰貳拾
伍片，均沒收。
    理  由
一、按被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑3 年以上有期徒刑
    以外之罪，檢察官參酌刑法第57條所列事項及公共利益之維
    護，認以緩起訴為適當者，得定1 年以上3 年以下之緩起訴
    期間為緩起訴處分，其期間自緩起訴處分確定之日起算；檢
    察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起
    訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物
    ，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟
    法第253 條之1 第1 項、第259 條之1分別定有明文。
二、本件聲請意旨以：臺灣彰化地方法院檢察署94年度發查偵字
    第16號、第17號被告甲○○違反著作權法案件，業經檢察官
    為緩起訴處分確定，扣案之一對三型燒錄機1 臺、盜版影音
    VCD 光碟片3,225 片，均為被告所有供犯罪所用之物，爰依
    刑事訴訟法第259 條之1 之規定聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○明知扣案之VCD 影音光碟之內容原分別係
    華亞國際股份有限公司、得利影視股份有限公司、美商八大
    電影公司（即福斯公司、迪士尼公司、華納公司、環球影城
    公司、哥倫比亞公司、米高梅公司、派特拉蒙公司、新線公
    司）所擁有著作權之視聽著作，任何人非經著作權人之同意
    或授權，不得擅自重製，竟意圖營利，分別於租借正版母片
    或上網購買盜版片後，自民國89年間起至93年間止，未經上
    開著作財產權人之授權或同意，利用己有之電腦燒錄器及空
    白光碟，擅自重製電影影音著作物於空白光碟上，再以每片
    售價新臺幣（下同）30元之價格，販賣予客人之行為，經檢
    察官於94年7 月14日以94年度發查偵字第16號、第17號緩起
    訴處分定1 年之緩起訴期間之緩起訴處分而確定，而被告所
    受前開緩起訴處分亦未經撤銷，此業經本院核閱上揭卷宗屬
    實，而扣案之一對三型燒錄機1 臺、盜版影音VCD 光碟片3,
    225 片，均屬被告所有供犯罪所用之物，業據被告自承在卷
    可據，是揆諸上揭規定，檢察官前開聲請，核與規定並無不
    合，應予准許。
據上論結，應依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1 之規定，裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第一庭          法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
