【裁判字號】    95,票,1407
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定  95年度票字第1407號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人甲○○因與相對人張富強間本票裁定事件，聲請人甲
○○應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，
即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
一、因本票未記載到期日，依票據法視為見票即付，並以提示日
    為利息起算日，惟聲請人未明提示日期無法確定利息起算
    日，請具狀釋明其提示日為何年月日？
二、本件聲請人對於相對人簽發之本票（票據號碼：WG0000000
    ～WG0000000）准許強制執行，查其所提相對人簽發之本票
    並未記載付款地，依票據法第一百二十條第五項之規定，未
    載付款地者，以發票地為付款地，而本件相對人簽發之本票
    亦未記載發票地，依同條第四項規定，應以發票人之營業所
    、住所或居所所在地為發票地，故請提出相對人張富強最新
    之全戶戶籍謄本（正本）乙份（請務必保留當事人記事欄之
    登記事項），以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  簡易庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
