【裁判字號】    95,交聲,785
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第785號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
受處分人即
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站民國95年7 月21日所為之處分（
彰監四字第裁64─C00000000 號裁決書），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規
    定，為道路交通管理處罰條例第89條及道路交通案件處理辦
    法第4 條所明定。有關聲明異議案件之管轄事項，上開辦法
    既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第5 條第1 項規定，由
    受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄
    （參閱司法院第二廳民國74年7 月17日（74）廳刑1 字第55
    0 號函）。又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並
    同時諭知移送於管轄之法院，刑事訴訟法第304 條定有明文
    ，此項規定亦準用於交通聲明異議案件。
二、經查：
  (一)本件受處分人即異議人係於95年1 月27日凌晨1 時20分，駕
    駛柯瑛玉所有車牌號碼1437—FK號自用小客車，途經臺北縣
    新莊市○○路2 號前，因車牌未依規定位置懸掛，經臺北縣
    政府警察局新莊分局攔檢舉發違規之事實，此有臺北縣政府
    警察局95年1 月27日北縣警交字第C00000000 號舉發違反道
    路交通管理事件通知單、交通部公路總局臺中區監理所彰化
    監理站95年8 月16日中監彰字第0950103464號聲明異議案件
    移送書各1 份附卷可稽。是異議人之違規行為地應為「臺北
    縣新莊市」。
  (二)而異議人之住、居所地則分別係在「臺北縣新莊市○○里○
    ○街56巷8 號2 樓」、「臺北縣三重市○○路○ 段89號3樓
    之1D室」，此亦有聲明異議狀、個人基本資料查詢結果各1
    紙附卷可稽。是異議人於上揭違規行為時之住、居所，均非
    在彰化縣、市等地，而係在臺北縣新莊市、三重市。
  (三)綜上所述，本件異議人之違規行為地、住、居所，均非在本
    院管轄之彰化縣、市。準此，依上開說明，本院對本件交通
    異議案件，應無管轄權甚明，自應諭知管轄錯誤裁定，並移
    送有管轄權之臺灣板橋地方法院，就近傳喚異議人加以調查
    處理，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  交通法庭            法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
