【裁判字號】    95,訴,1077
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1077號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第二○七七號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之注射針
筒及塑膠鏟管各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間曾因施用第一、二級毒品案件，
    除依本院裁定送強制戒治外，並由臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官提起公訴，嗣經本院各判處有期徒刑九月、六月，並
    定應執行有期徒刑一年一月確定，而其入監執行上開案件後
    ，甫於九十三年四月十日執行完畢，至強制戒治部分，則於
    九十二年三月二十九日執行完畢釋放。詎仍不知警惕，又基
    於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十五年五月七日十九
    時許，在其彰化縣伸港鄉○○村○○路八二號住處內，以將
    海洛因加水置於注射針筒內，再予施打手臂之方式，施用海
    洛因一次。嗣於同年月十日上午九時三十分許，為警在其上
    開住處內查獲，並扣得其所有供施用海洛因所用之注射針筒
    及塑膠鏟管各一支。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭施用第一級毒品海洛因之犯行坦承
    不諱，且其於九十五年五月十日為警查獲後，經警採集其尿
    液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，有尿液代號與真實姓名對照
    認證單及詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一
    紙附卷可稽，此外復有注射針筒及塑膠鏟管各一支扣案足資
    佐證，足徵被告之自白與事實相符。再被告前於九十一年間
    曾因施用毒品案件，經送強制戒治後，於九十二年三月二十
    九日執行完畢釋放乙節，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在
    卷可參。綜上，本件事證明確，被告上開施用毒品之犯行，
    應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。被告為施用而持有第一級毒品海洛因之
    低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又刑法
    第四十七條關於累犯之規定，於九十四年二月二日修正公布
    ，並於被告行為後，自九十五年七月一日起生效施行，本院
    自應依現行刑法第二條第一項之規定，就此與被告罪刑有關
    事項，加以比較適用。查被告前於九十一年間曾因施用第一
    、二級毒品案件，經本院各判處有期徒刑九月、六月，並定
    應執行有期徒刑一年一月確定，而其入監執行上開案件後，
    甫於九十三年四月十日執行完畢乙節，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份在卷足稽，則其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內
    故意再犯本案有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四
    十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成
    累犯，顯然修正後刑法第四十七條第一項規定對被告並非有
    利，故仍應依現行刑法第二條第一項前段之規定，適用修正
    前刑法第四十七條之規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被
    告前即有施用毒品之前科，經強制戒治後，仍不能戒除毒癮
    ，竟再度施用毒品戕害自身健康，及其犯罪之動機、目的、
    所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。至扣案之注射針筒及塑膠鏟管各一支，為被告
    所有供施用海洛因所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第
十一條前段、第二條第一項前段、第三十八條第一項第二款、修
正前刑法第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官何蕙君到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法  官    紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官    陳錫威
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
