【裁判字號】    95,嘉簡,1178
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1178號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第5409號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    (如附件)。
二、審酌被告之素行、無謀生能力、犯罪之手段、所造成之損害
    非鉅、犯罪後已將該腳踏車返還失主、被害人於警詢中表示
    不願告訴等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。被告前雖曾故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，然於執行完畢5 年內未曾故意犯罪受有期徒刑之宣告，
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其因一時
    思慮欠週而罹刑章，且被害人表示不願告訴，被告經此次刑
    之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑2年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    0條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第2款，刑法施
    行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如對本判決不服，須於判決送達後10日內向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  嘉義簡易庭法  官  沈福財
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                            書記官  賴琪玲
附錄法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
