【裁判字號】    95,嘉交簡,330
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第330號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3697號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○曾於民國八十一年間因駕駛業務過失
    致死案件，經判處有期徒刑六月，緩刑二年確定，緩刑期滿
    未遭撤銷，其仍不知悔改，於九十四年十二月二日晚上七時
    許，駕駛車牌號碼RO－5716號自用小客車，沿嘉義縣民雄鄉
    ○○村○○道路由西向東行駛，行經該產業道路與民雄三號
    道路路口欲右轉時，本應注意行進、轉彎，應遵守燈光號誌
    之指示，「閃光紅燈」表示「停車再開」，車輛行經閃光紅
    燈號誌交岔路口，應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹
    道車優先通行後認為安全時，方得續行，及轉彎車應讓直行
    車先行，而依當時情況天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥
    無缺陷、無障礙物、視距良好、號誌正常，並無不能注意情
    事，猶逕轉彎行經該交岔路口，適有甲○○騎乘車牌號碼
    G7Y－012號重型機車（後座搭載梁文馨），沿民雄三號道路
    由北向南騎乘，行經該處交岔路口時，亦疏未注意閃光黃燈
    表示警告，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，因閃避
    不及而遭乙○○所駕車輛撞擊，致甲○○所騎機車人、車倒
    地，甲○○因而受有右側遠端股骨開放性骨折、腹腔挫傷併
    胰臟囊腫破裂等傷害，梁文馨則雙手、雙腳、胸部受傷（梁
    文馨受傷部分未據告訴），經警於該日前往醫院處理，尚未
    查知其車禍肇事人前，向至現場處理之警員，主動告知其為
    肇事人，自首而接受裁判。
二、本件證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ），並補充：財團法人佛教慈濟綜合醫院大林分院函附病情
    說明書及病歷各一份、臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員
    會函覆鑑定結果。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。此為刑法
    第二條第一項揭示之法律變更從舊從輕原則。查：
（一）關於罰金刑貨幣單位由銀元修正為新臺幣之法律適用，因
      九十五年七月一日修正公布施行之刑法施行法第一條之一
      增訂「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二
      項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍」，經查，刑法第二百八十四條第一項前段自七十
      二年六月二十六日（即罰金罰鍰提高標準條例修正公布日
      ）迄今未修正，其罰金之法定刑為「五百元」（貨幣單位
      均為「銀元」），再依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
      規定罰金刑提高十倍為「銀元五千元」，依現行法規所定
      貨幣單位折算新台幣條例規定折算為「新臺幣一萬五千元
      」；又於刑法施行法第一條之一施行日（即九十五年七月
      一日）後，刑法所定罰金之貨幣單位改為「新臺幣」，就
      其所定數額高三十倍，亦為「新臺幣一萬五千元」，是刑
      法施行法第一條之一施行後，罰金刑貨幣單位雖有「新臺
      幣」之更異，惟適用結果之罰金額度則無二致，就罰金法
      定刑提高之「刑罰權規範內容」並無利或不利變更，自不
      生新舊法之比較問題，惟應適用具特別法性質之刑法施行
      法第一條之一規定。
（二）被告行為後，刑法第三十三第五款關於「罰金：一元以上
      」之規定，修正公布為「罰金：新臺幣一千元以上，以百
      元計算之」，刑法法定本刑中列有罰金刑者，其法定最低
      度罰金刑因之提高，涉及科刑規範變更，自有新舊法比較
      必要（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），
      比較結果，以舊法有利於行為人，應適用舊法第三十三條
      第五款規定，定其罰金部分之法定刑。
（三）又犯罪及自首均在新法施行前者，新法施行後，應依新法
      第二條第一項規定，適用最有利於行為人之法律（最高法
      院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），刑法第六十二
      條關於自首之規定，於九十五年七月一日修正施行前後，
      僅將「應減」改為「得減」，本件又無涉及其他特別規定
      ，以修正前舊法有利於行為人，自應依刑法第二條第一項
      前段規定，適用修正前刑法第六十二條前段。
（四）又刑法「罰金刑加減」之規定，將舊法「僅加減其最高度
      」之規定（刑法第六十八條），改為「最高度及最低度同
      加減之」（刑法第六十七條），罰金法定刑之加減範圍變
      更，因屬刑罰權科刑規範之變更，於處斷時自有新舊法比
      較輕重必要，經比較結果，於有減輕事由時，新法最低度
      刑同減之，對被告較為有利，應適用新法規定。
（五）又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，
      而刑法第四十一條第一項前段易科罰金折算標準，已由舊
      法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、
      二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準
      為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比
      較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，應
      依刑法第二條第一項前段規定，適用被告行為時之舊法即
      依修正前刑法第四十一條第一項前段、廢止前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條規定。
（六）經綜合罪刑比較結果，基於宣告之刑非罰金刑，罰金刑之
      減輕於被告並無影響，自以適用舊法最有利於被告（自首
      、易科罰金折算金額規定以舊法有利），基於一體適用法
      律之法則（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議、九
      十年台非字第八三號判決意旨參照），應適用修正前刑法
      第六十二條前段減輕其刑，及依修正前刑法第四十一條第
      一項前段、及廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定
      ，諭知以銀元三百元折算一日為易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，刑法第二
    條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、（修正前）第
    六十二條前段、（修正前）第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條（廢止前），逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  交通法庭法  官  蔡廷宜
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                          書記官  蕭琪男
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
