【裁判字號】    95,繼,730
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度繼字第730號
聲  請  人  甲○○○
上列當事人拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第一千一百七十四條第一項
    定有明文。又遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定之：一
    直系血親卑親屬。二父母。三兄弟姊妹。四祖父母。復為民
    法第一千一百三十八條所明定。而民法第一千一百三十八條
    所定第一順序之繼承人中有拋棄繼承權者，其應繼分歸屬於
    其他同為繼承之人。第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄
    繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承。又養子女與養
    父母之關係，除法律另有規定外，與婚生子女同。民法第一
    千一百七十六條第一、五項、第一千零七十七條分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係被繼承人乙○○之三姐，爰於
    法定期間內聲請拋棄繼承，請准予備查云云。查聲請人於三
    十六年六月十日為馬啟清與馬黃星收養，收養關係並未終止
    ，有戶籍謄本一份附卷可參，故聲請人與被繼承人雖有血緣
    之關係，但於法律上為馬啟清與馬黃星之子女，對於乙○○
    之遺產，自無繼承之權利，從而，聲請人聲請拋棄繼承，於
    法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十一條第一項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  家事法庭法  官  康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                          書記官  曾美滋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
