【裁判字號】    94,破,12
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  94年度破字第12號
聲  請  人  甲○○
上列當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本聲請意旨略以：聲請人於88年2月22日因顏面神經麻痺，
    致使求職不順，自89年7月12日至今失業無收入，因而積欠
    遠東等13家銀行信用卡債、現金卡及貸款，總計約新台幣（
    下同）4,195,191元。在失業之五年間，經營生意皆不善，
    再加上四處尋醫醫治顏面神經疾病，房租亦因而無法負擔，
    經濟更加困頓。各銀行更委託討債公司至家中恐嚇威脅家人
    ，使聲請人身心煎熬，因而聲請鈞院准予宣告破產云云。
二、按「破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財
    團債務時，法院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破產終
    止。」破產法第一百四十八條訂有明文。是依上開法條規定
    意旨，如破產宣告後，破產財團之財產即己不敷清償最基本
    之財團費用及財團債務，則其他破產債權更無法受償，破產
    程序之進行已無必要，故法院應依聲請宣告破產終止。而破
    產固係對於債務人不能清償債務者宣告之，但法院就破產之
    聲請得依職權為必要之調查 (破產法第六十三條第二項)，
    若債務人確係毫無財產，則破產財團即不能構成，至若破產
    財團雖勉可組成，然其破產財團之財產尚不足清償破產程序
    之費用，更遑論清償破產債權，參酌前開條文規定之意旨，
    即無進行破產程序之必要，而應駁回其聲請。
三、經查，聲請人目前名下僅有一部1400cc之自小客車，並向萬
    泰商業銀行股份有限公司設定有動產抵押，擔保債權金額為
    540,000元，此外別無其他財產，此有財政部臺灣省南區國
    稅局函覆本院94年8月31日之南區國稅資訊字第0940027094
    號函、行車執照影本及台北市監理處動產擔保交易登記證明
    書影本各乙份附卷可稽。而該部自小客車之殘值經本院向嘉
    義市汽車商業同業公會函詢結果，僅約值310,000元，有該
    公會94年10月31日嘉市車商字第029號函乙份在卷足憑。該
    部自小客車另有汽車貸款約290,000元，此業經萬泰商業銀
    行股份有限公司之代理人乙○○到庭陳述在卷（95年1月11
    日訊問筆錄）故經萬泰商業銀行股份有限公司此有別除權之
    債權人行使權利後，債務人實質上已無財產，或其財產已不
    足支付財團費用，則破產財團自無由成立，為債權人及債務
    人之利益，及無宣告債務人破產之實益。
四、此外，聲請人尚積欠萬台商業銀行股份有限公司現金卡本金
    229,996元、信用卡本金99,937元，及其他銀行之債務，足
    證聲請人雖名下尚有自小客車乙部，但實質上已無財產，揆
    諸前開說明，其破產財團即無由成立，尚無宣告聲請人破產
    之實益，從而其聲請應予駁回。
三、依破產法第5條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民一庭法  官  曾文欣
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        書記官  呂權芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
