【裁判字號】    95,聲,1082
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1082號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、查刑法部分條文業於九十四年一月七日修正，九十四年二月
    二日公布，於被告行為後之九十五年七月一日施行，現行刑
    法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，
    分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」，修
    正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾三十年」，新舊法比較結果，修正後刑法並非較有
    利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正
    前刑法，定其應執行之刑。
二、又查受刑人甲○○行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業
    已刪除，而刑法第四十一條第一項前段易科罰金折算標準，
    已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千
    元、二千元、三千元，屬科刑規範事項之變更，其折算標準
    為裁判時所應諭知，自均有就新舊法規定比較之必要（最高
    法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），經比較新舊法
    結果，以受刑人行為時之舊法較為有利於受刑人，應依刑法
    第二條第一項前段規定，適用修正前刑法第四十一第一項前
    段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定。
三、受刑人因犯如附表所示之罪，經臺灣新竹地方法院及本院先
    後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請
    定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
    刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、修正前刑法第
    五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                刑事第三庭  法  官  陳仁智
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                            書記官  李佳惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
