【裁判字號】    95,小上,18
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度小上字第18號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  信仲資融股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於民國九十五年六月
二十八日本院嘉義簡易庭九十五年度嘉小字第四九一號第一審判
決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理      由
一、對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由
    ，不得為之。又上訴狀應記載上訴理由，並表明原判決所違
    背之法令及其具體內容，依訴訟資料可認原判決有違背法令
    之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項及
    第四百三十六條之二十五分別定有明文。是當事人對於小額
    程序之第一審判決提起上訴，以第一審判決有不適用法規或
    適用不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，否
    則其上訴即難認為合法。又上訴狀內未表明上訴理由者，上
    訴人應於提起上訴二十日內提出理由書於原審法院，未提出
    者，毋庸命其補正。上訴不合程式或已逾期間或法律上不應
    准許者，第二審法院應以裁定駁回之，此於小額事件之上訴
    程序亦準用之，民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項
    、第四百七十一條第一項、第四百四十四條第一項前段可資
    參照。
二、本件上訴人對本院嘉義簡易庭九十五年度嘉小字第四九一號
    第一審判決所為之小額訴訟第一審判決於民國九十五年七月
    二十一日提起上訴，並未具狀記載上訴理由，亦未表明原判
    決所違背之法令及其具體內容，此有聲明上訴狀一件附卷可
    稽，而上訴人迄今已逾二十日仍未補具上訴理由書，指摘原
    判決有何違背法令，依首揭說明，上訴人之上訴自難認為合
    法，並毋庸命其補正，應予駁回。
三、末按法院為小額訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事
    訴訟法第四百三十六條之十九第一項定有明文，此依同法第
    四百三十六條之三十二第一項規定，於小額事件之上訴程序
    準用之。查上訴人提起本件上訴既經駁回，則上訴人應負擔
    之本件訴訟費用額為第二審裁判費新台幣一千五百元。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之
三十二第二項、第四百七十一條第一項、第四百四十四條第一項
前段、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項
，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21  日
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    21  日
                                  書記官 李天祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
