【裁判字號】    95,訴,465
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度訴字第465號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第704號、95年度毒偵字第732號），本院合議庭裁定
由受命法官以簡式程序進行審理，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例、動產擔保交易法案件，
    經本院分別判處有期徒刑8月、3月確定，經聲請更定執行刑
    有期徒刑10月；嗣又於民國91年間，因違反毒品危害防制條
    例案件，經送強制戒治，於92年2月6日執行期滿，並由臺灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院以92年訴字第
    485號判處有期徒刑1年4月確定，接續執行，於94年9月1日
    執行完畢。猶不知戒除毒癮，復基於施用第1級毒品海洛因
    之概括犯意，於強制戒治處分執行期滿5年內之95年4月30日
    10時許及95年5月28日12時許，先後在其嘉義市○○街住處
    附近巷子內，將海洛因摻入香煙點燃之方式施用第1級毒品
    海洛因各1次，分別於95年5月1日7時30分、95年5月28日18
    時38分為警採尿送驗，均呈嗎啡陽性反應，始悉上情。
二、案經嘉義市警察局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
        理    由
一、本件係經被告91年間於準備程序當庭表示認罪，經本院裁定
    以簡式審判程序加以審理，則依據刑事訴訟法第273條之2、
    同法第159條第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能
    力之相關規定，合先敘明。
二、被告甲○○對於上揭犯罪事實坦白承認，並有嘉義市警察局
    第一分局毒品危害防制條例案件尿液送驗姓名對照表及高雄
    市立凱旋醫院濫用藥物尿液檢驗報告各 2紙在卷可按，又被
    告於91年間，因違反毒品危害防制條例案件，經送強制戒治
    ，於92年2月6日執行期滿，有台灣高等法院被告前案紀錄表
    、全國施用毒品案件紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可按，是被告於強制戒治處分執行期滿
    5 年內施用毒品海洛因毒品之犯行，至堪認定，應依法論科
    。
二、按刑法第56條業經修正公布，自95年7月1日施行，新法將連
    續犯刪除，刑法修正之後，原屬連續犯之數個犯罪行為，依
    新法應數罪併罰，比較修正前之規定，可依裁判上一罪論處
    ，顯然罪刑之處罰內容發生變動，解釋上對於刑法第2條第1
    項之解釋，應包括各種影響罪刑加重之規定，按刑法第2 條
    之法律，係指刑罰所依存的整體法律狀態，故法律有變更應
    指足以影響行為的可罰性與法律效果的法令，因修正而有所
    變更而言，此部份修正自屬法律變更，應為新舊法之比較，
    經新舊法比較之結果，以舊法較有利於行為人，應依修正前
    刑法第56條之規定。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
    10條第1項之施用第1級毒品罪，被告先後2 次施用毒品行為
    時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定，以一罪論，並
    依法加重其刑。又被告曾因違反毒品危害防制條例、動產擔
    保交易法案件，經本院分別判處有期徒刑8月、3月確定，經
    聲請而定執行刑有期徒刑10月；嗣又於民國91年間，因違反
    毒品危害防制條例案件，經本院以92年訴字第 485號判處有
    期徒刑1年4月確定，接續執行，於94年9月1日執行完畢，有
    台灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可按，茲於五年以內再故意犯本件有
    期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之
    刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，自不生新舊法比較
    之問題，應逕依行為時法即修正前之刑法第47條，論以累犯
    ，並依法遞加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品而經觀察、
    勒戒，竟未思悔改，顯然缺乏禁絕毒害決心，、被告施用毒
    品之次數、施用毒品犯行係屬戕害自身健康之行為，尚未危
    害他人，且被告於本院審理中坦承犯行，態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第2條第1項前段、第
11條、修正前刑法第56條、第47條判決如主文。
本案經檢察官李志明到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     8    月    21    日
                  刑事第三庭  法  官  沈福財
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    21    日
                              書記官 賴琪玲
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
