【裁判字號】    95,訴,278
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第278號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  嘉升螺絲有限公司
兼法定代理  周佩君原名丙○○.
人
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年8月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬元，及自民國九十五年一月十
六日起至清償日止，按週年利率百分之三點六計算之利息，並自
民國九十五年二月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬元，及自民國九十五年一月二
十日起至清償日止，按週年利率百分之三點六計算之利息，並自
民國九十五年二月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告嘉升螺絲有限公司（下稱嘉升公司）於
    民國95年1月16日邀同被告甲○○、周佩君即丙○○為連帶
    保證人向原告借款新臺幣（下同）50萬元，約定於民國95年
    7月15日清償，利息按週年利率3.6%計算，逾期在6個月以內
    者，按上開利率10％，逾期超過6個月者，按上開利率20％
    計付違約金。另被告嘉升公司於民國95年1月20日邀同被告
    甲○○、周佩君即丙○○為連帶保證人向原告借款50萬元，
    約定於民國95年7月20日清償，利息按週年利率3.6%計算，
    逾期在6個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6個月者，
    按上開利率20％計付違約金。如逾期償付本息時，即喪失期
    限利益，全部債務均視為到期。詎被告嘉升公司就上開二筆
    借款僅分別繳納利息至民國95年1月15日及民國95年1月19日
    ，嗣後即未再依約繳息，原告屢經催討，迄未清償，被告係
    本件借款之債務人及連帶保證人，依法應負連帶給付之責。
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語。
    並聲明求為判令如主文所示。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信
    約定書、保證書、放款戶帳號資料查詢單等為證。被告已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第280條第3項前段、同條
    第1項前段規定，視同自認，堪信原告上開主張為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478條前段、第233條第1項、第250條第1項分別
    定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給
    付之責任者，為連帶債務，民法第272條第1項已有明文，而
    所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院45年台上字
    第1426號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債務
    人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部
    之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第273條亦有明文。本件借款主債務人嘉升公司因
    未依約清償借款本息，依其與原告間之約定，全部債務視為
    到期，而尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，被告依上
    開規定，應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約之法律關係，請求被告給付如主文所示欠款、利息
    及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭法  官  吳芝瑛
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  李天祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
