【裁判字號】    95,撤緩,47
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第47號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人聲請撤銷受刑人緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○緩刑之宣告撤銷。
    理  由
一、本案聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本
    院於民國九十五年五月十日以九十五年度交訴字第十四號判
    處有期徒刑六月，緩刑三年，於九十五年六月七日確定在案
    ，茲受刑人於緩刑前復犯竊盜罪罪，經本院於九十五年五月
    二十三日以九十五年度嘉簡字第六七○號判處有期徒刑四月
    ，於同年六月二十六日確定，受刑人於緩刑前故意犯他罪，
    而在緩刑其內受易科罰金有期徒刑之宣告，足認原宣告之緩
    刑難收預期之效，爰聲請撤銷緩刑宣告等情。
二、按受緩刑之宣告，而在緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，足認原
    宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤
    銷其宣告。刑法第七十五條之一第一項第一款定有明文。又
    依中華民國刑法施行法第六之一條規定，於中華民國九十四
    年一月七日 (應係九十五年七月一日)刑法修正施行前，受
    緩刑之宣告，九十四年一月七日 (應係九十五年七月一日)
    )修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四年一月七
    日 (應係九十五年七月一日)修正施行之刑法第七十五條、
    第七十五條之一及第七十六條規定。故如九十五年七月一日
    前受緩刑之宣告，而於九十五年七月一日之後仍在緩刑期內
    者，則有關撤銷緩刑之規定，即應適用新刑法第七十五條、
    第七十五條之一及第七十六條規定。查本案受刑人甲○○因
    公共危險案件，前經本院於民國九十五年五月十日以九十五
    年度交訴字第十四號判處有期徒刑六月，緩刑三年，於九十
    五年六月七日確定在案，茲受刑人於緩刑前復犯竊盜罪，經
    本院於九十五年五月二十三日以九十五年度嘉簡字第六七○
    號判處有期徒刑四月，於同年六月二十六日確定等情，分別
    有本院前揭判決在卷可參，故受刑人係於九十五年七月一日
    前受緩刑之宣告，而於九十五年七月一日之後仍在緩刑期內
    ，依前揭施行法之規定自應適用新修正刑法第七十五條之一
    第一項第一款而判斷是否撤銷緩刑，查受刑人公共危險案件
    於九十五年六月七日判決宣告緩刑確定，而緩刑前之所犯竊
    盜案，係檢察官原為緩起訴處分，惟被告又再犯公共危險案
    件及未向指定之公益團體支付一定金額，而遭檢察官撤銷原
    緩起訴處分而聲請簡易判決，故本件被告雖僅受得易科罰金
    之有期徒刑六月之宣告確定，惟足認原宣告之緩刑難收其預
    期效果，而有執行刑罰之必要，爰依前揭規定，撤銷受刑人
    之緩刑宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法第七十五條之
一第一項第一款，裁定如主文。
中    華   民   國    95   年    8     月    21     日
                  刑事第四庭   法  官  林世芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華   民   國    95   年    8     月    21     日
                               書記官  李彩娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
