【裁判字號】    95,嘉簡,1147
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1147號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度偵字第五三四七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之電動賭博機具雙鵰壹台（含IC板壹片）、六國龍君壹台（
含IC板壹片）及賭資新臺幣捌仟零肆拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告行為後，刑法第五十五條關於牽連
    犯及第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修正
    公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被告之犯行，因
    行為後新法業已刪除連續犯、牽連犯之規定，此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更，比較新、舊法結果，以被告行為時法律即舊
    法論以連續犯、牽連犯，對被告較為有利。又本件被告犯罪
    時，刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」又行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施
    行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九
    十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則
    應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第
    一項前段規定，定其折算標準。罰金刑：修正前刑法分則編
    有關罰金刑之貨幣單位為銀元，且依刑法分則編應處罰金者
    ，應適用罰金罰鍰提高標準條例（現已刪除）第一條、第四
    條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，
    定其提高之倍數。刑法修正後，刑法施行法增訂第一條之一
    ，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月一日起
    施行，該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。亦即自九十
    五年七月一日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來
    之銀元改為新臺幣，且九十四年一月七日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自九十五年七月一日起，
    有關罰金之數額提高為三十倍。本件被告係犯刑法第二百六
    十六條第一項之罪，該罪有罰金刑之處罰，且自二十四年七
    月一日公布施行後即未再修正，依增訂刑法施行法第一條之
    一規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三十倍。此與
    修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之
    結果應提高十倍者，對被告而言並無不利（新臺幣與銀元之
    比例為一比三，換算結果亦為三十倍），依修正後刑法第二
    條第一項前段，自應適用修正前之規定。
三、被告未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，而擅自
    於公眾得出入之場所擺設電動賭博器具，與不特定賭客對賭
    ，所為違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條
    例第二十二條規定論處，並犯刑法第二百六十六條第一項前
    段之賭博罪，其經營電子遊戲場業之行為屬經營業務性質，
    僅成立一罪，惟所為多次賭博犯行，均時間緊接，所犯罪名
    與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依修正前第五
    十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告前述未經
    登記經營電子遊戲場業罪與連續賭博二罪間，有方法結果之
    牽連關係，應依修正前第五十五條牽連犯從一重之規定，依
    未經登記經營電子遊戲場業罪處斷。
四、再按犯罪在刑法前開修正施行前，而於施行後裁判，其緩刑
    之宣告，應適用修正施行後（即新法）第七十四條之規定（
    前開最高法院決議參照）。本案被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，被告
    犯後自白犯罪，態度尚佳，且其擺設之賭博機具僅二台，規
    模頗小，經營期間非長，另被告尚有重度智障之子女須扶養
    ，有殘障手冊附於偵查卷可稽，經濟困窘，其經此次追訴判
    決後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
五、扣案機具雙鵰一台（含IC板一片）、六國龍君一台（含IC板
    一片）及賭資新臺幣八千零四十元係當場賭博之器具及賭檯
    之財物，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
六、適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三
    項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊
    戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第二條第一項
    、第十一條前段、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
    七十四條第一項第一款，修正前刑法第五十六條、第五十五
    條、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  嘉義簡易庭  法  官  陳仁智
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              書記官  李佳惠
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
