【裁判字號】    95,玉簡,95
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決          95年度玉簡字第95號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵緝字第291號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，而應受召集，無故逾入營期限貳日，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一、第
    2行之時間應更為「94年7月29日」之外，其餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按被告於行為後，刑法第41條有關易科罰金折算標準之規定
    ，業於民國94年1月7日經立法院修正通過，並自95年7月1日
    施行，其中修正前第41條第1項前段係規定「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」（依罰金罰鍰提高標準條例第2條前段《已
    修正刪除》規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日
    ；再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定，
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日），惟修正後
    之新法第41條第1項前段則為「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，應以95年7
    月1日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，自應依刑
    法第2條第1項前段，適用行為時即修正前之刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準（臺灣高等法院暨所屬法院因應
    新修正刑法施行座談會第5號提案第1子題研討結論參照）。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，妨害兵役
    治罪條例第6條第1項第4款，刑法第11條前段、第2條第1項
    前段、修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                          臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    8     月   31     日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第6條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至
第三款及第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
