【裁判字號】    95,花交簡,388
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第388號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4128號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）另於犯罪事實欄第2 行中段增加：「並經本院
    花蓮簡易庭判處拘役55日，」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前有酒後駕車之
    前科，有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，竟仍
    不知悔改，且其呼氣酒精濃度含量高達每公升1.33毫克，猶
    駕車上路，對人車及自身安全造成之危害甚鉅，所為顯不可
    取，及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法449條第1項前段、第454條第2項，刑法第185
    條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月     21    日
                         台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法    官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
                                   書記官
中    華    民    國    95    年    8    月   22      日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
