【裁判字號】    95,玉簡,92
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第975號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機貳台（含IC板貳片）及新臺幣肆仟壹佰貳拾元
，均沒收。
    事實及理由
一、本案除補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條
    ，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
  (一)按被告行為後，刑法業於民國95年7月1日修正施行，自應依
    新刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，新刑法第2條第1項前段及
    但書定有明文。而關於易科罰金之折算標準，被告行為時之
    修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金
    」；而修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除
    ）規定：就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟新修正刑法第41條
    第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰金」，比較新
    舊法之結果，以修正前之規定較有利於被告，自應適用上開
    修正前之規定，定其易科罰金之折算標準。
  (二)爰審酌被告前無犯罪紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各1份在卷可稽，本次未經許可即擅自擺設電子遊戲機台營
    業，犯後復矢口否認，實有不該，及其犯罪動機、目的、犯
    罪所得不多、所生損害非重等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
  (三)再按沒收係屬從刑之一，而從刑從屬於主刑，其本身不生比
    較輕重之問題。查扣案之電子遊戲機2台（含IC板2片）及現
    金營業所得新臺幣4,120元，分別為被告所有供本件犯罪之
    用、因犯罪所得之物，各應依修正前刑法第38條第1項第2、
    3 款之規定，宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第450條
    第1項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第2條第1項前
    段、第11條前段、修正前刑法第41條第1項前段、第38條第1
    項第2款、第3款，罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，向本院提出
    上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              玉里簡易庭
                              法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
                              書記官
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
附錄本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
