【裁判字號】    95,花簡,670
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第670號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第2391號），本院判決如下：
    主  文
乙○○損壞他人之治療椅、頭燈及椅子，足以生損害於他人，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日，扣案之木製棒球棒壹支沒收。又傷害人之身體，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，
扣案之木製棒球棒壹支沒收。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之木製棒球棒壹支
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第3行後段及第4行後段「木棍」均更正為「木製
    棒球棒」。又第 5行中段「頭部、」之後補充「頸部、上臂
    部、」。另同行後段「腦震盪」之後增等傷害。並扣得乙○
    ○所有供犯罪所用之木製棒球棒壹支。」。
三、證據欄第2行後段「照片」之後增「7張」。又第 3行末「足
    堪認定。」之後增「雖被告於偵查中，辯稱：沒有打到人及
    東西云云，顯係卸責之詞，不足採信」。
四、核被告所為，係犯刑法第354條之毀損罪及第277條第 1項之
    傷害罪。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第51條
    第5款但書「但不得逾20年。」於94年2月2日修正公布為「
    但不得逾30年。」並自95年7月1日起施行，修正後顯對被告
    不利，依上開規定，比較新舊法適用之結果，應適用修正前
    之刑法第51條第5款較有利於被告。又第41條第1項前段規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
    以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修
    正公布施行之刑法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應
    依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第 1項前段
    規定，定其折算標準。爰審酌被告無任何前科，素行尚好，
    惟僅因曾經至甲○○所經營微笑牙醫診所就診，懷疑「醫師
    提供一種藥水給他喝，覺得怪怪的很不舒服」，即持球棒搗
    毀診所設備，傷及護士，惡性非輕，及其犯罪手段、所生損
    害與犯罪後之態度，民事部分，迄未與被害人和解或賠償等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，並定其應執行刑及執行刑之易科罰金之折算標準。扣案
    之木製棒球棒壹支，係被告所有，供犯罪所用之物，已據其
    供明在卷，爰依法宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項、第450條第1項
    ，刑法第354條、第277條第 1項、第2條第1項前段，修正前
    刑法第51條第5款、第41條第1項前段、第38條第1項第2款，
    罰金罰鍰提高標準條例第 1條前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第354條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第277條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
