【裁判字號】    95,花簡,685
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2546號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條
    ，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載：
  (一)犯罪事實：「車牌號碼4560-GY號自用小貨車係乙○○所有
    」。
  (二)按被告行為後，刑法業於民國95年7月1日修正施行，應依新
    刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，新刑法第2條第1項前段及但
    書定有明文。而關於易科罰金之折算標準，被告行為時之修
    正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金」
    ；而修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）
    規定：就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟新修正刑法第41條第
    1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰金」，比較新舊
    法之結果，以修正前之規定較有利於被告，自應適用上開修
    正前之規定，定其易科罰金之折算標準。
  (三)爰審酌被告素行不佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺
    灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1份在卷可稽
    ，復不知警惕，明知為贓物仍收受並使用之，增加竊盜犯罪
    之犯罪查緝困難度，實有不該，犯後復未坦承犯行，及其犯
    罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第349條第1項、修正前刑法第41條第1項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              花蓮簡易庭
                              法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
                              書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第349條第1項：
收受贓物者，處3年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
