【裁判字號】    95,玉簡,96
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決          95年度玉簡字第96號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第312號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充如下外，其餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 8行前段「住處，」之後補充「以安非他命置
    於吸食器（未扣案）內加熱使成煙霧，而吸其煙霧之方式，
    」。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第 2項之非法施
    用第二級毒品罪。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第2條第1項定有明文。查刑法第56條、第47條
    關於連續犯、累犯之規定，業已於94年2月2日修正公布，並
    自95年7月1日施行。前者於新法修正施行後刪除連續犯之規
    定，顯對被告不利。後者將累犯限縮於以「故意再犯有期徒
    刑以上之罪」，不生有利於被告與否之問題，依首揭規定，
    比較修正前後新舊法適用之結果，應適用修正前刑法第56條
    及第47條之規定，先予敘明。查被告先後兩次施用安非他命
    犯行，時間緊接，犯罪方法與構成要件均同，顯係基於概括
    犯意而為之，依修正前刑法第56條之規定，應論以連續犯一
    罪，並依法加重其刑。又查被告有如附件所示有期徒刑前科
    執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，猶未
    悔改，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，係累犯，依修正前
    刑法第47條應加重其刑，且遞加重之。又本件被告於犯罪時
    之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第 2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元 300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用
    修正前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算標準。爰審酌
    被告曾有多次施用毒品前科，再次犯同種之罪，足見其缺乏
    戒絕之決心，本應從重量刑，姑念其僅施用二次，犯後頗有
    悔意，態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，毒品危害防制
    條例第10條第2項，刑法第11條前段、第2條第 1項前段，修
    正前刑法第56條、第47條、第41條第 1項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        玉里簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
