【裁判字號】    95,重訴,31
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決              95年度重訴字第31號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  辛○○
被      告  乙○○
            庚○○
            戊○○
            丙○○
            丁○○
            己○○
                      巷13號.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟柒佰捌拾伍萬參仟捌佰參拾玖元
，及其中新台幣玖佰肆拾玖萬貳仟伍佰伍拾陸元部分，自民國94
年8月17日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，暨按
上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣捌佰參拾陸萬壹
仟貳佰捌拾參元部分，自民國94年8月17日起至清償日止，按年
息百分之十點五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事 實 及 理 由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、庚○○、戊○○、己○○經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：訴外人邱李信仔邀同被告乙○○、庚○
    ○為連帶保證人，於民國83年2月16日向原告借款新台幣
    （下同）1,000萬元，約定借款期限自83年2月16日起至93年
    2月16日止，按月攤還本息，利息則按年息百分之十點五計
    算，並於原告基本放款利率調整時，按新訂基本放款利率加
    碼年息百分之二點四五計付利息；94年2月28日向原告借
    款990萬元，約定借款期限自84年2月28日起至85年2月16日
    止，按月攤還本息，利息按年息百分之十一計算，並於原告
    基本放款利率調整時，按新訂基本放款利率加碼年息百分之
    三計付利息，並均約定如未依約清償本息，即喪失期限利益
    視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎本件借款屆清償期後，
    邱李信仔屢經催討均不返還，經原告就本件借款之抵押物聲
    請強制執行（本院93年度執字第6185號）後，原告尚有本金
    17,853,839元未獲清償，且利息及違約金部分亦僅受償至94
    年8月17日止。惟邱李信仔業於86年3月14日死亡，被告戊○
    ○、丙○○、丁○○、己○○為邱李信仔之繼承人，自應繼
    受邱李信仔一切財產上之權利義務，而被告乙○○、庚○○
    既為連帶保證人，自應負連帶履行之責。為此爰依消費借貸
    、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付欠款
    、利息、違約金等事實，業據其提出與所述相符之借據、戶
    籍謄本、本院民事執行處93年度執字第6185號強制執行金額
    計算書分配表等件為證，核與本院依職權調閱之上開民事執
    行卷宗相符，並為被告丙○○、丁○○在庭所不爭執，再被
    告乙○○、庚○○、戊○○、己○○對原告主張之前開事實
    ，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出準備書狀以供本
    院審酌，依上開證據調查之結果，應認原告之主張為真實。
二、從而，原告本於消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係
    ，請求被告給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，
    自屬有據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
               臺灣花蓮地方法院民事庭
                   法      官  陳燁真
上列為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書(須附繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                   法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
