【裁判字號】    95,花簡,674
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第153號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本案除補充下列部分外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條
    ，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載：
  (一)按被告行為後，刑法業於民國95年7月1日修正施行，應依修
    正後刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，新刑法第2條第1項前段
    及但書定有明文。又關於易科罰金之折算標準，比較新舊法
    結果，被告行為時之修正前刑法第41條第1項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，較有
    利於被告，自應適用修正前之規定，定其易科罰金之折算標
    準。
  (二)爰審酌被告素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺
    灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1份在卷可稽
    ，本次因與他人之投資糾紛，將其業務上所管領、持有之店
    內物品侵占入己，實屬不該，及其犯後否認之態度不佳，惟
    侵占之物品價值尚屬非鉅、迄未與告訴人等達成和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第336條第2項、修正前刑法第41條第1項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本庭提出
    上訴狀（須附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              花蓮簡易庭
                              法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
                              書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：
刑法第336條第2項：
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3,000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
