【裁判字號】    95,花簡,671
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第671號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第291號、95年度毒偵字第395號），本院
判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 1行前段「施用毒品案件」應更正並補充「於
    民國91年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院91年度
    花簡字第253號判處有期徒刑 3月，如易科罰金以300元折算
    壹日確定，於93年4月5日易科罰金執行完畢，猶未悔改。」
    。第2行前段「在五年內」之後增「基於非法施用第2級毒品
    安非他命之概括犯意，」。第3行中間「等處」之後補充「
    以將安非他命置於鋁箔紙上燒烤，吸其煙霧之方式，非法」
    。又同行末「安非他命，」應更正補充為「安非他命多次，
    平均約一星期一次，」。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第 2項之施用第
    2 級毒品罪。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第47條
    、第56條關於累犯及連續犯之規定，業已於94年2月2日修正
    公布，並自95年7月1日施行。其中第47條第 1項以「五年以
    內故意再犯有期徒刑以上之罪者」為限，用以限縮「故意再
    犯」，始成立累犯；而刑法第56條連續犯之規定，於修正後
    刪除。前者於被告故不生有利與否之問題；而後者顯於被告
    不利。依首揭規定，應適用修正前刑法第47條及56條之規定
    ，較有利於被告，合先說明。查被告先後多次犯行，時間緊
    接，犯罪方法與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，
    屬連續犯，以一罪論，並依法加重其刑。又被告有前揭有期
    徒刑前科，於93年4月5日易科罰金執行完畢，有台灣高等法
    院被告前案資料表附卷可稽，五年內再犯有期徒刑以上之本
    罪，係累犯，依修正前刑法第47條規定，應加重其刑，且遞
    加之。另被告於犯罪時之刑法第41條第 1項前段規定：「犯
    最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
    算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布
    施行之刑法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法
    第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第 1項前段規定，
    定其折算標準。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、
    所生危害、及施用成癮性藥物戒絕不易，對自己身心之戕害
    與犯罪後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，毒品危害防制
    條例第10條第 2項，刑法第11條前段、第2條第1項，修正前
    刑法第56條、第47條、第41條第 1項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
