【裁判字號】    95,花交簡,391
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第391號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3018號），本院判決如下：
   主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載外，另補充如下（一）證據
    部分：按刑法第185條之3所稱服用酒類或其他相類之物，不
    能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之
    規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。換
    言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，至於
    有無肇事之具體結果，均不影響公共危險罪責之成立；若其
    果真駕車肇禍，其刑責之明顯則更不待言。再者，參考德、
    美等國家之認定標準，在酒精呼氣濃度達每公升0.55毫克時
    ，就人體生理行為方面，會產生視覺反應遲鈍、影像不能集
    中、走路或講話可能發抖，動作笨拙等影響，就駕駛能力方
    面，亦會產生駕駛反應遲鈍、同時不能看清前方路況及車旁
    照後鏡等影響，在此情形下，其肇事率為一般正常人之十倍
    ，認為已達「不能安全駕駛」之標準；（二）應適用之法條
    部分：按行為後法律有變更者，適用行為之之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
    法第2條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第41條有關易
    科罰金之規定，業於民國94年2月2日修正公布，並於95年7
    月1日生效施行，依修正前第41條第1項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」（註：該法條適用修正前（即82年2
    月5日修正公布）罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，再依現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2條規定，一元以新臺幣之三倍折算，換
    算結果，該舊法條規定易科罰金之折算標準若依新臺幣計算
    ，應係以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日），茲比較
    修正後第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」，上開修正後之新法規定易科罰金折算標
    準之金額提高，並未有利於被告，故應適用被告行為時之舊
    法規定（即修正前刑法第41條第1項前段）。
二、爰審酌被告前曾有酒後駕車前科，素行不良，又為本案酒後
    駕車肇事，實屬不該，惟因本案車禍造成自身受傷，犯後業
    與被害人廖秦余和解賠償其車損等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依修正前刑法第41條第1項前段之規定，諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                              花蓮簡易庭
                              法  官  張 嘉 芬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
