【裁判字號】    95,花簡,689
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第689號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第104號、95年度偵字第2650號），本院判決如下：
    主  文
丙○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正如下外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載：
（一）犯罪事實欄第2行末段至第3行關於「基於幫助詐欺之犯意
      」之記載，應更正為：「基於幫助詐欺之概括犯意」。
（二）犯罪事實欄第5行「前述帳戶之存摺及金融卡」之記載，
      應更正為「如附表編號一、二、三所示帳號之存摺及提款
      卡各1份」。
（三）犯罪事實欄第5行末段應增加：「復於民國94年8月間某日
      ，於不詳地點，將附表編號四所示帳戶之存摺及提款卡各
      1份，交付予前開真實姓名不詳之人，」。
（四）犯罪事實欄第6行、第7行關於「常業」之記載均應刪除。
（五）附表編號一之第一商業銀行帳戶申辦時間應更正為「92年
      8月1日（惟於94年7月1日以印鑑遺失為由申請變更印鑑）
      」、附表編號二被害人乙○○匯入金額應更正為「新台幣
      （下同）121,000 元」；被害人甲○○匯入金額應更正為
      「82,000元」。
二、按被告丙○○行為後，刑法業於95年7月1日修正施行（下稱
    新刑法），自應依新刑法第2條第1項之規定，定其準據法，
    合先敘明。次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，新刑法第2條第1項本文及但書定有明文。又比較新舊法
    ，應綜合罪刑全部之結果（包括共犯、未遂犯、連續犯、牽
    連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕，暨其他法定加減原
    因，與加減例等一切情形）而為比較；就比較之結果，需為
    整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律，
    最高法院著有24年上字第4634號、27年上字第261 號判例可
    資參照。茲比較修正前後刑法，綜其全部罪刑規定之結果（
    均詳如附件），被告行為後之新刑法規定均未有利於被告，
    揆諸上開規定，自應適用行為時即修正前刑法，先此敘明。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言，最高法院75年度台上字第1509號、88年度台上字第
    1270號判決可資參照。是以，如未參與實施犯罪構成要件之
    行為，而係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共
    同正犯。故核被告所為，係犯刑法第30條第1項、第339條第
    1項之幫助詐欺取財罪，並依修正前刑法第30條第2項規定得
    按正犯之刑減輕之。被告2次提供帳戶之幫助詐欺犯行，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯
    ，應依修正前刑法第56條之規定以一罪論，並加重其刑，並
    先加後減之。爰審酌被告有竊盜罪、殺人未遂罪、贓物罪等
    前科記錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，
    其犯罪之手段、方法、對告訴人等造成之損失，及其犯罪後
    未坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第339條第1項、修正前刑法第30條第1項、第
    2項、第56條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    21     日
                           臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                       法  官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月   22     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000以下罰金
。
附表：
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法於本│新刑法於本案適用│新舊法比較結│
│法條  │案適用之法律效│之法律效果      │果          │
│      │果            │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│幫助他人犯罪之│幫助他人「實行」│本條依新、舊│
│30條第│行為者。      │犯罪行為者。    │法比較均構成│
│1項、 │              │                │幫助犯，且按│
│第2項 │「從犯」之處罰│「幫助犯」之處罰│正犯之刑減輕│
│      │，按正犯之刑減│，按正犯之刑減輕│之，新刑法並│
│      │輕之。        │之。            │未較有利被告│
│      │              │                │。          │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│連續數行為而犯│刪除（原則上數犯│本條以修正前│
│56條  │同一之罪名者，│罪行為依數罪併罰│刑法較有利於│
│      │以一罪論（即依│處斷）。        │被告。      │
│      │裁判上一罪處斷│                │            │
│      │）。得加重其刑│                │            │
│      │至二分之一。  │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤                        │                │            │
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│本條以修正前│
│41條第│鍰提高標準條例│臺幣1,000元、   │刑法較有利於│
│1項前 │第2 條規定，易│2,000元或3,000元│被告。      │
│段    │科罰金數額提高│折算1日。       │            │
│      │為100 倍，如易│                │            │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │300元即新臺幣 │                │            │
│      │900元折算1日。│                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：                                        │
│本案綜其全部罪刑之比較，無論幫助犯、連續犯及易科罰金之│
│規定新刑法之規定均未較有利於被告，故本案應一體適用行為│
│時即修正前刑法規定。                                  │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
