【裁判字號】    95,花簡,668
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第668號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第871號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續擅自以公開播送之方法侵害他人之著作財產權，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。扣案之點將家電腦伴唱機壹台（機號：B0000000，含遙控器壹
只）及歌本壹本均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）所載外，另補充如下：（一）犯罪事實：第12行前段
    「使用」前增載：「付費」2字。（二）證據部分：復有卷
    附告訴人音樂聯合總會寄發予「向日葵卡拉OK」之郵局存證
    信函影本1份可參。
二、應適用之法條：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後，有關刑法
    第56條連續犯及第41條第1項前段易科罰金折算標準等規定
    均有變更，並於94年2月2日修正公布，業於95年7月1日施行
    ，茲就上開法條新舊法比較後，綜其全部罪刑之結果（均詳
    如附表），行為後（即新法）之規定均未有利於被告（最高
    法院95年第8次刑事庭會議決議可資參照），故應適用行為
    時之法律（即舊法），先此敘明。核被告所為，係犯著作權
    法第92條擅自以公開演出之方法侵害他人著作財產權罪。被
    告先後多次之犯行，時間緊接，方法相同，所犯均屬構成要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法
    第56條連續犯之規定論以1罪，並依法加重其刑。爰參酌被
    告所侵害他人著作權之數量、次數、時間、方式、動機，以
    及被告於案發後曾有與告訴人談及和解事宜，因賠償金額互
    有差距致無法和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第41條第1項前段之規定，諭知易科罰金之折算
    標準。至扣案之點將家電腦伴唱機1台（機號：BB0000000
    ，含遙控器1只）及歌本1本，均係被告所有供本件犯罪所用
    之物，應依著作權法第98條前段宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2
    項，著作權法第92條、第98條前段，刑法第2條第1項前段、
    第11條前段、修正前刑法第56條、第41條第1項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條、現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                       刑事第三庭    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                                     書記官
中    華    民    國   95     年    8     月    23    日
附錄本判決論罪之法律條文：
著作權法第92條
意圖營利而以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開
傳輸、公開展示、改作、編輯或出租之方法侵害他人著作財產權
者，處三年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣七十五萬元以下
罰金。
非意圖營利而犯前項之罪，其所侵害之著作超過五件，或權利人
所受損害超過新臺幣三萬元者，處二年以下有期徒刑、拘役，或
科或併科新臺幣五十萬元以下罰金。
附表：
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │舊刑法於本案適│新刑法於本案適用│依從舊從輕原│
│法條  │用之法律效果  │之法律效果      │則比較結果  │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│連續數行為而犯│刪除（原則上數犯│本條從舊刑法│
│56條  │同一之罪名者，│罪行為依數罪併罰│較有利於被告│
│      │以一罪論（即依│處斷）          │            │
│      │裁判上一罪處斷│                │            │
│      │）。得加重其刑│                │            │
│      │至二分之一。  │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│本條從舊刑法│
│41條第│鍰提高標準條例│臺幣1,000元、   │較有利於被告│
│1項前 │第2條規定，易 │2,000元或3,000元│            │
│段    │科罰金數額提高│折算1日         │            │
│      │為100倍，如易 │                │            │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │300元即新臺幣 │                │            │
│      │900元折算1日  │                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：                                        │
│本案綜其全部罪刑之比較，無論連續犯、易科罰金之規定新刑│
│法均未較有利於被告，故本案應一體適用行為時即舊刑法。  │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
