【裁判字號】    95,聲,580
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第580號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣花蓮監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
一、按受刑人行為後，刑法業於民國94年2月2日修正公布，並於
    95年7月1日施行。而刑法第51條有關數罪併罰定應執行刑準
    據之規定，修正前刑法第51條第 5款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾20年。」，修正後之刑法第51條第5 款則
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」，經比較
    新舊刑法結果，以舊刑法之規定較有利於受刑人，自應依刑
    法第2條第1項前段之規定，適用最有利於受刑人之修正前刑
    法第51條第5款規定。
二、查受刑人甲○○因竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之
    刑（詳如附表所示），均經分別確定在案，茲檢察官聲請定
    其應執行之刑。本院審核各案卷無異，爰依刑法第2條第1項
    前段、刑法第53條、修正前刑法第51條第5款，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
