【裁判字號】    95,花簡,690
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第690號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝
字第229號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一、第
    5行末應更正為「王牌機車行負責人林建輝」，第6行應更正
    為「林建輝再轉賣予不知情之高盛機車行負責人林振盛」之
    外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、按被告於行為後，刑法第41條有關易科罰金折算標準之規定
    ，業於民國94年1月7日經立法院修正通過，並自95年7月1日
    施行，其中修正前第41條第1項前段係規定「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」（依罰金罰鍰提高標準條例第2條前段《已
    修正刪除》規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日
    ；再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定，
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日），惟修正後
    之新法第41條第1項前段則為「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，應以95年7
    月1日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，自應依刑
    法第2條第1項前段，適用行為時即修正前之刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454第2項，刑法第320
    條第1項、第2條第1項前段、修正前刑法第41條第1項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8    月     21    日
                           臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                       法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                       書記官
中    華    民    國   95     年    8    月   24      日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第320條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
