【裁判字號】    95,花簡,663
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第663號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵緝字第239號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業
登記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之賭博性電子遊戲機「小瑪莉」壹台（含IC板壹片）及賭資
新台幣貳仟參佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 9行前段「賭博財物，」之後補充「其賭法為
    賭客每投入十元硬幣1枚，押中可得2至50倍賭金，不中，則
    賭金歸店家所有。」。又同行後段「彩金」應更正為「賭金
    」。及第10行後段「上開」之後增「賭博性」及第11行「賭
    資」前增「賭檯內之」四字。
三、核被告所為，係犯刑法第266條第1項前段之在公眾得出入之
    場所賭博罪及違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，應
    依同條例第22條之規定論處。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為
    後刑法第28條、第55條、第56條之規定，業已於94年2月2日
    修正公布，並自95年7月1日施行。關於共同正犯之「共同實
    施」修正為「共同實行」；而「牽連犯」及「連續犯」之規
    定，均於修正後刪除。前者共同正犯定義法律用語作文字上
    之修正，不生有利被告與否之問題。後者刪除後，顯於被告
    不利，依前揭規定，比較新舊法適用之結果，應適用修正前
    之刑法第28條、第55條、第56條之規定，合此說明。被告與
    綽號「二哥」之成年男子間，就所犯上開賭博罪及違反電子
    遊戲場業管理條例罪，彼此間互有犯意聯絡，與行為分擔，
    皆為共同正犯。又先後多次賭博犯行，時間緊接，犯罪方法
    與構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，屬連續犯
    ，應依修正前刑法第56條之規定論以一罪，並加重其刑。所
    犯在公眾得出入之場所賭博罪與違反規定經營電子遊戲場業
    罪間，有手段與目的之牽連關係，係牽連犯，應依修正前刑
    法第55條之規定，從一法定刑較重之電子遊戲場業管理條例
    第22條之規定論處。又營業行為，本質上含有繼續性，被告
    自94年12月15日起經營電子遊戲場，迄同年月30日為警查獲
    ，歷時半月，仍僅成立單純一罪，附此說明。復按被告於犯
    罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金
    。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第 2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900元折算為1日。惟95  年7月1日修正公布施行之刑法第41
    條第 1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段
    ，適用修正前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算標準。
    爰審酌被告無任何前科，素行良好及其犯罪動機、目的、方
    法、所生危害與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，示懲。扣案之賭博性電
    子遊戲機「小瑪莉」壹台（含IC板壹片）係當場賭博之器具
    ；賭檯內賭資2300元，係賭檯內之財物，已據被告供明在卷
    ，不問屬於犯人與否，應依刑法第266條第2項宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項、第450條第1項
    ，電子遊戲場業管理條例第22條、第15條，刑法第11條前段
    、第2條第1項、第266條第1項前段、第 2項，修正前刑法第
    28條、第56條、第55條、第41條第 1項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第 2條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本判決論罪之法律條文：
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
中華民國刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
