【裁判字號】    95,林簡,139
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度林簡字第139號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3901號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑肆
月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 6行中間「本署」應更正為「台灣花蓮地方法
    院檢察署」。及第11行末補充「嗣乙○○於95年6月5日，於
    所誣告甲○○偽造文書案件檢察官偵查終結前自白誣告犯行
    。」。
三、核被告所為，係犯刑法第169條第1項之誣告罪。查被告於所
    誣告之甲○○偽造文書案件，偵查終結前自白誣告犯行，有
    95年6月5日檢察官訊問筆錄記載足憑（見偵字2108號卷11至
    12頁），依刑法第 172條之規定減輕其刑。爰審酌被告所受
    教育無多，因與其配偶感情不睦，欲索回贈與之前開不動產
    ，致罹刑章，被害人甲○○復經檢察官不起訴處分有不起訴
    處分書附卷足稽，損害尚微，被告犯罪後坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。按行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1
    項定有明文。查刑法第74條緩刑之規定，業已於94年2月2日
    修正公布，並自 95年7月1日施行。將該條第1款「未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告者」，修正為「未曾故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告者」，並增列同條第2至5項。修正後於本案
    被告較為有利，依上開規定及最高法院 95年第8次刑庭會議
    決議，比較新舊法適用之結果，應適用修正後刑法第74條第
    1項第1款之規定，合此說明。查被告未曾因故意犯罪，受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷
    可徵，偶干法禁，犯罪後頗有悔意，且被害人表示不予追究
    ，經此教訓，足資警惕，已無再犯之虞，是本案有期徒刑之
    宣告，認以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，用啟自新
    。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第169條
    第1項、第172條、第74條第1項第1款，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        鳳林簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第169條：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下
有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、
變造之證據者，亦同。
中華民國刑法第172條：
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣
告之案件，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
