【裁判字號】    95,易,216
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度易字第216號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現於臺灣花蓮監獄執行中）
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3364號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之記載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第277條第1項之傷害罪，依同法第287條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，有民國95年
    8月18日本院準備程序筆錄一份附卷可稽，參照前揭說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
              刑事第二庭    審判長法  官  李豫雙
                                  法  官  俞秀美
                                  法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                  書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
