【裁判字號】    95,訴,272
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度訴字第272號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（94年度
偵字第3210號、發查偵字第 292號）後，聲請改依協商程序而為
判決，本院判決如下：
    主  文
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、丙○○前於民國82年間，因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙
    毒條例案件，分別經台灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑 4
    年6月及經本院判處有期徒刑5月確定在案，嗣經本院定其應
    執行刑為有期徒刑4年9月，於84年 3月31日縮短刑期假釋出
    監，於87年 2月15日假釋期滿未經撤銷假釋視同執行完畢。
二、丙○○係國安工程行之工地工頭，竟與協和企業社之負責人
    甲○○，基於共同行使偽造私文書之犯意聯絡，明知乙○○
    於90年間未曾受雇於協和企業社及國安工程行（負責人為江
    國珍，另經檢察官為不起訴處分在案），竟盜用乙○○之印
    章，偽造乙○○於該年度 1至12月份之工資表，提出向財政
    部臺灣省北區國稅局花蓮縣分局虛報乙○○於90年度在協和
    企業社之薪資所得 211,500元，於90年度在國安工程行之薪
    資所得 192,000元，藉以逃漏稅捐47,714元及22,750元，足
    以生損害於乙○○及臺灣省北區國稅局花蓮縣分局稅捐稽徵
    之正確性。
三、證據名稱：
  (一)被告丙○○於本院準備程序中之自白。
  (二)告訴人乙○○之警詢及偵訊筆錄。
  (三)財政部臺灣省北區國稅局花蓮縣分局95年 2月13日北區國稅
    花縣二字第0951002505號函附乙○○之90年度綜合所得稅所
    得資料清單乙份。
  (四)國安工程行關於乙○○90年1至12月份之工資表共12紙。
  (五)財政部臺灣省北區國稅局花蓮縣分局95年8月3日北區國稅花
    縣一字第0951015993號有關逃漏稅額之說明函。
四、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意，且被告業已
    認罪，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑 3月。
    經查上開協商合意並無刑事訴訟法第 455條之4第1項所列情
    形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言
    詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之2第 1項、第455條之4
    第2項、第455條之8、第454條第1項，刑法第2條第 1項前段
    、第11條前段、第216條、第210條、修正前刑法第28條、第
    55條、第47條、第41條第1項前段，稅捐稽徵法第43條第1項
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第2條，判決如主文。
六、同案被告甲○○業經合法傳拘，迄未到案，本院將另行審結
    ，附此敘明。
七、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第 2項規定者
    外，不得上訴。如有前述得上訴之理由，得自收受判決送達
    之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                            法    官    張  健  河
上列正本證明與原本無異。
                            書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第216條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
稅捐稽徵法第43條：
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科新台幣六萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之
罪者，加重其刑至二分之一。
稅務稽徵人員違反第三十三條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外
，處一萬元以上五萬元以下罰鍰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
