【裁判字號】    95,花簡,676
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第676號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1905號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正如下外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）：
（一）犯罪事實欄第2行後段應增加：「另與其前因違反肅清煙
      毒條例案件而撤銷假釋之殘刑接續執行，」。
（二）證據欄（一）關於「被告甲○○之自白」之記載，應更正
      為「被告甲○○於警詢及偵查中之陳述」。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，有關刑法第47條累犯及
    第41條第1 項前段易科罰金折算標準等規定均有變更，並於
    民國94年2月2日修正公布，於95年7月1日施行（以下簡稱新
    刑法），茲就上開法條新舊法比較後，綜其全部罪刑之結果
    （均詳如附表），行為後（即新刑法）之規定均未有利於被
    告（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議可資參照），故應
    適用行為時之法律（即修正前刑法）。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被告曾犯
    竊盜罪，經本院判處有期徒刑8月確定，並與其前因違反肅
    清煙毒條例案件而撤銷假釋之殘刑接續執行，於90年7月18
    日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告其按紀錄表1份
    在卷可稽，其於5年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依修正前刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被告有毒品
    及竊盜案件等前科紀錄，有前開刑案紀錄表附卷可稽，其犯
    罪之手段、方法，惟竊取物品之價值不高，及其犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第320條第1項、修正前刑法第47條、第41條
    第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條，現刑法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                          台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  俞秀美
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官
中    華    民    國   95     年    8     月   22     日
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產，為竊盜罪
，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
附表：
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │舊刑法於本案適│新刑法於本案適用│依從舊從輕原│
│法條  │用之法律效果  │之法律效果      │則比較結果  │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│受有期徒刑之執│受有期徒刑之執行│本條依新、舊│
│47條  │行完畢，或受無│完畢，或受無期徒│法比較被告均│
│      │期徒刑或有期徒│刑或有期徒刑一部│構成累犯，新│
│      │刑一部之執行而│之執行而赦免後，│刑法並未較有│
│      │赦免後，5 年以│5年以內故意再犯 │利於被告。  │
│      │內再犯有期徒刑│有期徒刑以上之罪│            │
│      │以上之罪者，為│者，為累犯，加重│            │
│      │累犯，加重本刑│本刑至2分之1。  │            │
│      │至2分之1。    │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│本條從修正前│
│41條第│鍰提高標準條例│臺幣1千元、2千元│刑法較有利於│
│1項前 │第2 條規定，易│或3千元折算1日  │被告。      │
│段    │科罰金數額提高│                │            │
│      │為100 倍，如易│                │            │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │300 元即新臺幣│                │            │
│      │900元折算1日。│                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：                                        │
│本案綜其全部罪刑之比較，無論累犯、易科罰金之規定，新刑│
│法規定均未較有利於被告，故本案應一體適用行為時即修正前│
│刑法。                                                │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
