【裁判字號】    95,再,2
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                 95年度再字第2號
再審原告    甲○○
再審被告    台灣肥料股份有限公司
上列當事人間請求遷讓房屋事件，再審原告對於本院92年度訴字
第94號確定判決提起再審之訴，本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95
    年4月21日裁定命原告於14日內補正。該項裁定已於95年5月
    14 日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                     臺灣花蓮地方法院民事庭
                         法      官  陳燁真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                         法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
