【裁判字號】    95,訴,141
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決               95年度訴字第141號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾伍萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事 實 及 理 由
一、原告起訴主張：被告前於民國92年12月7日向原告借款新台
    幣（下同）235萬元，約定借款期限為1年，並簽發票面金額
    共計235萬元之本票11紙交予原告收執，詎借款期限屆至，
    原告屢經催討，被告均拒絕清償，為此爰依消費借貸契約之
    法律關係，請求被告清償上開欠款等語。
二、被告則表示：認諾原告之請求。
三、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於
    其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第384 條
    定有明文。本件原告所為前開主張，既為被告所認諾，揆諸
    前開規定，自應本於該認諾為被告敗訴之判決。從而，原告
    請求被告給付235萬元，為有理由，應予准許。
四、本件係本於被告認諾所為之判決，依民事訴訟法第389條第1
    項第1款之規定，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第389條第1項第1款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
               臺灣花蓮地方法院民事庭
                   法      官  陳燁真
上列為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書(須附繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                   法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
