【裁判字號】    95,家救,18
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定              95年度家救字第18號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第107條規
    定，法院固應依聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依
    同法第109條第2項、第284條之規定，應提出能即時調查之
    證據以釋明之。
二、本件聲請人聲請訴訟救助，未據提出能即時調查之證據，以
    釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實，其聲請即屬無從
    准許。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                     臺灣花蓮地方法院民事庭
                         法      官  陳燁真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                         法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
