【裁判字號】    95,聲再,13
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定          95年度聲再字第13號
再審聲請人  甲○○
                    現於臺灣彰化監獄所
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院93年上訴字
第63號確定判決，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證
  據提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429號定有明文；查本
  件再審之聲請未依上開法條之規定附具原判決之繕本及證據，
  其聲請再審之程序顯然違背規定而不合法。
二依刑事訴訟法第433條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事庭審判長法  官  謝志揚
                              法  官  蔡勝雄
                              法  官  蔣有木
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  盧夷狄
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
