【裁判字號】    95,聲,78
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            95年度聲字第78號
聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺東監獄執行中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑捌年捌月
，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰
元折算壹日。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。查刑法第51條業於民國94年1月7日修正公布
    ，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條第5款規定，數
    罪併罰，分別宣告多數有期徒刑，於合併定其應執行刑時，
    不得逾二十年；修正後之同條款規定，宣告多數有期徒刑者
    ，於合併定其應執行刑時，不得逾三十年。又受刑人行為時
    之易服勞役折算標準，依已刪除之罰金罰鍰提高標準條例第
    2條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則受刑
    人行為時之罰金易服勞役折算標準，應以銀元300元折算1日
    ，換算為新臺幣900元折算1日。惟95年7月1日修正施行之刑
    法第42條第3項則規定，易服勞役以新臺幣1千元、2千元或3
    千元折算一日。比較修正前後之法律，以修正前之規定，較
    有利於受刑人，則依刑法第2條第1項前段規定，應適用行為
    時之法律即修正前之刑法及罰金罰鍰提高標準條例之規定，
    定其應執行之刑及易服勞役折算標準。
二、受刑人甲○○因毒品危害防制條例等罪，經本院及臺灣臺東
    地方法院先後判處如附表所示之刑，分別確定在案。茲檢察
    官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
    執行之刑。爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項
    、第51條第7款、第53條，修正前刑法第51條第5款，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        審判長法  官  楊鼎章
                              法  官  謝志揚
                              法  官  王紋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳淑芬
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
