【裁判字號】    95,重再,2
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定           95年度重再字第2號
抗告人即
再審原告    丙○○
                      現另案於臺灣綠島監獄執行中
上列抗告人即再審原告與甲○○、乙○○間損害賠償再審事件，
經核再審訴訟標的金額為新台幣（下同） 3,600,000元，應徵再
審裁判費54,960元，及抗告裁判費用 1,000元，均未據繳納。茲
依民事訴訟法第505條，第444條第 1項但書規定，限抗告人即再
審原告於收受本裁定正本之日起 7日以內，如數補繳到院；逾限
即認抗告為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  蔡勝雄
                              法  官  林德盛
以上正本係照原本作成。
                              書記官  劉妙娘
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
