【裁判字號】    95,補,71
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度補字第71號
原      告  戊○○
代  理  人  丁○○
上列原告與被告丙○、己○○、甲○○、辛○○、庚○○、乙○
○損害賠償間事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額為新臺幣600,000元，應徵第一審裁判費新臺幣6,500元。茲
依民事訴訟法第249第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                          臺灣宜蘭地方法院民事庭
                              法  官  辜  漢  忠
正本與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  陳  憲  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
