【裁判字號】    95,聲,269
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第269號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二六０號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台陸萬陸仟參佰元准予返還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第 1項第1款定有明
    文，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請人與相對人間因給付扶養費事件，相對人前對聲請
    人聲請強制執行在案，聲請人提起債務人異議之訴，並遵本
    院95年度羅簡聲字第 1號民事裁定，為擔保停止強制執行，
    曾提供新臺幣66,300元為擔保金，並以本院95年度存字第26
    0 號提存事件提存在案。
三、茲因該強制執行事件，業經相對人撤回對於聲請人之強制執
    行，本件供擔保之原因業已消滅，此經調閱本院94年度執字
    第6271號給付扶養費執行卷宗、95年度存字第 260號提存卷
    宗審核結果屬實，從而聲請人聲請返還擔保金，核無不合，
    應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
