【裁判字號】    95,促,8400
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定              95年度促字第8400號
聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
非訟代理人  乙○○
            戊○○
            甲○○
                      共同送達.
相  對  人  丙○○○
上列當事人聲請支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、支付命令之聲請，不合於第508條至第511條之規定，或依聲
    請之意旨認債權人之請求為無理由者，法院應以裁定駁回之
    。民事訴訟法第513條第1項前段定有明文。
二、本件聲請人聲請對相對人發支付命令，查相對人丙○○○（
    即被繼承人徐宜生之繼承人）業已向臺灣板橋地方法院聲請
    拋棄繼承並經臺灣板橋地方法院准予備查，此有臺灣板橋地
    方法院94年2月21日板院通家科春字第05642號函影本附卷可
    稽，是本件聲請於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                      書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
