【裁判字號】    94,訴,464
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    撤銷調解
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               94年度訴字第464號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人間因94年度訴字第464號撤銷調解事件，
上訴人提起上訴到院，查本件為因非財產權而起訴，應徵第二審
裁判費合新臺幣4,500元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院
繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於核定訴
訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
