【裁判字號】    95,基簡,701
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第701號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第390號），本院判決如下：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載外，並補充及更正如下：
  (一)犯罪事實部分：
  1.被告曾因傷害案件，經本院判處有期徒刑3月，於民國92年6
    月25日易科罰金執行完畢。
  2.被告係於93年9月15日向臺北市優良當舖質押借款新臺幣6萬
    元。
  (二)證據部分：
    補引「臺北市優良當舖收當物品登記簿」為證據。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之動產擔保交易之
    債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權
    人罪。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，民
    國94年2月2日修正公布，並自95年7月1日起施行之刑法（下
    稱新法；修正前刑法下稱舊法）第2條第1項定有明文，此項
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於新法施行後，自應適用此規定，為「從舊從輕」之比
    較。查被告行為後，動產擔保交易法第38條之規定並未修正
    ，惟該條之法定本刑有罰金刑，且僅規定罰金之最高數額，
    並未規定最低數額，依刑法第11條規定應適用刑法第33 條
    第5款之規定，而刑法第33條第5款規定業於上述日期修正公
    布及施行，自仍應為新舊法之比較。茲依舊法第33條第5款
    規定：
    「罰金：1元以上」，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或
    元者，以新臺幣元之3倍折算之」之規定而為換算，舊法法
    定罰金刑之最低數額為銀元1元即新臺幣3元；惟依新法第33
    條第5款規定：「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」
    ，新法法定罰金刑之最低數額則為新臺幣1,000元。故比較
    結果，新法第33條第5款規定，並未有利於被告，依新法第2
    條第1項規定，自應依舊法第33條第5款，以銀元1元即新臺
    幣3元為本件罰金刑之法定最低數額（最高法院95年度第8次
    刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
  (二)被告曾有如檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之犯
    罪科刑及執行完畢情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項之
    規定加重其刑（按被告行為後，新法第47條雖增為2項，惟
    就有期徒刑執行完畢5年後故意再犯有期徒刑以上之罪者，
    不論依舊法第47條或新法第47條第1項之規定，均構成累犯
    ，亦即此部分法律並未變更，應逕依新法第47條第1項規定
    ，論以累犯，並加重其刑）。
  (三)本案既有上述累犯加重其刑之規定，且上述罪名定有罰金刑
    ，而罰金刑之加重規定亦有修正，自應為新舊法之比較。茲
    依舊法第68條規定：「拘役或罰金加減者，僅加減其最高度
    」，故依舊法罰金刑之加重，僅加重其最高度，而依新法第
    67條規定：「有期徒刑或罰金加減者，其最高度及最低度同
    加減之」，故依修正後罰金刑之加重，需最高度及最低度一
    同加重，是新舊法比較適用結果，新法並未有利於被告，依
    新法第2條第1項規定，應適用舊法第68條規定，為本案上述
    罪名罰金刑之加重。
  (四)刑之酌科：
  1.爰審酌被告將其所有車輛設定動產抵押借款後，在未繳清款
    項前即將標的物出質，使告訴人和潤企業股份有限公司受有
    無法占有該車，並依動產擔保交易法行使取償之權益，且迄
    今未與告訴人和解補繳欠款、犯後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
  2.又按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標
    準及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告行
    為後，刑法第41條規定亦於上述日期修正公布及施行，依舊
    法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」，且被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300元折算1日，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。
    惟新法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金
    」，經比較新、舊法之易科罰金折算標準，新法並未較有利
    於被告，故本案應依新法第2條第1項前段規定，適用舊法第
    41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，
    諭知其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第11條前段、第2條第1項、第47條第1
    項、第41條第1項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段、第2條（修正前），現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  劉珍珍
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵緝字第390號
    被      告  丙○○  男  40歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路6號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反動產擔保交易法案件，業經偵查終結，認為宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、丙○○於民國93年8 月5 日，以動產擔保交易、動產抵押之
    方式，向和潤企業股份有限公司（下稱和潤公司），購買車
    牌號碼221-MQ號營業小客車，為動產擔保交易之債務人。貸
    款新台幣（下同）64萬元，約定自93年9月5日起至96年8月
    5日止，分36期給付，每月一期，每期付款19761元。在貨款
    未清償前，不得將該車遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為
    其他處分。詎丙○○在取得標的物後，隨即向優良融資處（
    設台北市○○○路○段61號）質押借款9萬元，用以支付頭
    期款。嗣於94年5月間被告未繳納利息，車輛為該當鋪取走
    丙○○亦於95年3 月5 日起即未再付款，致和潤公司追索
    無著受有損害。
二、案經和潤公司告訴代理人乙○○訴請偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告丙○○對上揭犯行坦承不諱，核與告訴代理人乙○
    ○指訴之情節相符，並有動產擔保附條件買賣契約書、動產
    擔保交易附條件買賣設定申請書等影本附卷可稽。被告犯嫌
    洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係違反動產擔保交易法第38條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官  林  宜  佳
附錄所犯法條：
動產擔保交易法第38條
     動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、
     出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人
     者，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰
     金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
