【裁判字號】    95,基簡,740
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第740號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度偵字第3297號），本院判決如下：
    主    文
乙○○持有第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品大麻貳包（
煙草總重貳佰零貳點伍肆公克，不含包裝袋）、3,4-亞基雙氧甲
基安非他命（MDMA）及甲基安非他命混合物驗餘數量壹佰壹拾肆
顆均沒收銷燬之、用以包裝上述大麻之包裝袋貳只（空包裝重貳
拾伍點伍壹公克）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、論罪科刑：
  (一)被告未經許可，非法持有第二級毒品大麻、3,4-亞基雙氧甲
    基安非他命（MDMA，下稱MDMA）及甲基安非他命混合物，核
    其所為，係違反毒品危害防制條例第11條第2項之持有第二
    級毒品罪。又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，民國94年2月2日修正公布，並自95年7月1日起施行之刑
    法（下稱新法；修正前刑法下稱舊法）第2條第1項定有明文
    ，此項規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，於新法施行後，自應適用此規定，為「從舊從輕
    」之比較。查被告行為後，毒品危害防制條例第11條第2項
    之法文本身並未變更，惟該條之法定本刑有罰金刑，且僅規
    定罰金之最高數額，並未規定最低數額，其最低數額依刑法
    第11條前段規定，自應適用刑法第33條第5款之規定，而規
    定業於上述日期修正公布及施行，自仍應為新舊法之比較。
    茲依舊法第33條第5款規定：「罰金：1元以上」，並依現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條「現行法規所定金
    額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3倍折算之
    」之規定而為換算，修正前法定罰金刑之最低數額為銀元1
    元即新臺幣3元；惟依新法第33條第5款規定：「罰金：新臺
    幣1千元以上，以百元計算之」，新法法定罰金刑之最低數
    額則為新臺幣1,000元。故比較結果，新法第33條第5款規定
    ，並未有利於被告，依刑法第2條第1項規定，自應依舊法第
    33條第5款，以銀元1元即新臺幣3元為本件罰金刑之法定最
    低數額（最高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(一)1.參照
    ）
  (二)被告以一行為同時持有第二級毒品大麻及MDMA及甲基安非他
    命混合物，觸犯構成要件相同之罪名，為想像競合犯，應依
    刑法第55條前段從一重之持有第二級毒品大麻罪論處，檢察
    官聲請簡易判決處刑書，漏未論以想像競合犯，自有未洽。
  (三)又持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由
    行政院定之，毒品危害防制條例第11條第4項定有明文。而
    依行政院93年1月7日所定之「轉讓持有毒品加重其刑之數量
    標準」第2條第2項規定：持有第二級毒品達淨重10公克以上
    ，即應加重其刑至二分之一。查本案被告持有第二級毒品大
    麻之數量達淨重202.54公克，已逾上開標準所定數量，故應
    依毒品危害防制條例第11條第4項之規定，加重其刑至二分
    之一。又新法施行前，法定罰金刑有加減之原因者，新法施
    行後，應依新法第2條第1項之規定，適用最有利於行為人之
    法律（同上決議六(六)）。本件有上述法定罰金刑之加重原因
    ，依舊法第68條規定：「拘役或罰金加減者，僅加減其最高
    度」，依新法第67條則規定：「有期徒刑或罰金加減者，其
    最高度及最低度同加減之」，故法定罰金刑之加重在舊法僅
    加重其最高度，在新法則連最低度均需加重，兩者比較結果
    ，新法並未有利於被告，依新法第2條第1項規定，本案應依
    舊法第68條規定僅加重罰金之最高度。
  (四)刑之酌科：
  1.爰審酌大麻、MDMA及甲基安非他命混合物等藥物對於人體會
    產生精神依賴作用，濫行施用之結果可能導致大腦病變及精
    神異常，係屬足以危害個人健康及社會安全之管制藥品，被
    告竟仍濫行持有，且持有之數量甚鉅，對社會治安造成之危
    害非微暨其素行尚佳、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
  2.又按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標
    準及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（同
    上決議三(二)參照）。查被告行為後，刑法第41條規定亦於94
    年2月2日修正公布，並自95年7月1日起開始施行。依舊法第
    41 條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」，且被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折
    算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1日，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2條折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟
    新法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金」
    ，經比較新、舊法之易科罰金折算標準，新法之規定並未較
    有利於被告，故本案應依新法第2條第1項規定，適用舊法第
    41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，
    諭知其易科罰金之折算標準。
  (五)沒收之諭知：
    扣案之第二級毒品大麻2包（煙草總重202.54公克，不含包
    裝袋）、MDMA及甲基安非他命混合物驗餘數量114顆，為查
    獲之毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定
    ，宣告沒收銷燬之；用以包裝前述大麻之包裝袋2只（總重
    25.51公克），為被告所有供本案持有第二級毒品所用之物
    ，爰依刑法第38條第1項第2款規定予以宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454 第
    2項，毒品危害防制條例第11條第2項、第4項、第18條第1項
    前段，刑法第11條、第2條第1項、第55條、第41條第1 項前
    段（修正前）、第38條第1項第2款，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    21     日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  劉珍珍
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第11條第2項、第4項
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3297號
    被      告  乙○○  男  25歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路168巷15弄16
                        號5樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下
：
         犯罪事實
一、乙○○於民國95年4月12日凌晨2時許，在基隆市○○區○○
    路168巷15弄16號5樓，未經許可，非法持有第二級毒品大麻
    毛重206公克、MDMA及甲基安非他命混合物115顆毛重48.4公
    克。案經警於上揭時、地執行搜索時，當場查獲，並扣得上
    開物品，始查悉上情。
二、案經基隆市警察局第三分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭事實，業經被告乙○○於警詢及偵訊時自白不諱，且扣
    案疑似第二級毒品大麻毛重206公克、MDMA及甲基安非他命
    混合物115顆等物，經送法務部調查局及行政院衛生署管制
    藥品管理局鑑定，確含第第二級毒品大麻、MDMA及甲基安非
    他命成分，有法務部調查局95年5月25日調科壹字第
    320003735號鑑定書及行政院衛生署管制藥品管理局管檢字
    第0950006071號鑑定書各1份在卷可稽，被告之自白堪信與
    事實相符，其持有第二級毒品之犯嫌，洵堪認定。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第11條第2項之持有
    第二級毒品罪嫌。又被告持有第二級毒品之數量，已超過行
    政院依同條第4項所定數量，請依該項規定，加重其刑。另
    扣案之第二級毒品大麻毛重206公克、MDMA及甲基安非他命
    混合物115顆毛重48.4公克等物，請依同條例第18條前段，
    予以宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                               檢 察 官  甲 ○ ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                               書 記 官  王 建 龍
附錄參考法條：
毒品危害防制條例第11條第2項
     持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬
     元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
