【裁判字號】    95,基簡,712
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第712號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○  41歲民.
                    現在宜蘭大陸地區人民收容中心收容中
上列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第2243號），本院判決如下：
    主  文
乙○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許
可，未經許可者，不得入出境之規定，未經許可入境，處有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實中所載「陳鴻鳴」應更正
    為「蕭鳴鴻」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、論罪科刑：
  (一)按大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣地區，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第10條第1項定有明文。被
    告乙○○未向內政部警政署入出境管理局申請許可，擅由大
    陸地區偷渡入境，係違反國家安全法第3條第1項規定，應依
    同法第6條第1項論處。又按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，民國94年2月2日修正公布，並自95年7月1日
    起施行之刑法（下稱新法；修正前刑法下稱舊法）第2條第1
    項定有明文，此項規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新法施行後，自應適用此規定，為
    「從舊從輕」之比較。查被告行為後，國家安全法第6條第1
    之法文本身項並未修正，惟該條之法定本刑有罰金刑，且僅
    規定罰金之最高數額，並未規定最低數額，依刑法第11條前
    段規定應適用刑法第33條第5款之規定，而該條款規定業於
    上述日期修正公布及施行，自仍應為新舊法之比較。茲依舊
    法第33條第5款規定：「罰金：1元以上」，並依現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2條「現行法規所定金額之貨
    幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3倍折算之」之規
    定而為換算，修正前法定罰金刑之最低數額為銀元1元即新
    臺幣3元；惟依新法第33條第5款規定：「罰金：新臺幣1千
    元以上，以百元計算之」，修正後法定罰金刑之最低數額則
    為新臺幣1,00 0元。故比較結果，新法第33條第5款規定，
    並未有利於被告，依新法第2條第1項規定，自應依舊法第33
    條第5款，以銀元1元即新臺幣3元為本件罰金刑之法定最低
    數額（最高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(一)1.參照）
    。
  (二)刑之酌科：
  1.爰審酌被告犯罪之動機、目的，其所為破壞我國入出境之管
    理制度，對國家法益造成一定之侵害，暨其犯後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  2.又按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標
    準及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告行
    為後，刑法第41條易科罰金之折算標準亦於上述日期修正公
    布及施行。依舊法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易
    科罰金」，且被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300元折算1日，經依現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條折算為新臺幣後，應以新臺幣900元
    折算為1日。惟新法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日
    ，易科罰金」，經比較新、舊法之易科罰金折算標準，新法
    之規定並未較有利於被告，故本案應依新法第2條第1項前段
    規定，適用舊法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條規定，諭知其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、國家安全
    法第6條第1項，刑法第11條前段、第2條第1項、第41條第1
    項前段（修正前），修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21     日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  劉珍珍
附錄論罪法條：
國家安全法第6條1項：
違反第 3 條第 1 項規定未經許可入出境者，處 3 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新臺幣9萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2243號
    被      告  乙○○  男  41歲（民國54年7月14日生）
                        住福建省平潭鄉東澳鎮東光村14號
                         （現於宜蘭大陸地區人民收容中心收
                        容中）
上列被告因違反國家安全法案件，業經偵查終結，認為宜聲請以
簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、乙○○係大陸地區人民，於民國95年1月22日某時，從大陸
    福建省平潭地區搭乘大陸地區不詳漁船出海，再換乘臺灣地
    區不詳漁船，至宜蘭縣海岸某處海岸上岸，而未經向臺灣地
    區主管機關申請許可進入臺灣地區。乙○○入境臺灣後，在
    不知情之陳鴻鳴之介紹下，居住在亦不知情之吳志強臺北縣
    瑞芳鎮○○路○段45巷32之2號家中。案經基隆憲兵隊於95年
    5 月3日凌晨，循線在臺北縣瑞芳鎮○○路○段45巷32之2號
    查獲乙○○，始查悉上情。
二、案經基隆憲兵隊移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開事實，業據被告乙○○於警詢及偵訊時自白不諱，並經
    證人陳鴻鳴及吳志強2人到庭證述明確，被告之自白堪信與
    事實相符，其違反國家安全法犯嫌，洵堪認定。
二、核被告所為，係違反國家安全法第3條第1項規定，應依同法
    第6條第1項處罰之罪嫌。審酌被告犯後自白部分犯行，犯後
    態度良好，及其行為對國家、社會所造成之危害，請求判處
    被告有期徒刑3月，以示警愓。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                               檢 察 官  甲 ○ ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                               書 記 官  王 建 龍
附錄參考法條：
國家安全法第6條第1項
     違反第3條第1項規定未經許可入出境者，處3年以下有期徒
     刑、拘役或科或併科新臺幣9萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
