【裁判字號】    95,基簡,721
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第721號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在臺灣台北看守所羈押中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度偵字第3433號），本院判決如下：
    主      文
乙○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案含有第二級毒品大麻之香菸
貳支（合計總重壹點伍公克），均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載，並補充理由如下：
    被告乙○○前因自民國95年年3 月11日下午5 時許起，至同
    年5 月26日上午某時止，連續施用第二級毒品安非他命案件
    ，經本院以95年度基簡字第478 號判決判處有期徒刑4 月，
    並於95年7 月7 日判決確定，迄未執行之事實，有卷附上開
    判決、臺灣高等法院被告前案紀錄表可參。依上開確定判決
    所載，被告於該段期間內施用第二級毒品安非他命之高度行
    為固吸收低度之持有行為，核與被告於本案持有第二級毒品
    大麻係為供施用之目的相同（未及施用即遭查獲），惟查被
    告於95年3 月18日晚間10時45分許為警查獲時，僅扣得本案
    之第二級毒品大麻，且被告於同日警詢時供稱，扣案之第二
    級毒品大麻係於當日下午3 時許，自綽號「阿宏」之成年男
    子處收受而持有，再依被告於同日警詢及翌日檢察官偵查中
    供稱，為警查獲前最近一次施用第二級毒品安非他命之時間
    係在95年3 月11日，且其大約5 天施用1 次第二級毒品安非
    他命等情，據此推論被告應係於95年3 月16日、3 月21日等
    以5 天施用1 次第二級毒品安非他命，從而被告於95年3 月
    18日收受扣案之第二級毒品大麻時，被告即未施用第二級毒
    品安非他命，則亦無因施用而持有第二級毒品安非他命，因
    此被告持有扣案第二級毒品大麻之行為，顯係另一持有行為
    ，核與被告前案因施用第二級毒品安非他命而持有之低度行
    為間並無想像競合之裁判上一罪關係，而不為前案確定判決
    效力所及。
二、論罪科刑：
  (一)查被告行為後，刑法業於民國94年1 月7 日修正、94年2 月
    2 日公布，並於95年7 月1 日起施行（下稱新法；修正前刑
    法下稱舊法），其中與本件有關部分之第33條第5 款、第41
    條第1 項，均業已修正。按「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律。」，新法第2 條第1 項定有明文。此條規
    定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新
    法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明
    （最高法院95年度第八次刑事庭會議決議一(一)參照）。茲就
    本案新舊法比較結果說明如下：
    1.被告行為後，刑法第33條第5 款業經修正，罰金最低額由
      銀元1 元以上，修正為新台幣1,000 元以上，以百元計算
      之，比較新舊法結果，以舊法之規定有利被告，是被告如
      後述所犯之毒品危害防制條例第11條第2 項之持有第二級
      毒品罪之法定刑中有罰金刑，應依新法第2 條第1 項規定
      ，適用被告行為時之毒品危害防制條例第11條第2 項（條
      文本身未修正）規定論處（最高法院95年度第八次刑事庭
      會議決議三(一)1.參照）。
    2.被告行為時之舊法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（95年7
      月1 日修正公布刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
      折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
      銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣90
      0 元折算為1 日。惟被告行為後之新法第41條第1 項前段
      則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較
      新舊法易科罰金折算標準，以舊法之規定較有利於被告，
      則應依新法第2 條第1 項規定，適用舊法第41條第1 項前
      段規定，定其折算標準（最高法院95年度第八次刑事庭會
      議決議三(二)參照）。
  (二)次查大麻係政府依據毒品危害防制條例所公告管制之第二級
    毒品，被告未經許可，持有扣案之大麻，核其所為係犯毒品
    危害防制條例第11條第2 項之持有第二級毒品罪。又毒品危
    害防制條例第11條第4 項明定：「持有毒品達一定數量者，
    加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。」，行政院據
    此於93年1 月7 日訂定發布「轉讓持有毒品加重其刑之數量
    標準」，其中第2 條規定：持有第二級毒品達10公克以上，
    加重其刑至二分之一。本案被告於95年3 月18日為警查獲時
    ，其所持有之第二級毒品大麻合計總重1.53公克，依上開數
    量標準，核無刑之加重問題，特此敘明。
  (三)本院審酌被告雖非法持有公告列管之第二級毒品大麻，然慮
    其未及施用即為警查獲，且其持有之大麻數量甚微，併其犯
    後坦承罪行等一切情狀（依最高法院95年度第八次刑事庭會
    議決議六(一)之意旨，新法第57條之規定，為法院就刑之裁量
    審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，無新舊法比較適
    用之問題。），量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
    算標準。
  (四)扣案之香菸2 支（合計總重1.53公克），內含有毒品危害防
    制條例所明定列管之第二級毒品大麻，有偵查卷附法務部調
    查局95年4 月28日調科壹字第320003679 號鑑定通知書可稽
    ，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，宣告沒
    收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第450 條第1 項、第454
    條第2 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第18條第1 項
    前段，刑法第11條、第2 條第1 項，修正前刑法第33條第5
    款、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  基隆簡易庭法    官     劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書 記 官     鄧順生
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3433號
    被      告  乙○○  男  36歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○街119之3號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○意圖施用第二級毒品大麻，於民國95年3 月18日15時
    許，在基隆巿區向綽號「阿宏」真實姓名年籍不詳男子收受
    含有第二級毒品大麻之香菸2 支。嗣於同日22時45分許，乙
    ○○行經基隆巿自治街28巷口時，因形跡可疑為警盤檢，見
    乙○○背包內有上開大麻香菸2支。
二、案經基隆巿警察局第三分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（一）被告乙○○於本署之自白，（二）調查局95年
     4月28日調科壹字第320003679號鑑定通知書1紙在卷及大麻
    香菸2支扣案可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為，係違反毒品危害防制條例第11條第 2
    項之持有第二級毒品罪嫌。扣案含有大麻之香菸2 支，請依
    法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              書記官  林  亮  珠
附錄所犯法條：
品危害防制條例第11條第2項
     持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬
     元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
