【裁判字號】    95,基簡,679
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第679號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案在基隆監獄基隆分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度毒偵字第1383號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以（銀元）佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書犯罪事實欄第10行「94年11月16日起」更正為「前案
    判決正本於94年12月7 日送達予檢察官後」；及理由部分補
    充：另按判決應宣示之，但不經言詞辯論之判決，不在此限
    ，刑事訴訟法第224條第1項定有明文；又裁判制作裁判書者
    ，除有特別規定外，應以判決正本送達於當事人、代理人、
    辯護人及其他受裁判之人，同法第227條第1項亦著有規定。
    再按若第一審之判決，因未經言詞辯論，而未宣示及對外公
    告，嗣該判決送達後，因未上訴而確定，該判決因未經宣示
    及公告，應以其正本最先送達於當事人之時，對外發生效力
    ，而以之為該判決確定既判力範圍之時點（最高法院90年度
    台非字第243號判決參照）。經查，被告於民國94年6月6日
    下午5時許，為警採尿前回溯4日內某時，施用第二級毒品安
    非那命之犯行，業經本院於94年11月15日以94年度基簡字第
    91 7號判處有期徒刑4月，如易科罰金，以銀元300元折算1
    日，該判決正本於同年12月7日送達於臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官而對外發生效力，另於94年11月29日對被告寄存
    送達，於同年12月9日始發生送達效力，嗣當事人均未上訴
    而於同年12月19日確定等情，業據本院依職權調閱本院94年
    度基簡字第917號卷核閱屬實無訛，並有該案判決書、聲請
    簡易判決處刑書、送達證書影本附卷可稽。依前開說明，該
    判決確定既判力之時點，應以該判決正本送達於檢察官之94
    年12 月7日為止，均為前次判決既判力效力所及，檢察官聲
    請簡易判決處刑書顯係誤載，應予更正，併此敘明。」外，
    其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑：
(一)、按被告行為後，刑法部分條文業於95年7月1日施行（已於94
    年2月2 日修正公布，下稱新刑法；修正前刑法下稱舊刑法）
    ，而新刑法第2 條乃係規範行為後法律變更所生新舊法比較
    適用之準據法，故於95年7月1日新刑法修正施行後，如有涉
    及比較新舊法之問題，即應逕依新刑法即現行刑法第2條第1
    項規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年度第8
    次刑事庭會議決議一、(二)）。另於比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部
    罪刑之結果而為比較。本案被告行為後，累犯之規定業經修
    正，新刑法第47條將累犯之成立，限制以「故意」再犯者為
    限，並改列於第47條第1項；另配合新刑法第98條第2項增訂
    強制工作處分與刑罰之執行效果得以互代之規定，於第47條
    第2 項增列「擬制累犯」規定，又將舊刑法第49條關於「依
    軍法」受裁判者不適用累犯之規定刪除，此係科刑規範之變
    更；新刑法刪除舊刑法第56條連續犯之規定，此項刪除雖非
    犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
    自屬法律已有變更；刑法第41條第1 項易科罰金折算標準規
    定之變更，則相當於科刑規範事項之變更，均應依刑法第2
    條第1項規定，為「從舊從輕」之比較，茲比較如下：
  1.被告多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，依舊刑法
    第56條連續犯之規定，應論以一罪，並加重其刑；而新刑法
    既已刪除連續犯之規定，則所犯多次施用毒品犯行，應依數
    罪併罰之規定分論併罰，比較結果，此部分以被告行為時之
    舊刑法較有利於被告。
  2.被告曾有犯罪事實所載犯罪之科刑及刑之執行完畢情形，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行
    完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之毒品危害防制
    條例第10條第2 項之罪，無論依新舊刑法第47條規定，均構
    成累犯，比較結果，新刑法第47條規定對被告並無較有利之
    情形。
  3.新刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1, 000元、2,000元或3, 000元折算1日，易
    科罰金。」；而依被告行為時即舊刑法第41條第1 項前段規
    定：「……得以1元以上3元（指銀元）以下折算1 日」，並
    適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現因配合刑
    法修正已刪除）：「依刑法第41條易科罰金或第42條第2 項
    易服勞役者，均就其原定數額提高為100倍折算1日」之規定
    ，易科罰金折算標準，應以銀元100元以上30 0元以下折算1
    日，經以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規
    定折算為新臺幣後，應以新臺幣300元以上900元以下折算為
    1 日。比較結果，此部分以被告行為時之法律，較有利於被
    告；
  4.綜合全部罪刑之結果為比較，被告行為後之法律並未較有利
    於被告，自應依刑法第2條第1項前段「從舊原則」之規定，
    適用被告行為時之法律，即舊刑法規定，先予敘明。
(二)、按安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第2 款規定之毒
    品，不得持有及施用，是核被告所為，係犯同條例第10條第
    2 項之施用第二級毒品罪。被告施用毒品期間持有第二級毒
    品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告上開連續多次施用犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成
    要件同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依舊刑法第56條規定，論以連續施用第一級毒品罪，並依
    法加重其刑。末查，被告曾有犯罪事實欄所載犯罪之科刑及
    刑之執行完畢情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    稽，其5 年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依舊刑
    法第47條規定，加重其刑。至刑法第11條之規定雖有修正，
    然該條文係使刑法以外刑事特別法得以一體適用刑法總則之
    過渡（搭橋）條款，其規定本身無關罪刑之實質內容，自無
    須為修正前、後之比較，亦即無刑法第2條第1項規定之適用
    ，應逕適用現行刑法第11條之規定，併此敘明。爰審酌被告
    前因施用毒品經強制戒治、判刑後，猶不知戒惕，復再施用
    毒品，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品
    犯罪之禁令，顯無戒斷之決心，然念及其前開犯罪係戕害自
    身，尚未害及他人，且犯罪後復坦承犯行，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依舊刑法第41條第1 項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，毒品危害
    防制條例第10條第2項，刑法第2條第1 項前段、第11條前段
    、舊刑法第56條、第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  基隆簡易庭  法  官  許心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  邱李和
Z附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度毒偵字第1383號
    被      告  乙○○  男  39歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣金山鄉○○村○○路21巷4
                          號
                         （現另案於臺灣基隆監獄基隆分監執
                         行中）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○前因竊盜等案件，經法院判處應執行有期徒刑2年3月
     確定，甫於民國92年10月15日執行完畢。復因施用毒品案件
     ，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經法院裁定
     令入戒治處所施以強制戒治，於90年7月17日期滿執行完畢
     ，並由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於91年8月19日，以
     90年度戒毒偵字第289號為不起訴處分確定。復因施用第2級
     毒品，經本署檢察官聲請簡易判決處刑，嗣於94年11月15日
     ，由臺灣基隆地方法院以94年度基簡字第917號判處有期徒4
     月，並於94年12月19日確定（現執行中）。詎其猶不知悔改
     ，復基於概括犯意，自94年11月16日起至95年4月10日止，
     在臺北縣金山鄉○○村○○路21巷4號住處，連續施用第2級
     毒品安非他命，嗣於95年4月13日晚上8時許，為警在臺北縣
     萬里鄉○○村○○路之7-11便利商店前查獲。
二、案經臺北縣政府警察局金山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○對於上揭犯罪事實坦承不諱，並有臺灣檢驗
     科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告1紙在卷可參，其
     犯嫌堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之
     施用第2級毒品罪嫌。按本件被告行為後，刑法第56條有關
     連續犯之規定，業於94年2月2日經修正公布，並自95年7月1
     日起生效施行，經比較修正前後之規定，以修正前刑法第56
     條之規定，為有利於被告，應依刑法第2條第1項前段之規定
     ，從修正前刑法第56條之規定處斷。從而，核其所為數行為
     ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意反覆為之
     ，為連續犯，請依94年1月7日修正施行前之刑法第56條規定
     加重其刑。查被告有如犯罪事實欄所載之論罪科刑執行情形
     ，有本署刑案資料查註紀錄表附卷可參，其於刑之執行完畢
     後，5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依法加
     重其刑。
三、依毒品危害防制條例第23條第2 項、刑事訴訟法第451 條第
     1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  林  亮  珠
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
     施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
