【裁判字號】    95,基簡,681
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第681號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第2344號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○自民國92年9 月15日起，向乙○○承租基隆市信義區
    ○○○路2 之41號3 樓居住，嗣因無力繳納電費，遭臺灣電
    力公司於94年11月26日切斷電力。詎甲○○竟意圖為自己不
    法之所有，於94年12月中旬某日，趁隔鄰乙○○所有之基隆
    市信義區○○○路2 之42號3 樓大門未上鎖之機會，推開該
    屋大門侵入其內（乙○○平日未居住在該處，乙○○亦未告
    訴侵入住宅罪），再以其所有之延長線1 條插在該屋之電源
    插座，將電源引至基隆市信義區○○○路2 之41號3 樓使用
    。嗣乙○○於95年3 月間，由於基隆市信義區○○○路2 之
    42 號3樓電費異常，因而查覺甲○○上揭竊電之行為。甲○
    ○經乙○○發覺竊取電能後，於95年4 月間某日停止竊取電
    能之行為，其自94年12月中旬某日起至95年4 月間某日止，
    計接續竊得價值約新臺幣（下同）7,176 元電費之電能。案
    經基隆市警察局第二分局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑。
二、認定上開犯罪事實所憑之證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人即被害人乙○○之證言。
  (三)現場照片5張。
  (四)證人乙○○提供之電費欠費查詢單2紙。
三、論罪科刑：
  (一)查被告甲○○行為後，刑法業於民國94年1 月7 日修正、94
    年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日起施行（下稱新法；修
    正前刑法下稱舊法），其中與本件有關部分之第33條第5 款
    、第41條第1 項，均業已修正。按「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律。」，新法第2 條第1 項定有明文。
    此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律
    適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先
    予敘明（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議一(一)參照）
    。茲就本案新舊法比較結果說明如下：
    1.被告行為後，刑法施行法於95年6 月14日修正，增訂第1
      條之1 ，明訂中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑
      法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
      1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但
      72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所
      定數額提高為3 倍。惟因原本刑法條文罰金之單位為銀元
      ，與新台幣之折算比例為3 比1 ，復因罰金罰鍰提高標準
      條例第1 條之適用，罰金數額業已提高10倍，因而實際上
      所得科處罰金之總數，固未提高，惟刑法第33條第5 款並
      經修正，罰金最低額由銀元1 元以上，修正為新台幣1,00
      0 元以上，以百元計算之。因之刑法分則條文中有罰金刑
      者，其罰金之最低額業經修正為新台幣1,000 元以上，以
      修正前之規定有利被告，本件被告所犯之刑法第323 條、
      第320 條第1 項之普通竊盜罪之法定刑中有罰金刑，故應
      依新法第2 條第1 項規定，適用被告行為時之刑法第323
      條、第320 條第1 項（條文本身未修正）規定論處（最高
      法院95年度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
    2.被告行為時之舊法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（95年7
      月1 日修正公布刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
      折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
      銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣90
      0 元折算為1 日。惟被告行為後之新法第41條第1 項前段
      則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較
      新舊法易科罰金折算標準，以舊法之規定較有利於被告，
      則應依新法第2 條第1 項規定，適用舊法第41條第1 項前
      段規定，定其折算標準。（最高法院95年度第八次刑事庭
      會議決議三(二)參照）。
  (二)按電能，關於刑法第29章竊盜章之罪，以動產論，刑法第32
    3 條定有明文。又按電業法第106 條之罪，係規範保護經營
    供電之事業，並非一般之用電戶，此觀之該條各款及同法第
    2 條及處理竊電規則自明。因此，私接電線，若係通過電力
    公司允許供電之鄰人電錶所設之線路內，因用電已有電錶控
    制計算，該通過電錶控制之電氣，即屬於鄰人所有之動產，
    如予竊取，即應視其犯罪形態，依刑法竊盜罪論處（最高法
    院84年台非字第214 號判例意旨參照）。是核被告所為，係
    犯刑法第323 條、第320 條第1 項之普通竊盜罪。被告自94
    年12月中旬某日起至95年4 月間某日止之竊取電能行為，應
    係出於單一竊電決意所為之接續行為，為接續犯。爰審酌被
    告係出於生活所需，方為竊電之行為，所竊電能價值僅約7,
    176 元，且犯後坦承犯行，並與證人即被害人乙○○達成和
    解，願意賠償水電費15,000元，有和解書影本1 紙在卷可稽
    ，並委由案外人陳桂蘭於95年7 月18日檢察官偵查中當庭先
    行賠償證人8,300 元（本院於95年8 月4 日電詢證人乙○○
    ，被告其餘和解金額均未再支付，有本院該日公務電話紀錄
    在卷可按。）等一切情狀（依最高法院95年度第八次刑事庭
    會議決議六(一)之意旨，新法第57條之規定，為法院就刑之裁
    量審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，無新舊法比較
    適用之問題。），量處如文所示之刑，併諭知易科罰金之折
    算標準。又被告所有持以竊取電能之延長線1 條未據扣案，
    為免將來執行困難，爰不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項、第
    323 條、第320 條第1 項、修正前刑法第33條第5 款、第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  基隆簡易庭法  官      劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官      鄧順生
附錄論罪法條：
刑法第323條
電能、熱能及其他能量，關於本章之罪，以動產論。
第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
