【裁判字號】    95,訴,426
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度訴字第426號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            丁○○
上二人共同
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
被      告  甲○○
選任辯護人  郭宣辰律師
            許智勝律師
上列被告因傷害致死等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
丙○○、丁○○、甲○○，均自民國玖拾伍年玖月貳日起延長羈
押貳月。
    理  由
本件被告丙○○、丁○○、甲○○因傷害致死等案件，前經本院
認有刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款之情形而有羈押
必要，於民國95年6 月2 日執行羈押，茲本院以上開有與共犯、
證人勾串之虞之原因，雖因本案業已辯論終結而不復存在，然因
被告所犯之罪係刑法第277 條第2 項前段之傷害致死罪，法定刑
為無期徒刑或7 年以上有期徒刑，前揭刑事訴訟法第101 條第1
項第3 款之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國95年
9 月2 日起延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第108 條第1 項，裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳志祥
                                  法  官  王慧惠
                                  法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                  書記官  王月娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
