【裁判字號】    95,聲,637
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第637號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第13
0 號、94年度毒偵字第3230號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克），沒收銷燬
之。
    理  由
一、查刑法於民國94年1 月7 日修正、94年2 月2 日公布，95年
    7 月1 日施行（下稱新法；修正前刑法稱舊法），其中舊法
    第40條之規定「沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨
    宣告沒收。」，修正後之新法第40條第1 項規定「沒收，除
    有特別規定者外，於裁判時併宣告之。」，第2 項規定為「
    違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收。」，即新增「專科
    沒收之物」亦得聲請法院單獨宣告沒收。由於本件聲請人乃
    單獨聲請宣告沒收違禁物，並無主刑，自應依刑法第2 條第
    1 項為其準據法。次查，違禁物依舊法第40條但書之規定，
    本即可由法院依聲請逕以裁定沒收，則新舊法對於違禁物單
    獨宣告沒收之規定，並無不同，依刑法第2 條第1 項之規定
    ，當應適用行為時之法律，合先敘明。
二、次按，違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品及
    專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，沒收銷燬之，修正前之刑法第40條但書、毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段分別定有明文。
三、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件
    ，業經該署以94年度毒偵字第3230號為不起訴處分確定，扣
    案之第二級毒品安非他命1 包（毛重0.4 公克），係違禁物
    品，爰請依毒品危害防制條例第18條第1 項之規定宣告沒收
    銷燬之。
四、經查：
  (一)被告於94年11月26日下午5 時許，在基隆市中山區○○○路
    89巷44號住處，以將第二級毒品安非他命放入玻璃球吸食器
    內用火燒烤吸其煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命1 次
    ，嗣於94年11月28日下午7 時20分許，為警在基隆市○○路
    八堵火車站前查獲，並扣得第二級毒品安非他命壹包（毛重
    0.4 公克）。嗣被告經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，業經基隆地方法院檢察署檢察官以94年度毒
    偵字第3230號為不起訴處分確定等情，業經本院核閱上開案
    號全卷卷宗屬實。
  (二)本件扣案之白色結晶體1 包（毛重0.4 公克）內含有第二級
    毒品安非他命成分，有偵查卷附基隆市警察局第四分局查獲
    毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告書1 紙可憑。
  (三)綜上，聲請人之聲請有理由，應依毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段宣告沒收銷燬。
五、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，刑法第2 條第1 項、修正前刑法第40條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國    95   年   8   月   21   日
                        刑事第二庭法  官    劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5 日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    95   年   8   月   21   日
                                  書記官    鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
