【裁判字號】    95,聲,638
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第638號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95度聲沒字第43
號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點玖公克）沒收銷燬之
。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署95年度毒偵字
    第268號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經
    不起訴處分確定。惟該案所查扣之第二級毒品安非他命1 包
    （毛重1.9公克），依毒品危害防制條例第2條第2項第2款及
    第11條第2項規定，係屬禁止持有之違禁物，爰依刑法第40
    條但書暨毒品危害防制條例第18條第1項規定，聲請宣告沒
    收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    安非他命為第二級毒品，乃毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款所明定。而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，同條例第18條第1 項
    前段復有明定。查上開偵查案件扣案之白色結晶1包（毛重
    1.9公克），經基隆市警察局第二分局八斗子派出所依煙毒
    品檢驗包試劑初步檢驗結果呈安非他命反應，有該所查獲涉
    嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告書1紙附卷可稽，乃
    毒品危害防制條例禁止持有之物，屬違禁物無訛，且該偵查
    案件業經檢察官於95年2月17日以95年度毒偵字第268號為不
    起訴處分，亦有該不起訴處分書附卷足憑，故聲請人依法向
    本院聲請單獨宣告沒收併銷燬，自有理由，應予准許。
三、依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第40條但書，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  刑事第四庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
