【裁判字號】    95,破,10
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                95年度破字第10號
聲  請  人  李凱文即倍司特科技股份有限公司清算人
代  理  人  陳長文律師
上列聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：倍司特科技股份有限公司（下稱倍司特
    公司）於民國94年11月1 日經股東臨時會決議自94年11月10
    日起解散，並選派羅利克為清算人，經本院以94年12月19日
    基院生民日94司14字第32186 號函准予核備。之後因倍司特
    公司無法於6 個月內完成清算，且原清算人羅利克離職，倍
    司特公司於95年6月1日之股東臨時會決議解任原清算人羅利
    克，並選派聲請人為清算人，亦經本院以95年6 月29日基院
    生民洪95司7字第15003號函准予核備。聲請人就任後，依公
    司法相關規定檢查公司財產情形，依會計師出具倍司特公司
    94年度截至解散日止之財務報表及資產負債表、損益表、財
    產目錄，發現倍司特公司資產大於負債，顯不足以清償所負
    債務，為此依公司法第334條準用第89條第1項規定，聲請宣
    告破產等語。
二、按破產制度，乃於債務人不能清償其債務時，為使債權人受
    平等之清償，並兼顧債務人之利益，而就全體債權人之總債
    權對於債務人之總財產，由法院參與其事之一般強制執行程
    序。故宣告破產，必該應受宣告破產人不能清償債務，且有
    多數之債權人存在，始符合宣告之要件，否則如僅有一債權
    人存在，則該債權人可依普通強制執行程序滿足其債權，殊
    無宣告破產之必要（最高法院65年台抗字第 325號判例意旨
    參照）。經查，聲請人係以倍司特公司之資產經清算結果，
    不足以清償其債權人之債權為由，而聲請宣告破產，然依聲
    請人所提債權人清冊所示，其債權人僅有美商華克夏電子系
    統公司（Waukesha Electric Systems,Inc.）一人，並無多
    數債權人存在，依上開說明，自無進行破產程序之必要，聲
    請人聲請宣告倍司特公司破產即無理由，應予駁回。
三、依破產法第5 條，民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
