【裁判字號】    95,選,2
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    當選無效
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                 95年度選字第2號
聲  請  人  甲○○
即  原  告
上列聲請人與相對人乙○○間當選無效事件，聲請裁定停止訴訟
程序，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請人聲請意旨略以：本件當選無效訴訟，有無為支持相對
    人而虛報遷入戶籍的犯罪行為，須經由刑事訴訟程序予以調
    查，故聲請於刑事訴訟程序終結前裁定停止訴訟程序等語。
二、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結
    前以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第183 條定有明文。所
    謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係指在民事訴訟繫屬中，
    當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，
    非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，例
    如當事人或第三人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽
    證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始足當之（最高法院79年
    台抗字第218 號判例意旨參照）。惟是否以裁定停止訴訟程
    序，法院本有自由裁量之權，並非一經當事人聲請，即應命
    其中止，且聲請人指稱相對人有策動其親朋好友虛設戶籍之
    情形，即使屬實，亦係發生於聲請人提起本件訴訟之前，核
    與前述「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者」之要件不合，況
    刑事判決所認定之事實，於獨立之民事訴訟，並無拘束力，
    民事法院就當事人主張之該事實，及其所聲明之證據，應自
    行調查斟酌，決定取捨，自無在該刑事案件確定前，停止本
    件訴訟之必要。
三、本件聲請為無理由，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事庭審判長法  官  邱璿如
                              法  官  林李達
                              法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
