【裁判字號】    95,基簡,741
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第741號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （另案在臺灣臺北監獄受刑中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝
字第329號），本院判決如下：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處拘役拾日，如易科罰金以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，民國94年2月2日修
    正公布，並自95年7月1日起施行之刑法（下稱新法；修正前
    刑法下稱舊法）第2條第1項定有明文，此項規定，係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行
    後，自應適用此規定，為「從舊從輕」之比較。查被告行為
    後，刑法第320條第1項之法文本身雖未修正，惟其法定本刑
    有罰金刑，而罰金刑之最低數額業於上述日期修正施行及公
    布，故仍應為新舊法之比較。依舊法第33條第5款規定：「
    罰金：1元以上」，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元
    者，以新臺幣元之3倍折算之」之規定而為換算，舊法法定
    罰金刑之最低數額為銀元1元即新臺幣3元；惟依新法第33條
    第5款規定：「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」，
    新法法定罰金刑之最低數額則為新臺幣1,000元。故比較結
    果，新法第33條第5款規定，顯然較不利於被告，亦即新法
    並未有利於被告，依新法第2條第1項規定，自應依舊法第33
    條第5款、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定
    ，以銀元1元即新臺幣3元為其罰金刑之法定最低數額（最高
    法院95年度第8次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。又被告行
    為後，於95年6月14日增定公布刑法施行法第1條之1，並於
    同年7月1日施行，該條規定：「中華民國94年1月7日刑法修
    正施行後（按此日期係三讀通過之日期，實際修正公布日為
    94年2月2日，施行日期為95年7月1日），刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」，已將刑
    法分則之貨幣單位定為「新臺幣」，並規定提高標準，且提
    高後之罰金最高數額，與刑法施行法第1條之1增訂前，刑法
    貨幣單位為銀元，依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段暨現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條所定比例換算結
    果並無不同，亦即刑法分則罰金刑之最高數額並未變更，故
    上述條文施行後，自應逕依刑法施行法第1條之1定本件刑法
    第320條第1項竊盜罪罰金刑之單位及提高標準，而不再適用
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之規定，附此敘明。
  (二)被告曾有如檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之犯
    罪科刑及執行完畢情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依現行刑法第47條第1
    項之規定加重其刑（按被告行為後，新法第47條雖增為2項
    ，惟就有期徒刑執行完畢5年後故意再犯有期徒刑以上之罪
    者，不論依舊法第47條或新法第47條第1項之規定，均構成
    累犯，亦即此部分法律並未變更，應逕依現行刑法第47條第
    1 項規定，論以累犯，並加重其刑）。又新法施行前，法定
    罰金刑有加減之原因者，新法施行後，應依新法第2條第1項
    之規定，適用最有利於行為人之法律（同上決議六(六)）。本
    件有上述法定罰金刑之加重原因，而法定罰金刑之加重亦於
    94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行，依舊法第68條
    規定：「拘役或罰金加減者，僅加減其最高度」，依新法第
    67 條則規定：「有期徒刑或罰金加減者，其最高度及最低
    度同加減之」，故法定罰金刑之加重在舊法僅加重其最高度
    ，在新法則連最低度均需加重，兩者比較結果，新法並未有
    利於被告，依新法第2條第1項規定，本案應依舊法第68條規
    定僅加重罰金之最高度。
  (三)刑之酌科：
  1.爰審酌被告之素行非佳，其竊盜所為已侵害被害人之財產法
    益，並審酌其竊取財物之價值非鉅、犯後未坦承全部犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  2.又按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標
    準及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告行
    為後，刑法第41條易科罰金之折算標準亦於上述日期修正公
    布及施行，依舊法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易
    科罰金」，且被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300元折算1日，經依現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條折算為新臺幣後，應以新臺幣900元
    折算為1日。惟新法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日
    ，易科罰金」，經比較新、舊法之易科罰金折算標準，以舊
    法之規定較有利於被告，故本案應依新法第2條第1項規定，
    適用舊法第41條第1項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2條規
    定，諭知其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段
    （修正前），刑法施行法第1條之1，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出
    上訴書狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    21    日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  劉珍珍
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵緝字第329號
    被      告  丙○○  男  34歲（民國○○年○○月○日生）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住基隆市中山區○○○路14巷15號
                        （現另案在臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、丙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣基隆地方法
    院於民國90年3月19日，以89年度訴字第816號判決判處有期
    徒刑7月、5月，應執行有期徒刑10月確定，並於91年8月11
    日縮刑期滿執行完畢出監，仍不知警惕；緣丙○○於94年7
    月19日，前往基隆市○○區○○街460號13樓之7找尋承租並
    居住該址內之友人甲○○時，適因甲○○遭出租人施建業所
    委託之房屋仲介公司人員催討積欠之租金，甲○○遂向丙○
    ○借用機車騎乘外出借錢，丙○○見有機可乘，竟意圖為自
    己不法所有，竊取甲○○所有，置於上址抽屜內之黑色皮夾
    1 只（內有現金卡2張、信用卡5張、健保卡及身分證各1張
    ）及存摺1本等物（嗣均已發還甲○○）得手後，隨即下樓
    ，並於甲○○返回後騎乘機車離去。嗣丙○○因持有第一級
    毒品海洛因，而於同年月27日上午9時30分許，在基隆市○
    ○路28巷口為警查獲，經警自其所騎乘之車號DVR─869號輕
    型機車內起出上開皮夾及存摺等物，並前往行政院衛生署立
    基隆醫院詢問因病住院之甲○○後，始查悉上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：（一）被告丙○○自承其有取走上開皮夾及存摺等物
    之供述；（二）證人甲○○、施建業之結證；（三）贓物認
    領保管單1份及上開皮夾、現金卡、信用卡、健保卡、身分
    證、存摺之照片2張。綜上，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。查被告有
    如犯罪事實欄所示前科執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄
    表1份在卷供參，其於5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，請依刑法第47條規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  陶  愛  玲
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
     意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
     竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
