【裁判字號】    95,基小,984
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國95年8月7日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌萬柒仟肆佰玖拾玖元，及自民國九十四
年十月二十六日起至民國九十五年一月二十四日止，按年息百分
之九點九九，民國九十五年一月二十五日起至清償日止，按年息
百分之十七點九九計算之利息，暨自民國九十四年十一月二十七
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按年息百分之零點九九
九，逾期超過六個月以上者，按年息百分之一點九九八計算之違
約金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第 436
    條第2項、第385條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國 (下同) 94 年1月25日向其申請信用貸
    款，借款新臺幣 (下同) 100,000 元後，自94年10月26日起
    未依約還款，依約已喪失期限利益，尚積欠本金87,499元及
    所約定之利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之利
    息計算書、貸款申請書、本票暨貸款約定事項、國泰世華銀
    行無擔保貸款約定書及還款明細等件影本為證，自堪信為真
    實。
三、本件訴訟費用額依後附計算書確定如主文第2項所示金額。
中    華    民    國    95    年    8    月     21    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  江美琪
計  算  書
項      目                     金  額（新臺幣）
第一審裁判費                       1,000元
刊登新聞紙費用                       200元
合          計                     1,200元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
