【裁判字號】    95,訴,606
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    土石採取
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00606號
原      告  甲○○
被      告  屏東縣政府
代  表  人  乙○○  縣長
上列當事人間因土石採取事件，原告不服經濟部中華民國95年5
月24日經訴字第09506061950號訴願決定，提起行政訴訟，本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定
    之。．．．一○、起訴不合程式或不備其他要件者。」行政
    訴訟法第107條第1項第10款定有明文。次按，訴願之提起，
    應自行政處分達到或公告期滿之次日起30日內為之。訴願事
    件，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第57條但書所定期間
    內補送訴願書者，應為不受理之決定，分別為同法第14條第
    1 項及第77條第2款所明定。
二、本件原告因違反土石採取法事件，係於民國（下同）93年9
    月19日收受被告所為93年9月19日屏府工利採字第003122號
    行政處分書，此有送達證書附原處分卷可稽。計其提起訴願
    之期間，應自93年9月20日起算，原告住居台南縣麻豆鎮，
    扣除在途期間6日，至93年10月25日（星期一）即已屆滿。
    原告遲至95年4月18日始向被告提起訴願，有行政訴願狀可
    按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無
    不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。至
    本件原處分縱有行政程序法第117條情形，亦屬行政機關得
    否依職權撤銷範疇，原告尚無此請求權，併此敘明。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   21     日
                  第二庭審判長法  官    江幸垠
                              法  官    戴見草
                              法  官    簡慧娟
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用掛號郵票6份（每份34元）。
中    華    民    國    95    年     8    月   21     日
                              書記官    洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
