【裁判字號】    95,聲,3092
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3092號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，於民
國95年7 月31日裁定羈押在案，嗣被告聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
甲○○於提出新台幣參萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院認有逃亡之虞而執行羈押，茲聲請人聲
請具保停止羈押，經核符合規定，本院審酌本件業已辯論終結、
被告坦承全部犯行及其所涉犯罪情節輕重，並考量被告之年齡、
身體情況、已有固定住居所、家庭及經濟狀況等一切情況，准予
提出新台幣3 萬元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第11
1 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     21    日
                  刑事第四庭審判長法  官  郭玫利
                                  法  官  陳明呈
                                  法  官  陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                  書記官  顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
