【裁判字號】    93,智,26
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    專利權損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                93年度智字第26號
原      告  先靖不銹鋼工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  楊申田律師
複  代理人  余如惠律師
被      告  順鑫發工業有限公司
兼
法定代理人  丙○○
被      告  專鑫食品機械有限公司
兼
法定代理人  甲○○
被      告  陳進國即來發企業社
上  五  人
訴訟代理人  洪耀臨律師
上列當事人間專利權損害賠償事件，本院裁定如下：
    主    文
本件於經濟部智慧財產局就舉發第00000000號專利案審
查確定前，停止訴訟程序。
    理    由
一、按關於發明專利權之民事訴訟，在申請案、舉發案、撤銷案
    確定前，得停止審判。專利法第90條第1 項定有明文。
二、查本件兩造因發明專利權涉訟，被告抗辯系爭「紅外線瓦斯
    烤爐之鋁合金加熱器」發明專利因涉及先前技術而不應取得
    專利權，其業向經濟部智慧財產局（下稱智財局）提起舉發
    案，現仍在審理中乙節，此有智財局（94）智專三（三）
    05082 字第09420806320 號函等件附卷可稽，是本院認該舉
    發案確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟該舉發案審查確
    定，本件訴訟即無由判斷，爰裁定停止本件民事訴訟程序之
    進行。
三、依專利法第第90條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第五庭審判長法  官  李昭彥
                                  法  官  蘇雅慧
                                  法  官  黃呈熹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                  書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
