【裁判字號】    95,感聲,25
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請免予繼續執行感訓
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院治安法庭裁定          95年度感聲字第25號
移送機關    臺灣東成技能訓練所
受  刑  人  甲○○
                    (現於臺灣東成技能訓練所)
上列聲請人因受感訓處分人感訓處分執行中，聲請免除其感訓處
分之繼續執行，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之感訓處分，免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受感訓處分人甲○○前因感訓案件，經臺灣
    高雄地方法院宣告感訓處分確定（93年度感裁字第56號）後
    ，由臺灣高雄地方法院於民國93年9 月17日將受感訓處分執
    行人移送臺灣技能訓練所執行，茲該處分已執行1 年以上，
    該受感訓處分人感訓累進處遇已於95年1 月進入第1 等，且
    最近3個 月，每月考核績分均26分以上，聲請人因認已無繼
    續執行之必要，而聲請免除其感訓處分之繼續執行等情。
二、本院審核結果，認本件聲請為正當。爰依檢肅流氓條例第19
    條第1 項、檢肅流氓條例施行細則第41條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                       治安法庭 法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  林姵妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
