【裁判字號】    95,簡,5119
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5119號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4385號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；球棒壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，法律乃有變更如下：
  (一)就主刑刑度變更部分：
    被告所犯刑法第277 條第1 項前段傷害罪，其主刑為3 年以
    下有期徒刑、拘役或銀元一千元以下罰金。被告行為時刑法
    就罰金刑之規定，依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑
    應處銀元一元以上，並應依罰金罰鍰提高標準條例第1 條規
    定，就其原定數額得提高為2 倍至10倍，但法律已依一定比
    率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。惟94年1 月
    7 日修正公布、95年7 月1 日施行之刑法第33條第5 款則規
    定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，而95
    年6 月14日修正公布之刑法施行法第1-1 條第2 項規定：「
    94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍，但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為3 倍」，比較修正前後之罰金刑輕重
    ，該罰金刑之最低刑度於修法後已有加重，故以95年7 月1
    日修正公布施行前之規定較有利於被告，應依刑法第2 條第
    1 項前段規定，適用行為時之法律，亦即適用修正前之刑法
    第277 條第1 項前段規定科刑。
  (二)就易科罰金折算標準變更部分：
    被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個 月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除）
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為1 日。惟95年7 月1
    日施行之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」經比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，故應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
  (三)綜上，經整體比較新、舊法之適用結果，本件應依刑法第2
    條第1 項前段規定，適用修正前之刑法（即舊法）科刑。
三、故核被告乙○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。
    又95年7 月1 日修正施行前之刑法第47條原規定「受有期徒
    刑之執行完畢，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
    ，加重本刑至二分之一。」，修正後第47 條 第1 項乃規定
    為「受徒刑之執行完畢，5 年以內『故意』犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，本件被告前79年
    間因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑12年6 月
    確定，於91年7 月18日假釋期滿未經撤銷假釋視為執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於上開徒刑
    執行完畢後5 年內，「故意」再犯本件傷害罪，無論依修正
    前或修正後刑法，均為累犯，對被告而言並無有利或不利之
    情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47
    條論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告因遭被害人甲○○催
    討債務，即持球棒毆打甲○○成傷，致甲○○受有上開非輕
    傷勢，且迄今尚未賠償甲○○，本不宜輕判，然念其到案後
    均坦承犯行（警卷頁2 、偵查卷頁25），尚知悔過，以及犯
    罪之動機係因甲○○討債方式並非溫和等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告持以毆
    打甲○○之球棒1 支，係被告自其家中取出，為其所有，業
    據其於警詢中自承在卷（警卷頁2） ，且係供其犯罪所用之
    物，雖未扣案，然無法證明業已滅失，仍應依刑法第38條第
    1 項第2 款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，修正前（下同）刑法第277 條第1 項
    、第47條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，向本院提出
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  高雄簡易庭    法  官  蔡川富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  王治華
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
