【裁判字號】    95,聲,1441
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    限期命起訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1441號
聲  請  人  乙  ○
相  對  人  甲○○
當事人間95年度執全字第4497號假扣押事件，聲請人聲請命相對
人起訴，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其對於聲請人所欲保全執行
之請求，向管轄法院起訴。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人以本院95年度執全字第4497號對聲請
    人之財產實施假扣押，然相對人迄今尚未起訴確定權利，為
    此聲請限期命相對人起訴等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9 條第1 項定有明文。經查，本件相對人為保全對於聲請人
    之請求，因而就聲請人之財產聲請假扣押執行等情，業經本
    院依職權調取本院95年度執全字第4497號假扣押執行卷，核
    閱無誤，並向本院民事庭及非訟事件中心查明相對人迄今未
    就本案請求對聲請人起訴、聲請調解或發支付命令等情屬實
    ，有承辦人員查詢紀錄附卷可稽，是聲請人聲請命相對人起
    訴，自應准許。
三、依民事訴訟法第529 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第五庭法  官  方錦源
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
