【裁判字號】    95,聲,3018
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3018號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    現於臺灣高雄看守所
上列被告因竊盜案件 (本院95年度易字第1091號)， 聲請人聲請
責付停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：被告甲○○素行尚可，因一時糊塗，連續於二周
    內犯下五件竊盜案件，復於95年3 月8 日夥同同案被告蔡智
    銘再犯竊盜罪，於當日為警查獲後即羈押至今，然聲請人係
    因卡債及毒癮而為上開竊盜犯行，今卡債已由家人代為清償
    完畢，毒癮經觀察勒戒後已有成效，並無繼續羈押之必要，
    請責付家長陳嘉春等語。
二、經查，被告甲○○連續自94年12月6 日起迄同年12月20日止
    為五件竊盜行為，並於95年3 月8 日與同案被告蔡智銘攜帶
    兇器竊盜，經本院訊問後，認為其所犯刑法第321 條第1 項
    第3款 攜帶兇器竊盜之罪，犯罪嫌疑重大，且有反覆實施同
    一犯罪之虞，非予羈押，顯難進行審判，認有羈押之必要，
    依刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第5 款之規定，於民國95
    年6 月29日執行羈押在案。聲請人雖以其係因卡債及毒癮而
    一時糊塗為上開竊盜犯行，今卡債已由家人代為清償完畢，
    毒癮經觀察勒戒後已有成效等情，認其並無繼續羈押之必要
    ，請責付家長陳嘉春等語。惟查，聲請人連續於上開時間為
    六次竊盜犯行，其中一次並攜帶兇器為之，顯見聲請人確有
    反覆實施攜帶兇器竊盜之虞，為確保審判、執行程序之進行
    及避免聲請人繼續實施同一犯罪，危害他人財產之安全，本
    院認仍有羈押之必要。至於，聲請人縱因卡債、毒癮而為本
    件犯行，並於事後清償卡債及勒戒成功，並不能因此擔保其
    無繼續實施同一犯罪之虞，是本院認聲請人之聲請尚無理由
    ，其聲請責付停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        刑事第九庭 審判長法  官  張世賢
                                         法  官  謝梨敏
                                         法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                         書記官  林姵妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
