【裁判字號】    95,簡,4825
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4825號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18462 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣參
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於事實欄應補充：
    「甲○○前於民國（下同）94年間因竊盜案件，經本院判處
    有期徒刑4 月確定，又於同年因詐欺案件，由本院判決有期
    徒刑3 月確定，上開2 案件並由本院定其應執行刑為有期徒
    刑6 月，嗣於95年3 月28日執行完畢，猶不知悔悟」，及應
    適用之法條應補充：「被告甲○○前於94年間因竊盜案件，
    經本院判處有期徒刑4 月確定，又於同年因詐欺案件，由本
    院判決有期徒刑3 月確定，上開2 案件並由本院定其應執行
    刑為有期徒刑6 月，嗣於95年3 月28日執行完畢，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可按，其於5 年以內故意再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第47條第1 項規定加重
    其刑。」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、爰審酌被告甲○○前曾有竊盜前科，已如前述，竟又為本案
    犯行，且其任意竊取他人大貨車，侵害他人財產權，且損及
    我國治安，又所竊物品價值非輕，惟犯後並坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並衡酌被告所竊物品價值較高
    ，所生實害較大，應予相當程度之懲處，從而，諭知如主文
    所示易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、刑法第47條第1 項、第41條第1 項前段，
    逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    高雄簡易庭    法  官  高思大
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                  書記官  蔡語珊
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
