【裁判字號】    95,聲,2082
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2082號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告施用毒品事件，聲請單獨沒收（95年度戒毒偵
字第229號），本院裁定如下：
    主  文
甲基安非他命壹包（驗後毛重零點貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文；又
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣政府警察局岡山分局於民國（下
    同）94年7 月31日凌晨0 時許，在高雄縣岡山鎮○○○路與
    平和東街口，被警查獲被告甲○○持有甲基安非他命1 包（
    驗前毛重0.3 公，驗後毛重0.2 公克），又被告施用毒品犯
    行業經強制戒治期滿後，已由聲請人處分不起訴確定在案；
    而上開扣案之甲基安非他命1 包（驗前毛重0.3 公克，驗後
    毛重0.2 公克），均為查獲之毒品，復係違禁物，爰依首開
    規定宣告沒收銷燬之等情。經查：上開扣押之物係甲基安非
    他命，已經高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑驗無誤，有上
    開醫院之檢驗報告1 紙卷附可稽，而被告業經聲請人處分不
    起訴，亦有不起訴處分書1 份在卷足憑，且上開甲基安非他
    命（驗後毛重0.2 公克），屬查獲之毒品，且係違禁物無訛
    ，爰依首開規定宣告沒收銷燬之；至鑑驗甲基安非他命而耗
    用之部分，已滅失而不存在，自毋庸至為沒收銷燬之諭知，
    附此敘明；本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條，
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第40條第2 項、
    第38條第1 項第1 款裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第二庭    法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  蔡語珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
