【裁判字號】    95,聲,3107
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3107號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品案件，經檢察官聲請單獨沒收（95年度聲沒字第
336 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹拾捌小包（驗後毛重捌點貳捌
公克）、第二級毒品MDMA錠（黃色壹錠驗後淨重零點貳陸公克
、紅色貳錠驗後淨重零點伍肆公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國94年12月9 日下午
    4 時30分許在高雄市○○區○○街246 號前，經警查獲之第
    二級毒品甲基安非他命18小包、MDMA3 錠係違禁物，爰依毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段規定，聲請宣告沒收並銷
    燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條後段分別定有
    明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二
    級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，本條例
    第十八條第一項前段亦有明文。經查，被告前因涉犯毒品危
    害防制條例第10條第2 項之罪，因曾經判決確定，業經檢察
    官以95年度毒偵字第1268 號不起訴處分在案。惟被告前述
    案件扣得之第二級毒品甲基安非他命18小包（驗後毛重8.28
    公克）、第二級毒品MDMA3 錠（黃色1 錠驗後淨重0.26公克
    、紅色2 錠驗後淨重0.54公克），經送請鑑驗結果，確係毒
    品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所定之第二級毒品，此
    有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告書3 件在卷可佐
    。從而，依同條例第18條第1 項前段之規定，前開物品不問
    屬於犯人與否，均應諭知沒收銷燬之。至鑑驗耗用之毒品，
    既已滅失，不予沒收銷燬。
三、揆諸首揭說明，經核本件聲請意旨，於法要無不合，爰依毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第11條前段、第40
    條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十四庭  法  官  蔡廣昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
