【裁判字號】    95,繼補,34
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度繼補字第34號
聲  明  人  戊○○
            乙○○
            戊○○腹中胎兒
            甲○○○
            丁○○
上聲明聲明拋棄對被繼承人丙○○之遺產繼承權事件，未據繳納
裁判費。查本件係非因財產權關係為聲請者，應徵費用新臺幣壹
仟元。茲依非訟事件法第26條第1 項前段之規定，限聲請人於收
受本裁定送達後10日內補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事法庭法  官  柯盛益
上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                          書記官  洪生輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
