【裁判字號】    95,交簡,1758
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1758號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
撤緩偵字第144 號），本院判決處刑如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警、偵訊之自白。２、
    舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精值測定表、刑法第
    185 條之3 之案件測試觀察紀錄表各1 紙等附卷可資佐證。
    ３、按刑法第185 條之3 規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽
    象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度
    已達每公升0.55毫克（0.55ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般
    正常人之10倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務
    部88 年5月18日以法88檢字第001669號函告週知，應為絕對
    不能安全駕駛動力交通工具。又當人飲酒後，若以呼氣酒精
    濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升0.5 毫克時，反應較
    慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升0.75毫克時，思考
    與個性行為均會改變；達到每公升1.0 毫克時，步態不穩，
    噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升1.5 毫克時，說話
    不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升2.0 毫克時，體
    溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到
    每公升3.5 毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸
    抑制，亦業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總
    醫院以民國88年8 月5 日（88）北總內字第26868 號函釋明
    確。查本件被告吐氣後之酒精濃度測試結果，達每公升0.93
    毫克，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結
    論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能
    力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
三、按刑法施行法於94年2 月2 日修正公布，且自公布日起第3
    日即自同月4 日起施行，而依同法第10條之1 規定，94年1
    月7 日立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於同年2 月2
    日，以華總一義字第09400014901 號令公布），自95年7 月
    1 日施行，而修正後之刑法就罰金刑之最低度及易科罰金之
    折算標準，均有所修正，是被告行為後，刑法已有變更，自
    應依新修正之刑法第2 條第1 項所規定之「從舊從輕」原則
    ，比較新舊法，以資決定應適用之法律。依最高法院95年5
    月23日刑事庭第8 次會議決議，刑之輕重標準，依裁判時之
    規定，是關於法定刑之輕重，應依修正後刑法第35條：「主
    刑之輕重，依第33條規定之次序定之」、「同種之刑，以最
    高度之較長或較多者為重。最高度相等者，以最低度之較長
    或較多者為重」之規定。因被告所犯刑法第185 條之3 之條
    文次序與文字，均未更動，且刑法第33條第3 、4 款關於有
    期徒刑及拘役之科刑範圍，修正前後之規定，亦屬相同，故
    該條之有期徒刑與拘役2 種主刑之最高度與最低度，刑法修
    正前後，並無差異，並無有利或不利於被告之情形。該條關
    於罰金刑之最高度，原係銀元3 萬元，依現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條，以新臺幣之3 倍折算之，等同
    於新臺幣9 萬元，而刑法施行法第1 條之1 （該條係95年6
    月14日新增公布）第1 項之規定，雖將該條所處罰金刑之貨
    幣單位變更為新臺幣，惟依刑法施行法第1 條之1 第2 項之
    規定，就刑法第185 條之3 所定罰金數額提高為3 倍（即最
    高可處新臺幣9 萬元），以致刑法施行法第1 條之1 將刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位更改為新臺幣後，刑法第185 條
    之3 所規定罰金刑之最高度，仍屬相同。然就罰金刑之最低
    度，因修正前之刑法第33條第5 款係規定：「罰金：1 元以
    上」（即新臺幣3 元以上），而修正後之刑法第33條第5 款
    則規定：「新臺幣1 千元以上，以百元計算之」，修正後刑
    法第33條第5 款，既已將刑法第185 條之3 所處罰金刑之最
    低度即銀元1 元以上，提高至新臺幣1 千元以上，則修正前
    之刑法規定，自對被告較為有利。核被告甲○○上開所為，
    係犯刑法第185 條之3 之不能安全駕駛動力交通工具罪。爰
    審酌被告在酒後已達絕對不能安全駕駛狀態下，猶貿然駕駛
    自小客車上路，罔顧公眾之交通安全，對其他用路人之安全
    構成重大威脅，酒精濃度高達每公升0.93毫克，犯後坦承犯
    行，惟竟於檢察官為緩起訴後，未能遵守履行緩起訴諭令之
    事項，致再遭聲請簡易判決處刑，犯後態度不良等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。再者，被告犯罪時之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」；被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算
    1 日。則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元10
    0 元以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後，應以新
    臺幣300 元以上90 0元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000
    元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標
    準，修正後之規定較不利於被告，依刑法第2 條第1 項前段
    之規定，自應適用修正前刑法第41條第1 項規定，就被告上
    開宣告之刑，定其易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    交通法庭    法  官  高思大
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  蔡語珊
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬
    元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
