【裁判字號】    95,重訴,31
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度重訴字第31號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人黃文德
上列被告因殺人等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月貳拾肆日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人等案件，經本院訊問後，認被告涉犯刑法
    第271 條第1 項之殺人罪、同法第173 條第1 項、第3 項之
    放火未遂罪，犯罪嫌疑重大，且所犯係最輕本刑5 年以上之
    罪，有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之
    規定，於民國95年3 月24日執行羈押，嗣於95年6 月24日起
    延長羈押2月。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，經訊問後認被告上開羈押原因
    仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自95年8 月24日起，延
    長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                 刑事第八庭    審判長法  官  李政庭
                                     法  官  黃宣撫
                                     法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                     書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
