【裁判字號】    95,簡,5147
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5147號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1147號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣
，致生損害於債權人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件），並補充、更正如下：（一）
    犯罪事實欄第11行「並於不詳時間」補充為「並於95年4 月
    11日（即甲○○在臺灣高雄地方法院檢察署承認出賣系爭車
    輛之應訊日期）之前某不詳時間」。（二）證據並所犯法條
    欄第2 行「高雄縣」更正為「臺南縣」。（三）按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定
    有明文。本件被告甲○○為違反動產擔保交易法犯行時之刑
    法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」
    ，且依95年7 月1 日修正施行前之罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條規定，折算標準就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
    亦即，被告行為時之易科罰金折算標準，係以銀元100 元以
    上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣30
    0 元以上900 元以下折算為1 日，嗣後95年7 月1 日修正施
    行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，
    易科罰金」，罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定亦經刪除，
    被告行為後，易科罰金之折算標準已有變更，依最高法院95
    年第8 次刑事庭會議決議意旨，應依刑法第2 條第1 項規定
    適用最有利於被告之法律。被告行為後之法律既有變更，經
    綜合比較結果，以95年7 月1 日修正施行前之規定較有利於
    被告，是應依刑法第2 條第1 項前段規定適用修正前之舊法
    。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11
    條前段、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            鳳山簡易庭法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：動產擔保交易法第38條
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
