【裁判字號】    95,訴,966
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  張永昌  律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3776
號），本院於民國95年6 月27日所為之95年度年訴第966 號判決
原本及其正本核對，茲發現正本有誤，應裁定更正如下
    主  文
原判決正本之最末頁審判庭欄內關於刑事第三庭審判長法官張意
聰、「法官施添寶、法官郭瓊徽」部分，更正為「法官郭瓊徽、
法官施添寶」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案，刑事
    裁定正本若有明顯誤繕、誤載情形，亦應為相同之解釋。
二、本件原判決正本之最末頁審判庭欄內關於刑事第三庭審判長
    法官張意聰、法官施添寶、法官郭瓊徽部分，與原判決原本
    之最末頁審判庭欄內關於刑事第三庭審判長張意聰、法官郭
    瓊徽、法官施添寶部分，經本院核閱原裁定之原本後，顯係
    誤繕，依上揭說明，自應更正為：【原判決正本之最末頁審
    判庭欄內關於刑事第三庭審判長法官張意聰、「法官施添寶
    、法官郭瓊徽」部分，更正為「法官郭瓊徽、法官施添寶」
    】。
三、依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8   月    21      日
                  刑事第三庭  審判長法  官  張意聰
                                    法  官  郭瓊徽
                                    法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳威志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
