【裁判字號】    95,自緝,31
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度自緝字第31號
自  訴  人  乙○○○
被      告  甲○○○
上列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○○於民國 (下同)70 年4 月
    27日晚間到自訴人乙○○○住處，與自訴人商談因其急需用
    錢，要求自訴人答應伊塗銷其公公許德受 (業經判決無罪確
    定)於69 年12月間因向自訴人借款而辦理之不動產抵押權設
    定登記 (地號：高雄市前鎮區籬子內岡山子小段第1357之
    1250 號 ，抵押權擔保總額新台幣50萬元)， 以再向他人借
    得款項，惟遭自訴人拒絕，詎被告竟利用自訴人不注意之際
    ，竊取自訴人之身分證、印鑑，得手後，並於同年4 月28日
    持上開身分證、印鑑前往高雄市三民區戶政事務所，冒充自
    訴人而申請印鑑證明，準備供辦理塗銷上開抵押權設定登記
    之用。嗣經自訴人發覺，欲提出告訴，惟經被告之夫許進財
     ( 業 經判決無罪確定)及 其父許德受百般央求，並答應再
    辦理同樣內容之抵押權設定登記 (但抵押權之順位不同)，
    自訴人遂答應之，惟事後自訴人再辦理同樣內容之抵押權設
    定登記時，許德受竟提出異議，致無法辦理登記。因認被告
    涉刑法第320 條第1 項竊盜罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第343 條、第302 條第2 款、第307 條
    定有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，為民國95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定
    。查修正後刑法第80條第1 項，及修正前刑法第80條第1 項
    關於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間
    較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，
    比較結果自以修正前刑法第80條較有利於行為人，本件關於
    追效權時效，自應適用修正前刑法第80條之規定。則關於追
    訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正
    前刑法第83條之規定
三、本件自訴人認被告有前述犯行，涉犯有刑法第320 條第1 項
    之竊盜罪嫌，該條項之罪之法定刑為5 年以下有期徒刑、拘
    役或併科500 元以下之罰金，其追訴權時效期間，依修正前
    刑法第80條第1 項第2 款規定為10年。經查，本件經檢察官
    於70年7 月13日開始偵查，自訴人於70年7 月31日提起自訴
    而繫屬本院，檢察官遂將上開偵查卷證併送本院審理，嗣因
    被告逃匿，經本院於71年3 月4 日發佈併案通緝，致審判程
    序不能開始或繼續，有本院刑事卷宗、偵查卷宗及併案通緝
    書可稽。又依司法院大法官會議第138 號解釋及最高法院82
    年第10次刑事庭會議決議，自本件開始偵查日起至通緝之前
    一日止，追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題
    ；又依修正前刑法第83條第3 項之規定，本件因通緝致時效
    停止進行之期間2 年6 月。綜合上述，本件被告之犯罪行為
    時係70年4 月27日，加上行使追訴權之期間 (即時效未進行
    之期間)即7月19日，及因通緝致時效停止進行之期間2 年6
    月，本案之追訴權時效，業於83年6 月15日完成，揆諸前揭
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第343 條、第302 條第2 款及第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  張世賢
                                    法  官  謝梨敏
                                    法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                    書記官  林姵妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
