【裁判字號】    95,聲,2985
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2985號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1700號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因詐欺、侵占等貳罪，所處各如附表所載之刑，應執行有
期徒刑拾壹月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因詐欺、侵占等2 罪，經本院先後判處如附表所示
之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，惟按
行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定
有明文。查被告於前開行為後，刑法第41條第1 項、第2 項、第
51條第5 款業經總統於民國（下同）94年2 月2 日修正公布，並
依刑法施行法第10條之1 規定自95年7 月1 日施行。職是，本件
自應就被告行為前、後相關法律有修正者，依前揭規定加以比較
適用。茲說明如下：１、又被告為本案之犯罪時之刑法第41條第
1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
3 元以下折算1 日，易科罰金。」，同條第2 項規定：「併合處
罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同。」及
依前述現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行
法規所定金額之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算
，及依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
定，依刑法第41條易科罰金者，就其原定數額提高為100 倍折算
1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準，得以銀元100 元以上
300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以
上900 元以下折算1 日，且併合處罰之數罪，均有易科罰金之情
形時，其應執行之刑縱使逾6 月，亦得易科罰金。惟95年7 月1
日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，
易科罰金。」，且同條第2 項規定：「前項規定於數罪，其應執
行之刑未逾6 月者，亦適用之。」比較修正前後之易科罰金規定
，修正後刑法之易科罰金規定，其折算標準與修正前之規定相較
，數額較高，自非有利於被告，且於數罪併罰之情形，如應執行
刑逾6 月者，不得再為易科罰金之諭知，是以95年7 月1 日修正
公布施行後之規定，既非有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1
項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準
，並依修正前刑法第41條第2 項規定，縱數罪併罰之應執行刑逾
有期徒刑6 月，仍得諭知易科罰金。因此，本件並依修正前刑法
第41條第1 項前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
條規定，諭知易科罰金之折算標準，且於數罪併罰之應執行刑逾
有期徒刑6 月，仍得諭知易科罰金。２、又被告行為後，刑法第
51條關於數罪併罰之定應執行刑規定亦於94年2 月2 日修正公布
，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條第5 款規定：「宣
告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
下，定其刑期。但不得逾20年。」，修正後刑法第51條第5 款規
定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」，經比較新舊法結果
，修正後規定並未較有利於被告，是依刑法第2 條第1 項前段之
規定，仍應依修正前刑法第51條第5 款規定。３、則被告犯罪後
法律有變更，而比較行為時及裁判時之法律時，應就與罪刑有關
之共犯、未遂犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定
加減原因與加減例等一切情形，比較其全部之結果，而為整體之
適用，不能割裂而分別適用新舊法有利之條文（最高法院95年度
台上字第3735號判決意旨參照）。本件經依前述關於易科罰金之
折算標準、數罪併罰之應執行刑逾有期徒刑6 月得否諭知易科罰
金以及數罪併罰等規定合併比較之結果，爰認修正前刑法之易科
罰金折算標準、數罪併罰應執行刑逾有期徒刑6 月仍得諭知易科
罰金以及數罪併罰等相關規定均較有利於被告，故應依行為時之
修正前刑法作為本件被告論罪科刑之依據。從而，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項
，刑法第53條，修正前刑法第41條第1 項前段、第2 項、第51條
第5 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第二庭    法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  蔡語珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
