【裁判字號】    95,聲,1345
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1345號
  聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
  法定代理人  甲○○
  相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院九十五年度存字第三○三一號提存事件聲請人所提存之中央
政府建設公債甲類第一期債票（九十年度，面額為新台幣貳拾萬
元，到期日為民國一百年一月九日）擔保物准予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求塗銷所有權移轉登記事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第4744號民事裁定為擔保假處分，
    曾提供面額為新台幣200,000 元之中央政府建設公債90年度
    甲類第1 期之債票為擔保物，並以本院95年度存字第3031號
    提存事件提存在案。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還提存物，並提出載
    明同意返還意旨之同意書、印鑑證明、本院95年度裁全字第
    4744號民事裁定、提存書等件為證，本院並調閱本院95年度
    存字第3031號卷宗核閱無訛。從而，聲請人聲請返還上開擔
    保物，即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第五庭法  官  古振暉
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
