【裁判字號】    95,簡,4189
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4189號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第19131號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續犯重利罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之帳冊肆本沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第2 行將「黃惠利」更
    正為「丙○○」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法
    第2 條第1 項定有明文。本案被告行為後，刑法於民國94年
    2 月2 日公布，於95年7 月1 日施行，玆比較如下：
  (一)按刑法第344 條重利罪，法定刑得科或併科銀元1 千元以下
    罰金，依修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國九
    十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種
    類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等
    規定，是依修正後之法律，刑法第344 條之罪所得科處之罰
    金刑最高為新臺幣3 萬元、最低為新臺幣1000元；然依被告
    行為時之刑罰法律及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1
    元計算，該罪之罰金刑最高為銀元1萬元，最低額為銀元1元
    ，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣3 萬元，然
    最低額僅為新臺幣3 元，因此，比較上述修正前、後之刑罰
    法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告
    。
  (二)再依被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元至300 元折算1 日
    ，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例應以新臺幣300
    元至900 元折算1 日。惟94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以94年2 月2 日修正公布前之規定，較有利於被告，應依刑
    法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41 條 第1 項前段
    規定，定其折算標準。
  (三)又95年7 月1 日施行之新刑法業已刪除連續犯之規定，此刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更，而本件被告於舊法時期所犯之數次
    重利罪，其時間緊接，方法相同，所犯構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意為之，於舊法時期原得依刑法第56條規定論
    以連續犯之1 罪，且加重其刑，然依新法規定則應各別多次
    論斷（即數罪併罰），其刑度顯較修正前之連續重利罪為重
    ，依新法第2 條第1 項規定比較新舊法結果，即應適用較有
    利於被告之行為時法律，即依修正前刑法第56條規定，論以
    連續重利之1 罪，並加重其刑。
三、故核被告所為，係犯刑法第344 條之重利罪。被告多次重利
    犯行，時間緊接，方法相同，所犯構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意為之，應依修正前刑法第56條規定依連續犯論以
    1 罪，並加重其刑。爰審酌被告利用他人急迫之情事貸與金
    錢，牟取不當之高利，破壞社會金融秩序，並致借款人可能
    因受債務壓迫鋌而走險，衍生社會問題，且犯後否認犯行，
    本不宜寬恕，惟念其貸放之金額、受害人數目非鉅等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
    本案主刑部分既係適用被告行為時法，則屬於從刑之沒收，
    除法律有特別規定者外，亦應適用主刑所適用之法律（最高
    法院95年度第8 次刑事庭會議決議內容參照），經查：扣案
    之帳冊4 本，係被告所有，且供其犯罪所用之物，有扣押物
    品目錄表、帳冊影本5 紙附於警卷可稽（頁37、41至45），
    應依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定沒收之；至於扣案
    被害人乙○○、丙○○等人交付之本票、借據或證件，係被
    害人等於借款後所交付予被告供為借貸之擔保，可供被告於
    貸借之額度內依法求償，且渠亦得清償借款而請求被告返還
    ，非被告所有之物（最高法院92年度台非字第280 號判決意
    旨參照），應不予宣告沒收，附此敘明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    450 條第1 項、第454 條第2 項，修正前（下同）刑法第56
    條、第344 條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中     華     民     國    95    年    8    月   21   日
                    高雄簡易庭  法  官  蔡川富
中     華     民     國    95    年    8    月   21   日
                                書記官  王治華
附錄本判決論罪之法條：
附錄論罪科刑法條：
刑法第344條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
