【裁判字號】    95,訴,1012
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    確認租賃關係存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第1012號
原      告  保環企業有限公司
法定代理人  甲○○
上訴人與第一商業銀行股份有限公司間請求確認租賃關係存在事
件，上訴人對於中華民國95年7 月26日本院第一審判決提起上訴
到院。查本件訴訟標的金額為新台幣510,000 元，應徵第二審裁
判費為新台幣8,265 元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第44
2 條第2 項前段規定，限上訴人於本裁定送達後5 日內如數向本
院繳納，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第二庭  法  官 柯彩燕
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              書記官 王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
