【裁判字號】    95,訴,2347
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2347號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年8 月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬肆仟玖佰陸拾捌元，及自民
國九十五年一月二十一日起至清償日止，按年息百分之六點一○
五計算之利息，暨自民國九十五年一月二十一日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，依上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告於民國91年12月2 日向原告借款新台幣150
    萬元，約定借款期間自91年12月9 日起至94年12月9 日止，
    ，按月攤還本息，利息依原告基本放款利率減3.88碼機動計
    算，如有任何一宗債務不依約履行，視為全部到期，逾期在
    6 個月以內者，依上開利率10 %，逾期超過6 個月者，按上
    開利率20 %計算違約金。上開借款已屆清償期，被告至95年
    1 月21日止，尚有如主文第1 項所示之本金、利息、違約金
    未支付，爰依消費借貸之法律關係請求清償借款等語。並聲
    明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張之事實，已據其提出存摺存款融資契約、客戶歷
    史交易明細查詢單、客戶往來明細查詢單、利率查詢表為證
    （見本院卷第6 至46頁）。被告對於原告主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項準用同條第1 項
    之規定，視同自認，原告之主張，堪信為真實。從而，原告
    依據消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第1 項所示
    之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第五庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  吳俊龍
                                  法  官  方錦源
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                  書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
