【裁判字號】    95,聲,3169
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3169號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行刑
（95年度執聲字第1826號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因誣告等二罪，分別處如附表所示之刑，應執行拘役陸拾
日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人甲○○因誣告等案件，先後判決
    確定如附表所示之刑，依刑法第53條、第51條第6 款規定，
    應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁
    定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行刑，刑法第53條定有明文。又民國94年2 月2 日修正公
    布，自95年7 月1 日起施行之刑法第2 條第1 項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。依刑法第51
    條定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施
    行前者，亦同（即亦應為新舊法比較）。」最高法院95年5
    月23日第8 次刑事庭會議決議可資參照。查受刑人於裁判確
    定前犯數罪，均係於95年7 月1 日前犯之，而刑法第51條業
    於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前
    刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列
    各款定其應執行者：」其中第6 款規定：「宣告多數拘役者
    ，比照前款定其刑期。但不得逾4 個月。」；修正後刑法第
    51條第6 款規定：「宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。
    但不得逾120 日」。比較結果，修正後刑法並非較有利於行
    為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法
    第51條第6 款規定，定其應執行之刑。次按，被告於犯罪時
    之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金
    。」又其行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元100 元、200 元、300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣300 元、600 元、900 元折算為1 日。
    惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元
    、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
    之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，
    適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。綜
    上，依整體比較結果，本件定其應執行之刑應依修正後刑法
    第2 條第1 項前段之規定，適用行為時之舊法。
三、查受刑人甲○○因誣告等案件，經臺灣屏東地方法院及本院
    先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，並有各該判
    決書附卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第477 條第
    1 項，刑法第2 條第1 項前段、第53條、修正前第51條第6
    款、修正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第九庭    法  官  謝梨敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  林志衡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
