【裁判字號】    95,交聲,464
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第464號
原處分機關  高雄市政府交通局
異  議  人  誠川機電企業有限公司
代  表  人  林緯鳳
                    48歲民.
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按所謂交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公路主
    管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異
    議之案件，道路交通案件處理辦法第2 條第1 款定有明文。
    倘受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌
    日起20日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明
    異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁
    回之。道路交通管理處罰條例第87條第1 項、道路交通案件
    處理辦法第18條前段亦分別定有明文。是以未經前開裁決機
    關裁決之案件，即非道路交通案件處理辦法所稱之交通案件
    ，亦不符合道路交通管理處罰條例聲明異議之要件，自不得
    逕予聲明異議。
二、聲明異議略以：本件異議人林緯鳳所有之車牌號碼XE-4050
    號自用小客車分別於民國 (下同)82 年10月25日及83年2 月
    9 日，經警依行為時「道路交通管理條例」第33條：「汽車
    行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，
    處汽車駕駛人1000元以上2000元以下罰鍰．．．」之規定，
    逕行舉發違規，並填載第000000000 號及986067號違反道路
    交通管理事件通知單移送高雄市政府交通局裁處。惟異議人
    不服向高雄市政府交通局提出陳述，認上開舉發違規之事實
    ，並無證據證明，高雄市政府交通局一再要求異議人繳交罰
    鍰，異議人拒絕繳納，高雄市政府交通局亦不依法裁決，經
    異議人要求高雄市政府交通局提供上開二張舉發通知單存根
    聯，經高雄市政府交通局95年5 月6 日高市交裁字第094001
    4774號函查證略以：「旨揭案件，經原舉發單位查復結果均
    已逾10年以上，無法提供交通違規通知單存根聯；復查旨揭
    案件，本局已於93年1 月19日依法令規定執行註銷在案，交
    通違規通知單亦依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處
    理細則第77條規定銷毀，致無法提供上揭資料」，惟異議人
    仍不服，於95年7 月10日具狀向高雄市政府交通局聲明異議
    等語。
三、經查，異議人林緯鳳因於82年10月25日及83年2 月9 日，經
    警依行為時「道路交通管理條例」第33條：「汽車行駛於高
    速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕
    駛人1000元以上2000元以下罰鍰．．．」之規定，逕行舉發
    違規，並填載第000000000 號及986067號違反道路交通管理
    事件通知單移送高雄市政府交通局裁處，惟上開二張舉發違
    反道路交通管理事件通知單，業經高雄市政府交通局於93年
    1 月19日依法令規定執行註銷在案，迄今尚未由高雄市政府
    交通局予以裁決等情，此有高雄市政府交通局95年7 月13日
    高市交裁字第0950025636號函及所附高雄市○○○○○道路
    交通管理事件不服裁決聲明異議移送書 (意見)、 高雄市政
    府交通局95年5 月6 日高市交裁字第0940014774號函、違規
    查詢報表各1 份在卷可按，且為異議人所自承。是以，本件
    異議人未待原處分機關裁決，逕於95年7 月10日向高雄市政
    府交通局提起聲明異議函送本院，參以前揭說明，本件提起
    異議之程式乃於法有悖，且係無從補正，法院自無就異議人
    所指前開舉發違規事實有無理由等實體事項加以審酌之必要
    。職是，本件異議核與法律上之程式有違，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路交通
案件處理辦法第18條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                     交通法庭  法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                               書記官  林姵妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
