【裁判字號】    95,聲,3187
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3187號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1849號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○因毒品危害防制條例等參罪，所處各如附表所載之刑，應
執行有期徒刑貳年陸月。
    理   由
一、聲請意旨略以：受刑人因毒品危害防制條例、竊盜等3 罪，
    先後判決如附表所載（附表竊盜罪之「犯罪日期」93年7 月
    7 日應更正為93年7 月7 日至93年8 月17日；「偵查（自訴
    ）機關年度案號」欄聲請人漏載高雄地檢94年度偵字第1656
    6 號、第18796 號、第10489 號、93年度偵字第24159 號、
    第22015 號、第21979 號、第22821 號、93年度速偵字第19
    73號，應予補充），依刑法第53條、第51條第5 款規定，應
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定
    等語。
二、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前
    犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法
    比較）。」最高法院民國95年5 月23日第8 次刑事庭會議決
    議可資參照。被告於裁判確定前犯數罪，其中一罪係於95年
    7 月1 日之前犯之，而刑法第51條業於94年1 月7 日修正公
    布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數
    罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」
    其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。
    」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾30年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人
    ，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，定
    其應執行之刑。
三、受刑人甲○○因毒品危害防制條例等3 罪，經本院先後判處
    如附表所示之刑（其中受刑人因施用第一級毒品案件，經本
    院以93年度訴字第3301號判處有徒刑10月，因施用第二級毒
    品案件，經本院以93年度訴字第3301 號判處有徒刑6 月，2
    罪定應執行刑為有徒刑1 年3 月），均經分別確定在案。茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
    其應執行之刑。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    53 條 、修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第三庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
