【裁判字號】    95,自,56
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                95年度自字第56號
自  訴  人  甲○○
上列自訴人提起自訴，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正委任律師為代理人，逾期仍
不委任，則諭知不受理之判決。
    理  由
一、按提起自訴，應委任律師行之。自訴人未委任代理人，法院
    應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第319 條第2 項及第329 條第2
    項分別定有明文，且此乃法定必備之起訴程式。
二、查本案自訴人對被告乙○○提起誣告之自訴案件，惟其並未
    委任律師為代理人，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟
    法第329 條第2 項規定，命自訴人於本裁定送達後7 日內，
    應補正並委任具有律師資格之代理人，特此裁定。
中     華     民     國    95    年    8    月   21    日
                     刑事第七庭  審判長法  官  孫啟強
                                       法  官  張茹棻
                                       法  官  蔡川富
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中     華     民     國    95    年    8    月   21    日
                                       書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
