【裁判字號】    95,易,1146
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1146號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（台灣高雄地方法院檢
察署95年度偵字第16035 號），本院依簡式審判程序，判決如下
：
    主  文
甲○○犯攜帶兇器竊盜電線罪，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之
美工刀壹支及尖嘴鉗壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件），並補充犯罪事實欄第7 行：
    「在屏東縣里港鄉土庫村之資源回收場附近，持客觀上可供
    兇器使用之美工刀及尖嘴鉗各1 把，竊取他人竊取而來置於
    該處之台灣電力股份有限公司所有之PVC 風雨線22平方之銅
    電纜線（重約39公斤，價值約合新臺幣7,000元）」。
三、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂之兇器，其種類並無
    限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具
    有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高
    法院79年台上字第5253號判例可資參照。查扣案之美工刀、
    尖嘴鉗，均為金屬材質，質地分別鋒利或堅硬，客觀上若持
    以攻擊他人，顯足以對人之生命、身體及安全構成威脅，此
    有扣案工具照片2 張在卷足憑（95年度偵字第11891 號卷第
    20頁），自屬兇器無訛。是核被告所為，係犯電業法第105
    條、刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜電線罪。聲
    請人就被告所犯電業法部分，漏未論究，尚有未合。又被告
    前有如事實欄所述之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前、後刑法第47條之規
    定，均構成累犯，不因該條修正而有利或不利之情形，自不
    生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第47條之規定論以
    累犯，加重其刑。
四、爰審酌被告不思以己力獲取所需，竟任意竊取他人電纜線，
    冀得不法利益，實應受有刑事處罰，惟念及被告犯後均坦認
    犯行，尚知悔改及其犯罪手段、所竊得財物之價值、所竊電
    纜線已由告訴人領回等其他一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。至扣案之美工刀1 支、尖嘴鉗1 支，係被告所
    有供本案犯罪所用之物，業據被告坦認在卷，應依刑法第38
    條第1 項第2 款宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條
    之1 、第299 條第1 項前段、第310 條之2 、第454 條第2
    項，電業法第105 條，刑法第321 條第1 項第3 款、第38條
    第1 項第2 款、修正前刑法第47條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十四庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  黃進遠
附錄：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
