【裁判字號】    95,聲,3088
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3088號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請宣告沒
收（95年度執聲字第1722號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子遊戲機「快打炫風」壹臺（含ＩＣ板壹塊）及機臺內
現金新臺幣壹佰玖拾元均沒收。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴處
    分或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪
    所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，
    同法第259條之1定有明文。
三、本件被告甲○○因違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定
    ，未經規定辦理營利事業登記，經營電子遊戲場業，而犯同
    條例第22條之罪，而經檢察官依刑事訴訟法第253 條之1 第
    1 項、第253 條之2 第1 項第4 款規定，為緩起訴處分，有
    該緩起訴處分書附卷可證。而該案所查扣之電子遊戲機「快
    打炫風」1 臺（含ＩＣ板1 塊）及機臺內現金新臺幣（下同
    ）190 元為被告所有，分別係供其犯罪所用及犯罪所得之物
    ，此據被告陳明在卷，復有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
    附卷可稽。從而，檢察官聲請單獨宣告沒收電子遊戲機「快
    打炫風」1 臺（含ＩＣ板1 塊）及犯罪所得190 元，核無不
    合，爰依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1 、刑法第38條
    第1 項第2 、3 款裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第九庭    法  官  謝梨敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  林志衡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
