【裁判字號】    95,家聲,88
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度家聲字第88號
聲  請  人  乙○○
相  對  人
即禁治產人  古紹和
選      任
特別代理人  甲○○
上聲請人聲請為選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主      文
選任甲○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號）於本院95年度婚
字第1003號離婚之民事事件中為禁治產人古紹和（身分證統一編
號：Ｚ000000000號）之特別代理人。
    理      由
一、按「對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或
    其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請
    受訴法院之審判長，選任特別代理人。」，民事訴法第51條
    1 項有明文，核先敘明。
二、聲請意旨略以：聲請人乙○○與禁治產人古紹和為夫妻，緣
    古紹和於80年間即中風，未曾負擔家計，且已至無法處理自
    己事務之程度，嗣並於94年6 月10日經鈞院宣告禁治產，由
    聲請人依法為其法定監護人。現因聲請人與禁治產人古紹和
    間存有法定離婚事由，聲請人並已起訴請求離婚在案。惟因
    聲請人為古紹和之法定監護人，又與古紹和為上開離婚事件
    之對造，顯無法擔任古紹和之訴訟代理人，而古紹和又為禁
    治產人而無訴訟能力。為此，爰依法聲請選任古紹和之女甲
    ○○為該離婚事件之任特別代理人，以利訴訟進行等語。
三、經查聲請人前揭主張，業據其提出戶籍謄本2 份為證，並經
    本院依職權調閱本院95年度婚字第1003號離婚事件卷核閱結
    果，查得聲請人確實於95年4 月20日具狀訴請離婚，因古紹
    和有選任特別代理人之必要而無從進行。又甲○○為古紹和
    之女，且其已到庭陳稱願意擔任古紹和之特別代理人，有本
    院95年8 月9 日非訟事件筆錄可憑。本院審酌甲○○與古紹
    和為直系血親，又為古紹和與聲請人所生之女，現又已成年
    ，有上開甲○○戶籍謄本可憑相同，則甲○○對兩造之婚姻
    生活情況應甚了解，而可為古紹和提出訴訟上之攻防應對，
    且甲○○亦有意願擔任古紹和之特別代理人，本院認由甲○
    ○擔任古紹和之特別代理人，當可保障古紹和之訴訟權益，
    爰選任甲○○於本院95年度婚字第1003號離婚之民事事件中
    ，為相對人古紹和之特別代理人。
五、依民事訴訟法第51條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事法庭法  官  黃苙荌
上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                          書記官  鄭淑臻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
