【裁判字號】    95,聲,1429
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1429號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
當事人間請求變換提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一三六八號提存事件，聲請人所提存之台
北縣政府建設公債民國八十六年度債票新台幣壹拾萬元（票號：
ＦＪ○○○三三六），附息券第十期，准予變換提存同額之中央
政府建設公債民國八十九年度甲類第五期中央登錄債券。
    理  由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5條第1項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院94年度裁全字第2028號裁定，
    為擔保假扣押，曾以本院94年度存字第1368號提存台北縣政
    府建設公債民國86年度債票新台幣10萬元（票號：ＦＺ0000
    000000），附息券第10期，因上開公債已屆領息日，需
    領回辦理領息手續，爰聲請變換提存物，並提出假扣押裁定
    、提存書為證。
三、經本院調取上開提存卷宗審查後，核並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第五庭法  官  方錦源
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
