【裁判字號】    95,交易,342
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             93年度交易字第342號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
調偵字第632 號），本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序
審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨係以：乙○○前因違反麻醉藥品管理條例、偽造文
    書案件，經臺灣高等法院高雄分院、本院分別以85年度上易
    字第1165號、88年度訴字第2005號判決判處有期徒刑7 月、
    8 月，後者經提起上訴後為最高法院駁回確定，與前者接續
    執行，於民國91年2 月7 日因縮短刑期假釋出監，而於91年
    6 月7 日縮刑期滿。詎其仍不知警惕言行，明知其未考領普
    通小型車駕照，竟於94年10月4 日10時45分許，向友人借用
    車號7M─1711號自小客車，沿高雄市前鎮區○○○路快車道
    由南往北方向行駛，駛至明正國小後門前之捷運工地時，本
    應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間
    隔，並隨時採取必要之安全措施，且行車速度應依速限標誌
    或標線之規定，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏
    於注意車前狀況，復超速行駛，適有捷運工人甲○○騎乘車
    號XKV ─596 號重型機車自上開禁止機車通行之捷運工地由
    東往西方向起駛時，亦未注意前方左右方向有無車輛通過，
    2 車遂於上開路段發生碰撞，致甲○○彈起撞及乙○○駕駛
    車輛之前方擋風玻璃，因而受有頭皮血腫、右手腕及左胸挫
    傷、右下肢壓砸傷、頸扭傷、頭部外傷等傷害，因認乙○○
    涉犯有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第第238 條第1項、第303條第3款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第
    287 條前段之規定須告訴乃論。茲因告訴人於本院審理時與
    被告達成和解，告訴人並已具狀撤回其告訴，有和解書及撤
    回告訴狀各1 紙附卷可稽，參照前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  交通法庭      審判長法  官  陳志銘
                                      法  官  林芳華
                                      法  官  林勇如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官  吳俊達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
