【裁判字號】    95,易,1127
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1127號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第9045號），本院受理後（95年度簡字第3727號），改依通常程
序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國94年12月26日，在高雄縣
    大寮鄉○○段553-2地「航鑫企業工程行」，因不滿告訴人
    林榮妹質問林榮妹之丈夫乙○○與其有曖昧關係，竟上前拉
    扯林榮妹，並將林榮妹之左腕咬傷，致林榮妹受有左腕咬裂
    傷約3公分之傷害，因認被告涉有刑法第277條第1項之傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效
    力及於其他共犯；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第
    239條前段、第303條第3款、第307條分別定有明文。
三、經查：本件告訴人林榮妹告訴之事實係被告甲○○與告訴人
    之夫乙○○於前揭時、地，共同毆打告訴人成傷，因認被告
    與告訴人之夫乙○○二人均犯有刑法第277條第1項之傷害罪
    嫌。而刑法第277條依同法第287條之規定，須告訴乃論。而
    告訴人對被告及乙○○二人提出傷害罪之告訴人，復於偵查
    中撤回對乙○○之告訴，則依刑事訴訟法第239條前段之規
    定，其撤回告訴之效力，自應及於共犯之被告甲○○。準此
    ，揆諸前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕對被告為不受理
    判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第九庭    審判長法官   張世賢
                                      法官   謝梨敏
                                      法官   王啟明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官  陳心儀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
