【裁判字號】    95,簡,5030
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5030號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第17328 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案第一級毒品海洛因貳包（合計凈重壹點壹零公
克，空包裝袋重零點肆肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第1 行補充「以新臺幣（
    下同）8,000 元之價格，向真實姓名年籍均不詳綽號「阿華
    」之成年男子購買第一級毒品海洛因2 包（合計淨重1.10公
    克，空包裝重0.44公克）」；犯罪事實倒數第4 行補充「並
    扣得第1 級毒品海洛因2 包（合計淨重1.10公克，空包裝重
    0.44公克）」；證據部分應補充：「法務部調查局95年7 月
    5 日調科壹字第220023556 號鑑定通知書1 紙」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，若干法律已有變更，
    茲分述如下：（一）被告於行為時之刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日
    。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元
    、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定
    ，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修
    正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準；（二）被
    告行為後，刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，
    並自95年7 月1 日起施行；修正後刑法第33條第5 款規定「
    罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」，與修正前刑
    法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同，是毒品危
    害防制條例第11條第1 項有關罰金刑處罰之規定已有修正，
    比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告。準
    此，經綜合比較上開法律變更之情形，以舊法較有利於被告
    ，自應一體適用修正前刑法之規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項之持有第
    一級毒品罪。爰審酌被告明知海洛因係毒品危害防制條例所
    定之第一級毒品，竟仍持有之，行為誠屬可議，惟念及所持
    有毒品數量不多，並未流入社會，所生危害程度非鉅，及犯
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、扣案之白色粉末2 包，經送法務部調查局鑑定結果，確含第
    一級毒品海洛因成份（合計凈重1.10公克，空包裝重0.44公
    克），有法務部調查局95年7 月5 日調科壹字第220023556
    號鑑定通知書1 紙可憑（見本院卷第9 頁），足認應為海洛
    因毒品無訛，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規
    定沒收銷燬之。至該海洛因外部包裝因包覆毒品，其上顯留
    有該毒品之殘渣，衡情自難與之剝離，當應整體視之為毒品
    ，連同該包裝併予宣告沒收銷燬之，鑑驗耗用之海洛因既已
    滅失，自無庸宣告沒收銷燬。另扣案之注射針筒6 支及第二
    級毒品甲基安非他命1 小包，與本件被告持有第一級毒品海
    洛因之犯行無關，爰不併予沒收或沒收銷燬之諭知，應由檢
    察官另行處理，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第
    18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  高雄簡易庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
