【裁判字號】    95,訴,2243
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第2243號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月27日所為之判
決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文欄中關於「壹佰貳壹玖萬陸仟柒佰伍拾元」之記
載，應更正為「壹佰貳拾玖萬陸仟柒佰伍拾元」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依上開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第五庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
