【裁判字號】    95,撤緩,78
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第78號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人商標法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（95 年
度執聲字第1888號），本院裁定如下：
    主  文
臺灣高雄地方法院民國94年度簡字第3681號確定刑事簡易判決，
關於甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：查受刑人甲○○因犯妨商標法案件，經本院
    於民國94年3 月8 日以94年度簡字第3681號（93年度偵字第
    13795 號）判處拘役30日，緩刑2 年，於94年4 月16日確定
    在案。乃於緩刑期前即92年9 月4 日更犯侵占罪，經本院於
    95年3 月15日以94年度易字第1509號判處有期徒刑10月。核
    該受刑人所為，已合刑法第75條第1 項第2 款、第75條之1
    第1 項所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條
    規定聲請撤銷等語。
二、刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於95年7 月1 日施
    行，增定刑法第75條之1 得撤銷緩刑宣告之規定：「受緩刑
    之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效
    果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因
    故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役
    或罰金之宣告確定者」。又按「於中華民國94年1 月7 日刑
    法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施行
    後，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正施行之刑法第
    75條、第75條之1 及第76條規定。」、「刑法施行前，宣告
    緩刑或准許假釋者，在刑法施行後撤銷時，應依刑法之規定
    」，刑法施行法第6 條之1 、第7 條定有明文。是以依舊法
    宣告緩刑，迄新法施行仍在緩刑期內者，應逕用新法第75條
    之1 之規定撤銷緩刑宣告，無庸比較新舊法。
三、經查，受刑人甲○○前因商標法案件，經本院於民國94 年3
    月8 日以94年度簡字第3681號（93年度偵字第13795 號）判
    處拘役30日，緩刑2 年，於94年4 月16日確定在案。乃於緩
    刑期前即93年5 月下旬某日起，至同年6 月5 日止，更犯業
    務侵占罪，經本院於95年3 月15日以94年度易字第1509 號
    判處有期徒刑10月，上訴二審後，經台灣高等法院高雄分院
    於95年6 月28日以95年上易字第265 號改判有期徒刑6 月，
    如易科罰金，以三百元折算一日，並確定在案（二審判決部
    分聲請人漏未載明，併此敘明），此有卷附受刑人之上開案
    件本院判決書正本2 份、台灣高等法院高雄分院判決書1 份
    ，及臺灣高等法院被告前案紀錄表1份可憑。
四、查受刑人甲○○於緩刑前，因故意再犯業務侵占罪，而在緩
    刑期內受得易科罰金之有期徒刑之宣告確定，顯未知悔悟，
    足認受刑人甲○○原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行
    刑罰之必要，聲請意旨與刑法第75條之1 第1 項第1 款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告，聲請核無不合，應予准許，
    爰依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  鳳山刑事第一庭  法  官  陳志銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                  書記官  陳掌珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
