【裁判字號】    95,簡,3688
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3688號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第306 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按刑法施行法於94年2 月2 日修正公布，且自公布日起第3
    日即自同月4 日起施行，而依同法第10條之1 規定，94年1
    月7 日立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於同年2 月2
    日，以華總一義字第09400014901 號令公布），自95年7 月
    1 日施行，而修正後之刑法就罰金刑之最低度及易科罰金之
    折算標準，均有所修正，是被告行為後，刑法已有變更，自
    應依新修正之刑法第2 條第1 項所規定之「從舊從輕」原則
    ，比較新舊法，以資決定應適用之法律。依最高法院95年5
    月23日刑事庭第8 次會議決議，刑之輕重標準，依裁判時之
    規定，是關於法定刑之輕重，應依修正後刑法第35條：「主
    刑之輕重，依第33條規定之次序定之」、「同種之刑，以最
    高度之較長或較多者為重。最高度相等者，以最低度之較長
    或較多者為重」之規定。因被告所犯刑法第320 條第1 項之
    條文次序與文字，均未更動，且刑法第33條第3 、4 款關於
    有期徒刑及拘役之科刑範圍，修正前後之規定，亦屬相同，
    故該條之有期徒刑與拘役2 種主刑之最高度與最低度，刑法
    修正前後，並無差異，並無有利或不利於被告之情形。該條
    關於罰金刑之最高度，原係銀元5 百元，依現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2 條，以新臺幣之3 倍折算之，等
    同於新臺幣1 萬5 千元，而刑法施行法第1 條之1 （該條係
    95 年6月14日新增公布）第1 項之規定，雖將該條所處罰金
    刑之貨幣單位變更為新臺幣，惟依刑法施行法第1 條之1 第
    2 項之規定，就刑法第320 條第1 項所定罰金數額提高為3
    倍（即最高可處新臺幣1 萬5 千元），以致刑法施行法第1
    條之1 將刑法分則編所定罰金之貨幣單位更改為新臺幣後，
    刑法第320 條第1 項所規定罰金刑之最高度，仍屬相同。然
    就罰金刑之最低度，因修正前之刑法第33條第5 款係規定：
    「罰金：1 元以上」（即新臺幣3 元以上），而修正後之刑
    法第33條第5 款則規定：「新臺幣1 千元以上，以百元計算
    之」，修正後刑法第33條第5 款，既已將刑法第320 條第1
    項所處罰金刑之最低度即銀元1 元以上，提高至新臺幣1 千
    元以上，則修正前之刑法規定，自對被告較為有利。核被告
    甲○○○上開所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。爰審
    酌被告任意竊取商店財物，侵害他人財產權，且損及我國治
    安，又所竊物品價值非重，犯後並坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。再者，被告犯罪時之刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」；被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    。則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元
    以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣
    300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布
    施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折
    算1日 ，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，
    修正後之規定較不利於被告，依刑法第2 條第1 項前段之規
    定，自應適用修正前刑法第41條第1 項規定，就被告上開宣
    告之刑，定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    高雄簡易庭    法  官  高思大
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                  書記官  蔡語珊
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
