【裁判字號】    95,聲,3153
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3153號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1813號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯恐嚇取財等貳罪，所處各如附表所示之刑，應執行有
期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
    理  由
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件受刑人甲○○行為時之刑法第41條
    第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，且罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，折算標準就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，亦即，受刑人行為時之易科罰金折算標
    準，係以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算為1 日，而
    行為後於民國95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前
    段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1
    千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」，95年7 月1
    日修正施行之罰金罰鍰提高標準條例亦將第2 條規定予以刪
    除，是新舊法關於易科罰金之折算標準已有不同，依最高法
    院95年第8 次刑事庭會議決議意旨，此應依刑法第2 條第1
    項規定適用最有利於受刑人之法律，而比較結果以舊法較有
    利於受刑人。其次，本件受刑人甲○○因犯恐嚇取財等二罪
    ，先後經判處如附表所示之有期徒刑確定，業經本院核閱案
    卷無訛，而修正前刑法第51條第5 款原規定，宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期，但不得逾20年，嗣後95年7 月1 日修正施行之新刑
    法就該條款亦有修正，提高多數有期徒刑合併應執行之刑不
    得逾30年，就此亦應依刑法第2 條第1 項規定比較適用新舊
    法，最高法院95年第8 次刑事庭會議決議業已明揭其旨，而
    比較結果修正前之刑法並非較不利於受刑人。本件受刑人行
    為後之法律既有如上之變更，經綜合比較結果，適用舊法應
    對於其較為有利，是應依刑法第2 條第1 項前段規定適用舊
    法諭知易科罰金之折算標準及定應執行之刑。
二、本件受刑人甲○○因犯恐嚇取財等二罪，先後經判處如附表
    所示之有期徒刑確定，業如前述，茲據檢察官聲請定其應執
    行之刑，本院審核認聲請為正當，應依舊法定其應執行之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，爰依刑事訴訟法第477 條第
    1 項，刑法第2 條第1 項前段、第53條、修正前第51條第5
    款、修正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        鳳山刑事第二庭法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官 廖美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
