【裁判字號】    95,簡聲抗,8
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度簡聲抗字第8號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列抗告人因公示送達事件，對於本院鳳山簡易庭中華民國95年
7 月13日95年度鳳簡聲字第34號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主    文
原裁定廢棄。
准將聲請人於民國九十四年十二月十六日對相對人所發高雄郵局
第四一支局第八六八號存證信函所示意思表示之通知為公示送達
。聲請及抗告程序費用均由相對人負擔。
    理    由
一、按表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得
    依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通
    知，民法第97條定有明文；又所謂不知相對人居所，係指相
    對人遷移，致表意人不知其居所而言，最高法院85年度抗字
    第2760號裁定意旨參照。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於民國94年12月16日寄發高雄郵
    局第41支局第868 號存證信函，通知相對人其已受讓關係人
    荷商柯泰資產管理股份有限公司台灣分公司對相對人之債權
    ，即以相對人所提供門牌號碼高雄市○○○路148 號17樓之
    8 建物及第1817地號土地所擔保之債權，暨前述擔保物權與
    其他從屬權利之事實，然相對人戶籍所在地現已無人居住而
    為空戶，致前開意思表示內容無從送達，顯已符合前述條文
    中相對人遷移住居所不明之要件事實，為此聲請本院將前開
    解除契約之意思表示為公示送達，惟原審竟為駁回之諭知，
    爰提起本件抗告等語。
三、經查，相對人戶籍係設於高雄縣鳳山市○○路422 巷26弄15
    -2號，然該戶業因無人居住被列為空戶，致上開存證信函無
    法送達，又抗告人亦無從知悉相對人現住居所等情，業據提
    出該存證信函、戶籍謄本、回執信封、高雄縣鳳山市第一戶
    政事務所95年7 月24日鳳一戶字第0950007975號書函各1 份
    為證，堪信為真。從而，抗告人依前開法條規定，聲請本院
    裁定准將前開信函所示意思表示之通知為公示送達，洵屬有
    據，應予准許。原審法院未察，駁回公示送達之聲請，尚有
    未洽，抗告人求予廢棄，為有理由。爰由本院廢棄原裁定，
    並裁定如主文所示。
四、依非訟事件法第46條、第21條第2 項，民事訴訟法第492 條
    、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭審判長  法  官  沈建興
                                    法  官  林玉心
                                    法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                    書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
