【裁判字號】    95,易,1135
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1135號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣屏東戒治所強制戒治中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第13940
、16289 號），嗣被告甲○○就被訴事實為有罪之陳述，並聽取
當事人之意見後，本院合議庭裁定改依簡式審判程序由受命法官
獨任進行審判程序，並判決如下：
    主  文
甲○○結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○與乙○○、丁○○（已另行審結）共同基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡，先由乙○○向不知情之陳睦鈞佯稱
    要搬家，委託陳睦鈞駕駛車牌號碼ZM－3193號之自小貨車，
    於民國95年4 月25日下午1 時40分許，搭載甲○○、乙○○
    、丁○○前往高雄市左營區半屏山後巷39號之「福德正神廟
    」（廟祝為丙○），見該廟門口置有香爐1 座，甲○○、乙
    ○○、丁○○即趁無人注意之際，下車後徒手竊取上開香爐
    ，陳睦鈞見狀即拒絕參與而自行徒步離開，甲○○、乙○○
    、丁○○將香爐搬運至前開上小貨車上，得手後即駕駛香爐
    逃逸，並以砂輪機將竊得之香爐切割後，乙○○分別與丁○
    ○、甲○○於下午3 時30分許、4 時30分許，分2 次載至高
    雄市○○區○○街240 之1 號資源回收場，出售予不知情之
    林宏明，共得款新臺幣3,850 元，並朋分花用完畢。嗣經陳
    睦鈞報警後循線查獲上情。
三、案經高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於法院行準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；且受命法官行
    準備程序，與法院或審判長有同一之權限；又簡式審判程序
    之證據調查，不受刑事訴訟法第159條第1項、第161條之2、
    第161條之3、第163條之2及第164條至第170條規定之限制，
    刑事訴訟法第273條之1第1項、第279條第2項前段、第273之
    2分別定有明文。
二、查本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，
    其於準備程序中就前揭被訴事實為有罪之陳述，經法官告知
    簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院認
    無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依前揭規定，
    經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，核先
    敘明。
貳、實體方面
一、上揭事實，業據被告甲○○於本院審理中均坦承不諱，且有
    ：(一)、共同被告乙○○、丁○○於警詢及本院審理中之自白
    ；(二)、證人陳睦鈞、林宏明於警詢之證述；(三)、被害人丙○
    於警詢之指述；(四)、扣押物品目錄表及贓物認領保管單1 紙
    、照片共6 幀可按，核均與被告自白相符，渠等之自白堪予
    採信，犯行洵堪認定。
二、被告行為後，刑法第47條關於累犯之規定業於94年1 月7 日
    修正公布，並於95年7 月1 日施行，經比較新舊法結果，被
    告無論依新法或舊法均構成累犯，新法並未比較有利於行為
    人，依刑法第2 條第1 項規定，應適用舊法之規定。核被告
    甲○○與乙○○、丁○○共同竊盜香爐之行為，係犯刑法第
    321 條第1 項第4 款之結夥3 人以上加重竊盜罪。被告與乙
    ○○、丁○○間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。查被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院以93年訴字第887 號分別判處有期徒刑8 月、3 月確定，
    應執行有期徒刑10月，於94年10月18日縮刑期滿執行完畢，
    5 年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告正值壯年，身體健全，並非無法覓得工作
    之人，因缺錢花用，竟共同竊取福德正神廟之香爐，並切割
    拆解後販賣，行為均應受相當之非難，惟念其犯後均坦承犯
    行，態度尚佳等一切情狀，認公訴人具體求刑猶嫌過重，而
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第321 條第1 項第4
款，修正前刑法第47條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十五庭  法  官  陳筱蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  林麗文
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
