【裁判字號】    95,他,19
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    依職權確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度他字第19號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件（95年度訴字第504 號），原告
聲請訴訟救助，經本院裁定准許（94年度救字第70號），本院依
職權徵收訴訟費用，裁定如下：
    主  文
被告應向本院繳納之訴訟費用額確定為新臺幣壹萬零玖佰元，及
自本裁定送達之翌日起至清償日止，加給按年息百分之五計算之
利息。
    理  由
一、按，經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而
    終結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，
    向應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114 條第
    1 項前段定有明文。次按，同法第91條第3 項規定，法院依
    聲請以裁定確定之訴訟費用額，應於裁定送達翌日起，加給
    按法定利率計算之利息，其立法理由旨在促使當事人早日償
    付訴訟費用，而法院依職權裁定確定訴訟費用額，亦屬確定
    訴訟費用額之程序，本於同一法理，為督促當事人早日償付
    國庫暫時墊付之訴訟費用，自應類推適用上開規定加計法定
    遲延利息。
二、經查，兩造間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納第一審
    裁判費新臺幣（下同）10900 元，經本院以94年度救字第70
    號裁定准予訴訟救助暫免繳納，並以95年度訴字第504 號受
    理在案，嗣本院於95年5 月11日判決原告勝訴，訴訟費用由
    被告負擔，並於95年6 月28日判決確定在案等情，業經本院
    依職權調取上開卷宗核閱屬實。爰依上開法條之規定依職權
    確定被告應向本院繳納之訴訟費用額及其法定遲延利息如主
    文所示。
三、依民事訴訟法第114條第1項、第91條第3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事鳳山分庭法  官  郭文通
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
