【裁判字號】    95,易,1318
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1318號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第12826 號），本院認不得逕以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻
    關係，兩人間具有家庭暴力防治法第3 條第1 款所稱之家庭
    成員關係，詎甲○○基於傷害之犯意，於民國95年4 月15日
    凌晨4 時30分許，在高雄縣林園鄉○○路○段48號之住處，
    因細故而徒手毆打乙○○之頭部及手腳等部位，致乙○○受
    有腹部鈍傷、頭部鈍傷併頭皮下血腫4 ×3 公分、四肢多處
    擦傷及皮下血腫12×1 公分、3 ×2 公分、6 ×4 公分、6
    ×4 公分等傷害。因認被告涉刑法第277 條第1 項傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307條分別定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起聲請簡易判決處
    刑 (與起訴有同一效力)， 認被告係犯刑法第277 條第1 項
    之傷害罪，依同法第287 條前段之規定須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○於本院審理中，聲明撤回其告訴，有撤回告訴狀
    1 紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  張世賢
                                    法  官  謝梨敏
                                    法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                    書記官  林姵妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
