【裁判字號】    95,聲,3070
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3070號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品案件，經檢察官聲請單獨沒收（95年度聲沒字第
763號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗後淨重零點壹玖公克，空包裝重零點壹
公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，業經觀
    察勒戒期滿，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣高雄地方法院
    檢察署以95年度毒偵字第2043號為不起訴處分確定。惟扣案
    海洛因1 包（淨重0.19公克，包裝重0.31公克）係違禁物，
    爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，聲請宣告沒
    收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條後段分別定有
    明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二
    級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，本條例
    第十八條第一項前段亦有明文。經查，被告前因涉犯毒品危
    害防制條例第10條第1 項之罪，經本院93年度毒聲字第1151
    號裁定觀察勒戒期滿，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣高
    雄地方法院檢察署以95年度毒偵字第2043號不起訴處分在案
    。惟被告前述案件扣得之海洛因1 包（驗後淨重0.19公克、
    包裝重0.31公克）送請鑑驗結果，確係毒品危害防制條例第
    2 條第2 項第1 款所定之第一級毒品海洛因，此有卷附扣押
    物品清單及法務部調查局95年2 月8 日調科壹字第22002283
    1 號鑑定通知書各一件在卷可佐，且該包裝袋因與其內之毒
    品業已無法析離，應將之同視為第一級毒品無訛。從而，依
    同條例第18條第1 項前段之規定，前開物品不問屬於犯人與
    否，均應諭知沒收銷燬之。
三、揆諸首揭說明，經核本件聲請意旨，於法要無不合，爰依毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第11條前段、第40
    條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十四庭  法  官  蔡廣昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
