【裁判字號】    95,交易,312
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第312號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      4號
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第141
23號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國94年12月9 日13時30分許
    ，酒後乃駕駛車牌號碼N9－5060號自用小客車，沿高雄縣仁
    武鄉烏林村南昌巷向南行駛，至南昌巷第176 號彎道，理應
    隨時注意警戒前方，減速慢行，作隨時停車之準備，預防危
    險發生之義務。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，遂與告訴人乙○○所駕駛NY─4262號自用小客車由
    對向行駛至該彎道時，致二車對撞，使乙○○臉部、上嘴唇
    、左膝等處受傷，因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287 條前
    段之規定須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，具狀撤回
    其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  洪碩垣
                                      法  官  張金柱
                                      法  官  劉惠娟
以上判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
