【裁判字號】    95,簡,3351
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3351號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第9686號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機台「超級大舞台」壹
台（含IC板壹塊）及代幣貳佰陸拾伍枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業
    登記而經營電子遊戲場業之行為，係違反電子遊戲場業管理
    條例第15條之規定，應依同條例第22條之規定論處。被告與
    曾瑞玉間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。被告
    同一經營電子遊戲場業之營業行為，雖持續僅1 日，然按經
    營電子遊戲場業之行為，本質上即含有反覆為之之特質，故
    反覆持續於該日之行為仍應論以單純1 罪。爰審酌被告未依
    法辦理營利事業登記即擅自經營電子遊戲場業，妨害主管機
    關對電子遊戲場業之監督、管理，行為實有不當，且其犯後
    仍否認犯行，態度惡劣，惟所擺設之電子遊戲機台僅1 台等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告行為時之刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」關
    於易科罰金之折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（自民國95年7 月1 日起已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，即
    應以新臺幣900 元折算1 日。惟刑法第41條第1 項前段已於
    95年7 月1 日修正公布施行，修正後規定為：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折
    算1 日，易科罰金。」比較修正前後易科罰金之折算標準，
    以修正公布施行前之規定較有利於被告，自應依刑法第2 條
    第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
    折算標準，而諭知本件易科罰金之折算標準。扣案之電子遊
    戲機台「超級大舞台」1 台（含IC板1 塊）及代幣265 枚，
    均係被告所有，業經證人曾瑞玉於警、偵訊時指陳甚明，為
    供其犯罪所用之物，應依刑法第38條第1 項第2 款規定宣告
    沒收之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第45
    0 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11 條
    前段、第2 條第1 項前段、第28條、第38條第1 項第2 款，
    修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，應於收受送達後10日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        高雄簡易庭  法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官  蔡語珊
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第十五條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
