【裁判字號】    95,簡,5143
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5143號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第1717號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案第一級毒品海洛因貳包（
其中壹包驗前淨重零點壹壹公克、驗後淨重零點零玖公克；其中
壹包驗前淨重零點零陸公克、驗後淨重零點零肆公克），沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據並所犯法條欄
    第一項第1 行之「被告甲○○於警詢及本署偵查中自白不諱
    」部分，應更正為：「被告甲○○於警詢及臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查中，雖自白係持有MDMA云云，惟該扣案
    粉末2 包經送驗呈海洛因陽性反應，而非MDMA陽性反應」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）
    。
二、爰審酌被告曾因施用毒品案件送觀察、勒戒，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其再因欲施用毒品而犯
    本案持有毒品罪，顯見其戒毒意志不堅、素行不佳，惟念其
    持有毒品未害及他人等，及其他一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案海洛因
    2 包，經送驗，確含海洛因成份，有高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院檢驗報告2 紙附可稽，爰依毒品危害防制條例第18
    條第1 項規定，沒收銷燬之。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，刑法第2條 第1 項定有明文。再按，修
    正前後刑法關於刑之規定，雖同採從輕主義，係適用最有利
    於行為人之法律，但既曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以
    及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等
    一切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為
    人之法律處斷（最高法院24 年 上字第4634號判例意旨參照
    ）。亦即法律適用有其整體性，不宜割裂而分別適用，故在
    不違背罪刑法定及被告信賴利益保護之前提下，自應整體適
    用修正前或修正後之法律，而不應割裂適用所有最有利於行
    為人之法律。民國94年1 月7日 修正，於95年2 月2 日公布
    之刑法，於被告行為後之同年7 月1 日施行，而本案應適用
    之法律下列部分已有修正，其比較適用如下所述：
（一）關於法定刑罰金部分，依修正前刑法第33條第5 款規定：
      「罰金：1 元以上。」又依現行法規所定貨幣單位折算新
      臺幣條例第2 條之規定：「現行法規所定金額之貨幣單位
      為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍折算之。」經折算
      為新臺幣後，則罰金刑之最輕刑度為新臺幣3 元以上。毒
      品危害防制條例第11條第1 項之罪，其法定罰金刑為「新
      臺幣5 萬元以下罰金」，亦即該條罰金刑於刑法修正前，
      其科刑範圍係新臺幣3 元以上，10萬元以下。而修正後刑
      法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百
      元計算之。」亦即於刑法修正後，其法定罰金刑之範圍係
      新臺幣1000元以上，5 萬元以下罰金。比較修正前後上開
      規定，以修正前規定較有利於被告。
（二）另按，被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
      3 元以下折算一日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰
      金折算標準，依罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（
      現已刪除），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
      件被告行為時若適用行為時之易科罰金折算標準，即應以
      銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後
      ，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟修正後
      之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1
      日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修
      正後之規定較不利於被告。
（三）綜上所述，揆諸首揭法律條文及判例意旨，綜合比較結果
      ，被告所犯上開之罪，以整體適用修正前之法律為有利於
      被告，而應依修正前刑法論處，及定其易科罰金之折算標
      準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第
    18條第1 項，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前
    刑法第41條第1 項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條之規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        鳳山簡易庭
                            法  官  邱明弘
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  陳掌珠
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新
臺幣三萬元以下罰金。持有專供製造或施用第一、二級毒品之器
具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
