【裁判字號】    95,聲,1306
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1306號
聲  請  人  中健企業管理顧問有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  王國傑律師
相  對  人  福建外貿中心船務公司
法定代理人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第三七三七號提存事件聲請人所提存之現金
新台幣壹佰捌拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：兩造間假扣押事件，聲請人前依本院93
    年度裁全字第6220號民事裁定，提供現金新台幣180 萬元為
    擔保，並以本院93年度存字第3737號提存在案，茲相對人已
    同意聲請人取回擔保物，且未因假扣押而發生損害，爰依法
    聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出相對人出具之同
    意書、和解書、本院93年度裁全字第6220號民事裁定書、93
    年度存字第3737號提存書、94年度裁全聲字第414 號民事裁
    定書、94年度聲字第1926號民事裁定書各1 份為證，並經本
    院依職權調閱本院93年度執全字第3302號保全程序卷宗、93
    年度存字第3737號提存卷宗、94年度聲字第1926號民事聲請
    卷宗核閱無誤，自堪信為真實。受擔保利益人即本件相對人
    既已同意返還前開擔保物，揆諸上開法條規定，聲請人聲請
    返還提存物，即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第五庭法  官  黃悅璇
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
