【裁判字號】    95,訴,2723
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2723號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣高雄監獄執行）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第5313號），本院於準備程序進行中，被告為有罪之
陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後
，本院合議庭裁定由受命法官獨任改依簡式審判程序審理，並判
決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於民國93年6 月25日釋
    放出所，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於93年6 月29
    日以93年度偵字第1639號為不起訴處分確定；又因施用毒品
    案件，經本院於94年11月21日以94年度訴字第2574號判決處
    有期徒刑8 月、4 月，應執行有期徒刑10月確定（尚未執行
    完畢）；詎甲○○猶未悛悔，於觀察、勒戒執行完畢釋放後
    5 年內，基於施用第1 級毒品之犯意，於95年5 月7 日上午
    ，在高雄市某友人處，以摻入香菸吸食之方式，施用第1 級
    毒品海洛因1 次，嗣於同日晚間8 時30分許，在高雄市○鎮
    區○○路與永豐路因另案通緝為警逮捕，經警採尿送驗而悉
    上情。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○所犯係毒品危害防制條例第10條第1 項之施
    用第1 級毒品罪，其法定刑係死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    3 年以上有期徒刑以外之罪，被告於準備程序進行中就被訴
    事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取其與
    檢察官之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進
    行之情事，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定
    本件由受命法官獨任改依簡式審判程序審理，合先敘明。
二、訊據被告甲○○對於前揭施用第1 級毒品海洛因之事實供承
    不諱，而其為警所採尿液經送以酵素免疫法初步篩檢，再以
    氣相層析質譜法確認結果，呈嗎啡陽性反應，此有高雄市立
    凱旋醫院濫用藥物尿液檢驗報告（轉碼編號A00000000） 暨
    尿液採證代碼對照表附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符
    ，堪予採信。又被告有如上述事實欄所列前科紀錄，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣高等法院在監在押全國紀
    錄表在卷可參，堪認被告確於觀察、勒戒執行完畢釋放後5
    年內，再犯本件施用第1 級毒品之罪。綜上所述，本案事證
    明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    1 級毒品罪。被告持有海洛因之低度行為為其施用海洛因之
    高度行為所吸收，毋庸另論。茲審酌被告前因施用毒品案件
    ，經觀察、勒戒及判刑後，猶未悛悔而再為本件施用毒品犯
    行，足見其毒癮匪淺，然念其犯後尚能供承犯行，態度良好
    ，且毒癮戒絕確實不易，又其施用毒品乃戕害自身健康而未
    直接危害他人，以及犯罪之手段、所生危害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官黃碧玉到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        鳳山刑事第二庭法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：毒品危害防制條例第10條第1 項
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
