【裁判字號】    95,聲,3110
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3110號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（
95年度聲沒字第332號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因拾柒小包（淨重2.18公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）94年9 月28 日
    12時15分許，經警持搜索票在高雄縣鳥松鄉○○村○○路與
    大昌路口對被告搜索時，在其身上查扣得第一級毒品海洛因
    17小包，合計淨重2.18公克（被告事後死亡），為此聲請單
    獨宣告沒收上開海洛因等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文；海洛
    因係毒品危害防制條例第2 條第2 項所稱之第1 級毒品，為
    違禁物；查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或施用第1 、2
    級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第2 條第2 項第2 款、第18條第1 項前段分別定
    有明文。
三、經查：本件高雄市政府警察局三民第二分局於上開時、地對
    被告搜索時，扣得如主文所示之毒品之事實，有法務部調查
    局94年12月14日調科壹字第2200021769號鑑定通知書在卷可
    憑（見偵查卷第73頁），被告事後於95年1 月21日死亡之事
    實，有臺灣高雄地方法院檢察署所出具之相驗屍體證明書在
    卷可憑（見同上卷第78頁）。是聲請人之聲請即屬有理由，
    應予准許。上開毒品之包裝袋因與毒品無法析離，應視同為
    第1 級毒品，不問屬於犯人與否，併依上開規定宣告沒收銷
    燬之；至鑑驗所耗損之毒品，既已滅失，自無庸宣告沒收銷
    燬，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第22 0條、刑法第40條但書、毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  高雄簡易庭    法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
