【裁判字號】    95,聲,2467
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2467號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年執聲字第1412號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因竊盜、侵占、違反毒品危害防制條例等參罪，所處各如
附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年柒月。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜、侵占、違反毒品危害防制條例等3 罪，經
本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲
請定其應執行之刑，惟按行為後法律有變更者，適用行為時之法
律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
律，刑法第2 條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第
51條第5 款業經總統於民國（下同）94年2 月2 日修正公布，並
依刑法施行法第10條之1 規定自95年7 月1 日施行。職是，本件
自應就被告行為前、後相關法律有修正者，依前揭規定加以比較
適用。而被告行為後，刑法第51條關於數罪併罰之定應執行刑規
定亦於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前
刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」
，修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
30年。」，經比較新舊法結果，修正後規定並末較有利於被告，
是依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法第51條第
5 款規定。從而，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，
爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，修正前刑法第51條第5 款，裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第二庭    法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  蔡語珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
