【裁判字號】    95,聲,1390
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1390號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二九一號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣玖萬元准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請人前遵本院95年
    度裁全字第123 號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣
    玖萬元為擔保金，並以本院95年度存字第291 號提存事件在
    案。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還提存物，並提出同
    意書、提存書為證，並經本院詢問處理上開事件之歐陽志宏
    律師，查明相對人確已同意聲請人取回擔保金，有電話紀錄
    附卷可稽，且經本院依職權調取上開提存卷查明屬實。從而
    ，聲請人聲請返還該擔保金，即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第五庭法  官  方錦源
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
