【裁判字號】    94,親,181
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決               94年度親字第181號
原      告  甲○○
被      告  丙○○
兼法定代理  乙○○
人
上當事人間否認子女事件，本院於民國95年8 月14日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
確認被告丙○○（民國94年7 月18日生）非原告自被告乙○○受
胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○係大陸地區人民，原告與被告乙
    ○○於民國92年7 月15日在大陸地區結婚，約定婚後被告乙
    ○○需來臺與原告共同生活。惟被告乙○○於來臺未久後，
    立即於92年年底離家出走，失去蹤影而行方不明；嗣原告於
    94年7 月18日始生下另一被告丙○○。因原告自92年年底被
    告乙○○離家後即未曾與被告乙○○共同生活，而係另與訴
    外人張良源交往，故被告丙○○應非原告自被告乙○○受胎
    所生，然受婚生推定之故，被告丙○○仍被推定為被告乙○
    ○之子而反於真實，有予以否認之必要，為此，爰依民法第
    1063條第2 項之規定提起否認之訴等語。並聲明：求為判決
    如主文所示。
三、而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、程序部分：
（一）按父母之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其與子女間之法律關係，依父設籍地區之規定，無父或父
      為贅夫者，依母設籍地區之規定，此為臺灣地區與大陸地
      區人民關係條例（以下簡稱兩岸人民關係條例）第57條所
      明定。又依兩岸人民關係條例規定應適用大陸地區之規定
      時，如大陸地區就該法律關係無明文規定或依其規定應適
      用臺灣地區之法律者，適用臺灣地區之法律，亦為兩岸人
      民關係條例第43條所明定。本件原告為臺灣地區人民，而
      被告丙○○受婚生推定之父即被告乙○○為大陸地區人民
      ，此有原告提出之戶籍謄本1 件在卷可按，故有關本件否
      認子女之訴，依兩岸人民關係條例第57條規定，本應依父
      設籍地區即大陸地區之規定，然因大陸地區並無就父母否
      認子女訴訟之法律關係為明文規定，故依兩岸人民關係條
      例第43條規定意旨，本件否認子女訴訟，自仍應適用臺灣
      地區之法律，合先敘明。
（二）次按否認子女之訴，專屬子女住所之法院管轄，民事訴訟
      法第589 條定有明文。查本件被告丙○○現正與原告同住
      於高雄縣鳳山市○○路76巷3 號，另戶籍係設於高雄市前
      鎮區○○○街174 巷15號，此有起訴狀及戶籍謄本各1 份
      在卷可稽，揆諸前開說明，自應由子女住所之法院管轄，
      亦即應以被告丙○○現時所在地之地方法院即本院為專屬
      管轄法院。
五、得心證之理由：
（一）按從子女出生日回溯第181日起至第302日止為受胎期間，
      民法第1062條第1項定有明文；又按妻之受胎，係在婚姻
      關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
      如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。
      但應於知悉子女出生之日起，一年內為之，民法第1063條
      第1 項、第2 項亦定有明文。
（二）經查，原告前揭主張被告丙○○依法雖推定為其夫即被告
      乙○○之婚生子，然被告丙○○實際上並非原告與被告乙
      ○○於婚姻關係存續中同居受胎所生之子之事實，業據其
      提出戶籍謄本、出生證明書影本、高雄長庚紀念醫院親子
      鑑定報告書各1 件為證，依上開鑑定報告書之鑑定結果認
      定：不能排除張良源與王惠玲之子（即被告丙○○，下同
      ）之親子關係，張良源與王惠玲之子之父子關係確定率為
      ：99.0000000% ；因此張良源是王惠玲之子的親生父親，
      這個假設由此次測試上可以證實。又被告經合法通知，未
      於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自
      堪信原告主張為真實。由此足證被告丙○○與乙○○間應
      無親子關係，則被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生
      之子之事實自堪認定。
（三）綜上所述，被告丙○○既非原告自被告乙○○受胎所生之
      子，從而，原告依民法第1063條第2 項前段之規定，訴請
      確認被告丙○○非原告與被告乙○○之婚生子，亦即非原
      告自被告乙○○受胎所生之子，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第85條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事法庭法  官  李怡諄
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                          書記官  李憶如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
