【裁判字號】    95,訴,1176
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第1176號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    通訊地高雄.
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1713號），被告告於本院準備程序為有罪之陳述，經合
議庭裁定由受命法官依簡式審判程序獨任審理，判決如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；扣案第一級毒
品海洛因壹包〔淨重零點貳伍公克、空包裝重零點壹捌公克〕。
    事 實
一、乙○○前於民國93年間因施用毒品案件，經法院判處有期徒
    刑6 月確定，於94年3 月16日執行完畢；又於92年間，因施
    用毒品，經法院裁定送觀察勒戒，而於92年4 月3 日以無繼
    續施用毒品傾向出所，並於92年4 月14日期滿執行完畢。詎
    其猶不知戒絕悔改，竟於前觀察勒戒執行完畢釋放後5 年內
    ，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年1 月16日20
    時許，在高雄市○鎮區○○里○○○ 街6 號住處內，以針筒
    注射方式施用第一級毒品海洛因1 次；嗣於95年1 月17日為
    警在高雄縣鳳山市○○路○段11號前查獲，並扣得其所有供
    施用第一級毒品海洛因1 包〔淨重0.25公克、空包裝重0.18
    公克〕。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
    經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見
    後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情事，依
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 規定，裁定
    本件進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上揭事實，已據被告於本院審理中坦承不諱，另被告為警查
    獲，採集尿水經送驗後呈嗎啡陽性反應，有高雄市凱旋醫院
    尿液檢驗報告附於卷內可佐，又其為警查獲後，扣案白色粉
    未1 包，經送檢驗結果，係含第一級第6 項毒品海洛因成分
    ，有法務部調查局鑑定通知書調科壹字第220022903 號號鑑
    定通知書在卷可稽，足認被告上開自白確與事實相符，洵堪
    採為論罪科刑之依據。
三、按犯毒品危害防制條例第10條施用第1 級毒品之罪者，檢察
    官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向者，應令入戒治處所強制戒治，又觀
    察勒戒或強制戒治執行完畢後，5 年內再犯第10條施用毒品
    之罪，檢察官應依法追訴，毒品危害防制條例第20條、第23
    條規定甚明。被告前既因施用毒品案件，經送觀察勒戒於92
    年4 月14日執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表1 紙
    在卷可稽，又其於執行完畢釋放後5 年內再犯本件施用毒品
    案件，依前述規定應予論罪科刑。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    1 級毒品罪。被告持有第1 級毒品海洛因後進而施用，其持
    有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告前因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑6 月確定，於94
    年3 月16日執行完畢，此有台灣高等法院被告前案紀錄表1
    份附卷可參，茲於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪
    ，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1
    項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形
    ，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47 條
    ，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案件，
    曾經送觀察勒戒、強制戒治及判刑執行後均不知悔改，再次
    為本件施用毒品之犯行，顯見被告並不知悔改施用毒品之惡
    習，惟念及被告犯後坦承施用毒品，及其施用毒品之犯行，
    係戕害自身身體健康，並未危及他人，犯後態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之第一級毒品
    海洛因1 包〔殘渣空包裝袋因與毒品無法完全析離，宜同視
    為毒品〕，既係毒品，如前所述，應依毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段之規定，宣告沒收銷燬之；而鑑驗所耗損之
    毒品，既已費失，自無庸宣告沒收銷燬，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條
    第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1
    項前段，刑法第2 條第1 項、第11條、修正前刑法第47條，
    判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    刑事第二庭  法  官  陳銘珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  黃美玲
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
