【裁判字號】    95,簡,1495
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1495號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第1572號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機台「網豹」貳台、「
賽狗」貳台（以上均含IC板）以及代幣肆佰玖拾柒枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業
    登記而經營電子遊戲場業之行為，係違反電子遊戲場業管理
    條例第15條之規定，應依同條例第22條之規定論處。被告與
    黃坤生間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。被告
    同一經營電子遊戲場業之營業行為，雖持續進行近2 月，然
    按經營電子遊戲場業之行為，本質上即含有反覆為之之特質
    ，故反覆持續近2 月之行為仍應論以單純1 罪。爰審酌被告
    未依法辦理營利事業登記即擅自經營電子遊戲場業，妨害主
    管機關對電子遊戲場業之監督、管理，行為實有不當，惟被
    告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可考
    ，素行尚佳，犯後復坦承犯行，態度良好，及其犯罪動機、
    目的、手段、營業時間長短、電子遊戲機台數目等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查，被告行為時之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」關於易科罰
    金之折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    自民國95年7 月1 日起已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，即應以新臺
    幣900 元折算1 日。惟刑法第41條第1 項前段已於95年7 月
    1 日修正公布施行，修正後規定為：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，
    易科罰金。」比較修正前後易科罰金之折算標準，以修正公
    布施行前之規定較有利於被告，自應依刑法第2 條第1 項前
    段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準
    ，而諭知本件易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機台「
    網豹」、「賽狗」各2 台（以上均含IC板）以及代幣497 枚
    ，均係共犯黃坤生所有，業經證人黃坤生於警詢時供明在卷
    ，為供其等犯罪所用之物，是共同犯罪應共負刑責，是縱非
    被告所有，仍應依刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收之
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第45
    0 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11條前
    段、第2 條第1 項前段、第28條、第38條第1 項第2 款，修
    正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，應於收受送達後10日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        高雄簡易庭  法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官  蔡語珊
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第十五條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
