【裁判字號】    95,交易,354
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第354號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
94年度偵續字第269 號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通
常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○以駕駛貨車載運砂石為業，為從
    事業務之人，於民國93年3 月19日上午8 時40分許，駕駛車
    牌號碼XM-873號營業大貨車，沿高雄市左營區○○○路東向
    西行駛至民族一路口時，本應注意駕駛汽車應遵守道路交通
    標誌、標線、號誌之指示，若遇紅燈應停止等候，而依當時
    天候晴朗，有日間自然光線，柏油路面乾燥無缺陷，亦無障
    礙物且視距良好等並無不能注意之情事，竟疏未注意紅燈號
    誌指示，而貿然闖越紅燈通過上開路口，適有蔡菀庭（原名
    乙○○）騎乘車牌號碼WFX-787 號機車，沿民族一路由北往
    南方向依綠燈指示直行至該處時，兩車閃避不及，甲○○之
    右後車身與蔡菀庭之前車身發生碰撞，致蔡菀庭人車倒地後
    ，受有頭部受傷合併腦震盪、右側頭皮皮下血腫、兩上肢及
    下肢挫擦傷、腹部挫傷、右側臀部挫傷皮下淤血等傷害。因
    認被告涉犯刑法第284 條第2 項前段業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之。刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307 條分別定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
    ，認係犯刑法第284 條第2 項之業務過失傷害罪嫌，該罪依
    同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人蔡菀庭
    於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀1 紙附卷可
    憑，揆諸前開法條，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 第3 款、第307 條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  交通法庭    審判長法  官  李嘉興
                                    法  官  陳君杰
                                    法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                    書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
