【裁判字號】    89,整,9
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請公司重整
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                 89年度整字第9號
聲  請  人  臺灣汎生製藥廠股份有限公司重整監督人
            吳小燕律師
            張山輝會計師
            華僑商業銀行股份有限公司鳳山分行
            法定代理人  乙○○.
            代  理  人  甲○○.
聲請人因臺灣汎生製藥廠股份有限公司聲請重整事件，聲請調整
重整人袁震天律師報酬，本院裁定如下：
    主    文
袁震天律師任重整人之報酬自民國九十五年二月份起至解任為止
調整為每月新台幣壹拾萬元，並由重整公司按月給付之。另因執
行職務所發生之費用及代墊費用，應檢附單據憑證按實際支出之
金額由重整公司核實支給。
    理      由
一、聲請意旨略以：台灣汎生製藥廠股份有限公司（下稱汎生公
    司）聲請重整事件，袁震天律師前於91年9 月間被選任為重
    整人，嗣後並經本院裁定核定其擔任重整人之報酬為新台幣
    （下同）66,000元。因重整人袁震天律師自接任以來即投入
    相當之心力與時間經營公司業務，除依公司實際營運情形修
    正重整計劃，與債權人溝通協調，以使重整計劃得以順利獲
    得關係人會議之同意可決外，並戮力調整建置公司管理模式
    與管理制度，及落實相關管理作業及稽核程序，俾使公之財
    務及業務透明化，復隨時依市場實際狀況調整汎生公司之經
    營策略，積極拓展開發海外市場，並多次配合公司前往中國
    大陸地區協助相關業務開拓事宜，汎生公司因重整人等之努
    力與無私全力投入，致使公司營運於此期間呈穩健獲利之成
    長狀況，使汎生公司僅靠公司正常營運之收入，即得以於重
    整計劃經本院裁定認可後立即依償債計劃履行償債義務之可
    觀成果，基於汎生公司之營運成長及業務之擴大，公司之重
    整業務日趨繁瑣耗時，為反應重整人等之實際工作負擔及投
    入參與經營之績效，重整監督人乃於95年2 月23日舉行之重
    整人暨重整監督人聯席會議中，提案討議重整人袁震天律師
    之重整報酬自95年2 月起調整為100,000 元，並獲全體決議
    之同意，爰依上開會議之決議聲請裁定如主文所示等語。
二、按，「重整監督人，應以善良管理人之注意，執行其職務，
    其報酬由法院依其職務之繁簡定之。」，公司法第313條第
    1 項定有明文。經查，聲請人聲請之上開事實業據其提出汎
    生公司95年2 月23日之重整人暨重整監督人會議議事錄、關
    係人交易管理作業程序、財務報表編製管理作業程序、稽核
    計劃等在卷可稽，並有汎生公司聲請重整之本院歷年卷宗及
    汎生公司財務報表等在卷可考，本院審酌重整人袁震天律師
    職務之性質及繁瑣，其擔任重整人後之成果，汎生公司之業
    務及經營確有改善及進步，近年來民生物資、水電油價及物
    價高漲等情，爰裁定准予調整重整人袁震天律師之報酬為如
    主文所示。
三、依公司法第313 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事鳳山分庭法  官  郭文通
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
