【裁判字號】    95,交聲,503
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第503號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  甲○○  19歲民.
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國95年6 月15日下午
    9 時35分許，駕駛車牌號碼H9F-166 號機車行駛於五福二路
    與復興路時因快車道蛇行亮駛，而遭舉發違規裁罰，爰聲明
    異議，請求撤銷原處分等語。
二、按受處分人不服第8 條道路交通主管機關所為之處罰，得於
    接到裁決書之翌日起20日內向管轄地方法院聲明異議，道路
    交通管理處罰條例第87條第1 項定有明文。又違反本條例第
    12條至第68條之規定者，由公路主管機關處罰。：：公路主
    管機關應設置交通裁決單位辦理，同條例第8 條第1 項第1
    款、第3 項亦定有明文。另道路交通案件處理辦法所稱之交
    通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公路主管機關或
    警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件
    ，道路交通案件處理辦法第2 條第1 款亦著有規定。是依道
    路交通管理處罰條例第87條規定，向管轄法院聲明異議者，
    自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁
    決處罰之案件始得為之，即本條例得為聲明異議客體以交通
    裁決單位所為之處分為限。
三、查本件異議人於知悉因違反道路交通管理事件遭警舉發開單
    後，僅經高雄市政府警察局轉文向舉發機關之同市府交通局
    陳述意見，然本件應為裁決之主管機關高雄市政府（交通局
    交通裁決所）尚未裁決，異議人即逕於95年8 月4 日具狀向
    本院聲明異議等情，有異議人提出之聲明異議狀、本院95
    年8 月20電話紀錄各1 紙在卷可稽。是本件異議人之違規行
    為雖經舉發，然本院受理聲明異議案件時，本件違規行為未
    經裁決，揆諸前揭說明，其所為之異議法律上之程式即有未
    合，且無從補正，應予駁回。至異議人仍得依違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第40條前段之規定，請求
    處罰機關於裁決前，給予異議人陳述之機會，並俟裁決機關
    為裁決且收到裁決書後，如不服該裁決內容，自可於法定期
    間20日內另行聲明異議，併此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                      交通法庭  法  官  廖建瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  賴朱梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
