【裁判字號】    95,簡上,236
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度簡上字第236號
上  訴  人  甲○○○
即  被  告
上列上訴人因竊盜案件，不服本院高雄簡易庭94年度簡字第5129
號，中華民國95年1 月27日第一審判決（聲請簡易判決處刑及函
送併案審理案號：台灣高雄地方法院檢察署94年度偵字第12992
號、第23414 號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認為原審之認事用法及量刑均無不當
    ，應予維持，並引用上揭判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告雖仍以其未竊盜告訴人乙○○之黃金花戒指1枚及白金
    項鍊1 條為由提起上訴，惟查，原審判決已就被告有先後竊
    盜告訴人所有上揭財物之事實，業據證人即告訴人於警訊、
    偵查及原審審理中均證述屬實，並參酌證人即查獲員警楊崇
    賢於偵查中之證述；證人即該銀樓職員孫女紋於偵查中之證
    詞；證人即告訴人之配偶李誠豪於原審審理中之證述，與卷
    附之贓物認領保管單、合約書、進貨證明書、估價單等書證
    ，並就被告之辯解如何不可採之理由，均已詳為論斷，且其
    判斷亦未違反論理或經驗法則，被告於本院審理中雖仍執前
    詞，否認犯罪，惟並無提出其他對其有利之事證，足認被告
    空言否認犯行，不足為採，其有先後竊盜告訴人所有上述財
    物之事實，應可認定。原審因而適用刑法第320 條第1 項、
    第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第
    2 條等規定，並審酌被告竊盜告訴人之財物，造成告訴人之
    財物損失，犯後又飾詞卸責，態度不佳，及其所竊取財物之
    價值不多、所竊財物均已由告訴人領回等一切情狀，量處被
    告有期徒刑3 月，其認事用法並無違誤，量刑亦稱允當，被
    告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第3 項、第373 條、第
368條，判決如主文。
中     華     民     國      95   年   8    月   21   日
                 刑事第十五庭  審判長法  官  唐照明
                                     法  官  盧怡秀
                                     法  官  呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中     華     民     國      95   年   8    月   22   日
                                     書記官  吳良美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
