【裁判字號】    95,簡,5091
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5091號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄28號.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19446 號、第19738 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算
壹日；又竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折
算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算
壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
    被告先後2 次犯行，犯意個別，應分論併罰。爰審酌被告明
    知不得任意竊取他人物品，竟仍為圖一己私欲而竊取他人物
    品，行為自有不當，本應嚴懲，以收刑罰教化之效，惟念其
    犯後坦承犯行，且竊得之物多數已由被害人尋回，未造成被
    害人重大損失，復衡聲請人請求判處拘役50日等一切情狀，
    分別酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，並定其應執行之刑，以資儆懲。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項、刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第
    6 款，刑法施行法第1 條之1 逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自本判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  鳳山簡易庭      法  官  林勇如
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                  書記官  吳俊達
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第3人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
