【裁判字號】    95,簡,3799
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度簡字第3799號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，本院於95年7 月31日所為之判決原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本事實及理由欄內關於第三行第五字至第六
行第十五字應更正為「當警員陳昱以手抓住自小客車內之甲○
○制止時，甲○○明知發動油門以強行之方式離去之衝力將造成
當時已經以手抓住伊之警員在受此突發強暴之衝力下重心必定不
穩而將會跌倒受傷之結果」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實及理由欄內告訴人及被告之
    姓名分別誤載為朱益興及高儼；將自小客車誤載為機車，然
    對照判決全文，前開記載顯係誤載，揆諸首揭說明，自應更
    正如主文。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第七庭    法  官  卓立婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
