【裁判字號】    95,簡,4125
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度簡字第4125號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，本院於民國95年6 月30日所為之判決原本
及正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本事實及理由欄第六行內關於「，並加重其
刑」等語刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實及理由欄第6 行內關於「，
    並加重其刑」等語，顯係誤寫，依前開說明，自應刪除。
三、依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  鳳山簡易庭      法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                  書記官  黃靖媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
