【裁判字號】    95,聲,3218
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3218號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第376 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹小包（淨重0.04公克）沒收銷燬之。
其他聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局於民國（下同）94年
    4 月12日以岡警刑移字第0940000481號報請偵辦之被告李志
    剛施用毒品案，已依法為不起訴處分在案。惟其中扣案之海
    洛因淨重0.04均係違禁物，有法務部調查局鑑驗通知書1 紙
    在卷可憑，爰依毒品危害防制條例第18條、刑法第38條第1
    項第1 款、第2 項、第40條規定聲請單獨宣告沒收上開海洛
    因及注射針筒等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文；海洛
    因係毒品危害防制條例第2 條第2 項所稱之第1 級毒品，為
    違禁物；查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或施用第1 、2
    級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第2 條第2 項第2 款、第18條第1 項前段分別定
    有明文。
三、經查：本件高雄縣政府岡山分局於94年4 月12日下午4 時50
    分許，在高雄縣燕巢鄉金山村鞍巷電桿金山高幹72-1對面竹
    林內查獲被告李志剛（下稱被告）持有白粉1 包及針筒1 支
    ，而上開白粉經送法務調查局鑑定結果係屬海洛因之事實，
    有該局94年05月25日調科壹字第220020052 號鑑定通知書在
    卷可憑（見毒偵卷第39頁），而被告經送觀察、勒戒及強制
    戒治後，業經檢察官以94年度戒毒偵字第687 號不起訴處分
    之事實，亦有不起訴處分書在卷可憑，是聲請人之聲請沒收
    銷燬扣案如主文所示海洛因，即屬有理由，應予准許。上開
    毒品之包裝袋因與毒品無法析離，應視同為第1 級毒品，不
    問屬於犯人與否，併依上開規定宣告沒收銷燬之；至鑑驗所
    耗損之毒品，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
    扣案注射針筒並非專供施用毒品之用，聲請人亦未提出認何
    鑑定報告足以證明其內殘留有海洛因，被告於檢察官偵查中
    亦僅供稱：最後1 次施用是在4 月10日下午4 時等語，被告
    既非在被查獲當日施用，自亦不足以證明注射針筒內殘留有
    海洛因，而針筒亦非違禁物，是聲請人此部分聲請，為無理
    由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條但書、毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第五庭    法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
