【裁判字號】    95,訴,1928
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1928號
原      告    亞洲信託投資股份有限公司高雄分公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    戊○○
被      告    凱益紙業有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    丁○○
              丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年8 月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬伍仟伍佰陸拾元，及自民
國九十五年四月十八日起至清償日止，按年息百分之六點五計算
之利息，暨自民國九十五年五月十八日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，依上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告凱益紙業有限公司（下稱凱益公司）、甲○○經合法通
    知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告凱益公司於民國93年8 月17日邀同被告甲○
    ○、丁○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下
    同）300 萬元，借款期間自93年8 月17日起至96年8 月17日
    止，按期定額平均攤還本息，利息按年利率6.5%計算，如1
    期未付，全部債務視為到期，逾期在6 個月以內者，依上開
    利率10% ，逾期超過6 個月者，按上開利率20% 計算違約金
    。詎被告凱益公司自95年4 月17日起未繳款，全部債務視為
    到期，尚有如主文第1 項所示之金額未支付，被告甲○○、
    丁○○、丙○○為連帶保證人，自應負連帶給付責任，爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係請求清償款項等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告之抗辯：
  (一)被告丁○○、丙○○則均以：其等固擔任上開借款之連帶保
    證人，然原告未及時告知被告凱益公司欠款之事，致陷其等
    於不利，且其等現無力清償上開欠款等語，資為抗辯。並聲
    明：原告之訴駁回。
  (二)被告凱益公司、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約、擔
    保放款明細分類帳、支票暨退票理由單為證（見本院卷第7
    至13頁），復為被告丁○○、丙○○所不爭執，堪信為真實
    。至被告丁○○、丙○○抗辯原告未告知被告凱益公司欠款
    及其等無力清償等情，亦無解於清償責任。另被告凱益公司
    、甲○○就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯
    論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第28
    0 條第3 項、第1 項規定，視同自認，原告之主張自堪信為
    真實。從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付如主文第1 項所示之金額，即屬正當，應予准
    許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第五庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  吳俊龍
                                  法  官  方錦源
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                  書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
