【裁判字號】    95,交易,270
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第270號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      樓之2
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第59
01號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○考領有普通小型車駕駛執照，於
    民國94年5 月24日12時10分許，駕駛車號P2—9027號自小客
    車（下稱A 車），沿高雄縣阿蓮鄉○○路○○道北向南尾隨
    丙○○所駕駛之車號UR—3735號自小客車（下稱B 車）行駛
    ，途經該路386 號對面時，依當時駕駛環境係晴天日間自然
    光線，柏油路面乾燥、無坑洞及障礙物，視距良好，又汽車
    超車時，須待前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允
    讓後，後行車始得超越；超越時應顯示左方向燈並於前車左
    側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右
    方向燈駛入原行路線，且駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時客觀狀況及被告個人智識能力
    並無不能注意之情，詎被告仍以逾50公里（尚未超速）之速
    度且未注意車前狀況下，貿然變換至外車道由B 車即前車右
    側超車，待A 車與B 車併行時，被告突見路旁由陳俊宏（另
    為不起訴處分）所駕駛之車號792 —QY號自大貨車（下稱D
    車）由西向東倒車進入該處外車道約2 分之1 處，遂往左方
    閃避跨越車道線，並擦撞B 車右側車身，致丙○○駕駛失控
    而越過分向限制線，侵入對向外車道，並撞及甲○○所駕駛
    之車號YB—3751號自小客車（下稱C 車）前車頭，丙○○因
    而受有胸部鈍傷併胸骨骨折及心肌損害、腹部鈍傷併肝受損
    及腹內出血、頭部外傷併顏面撕裂傷等傷害，甲○○則受有
    左股骨粉碎性骨折、右肋骨挫傷、下牙床碰撞牙根斷等傷害
    ，因認被告涉犯刑法第284條第1項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287 條前
    段之規定須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○於本院審
    理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                     交通法庭   審判長法  官  施柏宏
                                      法  官  林書慧
                                      法  官  黃宗揚
以上判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
