【裁判字號】    95,簡,3534
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3534號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
3348號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同以在高速公路上任意變換車道、驟然煞車及碰撞之方
法，致生往來之危險，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國93年7 月28日13時30分許，駕駛車牌號碼2D-
    9767號自小客車，行經國道一號北向之岡山收費站後，明知
    在高速公路上任意變換車道、驟然煞車及碰撞他人車輛，足
    生公眾往來之危險，竟萌生阻擋他人行車之故意，未打方向
    燈，自外側車道切入內側車道至甲○○所駕駛車牌號碼E4-6
    806 號自小客車前方，並驟然緊急煞車，造成甲○○被迫於
    乙○○之車後方緊急煞車，甲○○隨即將車輛自內側車道切
    換至外車道再切入內側車道超越乙○○駕駛之上開車輛，乙
    ○○與甲○○遂基於共同之上開犯意聯絡，再度自內側車道
    切換至外側車道後切入內側車道擋在甲○○所駕駛之車輛前
    並緊急剎車，如此來往多次，至生公眾往來之危險。乙○○
    另基於毀損之犯意，駕駛該車故意碰撞甲○○之車輛右側車
    身，造成甲○○所駕駛之車輛右側車門飾條掉落，再推擠甲
    ○○之車輛擦撞中央分隔島紐澤西水泥護欄，致甲○○之車
    輛左側輪胎輪框磨損，迨車行至國道一號公路北向343 公里
    200 公尺處，2 車終因反彈力而向右拋出撞擊路肩水泥護欄
    後停住，乙○○下車後仍基於前開毀損之接續故意，以腳踹
    凹甲○○之左前方車門，足生損害於甲○○，嗣經國道高速
    公路警察局第五警察隊員警到場處理，始獲上情。
二、被告乙○○矢口否認有何公共危險及毀損犯行，辯稱：我沒
    有去挑釁甲○○，是他靠過來擠到護欄，車號E4-6806 號自
    小客車車門如何凹陷我也不清楚如何造成云云。經查：
  (一)上開犯罪事實，業據告訴人甲○○於警詢、偵查時指訴綦詳
    ，核與證人陳可妙於偵查中及證人陳可妙、證人即警員艾小
    明、楊惠晴、黃俊傑於本院93年度訴字第2547號民事庭審理
    時證述相符，證人陳可妙證稱：當時乙○○的車有開到甲○
    ○的車前緊急煞車，甲○○的車有變換車道，乙○○的車有
    變換車道到甲○○的前面煞車多次，乙○○的車夾擠過來，
    我們車的右邊跟他們的車夾擠，甲○○的車左側擦撞安全島
    卡行約1 分鐘。乙○○有踢甲○○駕駛座的車門（見94年度
    偵字第2797號卷第11、12頁），當時我們剛過岡山收費站，
    我們行駛內側車道，原告駕駛一部黑色BMW 車子突然行駛我
    方車前並且減速，我們就跟著減速，接著我們就走外車道超
    過原告的車子後，再切入到內側車道，對方也從內側車道走
    外側車道行駛到我方車前並減速，如此情形有很多次，最後
    一次原告的車身逼近我所在的副駕駛座位置，因此逼近碰撞
    到我方的車子的右側等語（見本院95年度訴字第2547號民事
    卷第165 頁），及證人即警員艾小明證稱：可以確認兩方有
    提到車禍發生前，兩造有爭道及用車身逼近對方車身的情形
    （見上開卷第164 頁），證人楊惠晴證稱：我們到的時候，
    雙方已經打完架，所以我們初步訊問雙方，他們就說雙方因
    行車糾紛而心生不滿，發生車禍而下車打架（見上開卷第
    198 頁）；證人黃俊傑證稱：當事人有說到雙方於車禍前有
    互不相讓，而產生行車糾紛，並且在撞擊點前曾擦撞到內側
    的護欄（見上開卷第199 頁）等語明確，而證人陳可妙雖為
    告訴人之友人，惟其證詞並無偏袒告訴人之情形，且證人艾
    小明、楊惠晴、黃俊傑僅為至現場處理之警員，與被告及告
    訴人等均不認識，衡情自無攀詞附和告訴人以誣陷被告之理
    ，故證人陳可妙、艾小明、楊惠晴、黃俊傑之證述足堪採信
    為真實。
  (二)又國道中央分隔島之水泥護欄有擦撞痕跡、告訴人之自小客
    車左車輪圈及輪胎有擦痕、右側車體亦有擦痕、車門飾條掉
    落、左前方車門凹陷，被告之自小客車左側車身亦有擦痕，
    此有上開毀損及現場照片9 張附卷可參（見上開偵查卷第4
    至19頁），顯見被告確有以車輛左方向左逼近告訴人之車身
    ，並以被告之左側車身碰撞告訴人之右側車身致告訴人之車
    身碰撞中央分隔島之紐澤西護欄，否則何以被告之左側車身
    有刮擦痕跡，顯見告訴人之右側車身之刮擦痕跡及飾條掉落
    係與被告碰撞時所造成，左側車身之刮擦痕跡是與中央分隔
    島之紐澤西護欄碰撞時所造成，且告訴人之左前方車門係遭
    被告踢凹至明。是被告與告訴人確有彼此任意變換車道超越
    他車，互不相讓之駕駛行為，及被告以其車身碰撞告訴人之
    車輛右側、並踢凹告訴人車門之事實，堪以認定，事證明確
    ，應予依法論科。
三、查被告行為後，刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於
    95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
  (一)本次修正刑法第185 條第1 項公共危險罪法定刑之種類雖未
    變動，惟罰金刑部分，被告行為時之易科罰金折算標準，依
    修正前刑法第33條第5 款規定「主刑之種類如下：五、罰金
    ：1 元以上」，該罪之罰金刑為銀元1 元以上、500 元以下
    ，若換算為新臺幣為新臺幣30元以上、15,000元以下。依修
    正後刑法施行法增訂第1 條之1 規定，「中華民國94年1 月
    7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為3 倍」，及刑法第33條第5 款
    修正為「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上
    ，以百元計算之」之規定，而刑法第185 條第1 項自24年7
    月1 日起施行後迄未修正，是依修正後之刑法第185 條第1
    項所得科處之罰金刑為新臺幣1,000 元以上、新臺幣15,000
    元以下。比較新舊法，應以被告行為時之刑法較有利於被告
    。
  (二)刑法第28條共犯修正施行前規定「2 人以上共同實施犯罪之
    行為者，皆為正犯」，修正施行後規定「2 人以上共同實行
    犯罪之行為者，皆為正犯」，修法後將完全未參與犯罪行為
    之實行之陰謀共同正犯及預備共同正犯刪除。而本件被告與
    告訴人就公共危險行為有犯意聯絡及行為分擔，且已著手於
    犯罪行為，屬實行犯行之正犯，不論依修正前之刑法第28條
    ，或修正後之刑法第28條之規定，均構成共同正犯，對被告
    而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應
    逕依修正前之刑法第28條，論以共同正犯。
  (三)被告於行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，業
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件行為人行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，
    易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑
    法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規
    定，定其折算標準。
  (四)綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項從舊從輕原
    則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前之刑
    法處斷。至被告行為後，刑法第55條有關想像競合犯之規定
    ，雖增加但書之規定，然此屬科刑之限制，為法理之明文化
    ，非屬法律之變更（上開會議決議參照），即無庸為比較新
    舊法，逕依新法論處，併此敘明。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第185 條第1 項之妨害公眾往
    來安全罪、第354 條毀損罪。被告與告訴人甲○○間，就上
    開妨害公眾往來安全罪有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。被告基於單一毀損犯意接續所為，應包括於一行為予以評
    價，為接續犯，應論以單純之一罪。被告以一行為分別觸犯
    2 罪名，應依刑法第55條想像競合犯之規定，從一重之妨害
    公眾往來安全罪處斷。爰審酌被告考領有駕駛執照，明知應
    遵守交通安全相關規定，竟率爾以在高速公路上任意變換車
    道、驟然煞車及碰撞之方法駕車，造成車輛通行往來之危險
    ，並造成告訴人自小客車之車門飾條掉落、輪胎輪框磨損、
    車門凹陷等損害，所生實害非輕，且迄今未與告訴人達成和
    解，犯罪後矢口否認犯行之態度，及告訴人本身亦與被告相
    互超車等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
五、至聲請意旨另以：被告乙○○基於傷害人身體之犯意（傷害
    部分已判決確定），拉破告訴人之襯衫並出手毆打甲○○，
    致告訴人眼鏡掉落破損且受有臉部及頸部點狀淤青多處，上
    唇挫傷並出血、背部局部淤青等傷害，因認被告涉犯刑法第
    354 條毀損罪等語。經查：
  (一)告訴人甲○○之襯衫因遭被告毆打而破損，此有照片1 張附
    卷可稽，而告訴人之眼鏡亦因此掉落損壞，亦經證人陳可妙
    證稱：甲○○的眼鏡可能是毆打掉到高速公路上（見94年度
    偵字第2797號卷第12頁）明確，被告毆打告訴人時同時認識
    亦將其身上衣物撕破及將其眼鏡打落，具有毀損告訴人衣物
    及眼鏡之未必故意，應可認定，是告訴人之襯衫及眼鏡確因
    遭被告毆打而破損屬實。
  (二)惟被告下車後與告訴人爭吵後，始出手毆打告訴人，此據告
    訴人於偵查中陳稱：後來他就下車說開BMW 車的人你也敢惹
    ，後來他就出手打我等語明確（見94年度偵字第2797號卷第
    4 頁），足見被告係下車後與告訴人一言不合始起意毆打告
    訴人，則被告毀損告訴人衣物及眼鏡之犯行亦屬另行起意無
    訛，被告之毀損行為與傷害行為有想像競合犯之裁判上一罪
    關係，惟被告之傷害犯行業經本院於95年7 月12日以95年度
    簡上字第94號判決確定，有上開判決書1 份附卷可憑，則毀
    損部分亦為前開判決效力所及。惟聲請人移送併案意旨認此
    部分與本件有罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為
    免訴之諭知。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第1 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第55條、修正前刑法第28條、第
    185 條第1 項、第354 條、第41條第1 項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條，判決如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  鳳山簡易庭      法  官  林芳華
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                  書記官  黃靖媛
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條第1項
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5 年以下有期徒刑，拘役或500 元以下罰金
。
刑法第354 條
毀棄、損壞前2 條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
