【裁判字號】    95,訴,2304
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2304號
公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第4143號），被告於本院準備程序中自白，經合議庭裁定
由受命法官依簡式審判程序獨任審理，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國84年間，因違反戡亂時期肅清煙毒條例案件
    ，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑3 年4 月．褫奪公
    權3 年確定，於87年4 月3 日因縮短刑期假釋出監，至88年
    8 月26日縮刑期滿視為執行完畢。又於89年間因施用毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒，因有繼續施用毒品傾向遂為
    本院裁定送強制戒治，嗣經停止戒治所餘戒治期間付保護管
    束，又經撤銷停止戒治，於91年3 月6 日戒治期滿釋放，台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於91年3 月22日以91年度戒毒
    偵字第281 號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，又基於
    施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年4 月5 日晚間10時許
    ，在其位於高雄縣仁武鄉○○村○○街21之3 號之住處，以
    注射之方式施用海洛因1 次，嗣95年4 月8 日上午11時40分
    許，在高雄市○○區○○街34號前為警盤查後，員警徵得其
    同意採集其尿液送驗後查知上情。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於法院行準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；且受命法官行
    準備程序，與法院或審判長有同一之權限；又簡式審判程序
    之證據調查，不受刑事訴訟法第159 條第1 項、第161 條之
    2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規
    定之限制，刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第279 條第2
    項前段、第273 條之2 分別定有明文。被告甲○○所為係犯
    死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，
    其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式
    審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，認為適宜由
    受命法官獨任進行簡式審判程序，依刑事訴訟法第273 條之
    1 第1項 規定，合議庭裁定由受命法官獨任進行審判程序，
    合先敘明。
二、訊據被告對於前揭犯罪事實坦承不諱，而其為警查獲時所採
    取之尿液檢體，經送高雄市立凱旋醫院檢驗，結果呈嗎啡陽
    性反應之事實，有該院95年4 月17日編號A00000000 號濫用
    藥物尿液檢驗報告1 紙可憑。足見被告之自白與事實相符，
    其確有施用海洛因之犯行無疑。再查：被告曾因施用毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品傾向
    ，再經本院裁定入戒治處所施以強制戒治，於91年3 月6 日
    戒治期滿釋放，台灣高雄地方法院檢察署檢察官於91年3 月
    22日以91年度戒毒偵字第281 號為不起訴處分確定之事實，
    有前開裁定、台灣高等法院被告前案紀錄表與臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表足資佐證。綜上所述，被告
    所為顯與毒品危害防制條例第23條第2 項之規定相符，應予
    依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項施用第一
    級毒品罪。被告持有第一級毒品後進而施用，其持有之低度
    行為應為該次施用之高度行為所吸收，不另論其持有毒品罪
    。爰審酌被告前有多次施用毒品經法院判決處刑之紀錄，並
    曾因施用毒品經觀察、勒戒及戒治，仍未戒斷其施用毒品之
    惡習之情，及其犯罪之動機、目的、手段、施用毒品之次數
    ，與其施用毒品係戕害其身心，而其犯後業已坦承犯行非無
    悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑以資懲儆，並促
    其向善之心。供被告施用海洛因使用之注射針筒雖係被告所
    有，然該注射針筒為被告丟棄而不存在，業經被告於本院準
    備程序中供陳在卷，故不宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項、第284 條之1 ，毒品危害防制條例第10條第1 項，判決
如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第七庭    法  官  卓立婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  李春慧
附錄本件論罪法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
