【裁判字號】    95,聲,2152
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2152號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例事件，聲請宣告沒
收（95年度聲沒字第525號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子遊戲機「金象王」壹台（含ＩＣ板壹塊）及機台內現
金新台幣參佰壹拾元，均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件高雄縣政府警察局林園分局移送扣案之
    電子遊戲機「金象王」1 台（含ＩＣ板1 塊）、新台幣（下
    同）310 元等物，為被告違反電子遊戲場業管理條例案件查
    扣之物，係供被告犯罪所用及所得且屬被告所有，惟上開案
    件業經該署檢察官為不起訴處分，爰依法聲請宣告沒收等語
    。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，同法
    第259條之1定有明文。
三、經查，被告前揭所犯違反電子遊戲場業管理條例案件，業經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國（下同）95年2月22
    日以95年度速偵字第81號為不起訴處分之事實，有不緩起訴
    處分書附卷可稽。而該案查扣之電子遊戲機「金象王」1 台
    、（含ＩＣ板1 塊）係供被告犯罪所用之物，另機台內現金
    310 元，則為因被告犯罪所得之物，且均屬被告所有，此據
    被告於警詢時坦認在卷。從而，本院認聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第220 條、第259 條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第二庭  法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  蔡語珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
