【裁判字號】    95,易,1315
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1315號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請簡易判決處刑（95年
度毒偵字第4838號），本院認為不應以簡易判決處刑而改依通常
程序審理，並判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    事實及理由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○基於施用第二級毒
    品安非他命之犯意，於民國95年5 月18日11時10分回溯24小
    時內，在某不詳處所，施用第二級毒品甲基安非他命1 次。
    嗣為警於95年5 月18日11時10分許，依法採集其尿液檢體，
    經送請台灣檢驗科技公司檢驗，發現呈甲基安非他陽性反應
    ，因認被告涉有違反毒品危害防制條例第10條第2 項之罪嫌
    。
二、按「案件起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決」，
    刑事訴訟法第303 條第1 款定有明文。再毒品危害防制條例
    第20條第1 項至第3 項規定：「初犯第10條之罪者，檢察官
    應聲請法院裁定令被告入勒戒處所觀察、勒戒，期間不得逾
    2 月」、「觀察、勒戒後，檢察官依據勒戒處所之陳報，認
    受觀察、勒戒人無繼續施用毒品傾向者，應即釋放，並為不
    起訴之處分；認受觀察、勒戒人有繼續施用毒品傾向者，檢
    察官應聲請法院裁定令入戒治處所強制戒治，其期間為6 個
    月以上，至無繼續強制戒治之必要為止。但最長不得逾1 年
    。」、「依前項規定為觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放
    後，5 年後再犯第10條之罪者，適用本條前2 項之規定」，
    故行為人倘因施用毒品案件，業經前述行政處遇療程執行完
    畢並予釋放後，5 年內再犯施用毒品之罪者，檢察官始得依
    法起訴，此為該條例第10條施用毒品罪之法定訴追要件。
三、經查，本件被告雖犯施用第二級毒品案件，然依卷證資料，
    檢察官尚未依上揭規定聲請裁定將被告送觀察勒戒或強制戒
    治，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份附卷可稽。依上開說明，
    本件公訴人逕予起訴，其起訴應屬違背程序，應不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第1 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
              刑事第十三庭 審判長法官  洪碩垣
                               法  官  劉惠娟
                               法  官  張金柱
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官 蘇  豫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
