【裁判字號】    95,簡,5123
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5123號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之1號
上列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第19147 號），本院判決處刑如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰
金，以新台幣貳仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機具金蘋果樂園
禮品販賣機、世界盃足球販賣機（均各含主機、硬碟、螢幕、鍵
盤）、賽狗、決戰網、網豹、龍霸天下（均各含IC板壹塊）各壹
台均沒收之。
    事實及理由
一、緣黃坤盛（另案審理中）在高雄市○○區○○路149 號營「
    小精靈娃娃園」；甲○○則係在上開娃娃園內擔任店員，渠
    等均明知電子遊戲機具業經政府納入管制，未經向主管機關
    申請辦理營利事業登記不得擅自擺設經營，甲○○亦明知黃
    坤盛在所經營之「小精靈娃娃園」內，所擺設之金蘋果樂園
    禮品販賣機、世界盃足球販賣機、賽狗、決戰網、網豹、龍
    霸天下等電子遊戲機具，均係未經申請許可。猶與黃坤盛共
    同基於違法擺設經營電子遊戲機具之犯意聯絡，自民國（下
    同）95年7 月1 日起，受僱用為店員，負責銷售貨物及為前
    往消費之客人兌換代幣，供不特定之顧客玩打。嗣於95年7
    月13日15時35分許，為警當場查獲，並扣得電子遊戲機具金
    蘋果樂園禮品販賣機、世界盃足球販賣機、賽狗、決戰網、
    網豹、龍霸天下等各1 台。案經高雄縣政府警察局林園分局
    報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請本院以簡易
    判決處刑。
二、上開事實業據被告甲○○（下稱被告）於警詢及檢察官偵查
    中供認不諱，復有電子遊戲機具金蘋果樂園禮品販賣機、世
    界盃足球販賣機、賽狗、決戰網、網豹、龍霸天下等各壹台
    扣案可資佐證，被告自白與事實相符，堪可採信，犯行洵堪
    認定。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條規定，應
    依同法第22條處罰。被告與黃坤盛就上開犯行有犯意聯絡，
    行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度
    良好，係受僱於他人，在犯罪過程中居於次要之地位，受僱
    期間非長，前此並無任何犯罪前科，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表等在卷可憑，擺設機具之數量等一切情狀，量處如
    主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。扣案如主文所示
    之電子遊戲機係共犯黃坤盛所有，此經被告於警詢中陳述明
    確，且係供本件犯罪所用之物，爰依刑法第38條第1 項第2
    款宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項，電子遊戲場業
    管理條例第22條，刑法第11條、第28條、刑法第41條第1項
    前段、第38條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  高雄簡易庭    法  官  李嘉興
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
