【裁判字號】    95,賠,7
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書               95年度賠字第7號
聲  請  人  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：聲請人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件  ，於民國（下同）93年5 月20日（聲請書誤載為94年
    ），經本院裁示羈押，迄93年9 月9 日（聲請書亦誤載為94
    年）准予具保停止羈押，共計被羈押113 日，嗣經臺灣高等
    法院高雄分院93年度上訴字第1103號判決無罪確定，為此聲
    請自93年5 月20日起至93年7 月19日止遭羈押禁見期間，請
    以每日新台幣（下同）5,000 元計算，未遭禁見之羈押期間
    （即自93年7 月20 日 起至93年9 月9 日止），以每日3,00
    0 元計算，請求賠償云云。
二、按依刑事訴訟法受理之案件，於無罪之判決確定前，曾受羈
    押者，受害人得依法請求國家賠償，冤獄賠償法第1 條第1
    項第1 款固有明文。惟受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈
    押，係因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執
    行者，不得請求賠償，同法第2 條第3 款亦定有明文，又所
    稱「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者
    」，指其羈押或刑之執行之發生，乃由於受害人本人之不當
    行為所致者，例如意圖使偵查或審判陷於錯誤而湮滅或偽造
    證據或冒名頂替或虛偽之自白，或因重大過失不及時提出有
    利證據，及依刑事訴訟法第254 條為不起訴處分之情形等是
    ，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第4 項定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○主張之上揭為本院裁定羈押，期間
    共113 日，嗣經本院判決無罪，再經臺灣高等法院高雄分院
    駁回檢察官上訴，嗣檢察官未於法定期間內上訴，全案因而
    確定之事實，業經本院依職權調閱臺灣高雄地方法院檢察署
    93年度偵字第10432 號、本院93年度訴字第1782 號 、臺灣
    高等法院高雄分院93年上訴字第1103號全部卷宗查核屬實。
    是聲請人確係於無罪判決確定前受羈押之事實，足堪認定。
    惟聲請人與真實姓名年籍不詳綽號「小楊」之人（即楊智仁
    ）相識僅約5 個月，即於93年3 月間收受該「小楊」之人所
    寄放之國造軍用66火箭彈1 支，而於93年5 月20日下午4 時
    59分許，在屏東縣屏東市○○路173 號，被警查獲並扣得上
    開火箭彈1 支等情，業據其於93年5 月20日之警、偵訊及本
    院羈押訊問時坦認不諱，但堅決否認知悉該綽號「小楊」之
    楊智仁所寄放者係上開火箭彈；但上開火箭彈確實係由聲請
    人收受藏放而被警查獲之事實，除據聲請人自白外，並與楊
    智仁警詢時所供相符，且有該火箭彈扣案可稽，則縱使聲請
    人並未知悉所藏放者係危險性極高且具有重大殺傷力之違禁
    物火箭彈，然客觀上其有藏放危險性極高之違禁物之事實，
    確實真實，且對於社會治安造成極大之威脅，聲請人任意收
    受相識未深之人所交付上開具殺傷力之違禁物，又完全不予
    查問所收藏之該等物品究屬何物，致使本院據楊智仁所指稱
    該火箭彈係交付予聲請人無誤，又扣得該火箭彈，而被告竟
    仍否認犯行，並就該等犯行且為最輕本刑5 年以上有期徒刑
    之罪，且聲請人有勾串共犯之虞，裁定羈押，是聲請人任意
    收受相識未深之人所交付不明之違禁物，又未查明該物究屬
    何物，即貿然收受並予藏放，聲請人該等行為，顯具有重大
    過失，縱使日後以其確實不知所寄藏者係火箭彈之違禁物，
    但依冤獄賠償法第2 條第3 款之規定，仍不得請求賠償。綜
    上所述，聲請人提起本件聲請，請求冤獄賠償，依照前揭說
    明，即於法未合，為無理由，應予駁回。
四、依冤獄賠償法第13條第2 項後段，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    刑事第二庭  法  官  高思大
以上正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後20日內以書狀敘述理由，向本
院提出聲請覆議狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  蔡語珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
