【裁判字號】    95,聲,3261
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3261號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請宣告單獨沒收（95年度聲沒字第
286號），本院裁定如下：
    主  文
甲基安非他命壹包（驗前毛重零點貳參公克、驗後毛重零點貳壹
公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第40
    條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告所持有經扣案之第2 級毒品甲基安
    非他命1 小包係違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等情。經查：
    本件扣案之白色晶體1 小包經送檢驗結果，係驗後毛重0.21
    公克（驗前毛重.023 公 克）之甲基安非他命，此有高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院0000-000號檢驗報告單乙紙附卷可
    稽〔見該署94年度毒偵字第9328號卷第54頁〕，是故上開扣
    案之物確均屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，自應准許。
    至包裝袋因無法完全與毒品析離，宜一併沒收，另鑑驗耗用
    之毒品已滅失，爰不為沒收併銷燬之諭知；併此敘明。
三、依刑事訴訟法第220條、毒品危害防制條例第18條第1項前段
    、刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第二庭    法  官  陳銘珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  黃美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
