【裁判字號】    95,簡,4509
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4509號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15142 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載外，另於事實欄第10行：「甲○○於94年
    1 月17日上午10時55分」更正為「甲○○於94年11月17日上
    午10時55分」。
二、本案相關之法律比較適用：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第33條、第
    41條業經總統於94年2 月2 日修正公布，並依刑法施行法第
    10條之1 規定自95年7 月1 日施行。另於95年6 月14日公布
    刑法施行法第1 條之1 ，除變更刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣外，並分別提高罰金數額為3 倍或30倍。職是
    ，本件自應就被告行為前、後相關法律有修正者，依前揭規
    定加以比較適用。茲說明如下：
（一）修正前刑法第349 條第1 項收受贓物罪規定法定刑為「3
      年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金」，且依修正前
      刑法第33條第5 款規定罰金數額應為1 元以上；然依刑法
      施行法第1 條之1 規定，修正後該條之法定刑度應為「1
      年以下有期徒刑、拘役或新臺幣1 萬5 千元以下罰金」，
      而修正後刑法第33條第5 款提高罰金數額為新臺幣1 千元
      以上，並以百元計算之。是以該罪修正後關於有期徒刑、
      拘役等自由刑雖未加以變更，惟就罰金數額下限則予以提
      高，故修正前之法律效果對行為人而言較屬有利。
（二）修正前刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
      正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
      一日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準
      ，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
      ）之規定，本係就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故
      被告行為時之易科罰金折算標準乃以銀元3百 元折算1 日
      ，經折算後應以新臺幣9 百元折算為1 日。惟修正後刑法
      第41條第1 項前段則改以：「犯最重本刑為5 年以下有期
      徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
      告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易
      科罰金。」，乃就易科罰金之折算標準予以提高。從而比
      較修正前、後所定之易科罰金折算標準，當以修正前規定
      較有利於被告。
（三）按被告犯罪後法律有變更，而比較行為時及裁判時之法律
      時，應就與罪刑有關之共犯、未遂犯、結合犯以及累犯加
      重、自首減輕、暨其他法定加減原因與加減例等一切情形
      ，比較其全部之結果，而為整體之適用，不能割裂而分別
      適用新舊法有利之條文（最高法院95年度台上字第3735號
      判決意旨參照）。經依前述收受贓物罪法定刑之變更、與
      是否易科罰金標準等規定合併比較之結果，爰認修正前刑
      法相關規定較有利於被告，故應依修正前刑法作為本件被
      告論罪科刑之依據。
三、核被告乙○○所為，係犯修正前刑法第349 條第1 項收受贓
    物罪。爰審酌被告貪圖小利，任意收受盜贓，及其犯罪之動
    機、目的、手段、被害人所受損害僅新臺幣2,000 元，所生
    危害尚屬非鉅，且犯罪後仍能坦認犯行、態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前
    段諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第2 條第1 項、修正前刑法第349 條第1 項、第
    41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，逕以簡易判決判處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  高雄簡易庭  法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              書記官  張家瑜
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
