【裁判字號】    95,訴,2619
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2619號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2748號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為
有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被
告之意見後，合議裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，
本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案之第一級
毒品海洛因壹包（含盛裝海洛因之包裝袋，空包裝重零點貳伍公
克，淨重零點壹公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國86年間，因肅清煙毒條例案件，經法院判處有
    期徒刑2 年4 月確定，於91年12月20日縮刑期滿，假釋未經
    撤銷，有期徒刑執行完畢後，另於92年間因施用毒品案件，
    經強制戒治於93年7 月6 日執行完畢釋放後。詎其竟不知悔
    改，復於95年2 月7 日晚上10時許，在高雄市○○路附近某
    處，以將海洛因摻水置入針筒注射之方式施用第一級毒品海
    洛因1 次，嗣於95年2 月8 日下午2 時50分許，在高雄市苓
    雅區○○○街37號前，發現形跡可疑而為警臨檢查獲，並扣
    得第一級毒品海洛因1 包（含盛裝海洛因之包裝袋，空包裝
    重0.25公克，淨重0.1 公克），始知上情。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，嗣本院訊問被告後，因被告認罪，並詢
    問檢察官、被告意見後，乃裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、按本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與
    公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進
    行之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之
    1 ，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明
    。
二、上揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，且被告
    經警查獲之時所採集之尿液，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗
    之結果，確呈嗎啡之陽性反應，有該院95年2 月20日濫用藥
    物尿液檢驗報告1 紙在卷足憑。而扣案之海洛因1 包（含盛
    裝海洛因之包裝袋，空包裝重0.25公克，淨重0.1 公克），
    經送法務部調查局檢驗之結果，亦含有海洛因成分，有法務
    部調查局95年3 月28日調科壹字第220022732 號鑑定通知書
    1 紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。又被告前因施
    用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後因有繼續施用毒品
    傾向而裁定強制戒治，於93年7 月6 日執行完畢釋放後，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可按。被告於強制戒
    治執畢釋放後5 年內，再犯施用毒品之罪，本件事證明確，
    被告上揭施用第一級毒品海洛因之犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
三、按海洛因係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所稱之
    第一級毒品，依法不得施用。核被告所為，係犯毒品危害防
    制條例第10條第1 項之施用第1 級毒品罪。其持有海洛因後
    ，進而施用，其持有之低度行為應被其施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。
四、新舊法比較適用：
    被告前於86年間因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期
    徒刑2 年4 月確定，於91年12月20日縮刑期滿假釋未經撤銷
    ，此有被告臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可稽，茲
    於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前
    之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構
    成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，依94年2 月2
    日修正公布後之刑法第2 條第1 項，應逕依修正前之刑法第
    47條，論以累犯，並加重其刑。
五、爰審酌被告前因施用毒品，經強制戒治執畢釋放後，仍未戒
    絕毒品，再犯本件施用毒品之罪，顯見其戒除毒癮之意志薄
    弱，惡習未改，惟念及施用毒品乃戕害自己身心之行為，尚
    未損及他人，且其犯後已坦認犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。至扣案之白粉1 包（含盛裝海洛因之
    包裝袋，空包裝重0.25公克，淨重0.1 公克），經送驗結果
    確為第一級毒品海洛因，已如前述，而包裝袋復難以與毒品
    海洛因完全剝離，自均應全部視同毒品處理，依同條例第18
    條第1 項前段之規定，諭知沒收銷燬之。鑑驗中所費失之毒
    品，既已滅失，爰不再諭知沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段、
，刑法第2 條第1 項前段、第11條，94年2 月2 日修正公布，95
年7月1日施行前之刑法第47條，判決如主文。
本案經檢察官趙期正到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                刑事第八庭  法  官  黃宣撫
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  鄭永媚
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項、第2項：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
