【裁判字號】    95,簡,5086
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5086號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第2189號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、(一)按刑法於民國（下同）94年2 月2 日公布並於95年7 月1
    日施行，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」為「從舊從
    輕」之比較，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為之。(二)核被告甲○○之行為，係
    構成行為時即修正前刑法第320 條第1 項之竊盜罪，(1)其法
    定刑範圍依修正前刑法第33條規定、修正前刑法第68條、罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2 條之規定，係「5 年以下有期徒刑、拘役
    或銀元5 千元即新台幣1 萬5 千元以下、銀元1 元即新台幣
    3 元以上之罰金」；(2)被告甲○○前於89年間，因竊盜案件
    經法院判處有期徒刑2 年，於93年9 月27日執行完畢，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可參，其於執行完畢後5 年內再
    犯本件犯行，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定加重其
    刑。(3)易刑處分：依修正前刑法第41條、第42條及修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，係以銀
    元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
    折算為1 日。係構成裁判時即修正後刑法第320 條第1 項
    之竊盜罪，(1)其法定刑範圍依修正後刑法第33條、修正後刑
    法施行法第1 條之1 第2 項後段之規定，係「5 年以下有期
    徒刑、拘役或新台幣1 萬5 千元以下、新台幣1 千元以上之
    罰金」；(2)被告甲○○前於89年間，因竊盜案件經法院判處
    有期徒刑2 年，於93年9 月27日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表可參，其於執行完畢後5 年內再故意犯本件
    犯行，為累犯，應依修正後刑法第47條第1 項之規定加重其
    刑。(3)易刑處分：依修正後刑法第41條、第42條之規定，係
    以新台幣1000、2000或3000元折算1 日。(三)是本院綜合其全
    部罪刑之結果比較，被告行為後之裁判時刑法並不較行為時
    刑法有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，應
    適用被告行為時之修正前刑法規定，亦即被告甲○○之行為
    係構成修正前刑法第320 條第1 項之竊盜罪，並依法律整體
    適用不容割裂之適用原則，全體適用修正前刑法規定。(四)爰
    審酌被告前已經竊盜案件經法院判處有期徒刑執行完畢，復
    未培養正當技能，以己力轉取生活所需，竟徒手竊取金爐，
    使被害人受有新台幣3000元之損失，又以賤價150 元變賣所
    得花用，使被害人無端受此財產損失及不便，惟斟酌被告犯
    後坦承犯行，所生危害非鉅等一切情況，量處如主文之刑，
    並依修正前刑法第41條第1 項前段規定諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第320 條第1 項、修正
    前刑法第47條、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  高雄簡易庭  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              書記官  劉音利
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第3 人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
