【裁判字號】    95,交易,341
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第341號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（95年
度偵字第13247 號），本院認不得依簡易判決處刑，改依通常程
序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨係以：被告甲○○於民國95年年1 月
    14日凌晨1 時22分許，駕駛車號9S-9 533號自小貨車，沿高
    雄縣鳳山市○○街146 巷西向東行駛時，本應注意行車應依
    照標線行駛，而當時天候狀況良好，並無不能注意之情況，
    而上開文武街146 巷之標線指示為單行道，竟未加以注意，
    仍逆向行駛上開單行道，此時適有乙○○駕駛車牌號碼JCI-
    667 號機車，沿鳳山市○○街146 巷9 弄南向北順向行駛，
    因甲○○有上述違規情形，而與乙○○發生碰撞，致乙○○
    人、車倒地，並受頭部外傷及四肢多處擦傷之傷害。因認被
    告甲○○涉有刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；第303 條
    之判決（即不受理判決），得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明
    文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法
    第284 條第1 項前段之過失傷害罪。依同法第287 條前段之
    規定，須告訴乃論。茲因被告於本院調查中已與告訴人龐建
    彰達成和解，被告賠償告訴人新台幣30,000元，業經告訴人
    當庭點收無訛，另告訴人並撤回本件過失傷害之告訴，此有
    本院95年8 月9 日訊問筆錄及刑事撤回告訴聲請書1 份，在
    卷足稽。參照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  交通法庭     審判長法  官  李政庭
                                     法  官  賴文姍
                                     法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                     書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
