【裁判字號】    95,家訴,50
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    確認遺囑真正
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度家訴字第50號
原      告  甲○○
上當事人請求確認遺囑真正事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告起訴主張：原告與黃成洲係乾父女之關係，黃成洲
    平時之生活起居均由原告料理，彼此間互動不亞於親生父女
    ，黃成洲已過世，原告事後在清理黃成洲之遺物時發現黃成
    洲生前有書立一紙遺囑，原告為執行黃成洲所託付事項，爰
    依法提出本件訴訟等語。
二、按原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之
    。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：（一）
    訴訟事件不屬普通法院之權限者。（二）訴訟事件不屬受訴
    法院管轄而不能為第二十八條之裁定者。（三）原告或被告
    無當事人能力者。（四）原告或被告無訴訟能力，未由法定
    代理人合法代理者。（五）由訴訟代理人起訴，而其代理權
    有欠缺者。（六）起訴不合程式或不備其他要件者。（七）
    起訴違背第二百五十三條、第二百六十三條第二項之規定，
    或其訴訟標的為確定判決之效力所及者，民事訴訟法第二百
    四十九條第一項定有明文。
三、查本件原告起訴請求確認遺囑真正事件，原告起訴未於起訴
    狀記載被告之姓名、住所等資料，經本院於九十五年八月十
    日裁定令原告於五日內補正完整被告資料，被告於九十五年
    八月十七日具狀補正以立遺囑之人即黃成洲為被告，惟查被
    告黃成洲已過世，有本院依職權調閱個人基本資料查詢結果
    單一紙在卷可稽。被告黃成洲既已死亡，顯無當事人能力，
    且該部分無法再補正，原告之訴於法未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第七十八條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事庭    法  官  程克琳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  洪敏芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
