【裁判字號】    95,簡,1758
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1758號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第422 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘
役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第335 條第1 項之侵占罪。按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法關於罰金刑及
    易科罰金等規定業經總統於94年2 月2 日修正公布，並依刑
    法施行法第10條之1 規定自95年7 月1 日施行。職是，本件
    自應就被告行為前、後相關法律有修正者，依前揭規定加以
    比較適用。茲說明如下：１、按被告行為時，刑法第335 條
    第1 項之法定本刑罰金刑部分為1,000 元以下罰金，另依罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，依法律應處罰金、罰
    鍰者，就其原定數額得提高為2 至10倍（中華民國72年7 月
    27 日 司法院、行政院令發布，並自72年8 月1 日起施行：
    「依戡亂時期罰金罰鍰提高標準條例─80年5 月6 日修正名
    稱為罰金罰鍰提高標準條例─第1 條前段及第3 條規定將刑
    法定有罰金各條之罰金數額，均提高為10倍）。及依現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定
    金額之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，換
    言之，刑法第335 條第1 項之法定本刑，經折算為新臺幣後
    ，為新臺幣30,000元；而被告行為後，依95年6 月14日公布
    之刑法施行法第1 條之1 規定，中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣 (第
    1 項)。94 年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其數額
    提高為30倍。但自72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為3 倍 (第2 項)， 其立法理由
    謂：刑法24年施行後，為解決國民所得經濟水準已大幅提昇
    問題，有關罰金與罰鍰倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標
    準，訂有「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣外
    ，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高
    為10倍；其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰
    金數額視前開情形分別提高為30倍或3 倍。考量新修正之刑
    法施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例」，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問
    題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提
    下，爰為第2 項規定等語。查刑法第335 條第1 項自72年6
    月26日至94年1 月7 日間並無修正，是依據前揭刑法施行法
    第1 條之1 之規定，刑法第335 條第1 項之法定本刑，自95
    年7 月1 日起，即改為新臺幣30,000元，此均與刑法施行法
    第1 條之1 修訂前之數額並無不同。然再以被告行為後，修
    正後之刑法第33條第5 款規定罰金刑之下限為新台幣1,000
    元，且以百元計算之；而依修正前之刑法第33條第5 款規定
    之罰金刑下限，為銀元1 元，提高10倍後為銀元10元，換算
    為新台幣30元；是比較新舊法之規定，修正後之規定並非較
    有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用行為
    時之法律，即適用修正前之刑法第33條第5 款之罰金刑規定
    。２、又被告於本件犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
    元以下折算1 日，易科罰金。」，及依前述現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定金額之貨
    幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，及依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，依刑
    法第41條易科罰金者，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，故被告行為時之易科罰金折算標準，得以銀元100 元以上
    300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300
    元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行
    之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應
    依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，定其折算標準。是本件並依修正前刑法第41條第1
    項前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定
    ，諭知易科罰金之折算標準。３、按被告犯罪後法律有變更
    ，而比較行為時及裁判時之法律時，應就與罪刑有關之共犯
    、未遂犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加
    減原因與加減例等一切情形，比較其全部之結果，而為整體
    之適用，不能割裂而分別適用新舊法有利之條文（最高法院
    95 年 度台上字第3735號判決意旨參照）。本件關於侵占犯
    行部分經依前述罰金刑部分及易科罰金等規定合併比較之結
    果，爰認修正後刑法之罰金刑、易科罰金之規定，對於被告
    並非有利，是應依行為時之修正前刑法作為本件被告論罪科
    刑之依據。爰審酌被告未曾犯罪，素行尚佳，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表可按，今偶罹刑典，惡性非重，且犯罪
    後，已與被害人達成和解，有卷附和解書可參，態度尚可等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第
    1 項前段，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第33
    5 條第1 項，修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  高雄簡易庭    法  官  高思大
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  蔡語珊
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第335條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
