【裁判字號】    95,簡,4909
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4909號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18478 號、第19737號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○可預見將自己金融帳戶提供他人使用，可能幫助他人
    遂行詐欺取財之犯罪目的，竟因積欠房租，而基於縱有人以
    其金融帳戶實施詐欺取財犯行，亦不違背其本意之幫助犯意
    ，於民國94年11月初，在高雄縣鳳山市○○○○路與南光街
    附近，以新台幣（下同）3000元之代價，將其在五甲郵局申
    請開立之帳號：0000000-0000000 號帳戶存摺、金融卡及密
    碼提供予姓名、年籍均不詳歹徒使用，而容任他人使用上開
    帳戶遂行犯罪。嗣該不詳姓名之歹徒竟基於意圖為渠等不法
    所有犯意，於94年12月2 日14時30分許，以電話向甲○○恫
    稱其兒子黃柏閎已被他們綁架，需付30萬元才肯放人，因甲
    ○○心生畏懼，因而匯款10萬元入上開帳戶（另20萬元匯入
    另案被告邱俊源帳戶）。嗣甲○○發覺受騙報警循線查獲。
    案高雄縣政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開事實業據被告乙○○（下稱被告）分別於警詢及檢察官
    偵查中供認不諱，核與證人即被害人甲○○於警詢之指訴情
    節相符，被告上開郵局帳戶交易歷史清單、存摺內頁、郵局
    客戶基本資料、匯款副通知書等附在警卷可資佐證。按金融
    存款帳戶事關存戶個人財產權益之保障，除非本人或與本人
    關係親密者，一般人均有妥為保管防阻他人任意使用之認識
    ，難認有自由流通之理由，縱使在特殊情況下，偶有交付他
    人使用之需，亦必深入瞭解用途後，再行提供使用，方符常
    情，若存款帳戶落入不明人士手中，極易被利用為與財產有
    關之犯罪工具，此為吾人一般生活所易於體察之常識，被告
    係國民中學畢業，此據其警訊時自承在卷，對於上開情事自
    無不知之理。因此，其在客觀上應可預見該收購帳戶之不詳
    姓名男子收購之其目的在供作不法所取得金錢，以避免身分
    曝光，防止追查應有所認識與暸解，是被告有幫助他人詐欺
    取財之不確定故意應堪認定。按以恐嚇使人將物交付，有時
    固亦含有詐欺性質，但與詐欺罪之區別，則在有無施用威嚇
    ，使人心生畏懼之情形以為斷，此有最高法院28年度上字第
    1238號判例可資參照。本件不詳之歹徒係以電話向被害人甲
    ○○恫稱：兒子黃柏閎已被他們綁架，需付30萬元才肯放人
    ，因甲○○心生畏懼，因而匯款10萬元入被告之帳戶，涉犯
    恐嚇取財罪。惟如後所述，並無切確之證據足以證明被告亦
    參與其事，被告僅單純提供帳戶，而媒體報導或坊間一般人
    之認知上，此類手法又多稱之為「詐騙欺」，參以買賣存摺
    帳戶之雙方多不熟識，又僅短暫見面，不可能有深入之交談
    。因此依僅存之證據，僅能認定被告提供帳戶時，其主觀上
    僅存有係幫助詐欺取財之不確定之故意，難謂有「恐嚇取財
    」之認知。被幫助者所實施之罪，既較被告所幫助之罪為重
    ，自屬幫助逾越，僅能在被告認知之範圍內論以幫助詐欺取
    財罪，聲請人亦認被告之行為應成立幫助詐欺罪，附此敘明
    。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項固明文。被告行為後，刑法雖於95年7 月1 日修正
    公布施行，修正後之刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣
    1000元以上，以百元計算之」，而修正前之刑法第33條第5
    款則規定「罰金：1 元以上」，是刑法分則中有罰金刑之規
    定者，在修法前法官所得科處之最低度法定刑係銀元1 元即
    新臺幣3 元，在修法後則係新臺幣1000元。惟此係就法院選
    科罰金刑所加之限制，而非就刑法第339 條之犯罪構成要件
    及刑罰有所變更，不生刑法第2 條比較之問題。又95年7 月
    1 日施行之刑法施行法第1 條之1 之規定，僅係單純將刑法
    分則罰金刑之單位由「銀元」轉換為「新臺幣」，並未就各
    該分則之實際內涵加以變更；刑法第30條亦僅作文字修正，
    均不生新舊法比較之問題，核先敘明。被告並未參與詐欺罪
    之犯罪構成要件行為，又無證據足以證明其與詐騙之歹徒有
    共同之犯意聯絡，核被告上開所為，係犯刑法第30條第1 項
    前段、第33 9條第1 項之幫助詐欺取財罪。被告之行為僅止
    於幫助，應依同法第30條第2 項之規定減輕其刑。
四、爰審酌被告為謀一己私利而將銀行帳戶交給不法分子資為詐
    欺取財之工具，紊亂社會正常交易秩序，並使不法之徒藉此
    輕易詐取財物，使檢警難以追查緝捕，所造成之危害非輕，
    被害人遭受詐騙之金額，被告犯後坦承全部犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。被告犯罪時之刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3 元以下折算一日，易科罰金」；被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日。
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以
    上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣
    300 元以上90 0元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布
    施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日
    ，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修正後
    之規定較不利於被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定，自
    應適用修正前刑法第41條第1 項規定，就被告上開宣告之刑
    ，定其易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、刑法第339 條
    第1 項、第30條、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、刪除前同條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  高雄簡易庭    法  官  李嘉興
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
刑法第30條
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
