【裁判字號】    95,訴,2505
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2505號
原      告  內政部營建署
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○○○○○○
被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院民國95年8 月17日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾參萬捌仟肆佰伍拾元，及其中（
一）新台幣壹佰零肆萬壹仟參佰零柒元部份，自民國九十四年三
月十四日起至清償日止，按週年利率百分之二點二六五計算之利
息，及自民國九十四年四月十四日起至清償日止，按上開利率百
分之五十計算之違約金；（二）新台幣伍拾玖萬柒仟壹佰肆拾參
元部分，自民國九十四年四月十四日起至清償日止，按週年利率
百分之三點五九計算之利息，及自九十四年五月十四日起至清償
日止，按上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告已依臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第8 條第
    1 項等規定，為原由臺灣省政府所辦理國民住宅貸款之新任
    管理機關，而受讓並概括承受國民住宅貸款之債權債務關係
    ，有原告提出之內政部營建署民國88年8 月12日88營署北管
    字第051114函，及同年10月2 日營署北管字第058515函在卷
    可稽，自得本於債權人之地位訴請被告清償本件借款，合先
    敘明。
三、原告主張：被告因承購國宅，於83年9 月14日向臺灣省政府
    借款新台幣（下同）2,330,000 元，約定借款期間自83年9
    月14日起至103 年9 月14日止，共20年，第1 年至第5 年按
    月付息不還本，第6 年起，分180 期按月平均攤還本息，上
    開借款之利率，就其中國民住宅基金提供之1,500,000 元部
    分，約定依週年利率5.3%計算，就其中由銀行融資提供之83
    0,000 元部分，依週年利率8.3%計算，而上開利率均自簽定
    契約之日起，每屆滿1 年即按當時台灣土地銀行公告之基本
    放款利率之調整而隨之調整，惟嗣後業經內政部於92年10
    月22日公告，就其中國民住宅基金提供資金部份降低改為按
    中華郵政股份有限公司二年期定期儲金利率加碼年息0.575%
    計算，就其中由銀行融資提供資金部份降低改為按中華郵政
    股份有限公司二年期定期儲金利率加碼年息1.9%計算，並於
    嗣後隨中華郵政股份有限公司二年期定期儲金利率之調整而
    隨之調整；另約定若被告積欠本息達3 個月以上，經催告仍
    不清償者，原告得撤銷貸款權利並得通知被告於2 個月內清
    償全部貸款本息（包括違約金），逾期即全部視為到期。詎
    被告自94年3 月14日起即未依約清償本息（被告遲延時二筆
    借款之周年利率分別為2.265%及3.59%） ，經原告通知後仍
    未清償，依約其即已喪失期限利益，全部債務應視為到期，
    總計被告尚積欠原告1,638,450 元之借款本金，及分別如主
    文第1 項所示之利息與違約金未清償，爰依消費借貸之法律
    關係請求被告給付上開金額等語。並聲明如主文第1 項所示
    。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之國民住宅貸
    款契約、國民住宅貸款借據、客戶往來交易明細查詢、放款
    中心利率查詢表、內政部92年10月22日台內營字第09200894
    05號公告等各1 件為證。被告經合法通知，未到場爭執，亦
    未提出書狀作何聲明及陳述，原告主張之上開事實，自堪信
    為真實。
六、按，「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物
    之所有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返
    還之契約。」；「借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物。」；「遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
    定利率較高者，仍從其約定利率。」；「當事人得約定債務
    人於債務不履行時，應支付違約金」，民法第474 條第1 項
    、第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定
    有明文。被告向原告借款並尚積欠原告上開本金、利息、違
    約金未清償之事實，足認屬實，業見前述。從而，原告依消
    費借貸之法律關係請求被告給付如主文第1 項所示之金額、
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
七、據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事鳳山分庭法  官  郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
