【裁判字號】    95,聲,3081
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3081號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告施用毒品事件，聲請單獨沒收（95年度聲沒字
第831號），本院裁定如下：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點零肆公克，及含海洛因之包裝袋）沒收銷
燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文；又
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣政府警察局仁武分局於民國（下
    同）95年4 月18日下午5 時45分許，在高雄縣大樹鄉○○路
    與長春路口處，經警盤查而查獲被告甲○○持有含第一級毒
    品海洛因1 包（淨重0.04公克，及含海洛因包裝袋1 個），
    又被告施用毒品犯行業經觀察勒戒期滿後，已由聲請人處分
    不起訴確定在案；而上開扣案之含海洛因煙草1 包（淨重
    0.04公克，及含海洛因包裝袋1 個），為查獲之毒品，復係
    違禁物，爰依首開規定宣告沒收銷燬之（聲請書漏載「銷燬
    」，應予補充）等情。經查：上開扣押之物係海洛因，經法
    務部調查局鑑驗無誤，有該局鑑定通知書1 紙卷附可稽，且
    上開含海洛因之包裝袋1 個，該等海洛因與包裝袋難以分離
    ，均屬查獲之毒品，且係違禁物無訛，爰依首開規定宣告沒
    收銷燬之；且被告業經聲請人處分不起訴，亦有卷附不起訴
    處分書1 份在卷足憑；本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第40
    條第2項、第38條第1 項第1 款裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第二庭    法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  蔡語珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
