【裁判字號】    95,簡,3822
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3822號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3204號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充：「至證人乙○於本
    院90年度訴字第1753號被告甲○○及同案被告黃嘉瑜被訴偽
    造文書等案件審理中及臺灣高等法院高雄分院94年度上訴字
    第1753號同案被告黃嘉瑜被訴偽造文書等案件審理中改稱：
    確有買賣行為，伊認為該免用統一發票收據，並非偽造云云
    （見本院90年度訴字第1753號94年6 月3 日審判筆錄及臺灣
    高等法院高雄分院94年度上訴字第1753號94年10月18日審判
    筆錄），惟查：證人乙○並未授權被告制作本案免用統一發
    票收據等情，已據證人乙○於偵訊及本院90年度訴字第1753
    號被告甲○○及同案被告黃嘉瑜被訴偽造文書等案件審理中
    證述綦詳（見89年12月29日、90年2 月15日、同年2 月22日
    偵訊筆錄附臺灣高雄地方法院檢察署89年度偵字第28545 號
    偵查卷宗、本院90年10月26日、94年6 月3 日審判筆錄附本
    院90年度訴字第1753號卷宗），核與共同被告黃嘉瑜於偵訊
    時供稱：證人乙○並未授權渠等使用那麓灣實業社及證人乙
    ○之印章等語相符（見90年2 月27日偵訊筆錄附臺灣高雄地
    方法院檢察署89年度偵字第28545 號偵查卷宗），足徵證人
    乙○於臺灣高等法院高雄分院94年度上訴字第1753號同案被
    告黃嘉瑜被訴偽造文書等案件審理中翻異前詞，所述顯係迴
    護之詞，尚非可採。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行，刑
    法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字
    第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日
    刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪
    刑之結果而為比較。本院審酌：
 1、被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日
    ，易科罰金。」又其行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本案被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元100 元、20 0元、300 元折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣30 0元、600 元、900 元折
    算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」
    ，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正
    公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第
    1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折
    算標準。
 2、刑法第28條共犯修正施行前規定「2 人以上共同實施犯罪之
    行為者，皆為正犯」，修正施行後規定「2 人以上共同實行
    犯罪之行為者，皆為正犯」，修法後將完全未參與犯罪行為
    之實行之陰謀共同正犯及預備共同正犯刪除。而本案被告與
    黃嘉瑜對於本案偽造文書犯行有犯意聯絡及行為分擔，被告
    並已著手於犯罪行為，屬實行犯行之正犯，不論依修正前之
    刑法第28條，或修正後之刑法第28條之規定，均構成共同正
    犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較
    之問題，應逕依修正前之刑法第28條，論以共同正犯。
 3、綜上所述，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑法
    有利於被告，應一體適用修正前刑法之規定。
三、核被告所為，係犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文
    書罪。被告與共同被告黃嘉瑜間有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。被告盜用上開「那麓灣實業社」及「乙○」印章
    之行為，係偽造私文書之部分行為，為偽造私文書之行為所
    吸收，不另論罪。又其偽造私文書後復持以行使，偽造私文
    書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。
    爰審酌被告為圖一己私利，竟盜用那麓灣實業社及乙○之印
    章，冒用那麓灣實業社及乙○名義開立免用統一發票收據，
    致生損害於那麓灣實業社、乙○本人及社會大眾對於社會交
    易安全之信賴，影響可謂深遠，且犯後否認犯罪，不知改過
    ，本不宜寬恕，然被告並無前科，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份在卷足查，素行尚可，偽造之收據金額僅新臺
    幣2,250 元，所生損害不大等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第216 條、第210 條、修正前
    刑法第28條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  高雄簡易庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  林志衡
附錄本判決論罪之法條：
刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
