【裁判字號】    95,聲,3134
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3134號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（95年度執聲
字第1841號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按供犯罪所用、犯罪預備之物或因犯罪所得之物，以屬於犯
    人者為限，得沒收之，修正前刑法第38條第1 項第2 款、第
    3 款、第3 項分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因賭博案件，經本院以93年度易字第
    1261號判處有期徒刑3 月，緩刑2 年確定，有該刑事判決附
    卷可證（見95年度執聲字第1841號卷第1 至5 頁）。惟該案
    所查扣之現金新臺幣（下同）2,500 元，業據賭客何秉修於
    警詢時供稱：伊先將積分卡交給被告，上完廁所後，被告就
    把現金2,500 元交給伊，警察在通往廁所的門口處將伊帶到
    廁所旁後，詢問店家有無兌換現金給伊，伊就從褲子右口袋
    拿出被告兌換給伊之2,500 元等語（見警卷何秉修93年6 月
    8 日警詢筆錄），且遍查全卷均無其他積極證據足認該扣案
    物確係被告所有之物，該扣案物雖為供被告犯罪所用之物，
    然既非賭檯處之財物，又非被告所有，而係自賭客何秉修身
    上所查扣之物，揆諸上開法律規定，聲請人聲請本院單獨宣
    告沒收，即有未合，應予駁回。
四，依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第三庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
