【裁判字號】    95,家聲,166
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    大陸地區判決聲請承認之裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度家聲字第166號
聲  請  人  丙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上聲請人聲請認可大陸地區民事確定判決效力事件，本院裁定如
下：
  主  文
認可大陸地區湖南省祁東縣人民法院（2004）祁民一初字第556
號民事確定判決。
程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
  理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可；前開規定，以在臺灣地區
    作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院
    裁定認可或為執行名義者，始適用之，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第7條、第74條第1項、第3項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻關係，雙方因感情
    不睦，聲請人乃訴請大陸地區湖南省祁東縣人民法院判決離
    婚，經該法院以（2004）祁民一初字第556 號判決准許兩造
    離婚，並於西元2005年10月10日判決確定，該判決業經財團
    法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依前開規定聲請裁定認可
    等語，並提出上開民事判決書、祁東縣人民法院證明書、中
    華人民共和國湖南省長沙市蓉園公證處（2006）湘長蓉證字
    第2192號、湖南省公證處（2005）湘證字第13582 號、（
    2005）湘證字第14735 號公證書、財團法人海峽交流基金會
    （95）核字第033373號、第019702號、第019697號證明各1
    件為證。
三、經審核聲請人提出之上開文件，堪信聲請人所稱為真實，且
    該判決內容亦不違背台灣地區之公共秩序及善良風俗；又大
    陸地區業於西元1998年（即民國87年）1 月15日通過「最高
    人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規
    定」，並自同年5 月26日起施行，是在臺灣地區作成之民事
    確定裁判，已得依該規定聲請大陸地區法院裁定認可，故我
    國法院依法亦可認可大陸地區確定判決。揆諸首揭規定，本
    件聲請人之聲請於法有據，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事法庭法  官  李怡諄
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                          書記官  李憶如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
