【裁判字號】    95,聲,2877
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2877號
聲  請  人
即  被  告  甲○○○
指定辯護人  吳剛魁律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度訴字第
1977號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告並無販賣毒品，僅係代為訂購，而羈押
    迄今已逾數月，家中陷入困境，且被告與同案被告李志峰利
    害關係相反，無串證之虞，爰聲請具保停止羈押等語。
二、經查，聲請人即被告（下稱聲請人）因違反毒品危害防制條
    例案件，前經本院訊問後，認涉犯毒品危害防制條例第4 條
    第2 項之販賣第二級毒品罪，為最輕本刑為5 年以上有期徒
    刑之重罪，嫌疑重大，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟
    法第101 條第1 項第1 款規定，於民國95年6 月8 日執行羈
    押在案。本院認上開重罪羈押原因並未消滅，為保全被告以
    進行審判，仍有羈押之必要。被告究竟有無販賣毒品，有待
    審判中調查證據以資認定。至其家中困難尚不足影響羈押之
    必要性，又本件本非以有事實足認勾串共犯、證人之虞為羈
    押原因，對於被告與同案被告李志峰間有無勾串之虞，毋庸
    審酌。從而，本件聲請為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  黃建榮
                                    法  官  李  蓓
                                    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                    書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
