【裁判字號】    95,交簡,1841
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1841號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第15634 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因業務過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，除均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）外。另於犯罪事實欄第1 行
    補充：「甲○○未領有駕駛執照，係以販賣大腸、香腸等食
    品為業」。另於證據欄：「現場照片20張」更正為「現場照
    片22張」、「警方自首紀錄表1 紙」更正為「高雄市政府警
    察局交通大隊交通事故談話紀錄表第13項」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害
    罪。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
    第2 條第1 項定有明文。經查：
（一）被告甲○○所犯法條之罰金刑部分，本件被告於犯罪時之
      罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定：「依法律應處罰金、
      罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍。但法律已依
      一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。」
      同法第3 條規定：「依本條例規定提高罰金罰鍰之法律及
      其倍數，由主管院定之。」而刑法所定罰金本刑之數額（
      單位為銀元）業經主管院核定提高為10倍，自72年8 月1
      日起施行。而中華民國95年6 月14日總統華總一義字第
      09500085181 號令增訂公布刑法施行法第1 之1 條規定：
      「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，
      刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26
      日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為3 倍」。而本件被告所犯之刑法第284 條第2 項前段之
      業務過失傷害罪並未在72年6 月26日至94年1 月7 日間修
      正，且於94年1 月7 日刑法修正時，屬於刑法分則編未修
      正之條文並定有罰金刑。故刑法第284 條第2 項前段業務
      過失傷害罪之罰金刑經比較行為時之罰金罰鍰提高標準條
      例第1 條與修正後之刑法施行法第1 之1 條之罰金刑標準
      ，其罰金刑之最高刑度並無不同（僅是修正前罰金單位為
      銀元，修正後罰金單位為新台幣，但換算結果數額相同）
      。而94年1 月7 日修正，於95年7 月1 日施行之後刑法第
      33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計
      算之。」是罰金刑新、舊法比較後，最高刑度部分，新、
      舊法並無不同，然最低刑度部分，以舊法規定有利於被告
      甲○○，故就罰金刑部分以舊法對被告有利。
（二）被告甲○○於肇事後偵查機關未發覺前，向前往處理之警
      員坦承肇事乙節，此有高雄市政府警察局交通大隊交通事
      故談話紀錄表第13項在卷可查（見95年度他字第1538號卷
      ），被告確有對於未發覺之罪自首而接受裁判之事實，然
      被告犯罪時，刑法第62條規定自首必減輕其刑，而犯罪後
      自首係得減輕其刑，比較新舊法後，應以舊法較有利於被
      告。
（三）易科罰金部分：被告行為時，刑法第41條第1 項前段規定
      ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
      、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
      元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
      易科罰金折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
      折算1 日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應
      以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
      900 元折算為1 日。惟95年7 月1日 修正公布施行之刑法
      第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
      徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
      告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易
      科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7
      月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告。
（四）綜上所述，經綜合比較法定刑之罰金刑部分、自首、易科
      罰金之新、舊法規定，本件應適用被告行為時，即94年2
      月2 日修正公布前之刑法，較有利於被告。
（五）又本件被告係機車駕駛人，無駕駛執照駕車，因而至被害
      人受傷，被告應依道路交通管理處罰條例第86條第1 項規
      定加重其刑。並依刑法第71條第1 項規定先加後減。
（六）爰審酌被告騎乘機車，本應謹慎注意遵守交通規則，以維
      自身及其他參與道路交通者之安全，其未領有駕照，於肇
      事地點騎乘機車未注意車前狀況，而與被害人發生本件車
      禍，致被害人受有傷害，犯後未能坦承犯行，態度不佳，
      迄今未與告訴人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
      併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，道路交通管理處罰條例86條第1 項，刑法第2 條第1 項
    前段、第284 條第2 項前段、修正前第62條前段、第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國     95    年    8    月    21    日
                            交通法庭  法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官  張家瑜
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
