【裁判字號】    95,抗,228
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           95年度抗字第228號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人聯邦商業銀行股份有限公司間假扣押事件
，對於民國95年6月12日臺灣屏東地方法院94年度裁全字第1995
號所為裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如就債務人所應受之損害，已供法院所定
    之擔保者，法院得予准許，民事訴訟法第522 條第1 項、第
    526 條第2 項定有明文。本件相對人主張抗告人於民國92年
    3 月3 日向其申請貸款最高訂約額度新台幣（下同）30萬元
    ，可動用額度15萬元，利息按年息18.25%計付，如有遲延履
    行時，遲延期間按年利率20% 計付遲延利息。嗣抗告人於額
    度內陸續動用貸款，惟自95年1 月4 日起即未依約繳款，尚
    欠本金及已計未收之利息計14萬9419元。茲恐抗告人脫產，
    日後有不能強制執行或難於執行之虞，願供擔保聲請為假扣
    押，原裁定依首開規定，命供擔保後為假扣押，核無不合。
二、抗告意旨略以：伊未到過聯邦商業銀行，伊身分證曾被搶過
    ，此可詢問墾丁派出所91至92年間之備案紀錄云云，惟抗告
    人有無向相對人貸款，係實體上問題，抗告人對借貸關係存
    否如有爭執，應另行以訴訟解決，非本件保全事件所得審究
    ，抗告人據以對原裁定聲明不服，不能認為有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第495條之1第
    1項、第449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              民事第四庭
                                  審判長法官  蔡文貴
                                  法      官  黃科瑜
                                  法      官  徐文祥
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                  書  記  官  陳金卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
