【裁判字號】    95,聲,268
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第268號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  元誠國際資產管理股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
      主    文
聲請人以新臺幣參萬壹仟陸佰陸拾玖元供擔保後，本院九十五年
度執字第七七九二號執行事件之強制執行程序，於本院九十五年
度苗簡字第四八六號債務人異議之訴事件判決確定、和解或撤回
起訴前應暫予停止。
      理    由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ；強制執行法第18條第2 項定有明文。
二、聲請意旨略以：兩造間因清償借款事件，目前正由本院以95
    年度執字第7792號強制執行中，惟聲請人業已向本院以95年
    度苗簡字第486 號對相對人提起債務人異議之訴，為此聲請
    裁定停止本院前開執行事件之強制執行等語。
三、經本院依職權調閱上揭執行卷宗及民事訴訟事件卷宗審究後
    ，認聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許；本院依前開卷
    證資料，審酌債權人即相對人因停止執行可能發生之損害，
    定本件擔保金額併准許之。
四、依強制執行法第18條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        書記官  葉燕蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
