【裁判字號】    95,自,3
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                 95年度自字第3號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
            戴松萍
上列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件所示。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人者，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決；不受理之判決，得不經言詞辯論為之，
    此亦為自訴程序所準用，刑事訴訟法第319 條第2 項、第32
    9 條第2 項、第343 條及第307 條分別定有明文。經查：自
    訴人乙○○於民國95年6 月26日，向本院提出自訴狀，並未
    委任自訴代理人為本件訴訟行為，經本院於95年7 月11日以
    裁定命自訴人於裁定送達後7 日內補正委任律師為自訴代理
    人，自訴人於95年7 月14日收受前開裁定，有送達證書1 紙
    附卷可證，惟自訴人逾期未為補正，從而本件自訴之起訴程
    式即有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第329 條第2 項、第343 條、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  柳章峰
                                    法  官  呂曾達
                                    法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本
）。
                                    書記官  盧俊良
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
