【裁判字號】    95,訴,257
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定               95年度訴字第257號
具  保  人  乙○○
上述具保人乙○○因被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件
繳納之保證金，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○於民國95年4 月17日，因被告甲○○涉嫌違反
    毒品危害防制條例案件，經檢察官依刑事訴訟法第228 條第
    3 項指定保證金新臺幣1 萬元，並由具保人繳納現金後，將
    被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第二庭審判長法  官  林燦都
                                  法  官  吳炳桂
                                  法  官  楊台清
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  劉千瑄
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
