【裁判字號】    95,苗交簡,396
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第396號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  王士銘  律師
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第3099號），原經本院苗栗簡易庭改適用通常程序，惟被告
自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，由合議庭裁定由受命法
官逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑月，如易
科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)乙○○前於民國94年4 月間因服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具之公共危險案件，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    以94年度速偵字第226 號為緩起訴處分（嗣因本案業經同署
    檢察官以95年度撤緩字第121號撤銷緩起訴處分）。
  (二)乙○○猶不知悔改，於上開緩起訴處分期間內之95年2 月6
    日晚上10時許，在苗栗縣苗栗市路旁與友人飲用維士比酒類
    後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍酒後騎乘
    車牌號碼BMW ─22 6號重機車。嗣於95年2 月6 日晚上11時
    10分許，行經苗栗縣苗栗市○○里○○路126 號前，因不勝
    酒力致與甲○○所其騎乘之車牌號碼BG6 ─383 號重型機車
    發生擦撞，致甲○○受有左肩挫傷之傷害（傷害部分未據告
    訴），經警到場處理而發現乙○○有飲酒現象，並將其送往
    大千綜合醫院抽血檢驗結果，其血液中所含酒精濃度高達22
    9MG/DL（換算成酒後吐氣所含酒精成份每公升達1.145 毫克
    ）。
  (三)案經苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據名稱：
  (一)被告於本院審理中之自白（見本院95年度交易字52號第26頁
    ）。
  (二)證人即被害人甲○○於警詢中之證述（見95年度偵字第3099
    號第4 頁至第7 頁）。
  (三)被告之大千綜合醫院微量元素檢驗報告乙份（見同上偵卷第
    8 頁）。
  (四)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（
    二）各乙份及現場照片共6 張（見同上偵卷第10頁；第11至
    12頁；第16頁至第18頁）。
  (五)關於被告前案紀錄執行情形，其證據名稱為：臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官94年
    度速偵字第226 號緩起訴處分書、95年度撤緩字第121 號撤
    銷緩起訴處分書。
  (六)關於被告提出之量刑證據，包括戶籍謄本、群智企業社在職
    證明書、和解書（影本）各1份。
三、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第449條第1項。
  (二)刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第41條
    第1 項前段。
  (三)修正前罰金罰緩提高標準條例第2條。
  (四)現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  苗栗簡易庭  法  官  顧 正 德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  廖 鳳 美
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
