【裁判字號】    95,訴,429
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第429號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺中監獄苗栗分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第811號），被告於準備程序為有罪之陳述，本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案含有海洛
因之殘渣袋伍只沒收銷燬之，注射針筒伍支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○於民國92年間，因妨害自由及竊盜案件，經本院判處
    有期徒刑8 月、4 月，定應執行刑為有期徒刑11月；復於92
    年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑8 月確定，上開2
    部分接續執行，於94年4 月7 日縮短刑期執行完畢。另因施
    用毒品案件，經本院裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，於93年1 月9 日執行完畢釋放，並經臺灣苗栗地方
    法院檢察署檢察官以92年度毒偵字第787 號為不起訴處分確
    定。詎其猶不知悔改，於觀察、勒戒執行完畢後5 年內，基
    於施用第一級毒品之犯意，於95年6 月4 日或5 日之某時，
    在其苗栗縣獅潭鄉和興村12鄰23號住處，以針筒注射皮膚之
    方式，施用第一級毒品海洛因1 次，於同年6 月6 日上午8
    時30分許（起訴書誤載為6 時30分），在苗栗縣獅潭鄉和興
    村12鄰23號之住處為警查獲，扣得甲○○所有之安非他命吸
    食器1 組、注射針筒5 支及含有海洛因之殘渣袋5 只，並經
    甲○○同意採尿後查獲。
二、證據名稱：
（一）被告於本院之自白。
（二）中山醫學大學附設醫院藥物檢驗科藥物檢測中心95年6 月
      22日函附確認檢驗結果報告1 份。
（三）扣案之供施用海洛因之注射針筒5 支、含有海洛因之殘渣
      袋5 只、照片4 張。
（四）臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、全國施用
      毒品案件紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份。
三、論罪理由：
（一）核被告所為，係違反毒品危害防制條例第10條第1項之施
      用第一級毒品罪。被告施用第一級毒品前持有第一級毒品
      之低度行為，應為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪
      。
（二）被告有如事實欄所載之前科紀錄，於94年4月7日縮刑期滿
      執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽
      ，按刑法於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行，
      關於累犯之規定，被告行為時之刑法第47條規定：「受有
      期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行
      而赦免後，5年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
      加重本刑至2分之1」，修正後同條第1項則為：「受徒刑
      之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯
      有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2分之1」，惟
      被告係故意再犯本件有期徒刑以上之罪，是不論依修正前
      之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均
      構成累犯，對被告而言亦無不利之情形，依修正後刑法第
      2條第1項前段規定，適用修正前刑法第47條規定，加重其
      刑。
（三）被告前有多次毒品前科，經過觀察、勒戒，猶再度施用毒
      品，顯見其尚無法徹底戒除毒癮，惟考量施用毒品乃自戕
      行為，影響身心健康，本件施用毒品之期間、次數，且被
      告坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
（四）扣案之含有海洛因之殘渣袋5 只，因所含微量之海洛因與
      袋子無法分離，已合為一體，而海洛因係第一級毒品，爰
      依毒品危害防制條例第18條第1 項前段宣告沒收銷燬之；
      另扣案之注射針筒5 支，係被告所有，供其施用毒品海洛
      因所用之物，業據被告供承在卷（本院卷第23、24頁），
      爰依刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。另扣案之安
      非他命吸食器1 組，雖係被告所有，惟非供被告施用毒品
      海洛因所用之物，不另予宣告沒收。
五、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2 、第454 條第1 項。
（二）毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段。
（三）刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第47條
      、第38條第1 項第2 款。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官黃彥琿到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第三庭  法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  盧俊良
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄論罪科刑之法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項。
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
