【裁判字號】    95,聲,230
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第230號
聲  請  人    乙○○
相  對  人    甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第五六九號提存事件，聲請人所提存之擔保
金新臺幣柒萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第 3
    款前段定有明文。前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，同法第106 條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，
    聲請人前遵本院92年度裁全字第907 號民事裁定，為擔保假
    扣押之執行，曾提供新臺幣7 萬元為擔保金，並以本院92年
    度存字第569 號提存事件提存在案，並聲請本院92年度執全
    字第496 號實施假處分強制執行在案。茲因聲請人業已聲請
    撤回假扣押強制執行程序，且經聲請人以臺灣臺中地方法院
    95 年度聲字第945號民事裁定，以公示送達方式定20日以上
    之期間，催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為
    此聲請返還擔保金等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出本院92年度裁全字第907 號民
    事裁定、本院92年度存字第569 號提存書暨國庫存款收款書
    、臺灣臺中地方法院95年度聲字第945 號民事裁定、南苗郵
    局第67號存證信函、臺灣臺中地方法院公示送達公告、公告
    新聞紙暨收據（均影本）等件為證，並經本院依職權調閱上
    開相關卷宗查核屬實；另查相對人亦迄未對上開擔保金行使
    權利，是聲請人聲請返還擔保金，核與前揭規定尚無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    民事庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
                          書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
