【裁判字號】    95,婚,54
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                95年度婚字第54號
原      告  丙○○
被      告  甲○○    原住同上.
上列當事人間因請求離婚事件，本院於民國95年8 月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：其為臺灣地區人民，被告為泰國人民，兩造於民
    國92年3 月4 日結婚，並於同年3 月18日向苗栗縣頭屋鄉戶
    政事務所辦妥結婚登記，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於
    92年3 月8 日自泰國返臺後，翌日即以欲外出找工作為由離
    家，目前音訊全無，迄今未返回與原告履行同居義務，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」之規定提起本件訴
    訟，並聲明如主文第1 項所示。被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而「
      民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言」，最高法院著有39年臺上字
      第415 號判例可資參照。
（二）經查：原告主張其為臺灣地區人民，被告為泰國人民，兩
      造於92年3 月4 日結婚，並於同年3 月18日向苗栗縣頭屋
      鄉戶政事務所辦妥結婚登記等事實，有原告提出之戶籍謄
      本及本院依職權向苗栗縣頭屋鄉戶政事務所查詢之兩造結
      婚登記資料等各1 件附卷可稽（見卷第8 、9 、15至27頁
      ）。而原告主張被告婚後於92年3 月間以欲外出工作為由
      離家出走，迄今未返回與原告履行同居生活等情，業經證
      人即原告所生之女乙○○到庭證稱：有看過被告，兩造原
      共同居住在苗栗縣頭屋鄉頭屋村18鄰橋頭42號住處，相處
      時感情普通，但不會互相打罵對方；被告之前來過臺灣約
      3 、4 次，兩造同住沒幾天，被告說要出去工作就沒回來
      了，至今都沒有被告之消息等語（見卷第55、56頁），而
      被告婚後於92年3 月26日入境後，未再出境之事實，亦有
      本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出
      國日期證明書，及向苗栗縣警察局苗栗分局查詢之外僑居
      留資料查詢明細內容顯示畫面等各1 件附卷可證（見卷第
      13 、30 、44頁），足認被告仍在國內，且被告經本院合
      法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執，或提出書狀作何
      聲明陳述以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明其有何
      不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，
      顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定訴請與
      被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
