【裁判字號】    95,婚,41
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                95年度婚字第41號
原      告  乙○○
                        號
被      告  甲○○    原住同上.
上列當事人間因請求離婚等事件，本院於民國95年8 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：其為臺灣地區人民，被告為越南國人民，兩造於
    民國93年7 月19日結婚，並於同年7 月30日向苗栗縣通霄鎮
    戶政事務所辦妥結婚登記，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告
    嗣後因父親生病返回越南後竟不願回臺，迄今仍未返回與原
    告履行同居義務，爰依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺
    棄」之規定提起本件訴訟，並聲明如主文第1 項所示。被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚；夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款
      以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
      婚，民法第1052條第1 項第5 款、第2 項分別定有明文。
      而民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
      ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
      支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違背同居義務之
      之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高
      法院著有39年臺上字第415 號、40年臺上字第91號、49年
      臺上字第1251號判例可資參照。
（二）經查：原告主張其為臺灣地區人民，被告為越南國人民，
      兩造於93年7 月19日結婚，並於同年7 月30日向苗栗縣通
      霄鎮戶政事務所辦妥結婚登記等事實，有原告提出之戶籍
      謄本及本院依職權向通霄鎮戶政事務所函查之兩造結婚登
      記資料等各1 件附卷可稽（見卷第8 至11、18至21頁）。
      而原告主張被告婚後因故返回越南後即不願回臺，迄今未
      返回與原告履行同居生活等情，業經證人即原告之姐周彤
      欣到庭結證稱：兩造最後共同居住在苗栗縣通霄鎮○○里
      ○ 鄰○○路181 號住處，並未育有子女，兩造感情還好、
      平時沒話講，但原告不會打、罵被告；被告於93年8 月來
      臺，同年11月因家人身體不舒服回去越南，就不知道為何
      不回來了，請仲介過去協調找不到人，被告現在也不回娘
      家住等語（見卷第55、56頁），以上證據互核相符。而被
      告婚後於94年1 月25日出境後，未再返回臺灣之事實，亦
      有本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之旅
      客入出境記錄查詢，及向苗栗縣警察局通霄分局查詢被告
      之外僑居留資料查詢明細內容顯示畫面等各1 件附卷可證
      （見卷第15、24頁），且被告經本院合法通知，並未於言
      詞辯論期日到場爭執，或提出書狀作何聲明陳述以供本院
      斟酌，又查無其他事實足資證明其有何不能與原告同居之
      正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，顯屬惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，原告依上開規定訴請與被告離婚，洵屬有
      據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月     21   日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    8     月     21   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
