【裁判字號】    95,易,542
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第542號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣台中監獄苗栗分監執行）
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第1294號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而適用通常訴
訟程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易處刑書意旨略以：被告甲○○因懷疑張國清與
    其妻有染，於94年9 月8 日11時許，夥同另兩名真實姓名年
    籍不詳之成年男子，前往苗栗縣後龍鎮東明里12鄰頂浮尾42
    之2 號張國清住處，基於侵入住宅、傷害之犯意聯絡，以腳
    踹開大門之方式，共同無故侵入住宅內，再以腳踹開並毀壞
    張國清該住宅二樓房間門後，進入房間內並持屋內之圓板凳
    毆打張國清頭肩部，造成張國清受有頭部外傷併腦震盪、頭
    皮撕裂傷及左鎖骨骨折等傷害，嗣因張國清逃至屋外喊叫，
    經警據報循線查獲。因認被告等涉犯刑法第306 條第1 項無
    故侵入住宅、第354 條毀損及第277 條第1 項傷害等罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人張國清告訴被告甲○○傷害等案件，公訴人認
    係犯刑法第306 條第1 項、第354 條、第277 條第1 項等罪
    ，依同法第308 條、第357 條、第287 條之規定，均須告訴
    乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀1 份在卷
    足憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第一庭  庭審判長法  官  劉興浪
                                      法  官  羅貞元
                                      法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
