【裁判字號】    95,苗簡,703
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第703號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3699號），本院判決如下：
    主      文
乙○○幫助連續犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因犯竊盜罪及違反電信法案件，經法院
    判處有期徒刑4 月及4 月，並定應執行刑有期徒刑7 月確定
    ，於民國92年1 月28日執行完畢；並曾因出售金融帳經本院
    以95年度苗簡字第50號判處拘役80日確定，於95年7 月24日
    執行完畢。其因缺錢花用，明知提供自己帳戶予真實姓名年
    籍不詳之成年人使用，可供掩飾或隱匿他人犯詐欺取財等犯
    罪所得財物之用，竟仍不違其本意，於95年2 月及3 月間，
    在苗栗縣頭份鎮為恭念醫院前，分別以新台幣（下同）3 千
    及6 千元之代價，將其名義申設之第一商業銀行股份有限公
    司（下稱第一銀行）頭份分行帳號「000-00000000000 」帳
    戶，以及另行申請補發之中華郵政股份有限公司頭份郵局（
    下稱頭份郵局）00000000000000號帳戶存摺、提款卡，售予
    詐騙集團以資幫助他人犯罪及牟利自己。嗣因甲○○受騙於
    95 年2月3 日匯款54,128元至上述乙○○名義之第一銀行頭
    份分行帳戶；鍾增春則受騙於95年4 月17日匯款100 萬元至
    上述乙○○名義之頭份郵局帳戶後；均發現受騙而先後報警
    ，始循線查獲上情。
二、證據名稱：
  （一）被告乙○○於警詢及偵訊中之自白。
  （二）證人即被害人甲○○、鍾增春於警詢之指述。
  （三）上開兩帳戶之客戶基本資料、交易查詢單資料各1 份。
  （四）郵政國內匯款執據1 紙（偵查卷第24頁）。
  （五）第一商業銀行頭份分行帳號000-00000000000存款明細
        分類帳1 份（偵查卷第10、20頁）。
三、論罪科刑部分：
  （一）按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上
        須有幫助行為，意即需對於犯罪與正犯有共同之認識，
        而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯
        罪之行為者而言（參照最高法院75年度台上字第1509號
        、88年度台上字第1270號判決意旨）。另按行為後法律
        有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於
        行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第
        1 項定有明文，被告於犯罪時之修正前刑法第30條係規
        定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情
        者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」而95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第第30條則規定：「幫
        助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之
        情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」
        ，是修正後之規定，並非有利於被告，應依刑法第2 條
        第1 項前段，適用修正前刑法第30條規定。本件被告將
        其申請之金融帳戶，交予詐騙集團成員使用，供作對被
        害人甲○○、鍾增春實施詐欺犯罪之取款工具，顯係基
        於幫助他人實施詐欺取財犯罪之犯意，且所為提供金融
        帳戶之行為，係屬刑法詐欺罪構成要件以外之行為。另
        正犯即上開詐騙集團成員先後兩次詐欺取財犯行，係構
        成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆所為之連續
        犯。是被告既以幫助他人連續犯罪之意思，而參與犯罪
        構成要件以外之行為，核被告所為，係犯刑法第30條第
        1 項前段、第339 條第1 項之幫助連續詐欺取財罪。
  （二）被告乙○○係幫助犯，依修正前刑法第30條第2 項之規
        定，減輕其刑。又被告係以一個幫助行為，幫助不詳之
        成年人連續從事詐欺犯行，僅應論以一個幫助連續詐欺
        取財罪。
  （三）被告前因犯竊盜罪及違反電信法案件，經法院判處有期
        徒刑4 月及4 月，並定應執行刑有期徒刑7 月確定，於
        92年1 月28日執行完畢等情，有上開台灣高等法院被告
        前案紀錄表1 紙附卷可稽，其於5 年以內再故意犯本件
        有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修
        正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告
        而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題
        ，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑
        。又被告同時有以上兩種刑之加減，應依刑法第71條第
        1 項規定先加後減之。
  （四）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
        本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
        下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
        之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
        上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
        科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
        前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
        算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
        銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
        900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
        法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
        有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
        役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
        一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
        ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受
        刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
        第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
  （五）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告前曾因出售金融
        帳經本院以95年度苗簡字第50號判處拘役80日，其犯罪
        動機、目的、手段係心存僥倖，而將所有之金融帳戶售
        予詐騙集團成員使用，復未提供該詐騙集團成員之真實
        姓名供調查，致使被害人等分別損失54,128元及100 萬
        元，及被告犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
        文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
        又被告曾於94年8 月中旬左右，以共計12,000元之代價
        ，將帳戶之存摺及提款卡售予該真實年籍姓名均不詳之
        成年男子，供其作為向他人詐欺取財之工具，經本院判
        處拘役80日，與本案犯罪日期95年2 月-3月相距6 月之
        久，應非基於概括之犯意，並無連續犯之適用，附此說
        明。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、第339 條
        第1 項、第30條第1 項前段、第2 項、第47條、第41條
        第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第339 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
