【裁判字號】    95,聲,247
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    命債權人限期起訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第247號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        6號
上列當事人間聲請命債權人限期起訴事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529 條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人前經本院95年度裁全字第886 號
    民事裁定准其供擔保後，得對聲請人之財產於新臺幣200 萬
    元之範圍內為假扣押，並經本院以95年度執全字第459 號強
    制執行事件扣押聲請人所有不動產在案，惟相對人迄未提起
    本訴，爰聲請本院命相對人於一定期限內起訴等語。
三、經查，本件相對人於聲請本院以95年度裁全字886 號裁定准
    予假扣押後，迄未起訴，是依首揭規定，聲請人之聲請，自
    應准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事庭法  官  王萬金
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
                        書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
