【裁判字號】    95,苗簡,704
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第704號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2516號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因違反毒品危害防制條例，經法院判處
    有期徒刑8 月確定，於民國91年12月10日執行完畢。其基於
    幫助真實姓名年籍不詳成年者遂行詐欺取財犯罪之不確定故
    意，於94年年初某時，在中華民國臺灣某不詳地點，將自己
    名義申設之玉山商業銀行股份有限公司中和簡易分行（下稱
    玉山銀行）帳號第0000000000000 號帳戶之存簿、提款卡等
    資料交予上開不詳姓名年籍之成年人使用。嗣該不詳姓名年
    籍之成年人即基於意圖為自己不法所有之犯意，以電話聯絡
    乙○○，詐稱其中獎需繳納稅金，致乙○○陷於錯誤而於94
    年3 月7 日以自動櫃員機轉帳之方式，匯款新台幣（下同）
    80,000元至上述甲○○名義之帳戶，嗣因乙○○發現受騙始
    報警查獲上情。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○於偵訊中之自白。
  （二）證人即被害人乙○○於偵訊中之指述。
  （三）上開帳戶之客戶基本資料、交易查詢單資料各1 份。
  （四）告訴人轉帳單（即中國信託收據）1 份。
三、論罪科刑部分：
  （一）按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上
        須有幫助行為，意即需對於犯罪與正犯有共同之認識，
        而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯
        罪之行為者而言（參照最高法院75年度台上字第1509號
        、88年度台上字第1270號判決意旨）。另按行為後法律
        有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於
        行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第
        1 項定有明文，被告於犯罪時之修正前刑法第30條係規
        定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情
        者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」而95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第第30條則規定：「幫
        助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之
        情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」
        ，是修正後之規定，並非有利於被告，應依刑法第2 條
        第1 項前段，適用修正前刑法第30條規定。本件被告將
        其申請之金融帳戶，交予不詳姓名年籍之成年人使用，
        供作對被害人乙○○實施詐欺犯罪之取款工具，顯係基
        於幫助他人實施詐欺取財犯罪之犯意，且所為提供金融
        帳戶之行為，係屬刑法詐欺罪構成要件以外之行為。是
        被告既以幫助他人連續犯罪之意思，而參與犯罪構成要
        件以外之行為，核被告所為，係犯修正前刑法第30條第
        1 項前段、刑法第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。
  （二）被告甲○○係幫助犯，依修正前刑法第30條第2 項之規
        定，減輕其刑。
  （三）被告前因違反毒品危害防制條例，經法院判處有期徒刑
        8 月確定，於91年12月10日執行完畢出監等情，有上開
        台灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可稽，其於5 年
        以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
        刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均
        構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生
        新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以
        累犯，並加重其刑。又被告同時有以上兩種刑之加減，
        應依刑法第71條第1 項規定先加後減之。
  （四）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
        本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
        下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
        之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
        上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
        科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
        前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
        算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
        銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
        900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
        法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
        有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
        役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
        一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
        ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受
        刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
        第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
  （五）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目
        的、手段係提供金融帳戶予不詳姓名年籍之成年人作為
        詐騙工具，復未提供該不詳姓名年籍之成年人之真實姓
        名供調查，致使被害人損失80,000元、被告犯後坦承犯
        行之態度，併參酌被告於95年7 月19日在臺灣苗栗地方
        法院檢察署訊問中表示同意以簡易判決處刑拘役50日等
        一切情狀，及查本件無刑事訴訟法第451 條之1 第4 項
        但書之情形，是本院量處如主文所示之刑，並諭知易科
        罰金折算標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項、修正前刑法
        30條第1 項前段、第2 項、第47條、第41條第1 項前段
        。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、本判決係依刑事訴訟法第451 條之1 之請求所為，依刑事訴
    訟法第455 條之1 第2 項之規定，不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第339 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
