【裁判字號】    95,苗交簡,395
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第395號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3553號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國92年間，因犯妨害公務案件，經法院判處有
    期徒刑6 月確定，甫於92年11月17日執行完畢。其前於91年
    間，因酒後駕車之公共危險案件，經法院判處罰金2 萬8 千
    元確定，於92年2 月26日執行完畢。復於95年6 月14日9 時
    許起，在新竹市○○路128 號住處，飲用蔘藥酒1 杯半後，
    明知無法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車號Q8－9849號自
    用小客車，由飲酒地出發，欲前往苗栗縣頭份鎮。嗣於同日
    17時40分許，行經苗栗縣竹南鎮○○路大坪11號附近時，擦
    撞橫越馬路之路人劉速，致劉速受有左肱骨骨折之傷害（過
    失傷害部分業據撤回告訴，另經臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分），經前往現場處理之員警對其施以呼氣
    酒精濃度測試後，測得其呼氣中酒精濃度含量達每公升1.09
    毫克而查獲。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開自用小客車，
          嗣於95年6 月14日17時40分許，行經苗栗縣竹南鎮○
          ○路大坪11號附近時，擦撞橫越馬路之路人劉速，致
          劉速受有左肱骨骨折之傷害，經前往現場處理之員警
          對其施以呼氣酒精濃度測試後，測得其呼氣中酒精濃
          度含量達每公升1.09毫克之事實，於警詢及偵訊中坦
          白承認。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度、刑法第185條之3案件測試觀
          察紀錄表、道路交通事故調查報告表（一）（二）、
          道路交通事故現場圖、現場照片2 張、證人劉速於警
          詢中之證述、苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事
          件通知單影本及台灣高等法院被告前案紀錄表等件在
          卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開自用小客車為動力交通工具，其有服用
          酒類，經警換算呼氣酒精濃度值為1.09mg/l，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為1.09mg/l相當血液酒精濃度百分之0.218 ，對駕
          駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、
          判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影
          響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感
          喪失、精神處於麻痺狀態及擦撞橫越馬路之路人等情
          而觀，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開自
          用小客車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）被告前因妨害公務案件，經法院判處有期徒刑6 月確
          定，於92年11月17日執行完畢等情，有前開台灣高等
          法院被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，其於5 年以內再
          故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法
          第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構
          成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生
          新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論
          以累犯，並加重其刑。
    （四）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1項 前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （五）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告已有
          1 次酒後駕車經法院判處法金2 萬8 千元之紀錄，有
          臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，仍未能記取
          教訓，再犯本罪，顯見其自制力甚低，及查獲時之酒
          精濃度值、駕駛動力交通工具為自用小客車、酒後行
          駛之時間及路段、肇事產生實害，被害人已原諒被告
          撤回傷害案件之告訴、及被告犯後坦承犯行之態度等
          一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
          折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第2 條第1 項、第185 條之3 、修正前刑法第47
          條、修正前刑法第41條第1 項前段。
    （三）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
