【裁判字號】    95,婚,72
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                95年度婚字第72號
原      告  丁○○
訴訟代理人  曾桂釵律師
複代理人    丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間因請求請求離婚事件，於民國95年8月10日所為之
裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定正本及原本主文第二項第一行及第八行中關於「陳鳳嗚」
之記載，均應更正為「乙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院於民國95年8 月10日所為之95年度婚字第72號之民事
    裁定主文欄之記載，有如主文所示之顯然錯誤，爰依首開規
    定更正如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
