【裁判字號】    95,訴,1966
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1966號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第15370
號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑
拾月。
    事  實
一、甲○○因缺錢花用，於民國95年6 月19日下午4 時15分許，
    行經臺北縣三重市○○○路116 號台新銀行提款機旁時，見
    乙○○正在提款，竟意圖為自己不法所有，乘乙○○不及防
    備之際，出手搶奪乙○○所有之皮夾1 個（內有身分證、重
    型機車駕照、學生證各1 張及現金新臺幣2 百元），得手後
    旋即逃離現場，而乙○○馬上打電話報警，並呼喊追趕甲○
    ○，迨於同日下午4 時25分許，為路人胡明福協助警員在臺
    北縣三重市○○○路與信義西街口逮捕甲○○。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局三重分局移請臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
一、本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    之意見後，經合議庭裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業經被告甲○○於警詢、檢察官及本院訊問
    時均坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○、證人胡明福於警
    詢時之證述皆相符，復有搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、
    贓物認領保管單各1 份在卷可證，足認被告自白應與事實相
    符。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第325 條第1 項之搶奪罪。爰
    審酌被告前於83、86年間曾有搶奪前科之素行，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，及其犯罪動機、手段、
    犯後尚知坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 、第299 條第1 項前段
，刑法第325 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  鄧雅心
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第325條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6 月
以上5 年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
第1 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
