【裁判字號】    95,簡,4532
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4532號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因犯偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝
字第797 號），因被告自白犯罪，經本院合議庭裁定，逕以簡易
判決處刑如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑柒月；又行使變造私文書，足以生損害於他人，
處有期徒刑參月；應執行有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪之案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白
    犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文
    。本件被告甲○○於本院訊問時自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，
    爰裁定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑之。
二、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第13行「00000000000
    號」應更正為：「000000000000號」、第14行「基於偽造文
    書之故意」更正為：「基於變造文書之故意」，及證據部分
    補充：「被告於本院訊問時之自白。」外，餘均引用附件起
    訴書之記載。
三、被告行為後，刑法業於民國94年2 月2 日修正公布，於95年
    7 月1 日施行，而刑法施行法亦於95年6 月14日增訂第1 條
    之1 。修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律。」，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用修正
    後刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。且比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）
    。又比較適用最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切
    情形，比較其全部之結果，而為一體之適用，不應一部分適
    用新法，一部分適用舊法（最高法院29年上字第964 號判例
    意旨參照）。茲就本件分述如下：
  (1)被告行為後，修正後之刑法已刪除第56條關於連續犯之規定
    。本件被告多次實施業務侵占，時間緊接，手法相近，均觸
    犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，依修正
    前刑法第56條連續犯之規定，應論以一罪，並加重其刑；而
    修正後之刑法既已刪除連續犯之規定，則所犯上述各罪，應
    依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，此部分以
    被告行為時即修正前之舊法較有利於被告。
  (2)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而依罰金罰
    鍰提高標準條例規定，就72年6 月26日前修正之刑法部分條
    文罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍數，並依
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元1 元折
    算新台幣3 元；修正後刑法第33條第5 款將罰金刑提高為新
    臺幣1 千元以上，並以百元計算之，且因刑法第33條第5 款
    所定罰金貨幣單位既已改為新臺幣，刑法分則編各罪所定罰
    金之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，考量刑法修正施行後
    ，不再施用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為
    使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一
    致，爰增訂刑法施行法第1 條之1規 定，將刑法分則編各罪
    所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，並將72年6 月26日以前
    修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後修正者則提
    高為3 倍。是以，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，
    於上開規定修正後並無不同，惟罰金刑之最低數額，則比修
    正前提高。從而，自以修正前之規定較為有利。
  (3)刑法第51條，亦於95年7 月1 日修正施行，修正前刑法第51
    條第5 款規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各
    款定其應執行者：宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」
    ，修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾30年。」經比較結果，修正後刑法並非較有利於受
    刑人，應依修正前刑法第51條第5 款規定，定其應執行之刑
    。
  (4)準此而論，本件綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊
    從輕」比較，應以行為時即修正前之舊法對被告有利，自應
    整體依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時即修正前刑
    法第33條第5 款、第56條、第51條第5 款等規定，合先敘明
    之。
四、核被告所為，係犯刑法第336 條第2 項之業務侵占罪及同法
    第216 條、第210 條之行使變造私文書罪（公訴人誤載為偽
    造私文書罪）。其先後多次業務侵占犯行，時間緊接，手法
    相近，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定論以一罪，並加重
    其刑。被告變造私文書後復持以行使，變造之低度行為，應
    為行使之高度行為所吸收，不另論罪。而被告於連續侵占犯
    行完成後，因恐遭管委會發現，始另行起意變造存摺內容交
    付予管委會查核而行使之，是其所犯上開連續業務侵占罪與
    行使偽造私文書罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    ，公訴人認2 罪間有方法結果之牽連關係，容有未洽。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、侵占金額、對告訴人造成
    之損害，及犯罪後已與告訴人泰翔公司達成民事上之和解並
    賠償其損害，有支票兌現證明乙紙附卷可稽等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第51條第5 款規定
    定其應執行之刑，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 件在卷足
    參，其因一時失慮，致罹刑典，事後已深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕信無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不
    執行為當，併予宣告緩刑2 年（按關於緩刑之規定，修正後
    之刑法第74條，固就緩刑要件及義務有所變更，惟非屬行為
    可罰性之變更，僅為刑之宣告規範發生變更，爰依裁判時法
    即修正後之刑法諭知，此亦有前揭最高法院95年第8 次刑事
    庭會議之決議可資參照）。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    ，刑法第2 條第1 項前段、第336 條第2 項、第216 條、第
    210 條、修正前第56條、修正前第51 條 第5 款、第74條第
    1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
               刑事第七庭  法  官  崔玲琦
上正本證明與原本無異。
                           書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第336條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1項之罪者，處1年以
上7年以下有期徒刑，得併科5千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第210條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
