【裁判字號】    95,簡,4999
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4999號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第6329號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、本案被告行為後，刑法及其施行法業於95年7 月1 日修正施
    行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年5 月23日第8 次會議關於中華民國刑法94年修正施
    行後之法律比較適用決議第1 點第(四)小點參照），而此次修
    法與本案罪刑相關者，有刑法第41條、第33條第5 款等規定
    ，本院認(1)就易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第
    41條第1 項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，
    應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，惟若依修正後刑
    法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第2 條已同
    時刪除）之規定，應以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000
    元折算1 日，2 者相較之下，應以修正前之規定較有利於被
    告；(2)就刑法第33條第5 款部分言之，本案被告所犯刑法第
    304 條第1 項本身雖未修正，但在此次刑法及其施行法修正
    之前，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定，提高10
    倍，則其罰金部分之法定刑度為「銀元3,000 元即新臺幣9,
    000 元以下，銀元10元即新臺幣30元以上」，嗣因刑法施行
    法第1 條之1 增訂：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行
    後，刑法分則所定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1 月7 日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72
    年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為3 倍」，此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條但書所稱之「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額
    或倍數」，自應優先適用，另修正後刑法第33條第5 款亦已
    將罰金刑調整為新臺幣1,000 元以上，以百元計算，故依前
    述標準換算後，本條項罰金刑度部分已變更為「新臺幣9,00
    0 以下，新臺幣1,000 元以上」，經比較前後規定之刑度，
    應以修正前之規定對被告較為有利。經綜合比較前述各項法
    律變更之結果後，本案因修正後之規定並未對被告更為有利
    ，依據刑法第2 條第1 項前段，應一體適用修正前刑法及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例之規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第304 條第1 項之強制罪；另被告雖
    為公務員，惟遍查全卷並無刑法第134 條規定之加重事由，
    併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機目的、所生危害程度，及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑【新法第57條
    之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法
    律之變更，此有上述最高法院刑事庭會議決議第6 點第(一)小
    點可資參照，無新舊法比較之問題，應直接適用修正後之規
    定】，並依修正前刑法第41條第1 項前段，諭知如易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段、刑法304 條第1 項（未
    修正）、修正前刑法第33條第5 款、第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段（未修正）、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條（已刪除），刑法施行法第1 條之1
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        刑事第14庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
