【裁判字號】    95,訴,275
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第275號
原      告  丁○○
被      告  丙○○
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間確認抵押權不存在事件，經本院於民國95年7 月31
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應將原告所有坐落台北縣板橋市○○段一八四五之九地號土
地（應有部分十分之一）暨其上板橋市○○段三三四六建號建物
全部（門牌號碼：台北縣板橋市○○街二八五號）於民國九十四
年十一月一日以板登字第六五六四七０號收件所為之本金最高限
額新台幣伍佰萬元抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但被告同
    意者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第1 款定有明
    文。又被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論
    者，視為同意變更或追加，同法第255 條第2 項亦有明文可
    參。本件原告於起訴時，本係聲明求為判決：(一)確認被告就
    原告所有坐落台北縣板橋市○○段1845之9 地號土地（應有
    部分10分之1）暨 其上板橋市○○段3346建號建物全部（門
    牌號碼：台北縣板橋市○○街285 號），於民國94年11月1
    日所設定之本金最高限額新台幣（下同）500 萬元之抵押權
    不存在；(二)被告應協同原告向地政機關辦理塗銷前項抵押權
    登記。嗣於本院95年3 月20日審理中，變更其訴之聲明為如
    主文第1 項所示，而被告於原告為上揭訴之變更後，並無異
    議，且進而為本案之言詞辯論，有本院當日言詞辯論筆錄在
    卷可按，依上說明，即應視同被告同意原告所為訴之變更。
    準此，原告上揭所為依法自應准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：緣坐落台北縣板橋市○○段1845之9 地號土
    地（應有部分10分之1）暨 其上板橋市○○段3346建號，門
    牌號碼台北縣板橋市○○街285 號建物（下稱系爭房地）係
    屬原告所有，惟遭訴外人乙○○（即原告前夫）於婚姻關係
    存續中之94年間，未經原告同意，即擅自以原告名義，執所
    竊得之原告印鑑章、土地暨建物所有權狀等資料，而就系爭
    房地設定本金最高限額500 萬元之抵押權予被告，並已於94
    年11月1 日辦妥抵押權設定登記。然因訴外人乙○○之所為
    ，係屬未經原告同意之無權代理行為，且原告並不予承認，
    則依法該抵押權設定行為即應歸於無效。為此，爰依民法第
    767 條規定，訴請被告應予塗銷等語，並聲明求為判決：如
    主文第1 項所示。
三、被告則以：訴外人乙○○就系爭房地設定抵押權，係有經原
    告之口頭允諾，且訴外人乙○○所憑以辦理抵押權設定登記
    之資料，包括權狀、印鑑章、印鑑證明等，亦均係原告所親
    自交付，非不法竊得，故非屬無權代理等語，資為抗辯，並
    聲明求為判決：駁回原告之訴。
四、原告前揭主張之事實，被告除抗辯訴外人乙○○係經原告之
    口頭同意，始為本件之設定，且所憑辦之證件資料，包括權
    狀、印鑑章、印鑑證明等，亦均係原告所親自交付，非為訴
    外人乙○○所不法竊得，故非屬無權代理外，其餘均不爭執
    ，並有原告所提出之土地暨建物登記謄本各1 份、土地登記
    申請書1 件、土地暨建物抵押權設定契約書1 件、原告印鑑
    證明1 件及本院依職權調取之板登字第656470號登記申請書
    資料等在卷可稽，堪信為真實。是以本件兩造之爭執要旨，
    乃在於訴外人乙○○就系爭房地所為之前揭抵押權設定究係
    屬無權代理否？
五、經查：
  (一)按民事訴訟之當事人就其所主張有利於己之事實，依民事訴
    訟法第277 條之規定，均須各負舉證之責，若一方就其應為
    舉證事項已有相當之證明，他造欲否認其主張者，即不得不
    更舉反證，最高法院著有19年上字第2345號判例可資參照。
    又主張消極之事實而在客觀上無法積極證明者，其舉證責任
    移轉於他方當事人，此亦為舉證責任分配原則之一，是以舉
    證責任之分配，亦應顧及當事人間之公平原則。本件原告主
    張訴外人乙○○以原告名義與被告間所為之系爭抵押權設定
    行為係未經原告同意之無權代理行為，然為被告所否認，辯
    稱係經原告口頭同意，為有權代理，則依上說明，為第三人
    之被告既主張為當事人本人之原告以法律行為授與為代理人
    之訴外人乙○○代理權者，對於原告本人授權之積極事實，
    即應負舉證責任（被告所負之第一重舉證責任）。
  (二)次按印章由本人或有權使用之人行使為常態、被人盜用為變
    態，故書證上所蓋之印章如係真正，倘不能證明確係遭人所
    盜用，根據民事訴訟法第358 條之規定，即應推定該書證亦
    為真正。又該書證內之印章既屬真正，雖由他人代為立據而
    除有確切反證外，自應推定為本人授權行為（最高法院37年
    上字第8816號判例參照）。基此，本件依原告請求，雖屬原
    應由被告先為舉證之消極事實，但原告既係本於盜用印章之
    事實主張而否認兩造間之抵押權設定關係，則依其主張之事
    實，顯已自承被告據以聲請辦理抵押權設定登記文件上蓋用
    之印章為真正，根據前揭說明，即應推定系爭抵押權設定登
    記文書亦屬真正，亦應推定為本人授權行為，而依法免除被
    告所負第一重舉證責任，轉由原告就其所主張盜用印章之事
    實舉證。
  (三)惟因被告嗣於本院審理中，復又自認辦理系爭抵押權設定所
    需之文件，包括原告之印鑑章、印鑑證明等，均係在辦理本
    件系爭房地買賣過戶前，由原告交予訴外人乙○○（見本院
    卷第86頁、第100 頁），且原告亦不否認在購買系爭房地時
    ，確有交付印鑑章及印鑑證明予訴外人乙○○及承辦之甲○
    ○代書（斯時渠等2 人一起坐於原告對面）以便辦理過戶用
    ，可見雖被告所辯原告之印鑑章等資料係原告所交付者固屬
    真正，然原告交付之原因顯然係為委託辦理系爭房地買賣過
    戶之特定事項所用，尚難認包括本件抵押權之設定行為在內
    ，從而應認原告就所謂盜用事實已盡其舉證之責，自當再由
    被告就其抗辯原告於交付印鑑章等資料時，有一併同意訴外
    人乙○○可以全權處理包括本件設定行為云云，負舉證之責
    任。
  (四)關於被告辯稱原告於交付印鑑章等資料時，有一併同意訴外
    人乙○○可以全權處理乙節，被告雖舉證人即代書甲○○為
    證。然經本院依被告聲請通知證人甲○○到庭作證，經其具
    結後證稱：「（問：原告是否曾經交過她的印鑑證明或印鑑
    章給你？）有交給我印鑑證明，印鑑章都是蓋好的，蓋好印
    鑑章的資料是由被告訴訟代理人乙○○交給我，這些資料是
    要辦理另外一間房地的買賣（原告是出賣人），印鑑證明我
    想起來了，是當天原告去領了之後，放在桌上要交給我，印
    鑑證明及蓋好印鑑章的資料都是要辦理另外一間房地的買賣
    。原告是先賣了另外一間房地，才有資金買本件長安街285
    號的房地，時間很接近。（問：原告當天交給你幾份印鑑證
    明？）時間太久我不記得了。（問：原告交給你的印鑑證明
    ，你是否有交給被告訴訟代理人乙○○？）這個我不確定。
    （問：原告交付印鑑證明時的狀況？）當時是三人都在場包
    括我、原告、被告訴代，當時就是領印鑑證明的當天，但是
    實際的日期我不能確定，原告當天是領印鑑證明兩份給我，
    作為辦理另外一間出售的房地過戶之用，原告有無交代其他
    的事，我不知道。（問：當時是否有提到抵押權設定的事情
    ？）沒有，當時原告及被告訴代只是在講資金的事情。（問
    ：是否曾聽聞原告與被告訴代間談及抵押權設定事宜，且原
    告有同意被告訴代可以全權辦理？）我不知道，因為我當時
    在檢查辦理過戶的資料是否齊全，所以沒有注意聽。（問：
    原告交給你的印鑑證明都有用？）單純辦理過戶只要一份即
    可，另外一份我不清楚有沒有交還給原告，或是拿給誰。（
    問：所以關於本件原告丁○○、被告丙○○、被告訴訟代理
    人乙○○間設定抵押權之事宜，你均不清楚？）對，我不清
    楚，94年辦理抵押權設定的時候，我不清楚，但是我知道後
    來原告與被告訴代簽離婚協議書時，有講到抵押權設定的事
    ，當時我有在場。」等語，依其所為證述內容，並無法證明
    原告曾同意訴外人乙○○得代為全權處理之事實。此外，被
    告亦無舉出其他確切證據以供本院審酌，自難認其抗辯系爭
    抵押權之設定，係經原告同意後所為云云為可採。則訴外人
    乙○○以原告名義而與被告間所為之系爭抵押權設定行為係
    屬無權代理行為，洵堪認定。
六、末按，無代理權人以代理人之名義所為之法律行為，係效力
    未定之法律行為，固得經本人承認而對於本人發生效力。惟
    本人如已為拒絕承認，該無權代理行為即確定的對於本人不
    生效力，最高法院著有85年台上字第963 號判例意旨可資參
    照。本件訴外人乙○○就系爭房地以原告名義，代理原告與
    被告間所為之抵押權設定行為，係屬無權代理行為，已如上
    述，而原告復已於本院審理時明確表示拒絕承認（見本院卷
    第87頁），依上說明，該抵押權設定行為即確定對原告不生
    效力。又所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返
    還之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有
    權之虞者，得請求防止之，民法第767 條亦有明文。本件系
    爭抵押權之設定既對原告不生效力，惟業經辦理登記完畢，
    自屬對原告所有權之圓滿狀態有所妨害。從而，原告本於前
    揭規定，訴請判令被告應予塗銷系爭抵押權設定登記以為除
    去之妨害，於法即屬有據，應予准許。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨
    攻擊防禦方法，經本院審酌後，認與本案判斷結果無影響，
    均毋庸再予一一審酌，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  黃若美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
