【裁判字號】    95,簡,3057
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3057號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第2978號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分第四行「臺灣板橋地方法
    院93年度毒聲字第1794號裁定」，應予更正為「臺灣板橋地
    方法院93年度毒聲字第1749號裁定」外，餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪，其於施用安非他命前之持有安非他命之犯行，
    為高度之施用行為所吸收，不另論罪。末按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，為刑法第2 條第1 項所明定
    ；被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，最高以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣
    幣值後，為以新臺幣九百元折算為一日；惟95年7 月1 日修
    正施行之刑法第41條第1 項前段規定「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95 年7
    月1 日修正施行前之規定，較有利於被告，則本件應依刑法
    第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，併諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前
    段、第11條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                      刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                    書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
