【裁判字號】    95,簡,4985
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4985號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第2648號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
扣案如附表編號一之物沒收銷燬；附表其餘之物，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告行為後，刑法第33條、第38條、第41條有關主刑種類
    、沒收、易科罰金之規定，業於94年2 月2 日修正公布，自
    95年7 月1 日起生效施行；另刑法施行法第1 條之1 有關罰
    金刑提高之規定，亦於95年6 月14日經修正公布，95年7 月
    1 日起生效施行，經比較修正前後之規定，以修正前刑法第
    33條、第38條、第41條、罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規
    定，為有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，從
    修正前刑法第33條、第38條、第41條、罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條之規定處斷。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第2 級毒品罪，其施用前持有毒品之低度行為，為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告素行、品行、犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之第2 級毒品安非他命（淨重73.95 公克）為查獲之毒品，
    應依同上條例第18條第1 項前段，沒收並銷燬之，另殘渣袋
    1 個、夾鏈袋53個、電子磅秤1 臺，則依刑法第38條第1 項
    第2 款規定宣告沒收之。
四、按毒品危害防制條例於92年7 月9 日修正公布，自93年1 月
    9 日施行，其中第20條、第23條將施用毒品之刑事處遇程序
    ，區分為「初犯」及「5 年內再犯」、「5 年後再犯」。依
    其立法理由說明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制戒治後，
    應為不起訴處分或不付審理之裁定；經觀察、勒戒或強制戒
    治執行完畢釋放後，「5 年內再犯」者，因其再犯率甚高，
    原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，爰依法
    追訴或裁定交付審理。至於經觀察、勒戒或強制戒治執行完
    畢釋放後，「5 年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒或強
    制戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷
    除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察、勒戒或強制戒治
    之程序。從而依修正後之規定，僅限於「初犯」及「5 年後
    再犯」2 種情形，始應先經觀察、勒戒或強制戒治程序。倘
    被告於5 年內已再犯，經依法追訴處罰，縱其第3 次 (或第
    3 次以上）再度施用毒品之時間，在初犯經觀察、勒戒或強
    制戒治執行完畢釋放5 年以後，已不合於「5 年後再犯」之
    規定，且因已於「5 年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實
    施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，即應依該條例
    第10條處罰（最高法院95年度第7 次刑事庭會議決議意旨參
    照）；查本件被告前於93年間因施用毒品案件，經國防部東
    部地區軍事法院於93年9 月22日以93年度花裁字第040 號裁
    定，93年10月5 日確定送勒戒處所施以觀察、勒戒結果，無
    繼續施用之傾向，已據該管軍事檢察官於93年11月2 日以93
    年蓮偵字第111 號為不起訴處分確定，於93年12月10日釋放
    出所，則依毒品危害防制條例第3 條關於軍事法院適用本條
    例法律適用之規定，本院前於該處遇5 年內之95年7 月7 日
    以95年度毒聲字第1105號裁定令被告入勒戒處所施以觀察勒
    戒之處遇部分，稽之上述，是否與毒品危害防制條例第20條
    第3 項之規定相符，自仍應深度探究其法律見解之內涵，附
    此說明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，毒品危害防制條例第3 條、第10條第
    2 項、第18條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段
    、修正前刑法第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第2 審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        刑事第14庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附表：
一、第二級毒品安非他命（淨重73.95 公克）。
二、殘渣袋1 個。
三、夾鏈袋53個。
四、電子磅秤1 臺。
附錄論罪法條全文：
毒品危害防制條例第3條
本條例有關法院、檢察官、看守所、監獄之規定，於軍事法院、
軍事檢察官、軍事看守所及軍事監獄之規定亦適用之。
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
