【裁判字號】    95,聲,1885
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1885號
聲  請  人  台北市北投區農會
即  債權人
法定代理人  戊○○
相  對  人  乙○○
即  債務人  甲○○
            丁○○
            丙○○
上列當事人間91年度存字第2848號擔保提存事件，聲請人聲請變
換提存物，本院裁定如下：
    主      文
本院八十三年度全地字第二一九五號裁定所命聲請人提供之擔保
物台北市政府建設公債八十六年度第二期債票，面額新臺幣壹佰
萬元券貳張（號碼：ＧＨ○○一○八四、ＧＨ○○一○八五；附
第六期至第十期息票），准予變換為現金新臺幣貳佰萬元整。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5條第1項定有明文。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第106 條規定自明
    。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物即現金新臺幣2,000,
    000 元，核與本院因82年度全地字第2195號民事裁定，許聲
    請人供擔保之如主文欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲
    請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第81條第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭法  官  陳翠琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  林進煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
