【裁判字號】    95,繼,1479
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1479號
聲  明  人  乙○○
上列聲明人聲明就被繼承人甲○○之遺產為限定繼承事件，本院
裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按民法第1156條所定限定繼承陳報事件，由繼承開始時被繼
    承人住所地之法院管轄，非訟事件法第141 條第1 項定有明
    文。次按，訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，此一規定於非訟
    事件亦準用之，民事訴訟法第28條第1 項、非訟事件法第5
    條著有規定。
二、本件聲明人乙○○依民法第1156條及非訟事件法第141 條規
    定聲明就其母親即被繼承人甲○○之遺產為限定繼承。經查
    ，被繼承人甲○○生前最後設籍於臺北縣新店市○○路57巷
    11 弄9號2樓，此有聲明人提出之被繼承人除戶戶籍謄本1件
    在卷可稽，依非訟事件法第141條第1項規定，本件自應由繼
    承開始時被繼承人住所地之法院即臺灣臺北地方法院管轄。
    茲聲明人向無管轄權之本院聲明拋棄繼承，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事法庭    法  官  郭光興
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
