【裁判字號】    95,簡,4591
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4591號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第882 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因違反肅清煙毒條例案件，分別經臺灣
    臺北地方法院判處有期徒刑2 年2 月，及臺灣桃園地方法院
    以83年度訴字第186 號判決判處有期徒刑3 年確定，並接續
    執行，而於民國84年5 月26日假釋付保護管束。復因違反肅
    清煙毒條例案件，經本院以85年度訴字第449 號判決判處有
    期徒刑4 年2 月確定，前開假釋則經撤銷，接續執行殘刑有
    期徒刑3 年3 月10日，於88年12月8 日假釋付保護管束。嗣
    於假釋期間因施用毒品違反毒品危害防制條例案件，經本院
    以89年度毒聲字第3099號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，經本院以89年度毒聲字第3567號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，前開假釋再經撤銷，自89年
    11月3 日起執行殘刑有期徒刑3 年5 月3 日，於93年1 月31
    日執行完畢。詎不知悛悔，明知某真實姓名年籍不詳、綽號
    「阿發」之成年男子，於95年7 月2 日中午12時許，在臺北
    縣三重市介壽公園附近交付之車牌號碼HDX-879 號重型機車
    及機車鑰匙2 支，係來路不明之贓物（該機車及鑰匙係甲○
    ○所有，於同年5 月下旬某日，在臺北縣中和市○○街19巷
    1 號前失竊），竟仍故意收受之，供己代步使用。嗣於同年
    7 月4 日晚間7 時30分許，在臺北縣板橋市○○路269 巷18
    號前為警查獲。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢及檢察官訊問時之供述。
  (二)被害人甲○○於警詢中指訴之情節。
  (三)贓物認領保管單、車籍作業系統查詢認可資料各1 件。
三、核被告所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓物罪。被告
    有如本判決第1 項犯罪事實欄所述論罪科刑之執行紀錄，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢
    後5 年內故意再犯上開有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第47條第1 項規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，及其收受贓物所得利益，所增財產犯罪被害人
    及治安機關追贓之困難程度，暨被告犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，資
    為懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第349 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        刑事第一庭  法  官  廖  怡  貞
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  林  惠  齡
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第349 條：
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1000元以下罰金。
因贓物變得之財物以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
