【裁判字號】    94,訴,2077
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              94年度訴字第2077號
上  訴  人  丙○○
被  上訴人  乙○○
            甲○○
上列當事人間因本院94年度訴字第2077號損害賠償事件，上訴人
提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣陸拾貳萬伍仟玖佰
貳拾參元，應徵第二審裁判費新臺幣壹萬零貳佰肆拾伍元，未據
上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限該上
訴人於收受本裁定送達後5 日內如數向本院繳納，逾期不繳即駁
回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
