【裁判字號】    95,簡,4131
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4131號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第八一八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件除下列事項外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載：
    (一)犯罪事實之「經法院判處有期徒刑六月確定」應更正為「
      經本院以九十三年度簡字第三三三四號判決判處有期徒刑
      六月確定」。
    (二)證據之「永和分局秀朗出所代保管單及照片」應更正為「
      臺北縣政府警察局永和分局秀朗派出所代保管單一紙及照
      片一幀」。
二、按被告甲○○為上開行為後，刑法業於九十四年二月二日修
    正公布，九十五年七月一日起施行，按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，修正後刑法第二條第一項定有明
    文。此條規定係規範行為後法律變更所生新、舊法律比較適
    用之準據法，本身尚無新、舊法比較之問題，於新法施行後
    ，應一律適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之
    比較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最
    高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決
    議參照），茲就新、舊法比較如下：
    (一)刑法第三百二十條第一項竊盜罪，法定刑得科或併科銀元
      五百元以下罰金，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位
      原為銀元，修正前刑法第三十三條第五款規定：「罰金：
      一元（銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例第一
      條規定，就七十二年六月二十六日前修正之刑法部分條文
      罰金數額提高二至十倍，其後修正者則不提高倍數，並依
      現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元一元
      折算新臺幣三元。刑法第三十三條第五款修正為：「主刑
      之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
      之」規定，刑法第三十三條第五款所定罰金貨幣單位經修
      正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應
      配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高
      數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第一條之
      一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」。從而，刑
      法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後
      並無不同，惟修正後刑法第三十三條第五款所定罰金刑最
      低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第三十三條第
      五款規定有利於被告。
    (二)被告行為時之刑法第四十七條規定：「受有期徒刑之執行
      完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五
      年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二
      分之一」，惟修正後刑法第四十七條第一項則規定：「受
      徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意
      再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
      」；本件被告前因竊盜案件，經本院以九十三年度簡字第
      三三三四號判決判處有期徒刑六月確定，甫於九十三年九
      月二十九日易科罰金執行完畢，五年內故意再犯本件竊盜
      罪，其所為不論依刑法修正前或修正後之規定，均構成累
      犯。
    (三)被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
      元以下折算一日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金
      折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。
      惟修正後刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
      千元折算一日，易科罰金」，均較新臺幣九百元折算一日
      為高。是比較刑法修正前、後之易科罰金折算標準，以修
      正前之規定，較有利於被告。
    (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，以九十五年七月一日修正公布施行前之刑法
      相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規
      定對於被告較為有利，自應適用修正前之相關規定予以論
      處。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。被告有前述之論罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽，其於受徒刑執行完畢後五年內，再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應逕依修正前刑法第四十七
    條之規定，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前有多次竊
    盜前科，仍不思循正當途徑賺取錢財，顯缺乏尊重他人財產
    權益之觀念，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所竊取財物
    之價值不高及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段規定諭知
    如易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之油壓剪一支，
    雖係被告所有，惟非被告持以供本件竊盜所用或預備竊盜之
    物，業據被告供陳在案，本院復查無證據證明該物與本件竊
    盜犯行有關，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第
    一項、修正前刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於收受正本送達之翌日起十日內向本庭提
    出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (須附繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十七庭  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
