【裁判字號】    95,聲,1231
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1231號
聲  請  人  興工有限公司
即  債權人
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
即  債務人
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十五年度存字第一四六○號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣肆拾玖萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院95年度板聲字第20號民
    事裁定，提供如主文第1 項所示之提存金供擔保後，本院94
    年度執字第41681 號強制執行程序，於本院95年度板簡他字
    第135 號第三人異議之訴事件判決確定前已停止執行在案。
    嗣上開訴訟業經聲請人撤回起訴，並以存證信函催告相對人
    行使權利，而相對人於收受後迄未行使，為此，爰依民事訴
    訟法第104條第1項第3 款規定，聲請發還擔保金等語，並提
    出本院95年度板聲字第20號民事裁定、95年度存字第1460號
    提存書等影本各1 份、撤回訴訟聲請狀、存證信函暨其回執
    影本各1 件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第3 款定
    有明文。又依同法第106 條規定，前開規定於其他依法令供
    訴訟上之擔保者，亦準用之。
三、經查，相對人與第三人長興冷凍倉儲股份有限公司間之本院
    94年度執字第41681 號強制執行事件，因聲請人提起第三人
    異議之訴，並經本院95年度板聲字第20號裁定准許聲請人於
    提供如主文第1 項所示之提存金供擔保後，停止上開強制執
    行程序在案。嗣該第三人異議之訴業經聲請人撤回起訴等情
    ，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，符合民事訴訟法第104
    條第1項第3款所定之「訴訟終結」情形。又聲請人亦於民國
    95年5月3日以存證信函催告相對人行使權利，惟相對人於95
    年5月4日收受後迄未行使權利乙節，復有存證信函暨其回執
    影本、本院民事紀錄科查詢表4 份附卷可證，揆諸前揭法條
    之規定，聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭法  官  陳翠琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  林進煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
