【裁判字號】    95,聲,2079
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2079號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第457 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘毛重零點伍柒玖公克）沒
收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度核退毒
    偵字第一九八五號被告范姜朝威違反毒品危害防制條例案件
    ，業經不起訴處分確定，扣案之第二級毒品安非他命一包（
    淨重約○點四公克）為毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段所規定之違禁物，爰依首開法條規定，聲請宣告沒收並銷
    燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，修正前刑法第四十條但書（查刑
    法業經於九十五年七月一日修正施行，有關違禁物得單獨宣
    告沒收之規定，經比較新舊法後，二者規定尚無不同，僅條
    號由原第四十條但書，修正為第四十條第二項，是被告行為
    後之法律並無有利於行為人，是依修正後刑法第二條第一項
    前段規定，適用行為時之修正前刑法第四十條但書規定）明
    文綦詳；又安非他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款列為第二級毒品，依上開條例第十八條第一項前段規定
    ，應予沒收銷燬之。
三、經查：本件扣案之疑似安非他命白色透明晶體一包（淨重約
    ○點四公克；毛重○點六公克，因鑑驗使用○點○二一公克
    ，驗後毛重○點五七九公克），確含第二級毒品甲基安非他
    命成分，有臺灣檢驗科技股份有限公司九十四年七月二十八
    日濫用藥物檢驗報告一紙（見臺灣板橋地方法院檢察署九十
    四年度核退毒偵字第一九八五號偵查卷第十頁）、九十四年
    保管字第七七○三號扣押物品清單一紙（見臺灣板橋地方法
    院檢察署九十四年度毒偵字第二九五二號偵查卷第十六頁）
    在卷可憑，屬毒品危害防制條例所定之第二級毒品無誤。另
    被告范姜朝威違反毒品危害防制條例案件，亦經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於九十四年十月七日，以九十四年度核
    退毒偵字第一九八五號為不起訴處分確定在案，復有該不起
    訴處分書存卷可稽（見臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度
    核退毒偵字第一九八五號偵查卷第五十三頁），揆諸前揭說
    明，自應依法沒收銷燬之。
四、從而，本件聲請於法要無不合，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、修正前第四十條
    但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第六庭    法  官  王偉光
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
