【裁判字號】    95,簡,4716
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4716號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    2樓
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16486號）， 本院判決如下：
    主      文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，徵兵檢查無故不到，處有期
徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○為役齡男子，其在學緩徵於民國94年12月
    30日因休學而消滅，經臺北縣板橋市公所於95年4 月6 日以
    北縣板兵字第0950021912號通知書，通知於同年月19日上午
    8 時30分，至臺北縣板橋市○○路198 號臺北縣立板橋醫院
    接受徵兵檢查，上開通知書並於同年月6 日中午12時30分依
    甲○○之戶籍地址臺北縣板橋市○○路○ 段412 巷29弄15號
    2 樓送達，並寄存在臺北縣板橋市公所，詎甲○○意圖避免
    徵兵處理，無故不到。
二、證據：
  (一)臺北縣政府個人及全戶戶籍資料表各1 件。
  (二)臺灣省臺北縣板橋市兵役課異動記事查詢資料1 件。
  (三)臺北縣板橋市公所95年4 月6 日北縣板兵字第0950021912號
    役男徵兵檢查通知書、送達證書各1 件、現場照片2 幀。
三、按94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行之刑法第2 條
    第1 項：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    」之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定，
    為「從舊從輕」之比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決
    議意旨參照）。被告甲○○行為後，刑法第41條規定業於94
    年2 月2 日修正，並自95年7 月1 日起施行。修正前刑法第
    41條規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    （銀元）1 元以上（銀元）3 元以下折算1 日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
    行之刑逾6 月者，亦同。」，並依罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條規定，就易科罰金折算1 日之數額提高為100 倍。修正
    後刑法第41條規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月
    者，亦適用之。」，而罰金罰鍰提高標準條例第2 條有關易
    科罰金折算1 日之數額提高倍數規定，即不再適用。比較修
    正前後易科罰金之折算標準，以修正前刑法第41條規定較有
    利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，一體適用修正
    前之刑法規定。
四、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第3 條第3 款之罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其於徵兵檢查無故不
    到，對於兵役行政所生危害程度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科
    罰金之折算標準，資為懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，妨害兵役治罪條例第3 條第3 款，刑法第2 條第1 項前
    段、第11條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        刑事第一庭  法  官  廖  怡  貞
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  林  惠  齡
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處5 年以下
有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
