【裁判字號】    95,簡,4902
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4902號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度速偵字第九九三號），本院判決如下：
    主  文
丙○○明知係侵害著作財產權之重製光碟而散布，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。扣案如
附表所示之物，均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    丙○○明知「花田少年史」係日本NIPPON TELEVISION
    NETWORK CORPORATION 在我國享有著作財產權之視聽著作，
    日本NIPPON TELEVISION NETWORK CORPORATION 並授權齊威
    國際多媒體股份有限公司（下稱齊威公司）發行VCD 、DVD
    等家庭用影音產品著作財產權之專有權利，及如附表所示之
    「魔女宅即便」等視聽著作，係如附表所示之美商迪士尼企
    業股份有限公司等著作財產權人享有著作財產權之視聽著作
    ，為受我國著作權法保護之著作，非經前揭擁有著作財產權
    公司之同意或授權，不得擅自散布該等著作，且明知其透過
    網路與真實年籍姓名不詳之成年人交換而來之如附表所示著
    作物之重製光碟，均係違法重製之盜版光碟，竟基於散布侵
    害著作財產權之重製光碟之犯意，自民國九十五年七月一日
    起至同年月二十七日止，利用其位於臺北縣樹林市○○街一
    九九巷二十弄十一之一號住處之電腦連結網路，透過雅虎奇
    摩拍賣網站，以代號「cool74829 」拍賣帳戶刊登販賣上揭
    盜版光碟之訊息，每片拍賣底價為新臺幣（下同）二十元不
    等，迨買受人拍定並將貨款匯丙○○所有之新莊後港路郵局
    帳號00000000000000號帳戶後，丙○○即以
    郵寄方式將上揭盜版光碟寄至買受人指定之處所，而散布盜
    版光碟一次（不能證明散布之次數為何，以最有利之次數一
    次計算）。嗣經警於網站上購得「花田少年史」光碟片十二
    片交齊威公司鑑定確認係盜版光碟後，始於九十五年七月二
    十七日下午四時許，持搜索票至上址搜索查獲，並扣得如附
    表編號二至五所示之物。案經齊威公司訴由內政部警政署保
    安警察第二總隊第一大隊第二中隊報請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    上揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與告訴人齊威公司代理人乙○○及證人甲○○於警詢中之
    證述情節相符，並有如附表所示盜版光碟扣案可資佐證及財
    團法人電影及錄影著作保護基金會鑑識人員甲○○出具之鑑
    識報告、齊威公司營利事業登記證、行政院新聞局錄影節目
    審查合格證明書、原產地證明、發行證明書、認證書、節目
    代理合約書、鑑定人乙○○出具之鑑識證明書、新莊後港路
    郵局帳號00000000000000號帳戶存摺影本各
    一份、雅虎奇摩拍賣網站列印網頁資料五張附卷可稽，是被
    告前開出於任意性之自白核與事實相符，洵堪採為認定事實
    之依據。事證明確，被告犯行，已堪認定。
三、核被告丙○○所為，係犯著作權法第九十一條之一第三項、
    第二項之明知係侵害著作財產權之重製光碟而散布罪。又被
    告丙○○明知係侵害著作財產權之重製光碟而以販售之方法
    散布盜版光碟前持有之低度行為，應為散布之高度行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告未能尊重他人之著作財產權，利
    用網路散布標售盜版影音光碟，既侵害他人著作財產權，亦
    損及我國保護智慧財產權之國際形象，兼衡其犯罪之動機、
    目的，犯行期間非長，所得非鉅，散布之數量非鉅等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。又查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可憑，因一
    時失慮，致罹本件犯行，事後已坦承犯行，且其現係在學學
    生，經此偵審程序及罪刑之宣告，應能知所警惕，而無再犯
    之虞，本院認前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。又扣案如附表所示之盜版光
    碟共五十片，係供本件犯著作權法第九十一條之一第三項、
    第二項犯罪所用之物，不問屬於被告與否，均應依著作權法
    第九十八條之規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    條第一項，著作權法第九十一條之一第三項、第二項、第九
    十八條，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一項第一款，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                      刑事第十九庭  法  官    曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳金鳳
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
附表：
┌──┬───────┬─────────────┬───┐
│編號│著作物名稱    │著作權人                  │數量  │
├──┼───────┼─────────────┼───┤
│一  │花田少年史    │齊威國際多媒體股份有限公司│拾貳片│
├──┼───────┼─────────────┼───┤
│二  │魔女宅急便    │美商迪士尼企業股份有限公司│貳片  │
├──┼───────┼─────────────┼───┤
│三  │六人行第一季  │美商華納兄弟娛樂公司      │拾貳片│
├──┼───────┼─────────────┼───┤
│四  │六人行第二季  │美商華納兄弟娛樂公司      │拾貳片│
├──┼───────┼─────────────┼───┤
│五  │六人行第三季  │美商華納兄弟娛樂公司      │拾貳片│
├──┼───────┴─────────────┴───┤
│合計│伍拾片                                            │
└──┴─────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
