【裁判字號】    95,簡,4851
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4851號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13780 號、第15659號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)、甲○○能預見將自己之銀行帳戶存摺及提款卡借予不熟識
      人使用，有遭他人利用作為詐騙工具之可能，仍不違背其
      本意，基於幫助詐欺之不確定故意，將其於民國94年11月
      4 日向中華郵政股份有限公司土城清水郵局所申請開立帳
      號為0000000000000 號（聲請簡易判決處刑書誤載為0000
      00000000000 號）帳戶之存摺及提款卡等物，於94年11月
      9 日上午9 時許，在台北市○○路與羅斯福路口附近某處
      ，提供予姓名年籍不詳自稱「阿呆」之成年人後，供向他
      人訛詐之用。嗣由自稱「阿呆」成年人之詐騙集團，基於
      意圖為自己不法所有之概括犯意，先於94年12月6 日晚上
      11 時28 分許，以「eel 」名義，佯寄「IBM X21 」得標
      通知之電子郵件予鍾元禮，要求鍾元禮匯款至甲○○上開
      土城清水郵局帳戶內，惟因鍾元禮早已獲知未得標，且通
      知得標電子郵件帳號有異，並未因此陷於錯誤而未得逞；
      同一詐騙集團承同一詐欺概括犯意，又於94年12月6 日以
      電話聯絡江海池告佯稱其前在「YAHOO 奇摩拍賣」網站上
      參與網路投標數位相機，業已以新台幣（下同）6,00 0元
      得標，江海池不疑有他而陷於錯誤，依電話通知而將6,50
      0 元轉入甲○○上開土城清水郵局帳戶內而得逞；同一詐
      騙集團又承同一詐欺概括犯意，於94年12月6 日以電子郵
      件通知蔡志昇佯稱其以1,200 元參與投標「NIKE球鞋」，
      業已得標，蔡志昇不疑有他陷於錯誤而依約將1,200 元轉
      入甲○○上開土城清水郵局帳戶內；同一詐騙集團再於94
      年12月7 日以電子郵件聯絡謝東寰訛稱其以19,505元參與
      競標購買「IB M S30/S31」筆記型電腦，業已最高價得標
      ，謝東寰不知有詐而陷於錯誤，於同年月日下午2 時14分
      許，將20,000元轉入甲○○上開土城清水郵局帳戶內。嗣
      因江海池、蔡志昇未如期收到所購買之物品及謝東寰經真
      正賣家聯絡尚未收到匯款後，方知受騙而報警處理。
(二)、案經臺北縣政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察
      官及臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署
      檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方
      法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)、被告甲○○於警詢時及偵查中自承業將上開帳戶借予自稱
      「阿呆」之成年人。
(二)、告訴人鍾元禮、江海池、蔡志昇、謝東寰在警詢中之指訴
      、證人蔡雨辰之證述。
(三)、中華郵政股份有限公司板橋郵局94年12月22日板營字第09
      40202588號函附被告上開帳戶基本資料暨交易明細、YAHO
      O 電子信箱得標資料、告訴人謝東寰之臺北國際商業銀行
      自動櫃員機交易明細表、告訴人江海池之臺北國際商業銀
      行存摺、告訴人蔡志昇之三信商業銀行存摺等資料影本。
(四)、按金融帳戶為個人理財工具，而申請開設金融帳戶並無任
      何特殊限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額方式申請
      之，且一人得在不同金融機構申請多數之存款帳戶使用，
      此乃眾所週知之事實。次按於金融機構開設帳戶、請領存
      摺及金融卡之事，係針對個人身分之社會信用而予資金流
      通，具有強烈屬人性；故依一般人之社會生活經驗，實無
      必要收集（包含購買、承租或借用等）他人帳戶使用之必
      要。是如陌生人不以自己名義申請開戶，反向他人蒐集、
      購買大量他人之銀行帳戶供己使用，衡情對於收集帳戶者
      是否合法使用一節，應有合理懷疑。是被告於提供上開帳
      戶之存摺及提款卡等物給該姓名年籍不詳之自稱「阿呆」
      之成年人使用前，應足以預見對方可能將其所提供之帳戶
      用於從事詐騙行為，而不違反其本意甚明。
(五)、綜上，本件事證明確，被告犯行可以認定。
三、新舊法之比較適用：
(一)、查被告行為後，刑法第33條第5 款有關罰金刑之規定、第
      41條第1 項有關易科罰金折算標準規定，於94年2 月2 日
      修正公布，並自95年7 月1 日施行，且刑法施行法於95年
      6 月14日增訂該法第1 條之1 規定，並同自95年7 月1日
      施行，其將刑法分則所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，
      並分別提高為3 倍或30倍。另按同於95年7 月1 日修正施
      行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法
      ，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日
      上開法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應
      逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比
      較。再法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯
      、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯、以及
      累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加
      減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比
      較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利
      於行為人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「
      罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（參見最高法
      院24年上字第4634號判例、27年上字第2615號判例、及最
      高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。
(二)、刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而依罰
      金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26日前修正之刑法
      部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍
      數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以
      銀元1 元折算新台幣3 元；修正後刑法第33 條 第5 款將
      罰金刑提高為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之，且因
      刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新臺幣，刑
      法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣
      ，考量刑法修正施行後，不再施用「現行法規所定貨幣單
      位折算新臺幣條例」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最
      高數額與刑法修正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條
      之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改為
      新臺幣，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金
      數額提高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。是以刑法分
      則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無
      不同，惟罰金刑之最低數額，則比修正前提高，從而自以
      修正前之規定較為有利。
(三)、刑法第56條連續犯之規定，業於新法修正施行後刪除，此
      刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
      法律效果，自屬法律有變更。而本案被告所為之幫助行為
      雖僅一次，惟其所幫助之正犯係從事數犯罪行為，如依新
      法即須分論併罰，依幫助犯之從屬性理論，被告將因而論
      以一幫助行為而觸犯數罪；倘依修正前規定，因正犯論以
      連續犯一罪，被告亦僅犯幫助連續一罪，是依新法第2 條
      第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告
      之修正前刑法正犯論以連續犯較有利於被告。
(四)、刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定：依修正前刑
      法第41條第1 項及廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之
      規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，惟若依
      修正後刑法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準條例
      第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1,000 元、2,00
      0 元或3,000 元折算1 日，二者相較之下，應以修正前之
      規定較有利於被告。
(五)、綜上而論，上開刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33
      條第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰
      法律效果之變更，上開刑法第56條連續犯規定之變更，乃
      係科刑規範事項之變更，上開刑法第41條第1 項易科罰金
      折算標準規定之變更，則相當於科刑規範事項之變更，自
      應依刑法第2 條第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為
      新舊法之「從舊從輕」比較。因本案被告所為，涉犯幫助
      連續詐欺行為，且依本院以下所諭知之被告罪名及其宣告
      刑，適用修正前有關罰金刑及易科罰金折算標準之規定，
      對被告均較有利，故經綜合比較新舊法結果，應以修正前
      刑法對被告有利，自應整體依刑法第2 條第1 項前段規定
      ，適用行為時之修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標
      準條例第1 條前段、廢止前第2 條規定，予以論處。
(六)、至於被告行為後刑法第30條之部分雖已修正施行，然修正
      前刑法第30條係規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫
      助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得
      按正犯之刑減輕之。」，而修正後之刑法第30條則規定：
      「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦
      同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」僅係將幫助犯
      規定為法理之明文化，不涉罪刑實質內容之變更，依據最
      高法院95年第8 次刑事庭會議決議五（二），非屬法律之
      變更，自不生新舊法比較之問題，應逕適用裁判時之刑法
      第30條之規定。
(七)、刑法第25條、第26條未遂犯之規定雖經修正，然本條之修
      正係將修正前之刑法第26條前段一般未遂犯之處罰效果，
      移列為新法本條第2 項後段，以使本條規範一般未遂犯之
      規定趨於完整（參照本條之修正理由），並將不能未遂犯
      改為不罰。故有關一般未遂犯之適用，新修正刑法僅係就
      條文順序加以調整，不涉罪刑實質內容之變更，非屬法律
      變更，應逕適用裁判時之刑法第25條之規定。
(八)、上開(六)、(七)因不涉及法律變更，逕予適用修正後刑法
      ，尚不違反「擇用整體性原則」。
四、應適用之法律、科刑審酌事由：
(一)、核被告所為，係犯刑法第30條第1 項、同法第339 條第1
      項幫助連續詐欺取財罪。該自稱「阿呆」成年人詐騙鍾元
      禮部分，業已著手詐騙行為之實行而不遂，為未遂犯，然
      因其先後四次詐欺取財行為（一次詐欺未遂，三次詐欺既
      遂），時間緊接，所犯為構成犯罪要件相同之罪名，顯係
      基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一連續詐欺既遂
      罪論處。又被告以幫助之意思，參與構成要件以外之行為
      ，為幫助犯，爰依刑法第30條第2 項規定，依正犯之刑減
      輕之。雖聲請簡易判決處刑書論罪法條僅論以幫助詐欺罪
      ，惟犯罪事實欄已載明連續詐欺行為，本院自得併予審理
      。
(二)、爰審酌被告將存摺、提款卡等物出售交付他人牟利，助長
      他人犯罪，增加被害人尋求救濟及治安機關查緝犯罪之困
      難，危害被害人財產安全及社會治安，且被告犯罪後未能
      坦承犯行等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知
      如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、結論：
    依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、修正前刑法第56條、刑法第30條第1 項前段、第
    2 項、第339 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第三庭   法  官  李麗玲
上列正本證明與原本無異。
                               書記官  周百川
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
