【裁判字號】    95,簡,5000
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5000號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第15681
號），本院改用簡易程序，判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄一、第3 行之「竟基於幫助常業詐欺之不
    確定故意」，更正為「竟基於幫助詐欺之不確定故意」，第
    4 行之「洗錢」，應予刪除，犯罪事實欄二、第9 行之「常
    業詐欺犯罪」，更正為「詐欺犯罪」，「及為之掩飾或隱匿
    常業詐欺犯罪所得財物」，應予刪除；應適用之法條欄之所
    犯法條，依刑事訴訟法第300 條之規定，變更為「刑法第33
    9 條第1 項、修正前第30條第1 項之幫助詐欺罪嫌」，並補
    充「按被告上開犯罪後，刑法第30條、第33條、第41條有關
    幫助犯、主刑種類、易科罰金之規定，業於94年2 月2 日經
    修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行；又刑法施行法第
    1 之1 條有關罰金刑提高之規定，亦於95年6 月14日經修正
    公布，並自95年7 月1 日起生效施行，經本院比較修正前後
    之規定，以修正前之規定，為有利於被告，應依刑法第2 條
    第1 項前段之規定，從修正前刑法第30條、第33條、第41條
    、罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定處斷，合先敘明」，
    再補充「被告幫助該犯罪集團遂行對被害人陳松柏實施上開
    詐欺取財之犯罪行為，依修正前刑法第30條第1 項，為幫助
    犯，應依修正前同條第2 項之規定，得按正犯之刑減輕之」
    外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢
    察官起訴書之記載。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段，所幫助詐得之金
    額多寡及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段，諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第300 條，刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項、修正
    前第30條第1 項、第2 項、修正前第41條第1 項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄法條：刑法第339條
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
