【裁判字號】    95,他,15
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度他字第15號
原      告  乙○○
被      告  瑞隆起重工程有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求職業災害損害賠償事件，業經終局判決確定，
本院依職權徵收訴訟費用，裁定如下：
    主      文
原告即受訴訟救助人乙○○應向本院繳納訴訟費用新臺幣貳拾壹
萬陸仟捌佰玖拾玖元。
被告瑞隆起重工程有限公司應向本院繳納訴訟費用新臺幣伍萬貳
仟參佰柒拾壹元。
    理      由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行，
    民事訴訟法第114 條第1 項前段定有明文；次按和解成立者
    ，當事人得於成立之日起三個月內聲請退還其於該審級所繳
    裁判費二分之一，同法第84條第2項亦定有明文。
二、經查，本件原告前起訴請求被告職業災害損害賠償（本院94
    年度重勞訴字第4 號），並向本院聲請訴訟救助，經本院以
    94年度救字第57號裁定准予訴訟救助，暫免原告應預納之裁
    判費及其他訴訟費用。該案經本院94年度重勞訴字第4 號判
    決訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔，原告不服
    提起上訴，兩造嗣於臺灣高等法院95年度重勞上字第2 號成
    立訴訟上和解，本件訴訟已終結，依前揭民事訴訟法第114
    條第1 項前段規定，自應由本院依職權以裁定確定並向應負
    擔訴訟費用之兩造徵收應負擔之訴訟費用。又查，本件原告
    起訴時之訴訟標的金額為新臺幣（下同）16,484,143.25 元
    ，原應徵收第一審裁判費157,112 元，於本院為第一審判決
    後，原告應負擔第一審裁判費三分之二即104,741 元（元以
    下四捨五入，以下同），被告則應負擔三分之一即52,371元
    ，嗣原告就其敗訴部分在15,622,543元範圍內提起上訴，則
    該上訴部分之訴訟標的應徵收第二審裁判費224,316 元，惟
    參照同法第84條第2 項規定意旨及程序經濟，原告應負擔之
    第二審裁判費為原裁判費之二分之一計為112,158 元，故本
    件應由原告負擔之裁判費共計216,899 元，被告應負擔之第
    一審裁判費則為52,371元，而原告即受訴訟救助人乙○○及
    被告瑞隆起重工程有限公司俱屬應負擔訴訟費用之人，爰依
    法向其徵收之。
三、依民事訴訟法第114條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭  法  官   許瑞東
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              書記官   賴玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
