【裁判字號】    95,訴,151
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度訴字第151號
原      告  丙○○○
                      樓
訴訟代理人  乙○○
訴訟代理人  彭敘明律師
被      告  甲○○
                      樓
訴訟代理人  傅雲欽律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國95年6 月
13日所為之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於「被告甲○○住『臺北市○○
區○○路145 巷5 號2 樓』」記載，應更正為「被告甲○○住『
臺北縣新莊市○○路829 巷22弄3 號5 樓』」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
