【裁判字號】    94,訴,874
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    確認合夥關係存在等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               94年度訴字第874號
原      告  甲○○
訴訟代理人  董安丹律師
被      告  丙○○
訴訟代理人  劉立鳳律師
複 代理 人  劉樹志律師
被      告  乙○○
上列當事人間確認合夥關係存在等事件，本院於民國95年7 月24
日所為之判決正本與原本不符，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之正本，其事實及理由欄第二項至第七項，應予更正如附
件所示。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院上開之判決正本與原本不符，應予更正。
三、依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
