【裁判字號】    95,簡,4143
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4143號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
  ??????????3樓 ?.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15290號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。機車鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、論罪科刑部分：
（一）核被告甲○○行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公
      布，並自九十五年七月一日起生效施行，按九十五年七月
      一日修正施行之刑法第二條第一項規定，係規範行為後法
      律變更所生新舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應
      適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（
      參照最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意旨），
      合先敘明。其第二條第一項規定行為後法律有變更者，適
      用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
      最有利於行為人者，是針對刑法修正變更之部分，自應就
      有利或不利於被告之一切相關情狀，綜理全部結果而為比
      較，以定其應適用之法律，且一經定其應適用之法律後，
      即需整體適用之，除法有明文外，不得任意割裂適用；次
      本院綜理被告甲○○所涉上揭犯行之一切相關情形，認倘
      適用行為時即修正前刑法之相關規定處斷，對其較為有利
      ，是依刑法第二條第一項規定，自應適用修正前刑法規定
      處斷（本件涉及刑法修正之法律變更部分，乃第四十七條
      之累犯、第三十三條第五款暨施行法第一之一條之罰金刑
      高低額、第四十一條之易科罰金折算標準等事項，而刑法
      修正前有關累犯之成立，不以再犯之罪係故意犯罪為限，
      然修正後之規定，則以再犯故意犯為成立累犯之要件，本
      案被告再犯係故意犯罪，則修正前、後之規定，均成立累
      犯，適用修正後之規定，對於被告並未較有利；又修正後
      刑法之罰金刑最低額較諸修正前刑法為高，而最高額相同
      ，且修正後刑法之易科罰金折算標準亦較諸修正前刑法為
      苛，據此，自應定其應適用之法律為修正前刑法，且須整
      體適用修正前之刑法）。
（二）核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪
      。又查被告前曾因竊盜案件，經本院以九十一年度易字第
      三二Ｏ一號判決，判處有期徒刑十月，嗣於九十二年三月
      十八日，經臺灣高等法院以九十二年度上易字第四四六號
      判決，駁回上訴確定，於同年十一月二十八日縮刑期滿執
      行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份附卷可稽，
      其於前案有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本案有期徒刑
      以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條加重其刑
      。爰審酌被告前有竊盜、電信法、恐嚇等多項前科，素行
      不佳，甫因違反電信法案件，經臺灣士林地方法院判處有
      期徒刑四月、因犯竊盜罪經臺灣嘉義地方法院判處拘役五
      十九日，竟於尚未執行之際再度犯案，顯示前案刑之宣告
      ，尚未能收警惕之效，及其犯罪動機、目的、方法及犯後
      自知事證明確，未多為無謂辯解而坦承犯行之態度等一切
      情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條
      第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定
      ，諭知易科罰金之折算標準（此部分須整體適用修正前刑
      法暨相關附屬法律之規定，詳如上揭說明），以資懲儆。
（三）又被告所有供犯本件竊盜之用之機車鑰匙一把，因前開比
      較結果，均適用修正前刑法之規定，依從刑附屬於主刑之
      法則，爰依修正前刑法第三十八條第一項第二款規定沒收
      之。
（四）至聲請簡易判決處刑書意旨認被告前有多次竊盜前科，屢
      犯不改，惡性非輕，業經刑罰處遇仍未能收其效，再犯本
      案，顯有犯罪習慣，請求諭知於刑之執行前，令入勞動處
      所強制工作乙節，惟查被告於警詢、偵訊中均自陳為上班
      代步使用，是其雖有多次竊盜前科，尚難以本件之單一犯
      行，認定被告有行竊之慣行，既不足認定其有竊盜之犯罪
      習慣，尚無令入勞動場所強制工作藉以矯治之必要，附此
      敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第450條第1項，刑法第2條第1項前段、第320條第1項、（修
    正前）第47條、（修正前）第33條第5款、（修正前）第41
    條第1項前段、第38條第1項第2款，罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段、（修正前）第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第六庭  法  官  王偉光
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
