【裁判字號】    95,訴,1360
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1360號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
訴訟代理人  邱基祥律師
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8 月7 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：緣被告於民國94年7 月時，以口頭向原告借
    款新臺幣（下同）650,000 元，約定借款期限為1 個月，而
    原告已於94年7 月8 日將上開款項匯予被告，惟被告屆期並
    未償還上開借款。原告乃於95年1 月寄發存證信函催告被告
    依約返還，仍然沒有結果。為此，爰依兩造間借款契約之消
    費借貸法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明求為判決：被
    告應給付原告650,000 元，及自支付命令送達翌日起至清償
    日止，按年息5％計算之利息。
二、被告則以：否認雙方間有借貸關係存在，但確實有收到錢，
    至原告所以匯款予被告，乃係因原告要買車，而請訴外人鄧
    浩尹幫忙找車子，該筆款項就是要給訴外人鄧浩尹買車子用
    的，而經訴外人鄧浩尹指定匯到被告之戶頭，被告也已經把
    錢給了訴外人鄧浩尹等語，資為抗辯，並聲明求為判決：原
    告之訴駁回。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條前段定有明文。又主張法律關係存在之
    當事人，須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證
    責任，且民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉
    證之責，若原告不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，
    則被告就其抗辯事實即令不能舉證，亦應駁回原告之請求。
    （最高法院48年台上字第887號判例、82年度台上字第1723
    號判決意旨參照）。本件原告主張有金錢借貸關係存在，依
    上說明，自須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交付及
    借貸意思表示一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，
    未能證明借貸意思表示互相一致者，即尚不能認為有金錢借
    貸關係存在（亦有最高法院81年度台上字第2372號判決意旨
    可資參照）。經查：原告主張其於94年7 月8 日已將650,00
    0 元匯至被告設於金融行庫之帳戶內等情，業據其提出匯款
    證明存摺為證（見本院卷第13頁、第14頁），且被告對原告
    有匯款至其帳戶內，已為其收受之事實，亦不爭執，堪信為
    真。惟原告主張係基於兩造間借貸之法律關係，始匯款予被
    告乙節，則為被告所否認，並辯稱該筆款項係因原告要買車
    ，而請訴外人鄧浩尹幫忙找車子，始經訴外人鄧浩尹指定匯
    款至被告帳戶內，而被告也已經將該款項交付予訴外人鄧浩
    尹等語。職此，原告所主張兩造間有借貸之意思表示合致之
    事實，既為被告所否認，依上說明，原告自應就該等事實之
    存在負舉證之責任。又原告就兩造間有借貸之意思表示合致
    之事實，雖已提出匯款證明為據。然查，經由銀行以電匯金
    錢與他人，依現行銀行之實務作業，其匯款單據上不必載明
    匯款之原因，自無從僅以電匯之事實證明匯款之原因。況且
    ，按諸常理，匯款予他人之原因不止消費借貸一端而已，諸
    如贈與、合夥、信託、償債、給付買賣價金等均是，非謂被
    告收受匯款其原因關係必為借貸之法律關係。是單憑兩造間
    有匯款往來之事實，顯尚不足以證明兩造間就該650,000 元
    有借貸之意思表示互相一致。故原告雖主張兩造間有金錢借
    貸關係之存在，惟就舉證責任之分配上，原告之舉證猶顯有
    不足。此外，原告復未提出其他確切證據以供本院審酌，則
    其空言指稱係以口頭約定借貸契約云云，自不足採，且依上
    開說明，縱令被告就其抗辯之事實，亦未能舉證以實其說，
    仍應駁回原告之請求。
四、從而，原告主張本於兩造間借款契約之消費借貸法律關係，
    請求被告返還借款650,000 元，及自支付命令送達被告翌日
    即95年4 月8 日起至清償日止，按年息5 ％計算之利息，洵
    屬於法無據，為無理由，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
