【裁判字號】    95,聲,2366
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2366號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第525 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點零捌柒公克），
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度毒偵字第35
    14號被告林靜怡違反毒品危害防制條例之施用第二級毒品安
    非他命案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴
    處分確定，惟查扣案之第二級毒品安非他命1 包（毛重0.3
    公克、淨重0.1 公克），屬毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段所規定之違禁物，聲請單獨宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第二級毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，修正前刑法第40條但書（查刑法
    業於民國95年7月1日修正施行，而屬於科刑規範之刑法第40
    條規定，亦在修正之列，其中有關違禁物得單獨宣告沒收之
    規定，因無主刑，其變更適用之準據法乃逕依修正後刑法第
    2條第1項之規定為之，經比較新舊法後，二者規定尚無不同
    ，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，是被告行
    為後之法律並無有利於行為人，爰依修正後刑法第2 條第1
    項前段規定，適用行為時之法律即修正前刑法第40條但書規
    定）及毒品危害防制條例第18條第1 項前段，分別定有明文
    。
三、經查，扣案之白色透明晶體1包（驗餘淨重0.087公克），經
    送臺灣檢驗科技股份有限公司鑑驗結果，確含第二級毒品甲
    基安非他命成分，有該公司94年11月7 日出具之濫用藥物檢
    驗報告、95年度保管字第6402號贓證物品清單各1 紙在卷可
    稽，足認上開扣案物品為毒品危害防制條例第2條第2 項第2
    款所列之第二級毒品安非他命，屬違禁物無訛，是聲請人據
    此聲請宣告沒收銷燬，經核並無不合，應予准許。另被告林
    靜怡施用第二級毒品安非他命之犯行，經本院以94年度毒聲
    字第1176號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第3514號
    為不起訴處分確定，復有該不起訴處分書存卷可稽。揆諸前
    開規定，本件聲請人就該扣案之第二級毒品安非他命單獨聲
    請予以沒收銷燬，於法要無不合，自應予以准許。
四、爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第2 條第1
    項前段、修正前第40條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    21    日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附繕本
）。
????????????????書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
