【裁判字號】    95,簡,4250
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4250號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
            甲○○
                    國民
上列被告因竊盜案件，經檢察官依通常程序起訴（95年度偵字第
13121 號），而被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，判
決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續踰越牆垣及安全設備、於夜間侵入有人
居住建築物竊盜，各處有期徒刑柒月。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪之案件，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問
    ，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審
    判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第449 條第2 項定
    有明文。查本件被告2 人經本院訊問後，業均自白犯罪，且
    依其他現存之證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決
    處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明
    。
二、本件犯罪事實、證據，除證據部分補充：「被告乙○○、甲
    ○○2 人於本院訊問時之自白。」外，餘均引用附件起訴書
    之記載。
三、查被告2 人行為後，刑法業於民國94年2 月2 日修正公布，
    並於95年7 月1 日施行，其中刪除第56條（連續犯），並修
    正第2 條（新舊法之比較適用）、第28條（共同正犯）等規
    定。而於95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條規定，乃係關
    於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之
    變更，故於95年7 月1 日前揭法律修正施行後，如有涉及比
    較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，
    為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年度第8 次刑事庭
    會議決議意旨）。茲分述如下：
（一）修正後刑法第56條規定，業已刪除連續犯之規定。故連續
      數行為而犯同一罪名，依修正前刑法第56條規定，應以一
      罪論，僅得加重其刑；但依修正後規定，則已無連續犯可
      資適用，即應將各次犯行以數罪併合處罰。是以，適用修
      正前關於連續犯之規定，自係較為有利。
（二）修正後刑法第28條規定：「二人以上共同實行犯罪之行為
      者，皆為正犯。」，依上開條文之立法說明，乃在於修正
      共同正犯之參與類型，以「實行」概念下之共同參與行為
      始足當之，剔除完全未參與犯罪相關行為「實行」之「陰
      謀共同正犯」及「預備共同正犯」，是修正後之共同正犯
      之可罰性要件之範圍業已限縮，乃屬行為可罰性要件之變
      更。惟就本件被告2 人成立共同正犯參與樣態而言，適用
      修正前後刑法之結果均無二致。
（三）準此，本件經綜合比較新舊法結果，應以舊法對被告較為
      有利，自應整體依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為
      時即修正前刑法第56條、第28條等規定，合先敘明之。
四、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第321 條第1 項第
    1 款、第2 款踰越牆垣及安全設備、於夜間侵入有人居住建
    築物之加重竊盜罪。被告乙○○、甲○○二人間，就上開犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。被告2 人先後
    2 次加重竊盜行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出
    於概括之犯意為之，均為連續犯，應依修正前刑法第56條之
    規定論以一罪，並各加重其刑。爰審酌被告2 人之品行、身
    心狀態，及犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後之
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。末
    查，被告2 人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表各1 件在卷足參，渠等因一時失慮，
    致罹刑典，事後已深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕信
    無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為當，各併予宣
    告緩刑2 年（按關於緩刑之規定，修正後之刑法第74條，固
    就緩刑要件及義務有所變更，惟非屬行為可罰性之變更，僅
    為刑之宣告規範發生變更，爰依裁判時法即修正後之刑法諭
    知，此有前揭最高法院95年第8 次刑事庭會議之決議可資參
    照）。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前第28條、修正前第56條、第
    321 條第1 項第1 款、第2 款、第74條第1 款，逕以簡易判
    決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上訴
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                刑事第七庭  法  官  崔玲琦
上列正本證明與原本無異。
                            書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
    犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
