【裁判字號】    95,聲,2396
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2396號
聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受處分人  甲○○
                  現於臺灣.
上列受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（
95年度執聲字第865 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人甲○○因臺灣板橋地方法院檢察署
    93年度執緝字第163 號竊盜案件，經本院判處有期徒刑1 年
    2 月，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作，業經臺
    灣板橋地方法院檢察署於民國93年2 月9 日移送臺灣泰源技
    能訓練所執行，迄今已逾2 年。茲據該所函送有關資料，執
    行期中成績優良，悛悔有據，請求免予強制工作之繼續執行
    ，核尚屬實，認為上項強制工作處分已無繼續執行之必要。
    爰依保安處分執行法第28條及保安處分累進處遇規程第17條
    第1 項第1 款之規定，聲請裁定免其繼續執行等語。
二、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，其執
    行以三年為期。但執行已滿一年六個月，而執行機關認為無
    繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予
    繼續執行，竊盜犯贓物犯保安處分條例第5 條第1 項定有明
    文。
三、經查：本件聲請，業據聲請人提出執行機關臺灣泰源技能訓
    練所執行報告表、保安處分人成績記分總表及該所95年7 月
    份第1 次所務委員會議紀錄節本1 份在卷可資佐證，於法核
    無不合，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第5 條第1 項但書
    、保安處分累進處遇規程第17條第1 項第1 款之規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十六庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異。
如不服裁定，應於收受送達後5 日內提出抗告狀。
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
