【裁判字號】    95,訴,1645
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1645號
原      告  龍竹企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  彭火炎律師
            張玉琳律師
被      告  寰拓科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院；又對於私法人或其他得為
    訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地
    之法院管轄，民事訴訟法第28條、第2 條第2 項分別定有明
    文。
二、查被告公司之主營業所設在臺北縣新店市○○路94號8 樓，
    有該公司基本資料查詢單1 份附卷可稽，依民事訴訟法第2
    條第2 項之規定，本件訴訟之管轄法院應為臺灣臺北地方法
    院。玆原告向本院起訴，顯係違誤，爰依職權移轉管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
