【裁判字號】    95,簡,4023
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4023號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第八三四九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件除補充或更正下列事項外，其餘犯罪事實及證據均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載：
    (一)犯罪事實之「鹿野精機有限公司」或「鹿野公司」均應更
      正為「廣野精機有限公司」或「廣野公司」。
    (二)犯罪事實之「民國九十四年二月十五日起至同年九月二十
      九日止」應更正為「民國九十四年二月十六日起至同年九
      月三十日止」。
    (三)犯罪事實之附表一至八均補充「受款人：廣野精機有限公
      司」。
    (四)證據之「被害人乙○○於本署偵查中之證述」應更正為「
      被害人廣野公司之代表人乙○○於偵查中之指訴」。
    (五)證據之「華僑銀行復興分行函及附件」應更正為「華僑銀
      行復興分行九十五年四月二十日（九五）僑銀復字第一六
      八號函及00000000000000號帳戶存摺往來
      交易明細表」。
二、按被告甲○○為上開行為後，刑法業於九十四年二月二日修
    正公布，九十五年七月一日起施行，其中第五十六條關於連
    續犯之規定已刪除，並修正第二條、第三十三條及第七十四
    條等規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊
    法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第一
    項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法
    律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日
    九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
    (一)關於併科罰金部分：
      上開刑法修正施行前，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位
      係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提
      高標準條例第一條之規定。亦即應按各該具體條文制定或
      修正之先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行
      法增訂第一之一條，於九十五年六月十四日經總統公布，
      並自同年七月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四
      年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
      單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
      編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
      正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
      二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
      定數額提高為三倍」。亦即自九十五年七月一日起，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；
      且九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
      文定有罰金者，自九十五年七月一日起，有關罰金之數額
      提高為三十倍。本件被告係犯刑法第三百三十六條第二項
      之業務侵占罪，該罪有罰金刑之處罰，且自二十四年七月
      一日公布施行後，即未再修正，依增訂刑法施行法第一之
      一條之規定，其罰金以新台幣為單位，數額應提高三十倍
      。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標
      準條例之結果應提高十倍者，對被告而言，並無較有利之
      情形，惟修正後罰金最低限制為新臺幣一千元，修正前為
      銀元一元即新臺幣三元，應以修正前對行為人有利，故依
      修正後刑法第二條第一項前段之規定，自應適用修正前之
      規定。
    (二)關於連續犯部分：
      原刑法第五十六條連續犯之規定，業於上開刑法修正公布
      刪除。惟如按刪除連續犯後之結果，對被告前揭八次最高
      法定刑均為五年之業務侵占犯行，應分論併罰，以加法累
      計結果，自遠超過適用連續犯論以一罪並加重其刑至二分
      之一之法律效果，是此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但
      顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，經比
      較新、舊法結果，刪除連續犯規定並未較有利於被告，故
      依修正後刑法第二條第一項前段之規定，自應適用修正前
      之規定。
    (三)關於緩刑部分：
      被告於八十九年間曾因竊盜案件，經本院以八十九年度易
      字第七○七號判決判處有期徒刑五月，緩刑三年，於八十
      九年五月二十二日確定，嗣於九十二年五月二十一日緩刑
      期滿未經撤銷，該刑之宣告失其效力，除此之外，被告未
      曾因故意（含過失）犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，故刑
      法關於緩刑之宣告，依九十五年七月一日修正前與修正後
      之規定，本件均合於宣告緩刑之要件。
    (四)經綜合比較上開事項，應適用修正前刑法之相關規定。
三、本件被告甲○○為告訴人廣野公司所僱佣之員工，負責處理
    廣野公司所收取之客票提兌業務，為從事業務之人，竟將其
    業務上所收取之客戶支票款項存入自己帳戶內加以挪用，核
    其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其
    先後七次業務侵占既遂行為、一次業務侵占未遂行為，時間
    緊接，所犯復係構成要件相同之罪名，顯係出於概括犯意反
    覆為之，應依修正前刑法第五十六條規定，論以連續業務侵
    占既遂一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告本件犯罪動機、
    目的、手段，所生危害程度及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。本件被告前未曾因犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其等因
    一時貪念，短於思慮，偶罹刑典，經此罪刑之宣告後，當知
    所警惕，信無再犯之虞，且其案發後業與廣野公司達成和解
    ，有和解書一份附卷可稽，本院因認對其所受宣告之刑，應
    以暫不執行較為適當，併諭知緩刑四年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第五
    十六條、刑法第三百三十六條第二項、修正前刑法第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十七庭  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年
以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
