【裁判字號】    95,聲,1496
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1496號
聲  請  人
即  債權人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人
即  債務人  丙○○
上列當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款定有明文；又上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，同法第106 條前段亦有明文。是供擔保人欲以訴訟
    終結後，已定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而
    未行使為由，向法院聲請裁定命返還擔保物者，須以供擔保
    人證明其已合法催告受擔保利益人行使權利，為其前提要件
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院 94年度裁全字第10734
    號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣（下同）10
    0 萬元之中央政府重大交通建設公債86年度甲類第9 期中央
    登錄債券為擔保金，並經本院94年度存字第6475號提存事件
    提存後，聲請對相對人之財產予以假扣押在案。茲因聲請人
    已聲請撤銷本件假扣押裁定並撤回其執行，復定20日以上之
    期間催告相對人行使權利而未行使，為此提出本院94年度裁
    全字第10734 號民事裁定、本院94年度存字第6475號提存書
    、本院95年度全聲字第46號民事裁定、本院民事執行處板院
    輔94執全洪字第6365號囑託塗銷查封登記書、台中福平里郵
    局第822 號存證信函暨收件回執等影本各1 件為證，聲請發
    還擔保金等語。
三、經查，聲請人聲請本院於民國94年12月2 日以94年度裁全字
    第10734 號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以94年
    度執全字第6365號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣
    押在案，嗣聲請人於94年12月15日向本院執行處撤回相對人
    之假扣押執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實；
    惟相對人丙○○之住所地址為台北縣三重市○○○街70號之
    1，4樓，此有相對人丙○○戶籍謄本1 件在卷可憑，而觀諸
    聲請人提出前揭催告相對人行使權利之郵局存證信函暨收件
    回執，該存證信函之送達地址為台北縣三重市○○○路95巷
    25之2 號，雖前揭回執蓋有該址社區管理委員會之收件圓戳
    章及經代收者簽名，仍難認係向相對人應為送達之處所為送
    達並該催告之通知已為相對人所收受，是其送達程序為不合
    法，故不能謂已合法催告相對人行使權利而未行使，揆諸首
    揭說明，聲請人聲請發還前開擔保金，於法即有未合，不應
    准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
