【裁判字號】    95,簡,2183
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2183號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第470 號）及移送併辦（95年度偵字第13477 號、臺灣臺北
地方法院檢察署95年度偵緝字第306 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知提供個人金融機構帳戶予他人使用，將幫助犯罪
    集團或不法份子實行詐欺或其他財產犯罪，以掩飾不法利益
    ，並規避司法偵查。猶基於幫助詐欺之故意，於民國93年12
    月22日，在不詳地點，將其所有之合作金庫銀行永和分行帳
    號0000000000000000000 號帳戶（以下簡稱合庫銀行帳戶）
    及陽信商業銀行古亭分行帳號000000000000號帳戶（以下簡
    稱陽信商銀帳戶）之存摺、提款卡，交付某真實姓名、年籍
    不詳之成年男子，並告知密碼，以此方式幫助該男子實行詐
    欺取財之犯罪行為。而該名成年男子即基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，以電話聯繫不特定被害人，偽以各種不實
    事由，誘使被害人匯付款項至前開帳戶內，以詐取之。其先
    後實行之詐欺取財行為如下：
  (一)於93年12月22日下午7 時許，邱冠今接獲該名不詳成年男子
    來電，自稱為「大唐國際貿易公司」工作人員，告以參加抽
    獎活動獲得新臺幣（下同）110 萬元獎金之訊息，並應於繳
    付會費加入會員後，始得領取獎項，邱冠今因而誤信為真，
    於同年月27日下午1 時10分許，在彰化縣員林鎮某處之陽信
    商業銀行，匯款87000 元至前揭陽信商銀帳戶內。嗣因邱冠
    今察覺有異，致電該名男子詢問，再遭要求匯付款項，始知
    受騙。
  (二)復有林家琪於同年月23日接獲該名男子來電，自稱「大唐國
    際金融基金發表會蔣課長」，佯以抽中獎金，惟須認購該基
    金會之基金後，始可領獎，致林家琪陷於錯誤，於同日下午
    1 時44分許，前往臺南市○○路133 號萬泰商業銀行匯款
    62000 元至上開陽信商銀帳戶內，旋遭提領一空。
  (三)該名成年男子又於同年月24日下午某時許，以電話聯繫乙○
    ○，偽稱控制其弟行動，要求匯付贖金，乙○○乃信以為真
    ，於同日下午6 時38分許，以自動櫃員機轉帳匯款165000元
    至前述合庫銀行帳戶內（適逢假日於同年月27日入帳）。
  (四)繼之又有詹曉麟於同年月28日下午7 時30分許接獲該名男子
    來電，偽以參加「大唐國際金融機構」抽獎活動，抽中110
    萬元獎金之不實訊息，要求於認購該機構之基金後領獎，詹
    曉麟因而誤信之，於同年月29日下午1 時許，匯款62000 元
    至前開陽信商銀帳戶內。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢及檢察官訊問時之供述。
  (二)被害人乙○○、邱冠今、林家琪、詹曉麟於警詢中指訴之情
    節，及被害人林家琪、詹曉麟於檢察官訊問時具結所為之證
    述。
  (三)合作金庫銀行永和分行帳號0000000000000000000 號帳戶新
    開戶建檔登錄單、印鑑卡、客戶基本資料、存款存摺綜合存
    款客戶當月份交易資料查詢單各1 件。
  (四)陽信商業銀行古亭分行帳號000000000000號帳戶開戶資料、
    客戶對帳單各1 件。
  (五)臺灣中小企業銀行自動櫃員機交易紀錄單3 件、合作金庫銀
    行自動櫃員機交易明細表1 件。
  (六)陽信商業銀行寄款憑證1 件。
三、按94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行之刑法第2 條
    第1 項：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    」之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定，
    為「從舊從輕」之比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決
    議意旨參照）。被告行為後，刑法第33條第5 款關於罰金刑
    之規定、第41條關於易科罰金折算標準之規定，業於94年2
    月2 日修正公布，刑法施行法亦於95年6 月14日修正增訂第
    1 條之1 ，並均自95年7 月1 日起施行。關於罰金刑，刑法
    分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第
    33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀元）以上。」，而依罰
    金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26日前修正之刑法部
    分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍數，
    並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元1
    元折算新臺幣3 元。修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金
    ：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」，刑法第33條第5
    款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定
    罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編
    各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑
    法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月
    7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
    但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為3 倍。」。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑
    之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第
    33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修
    正前刑法第33條第5 款規定有利於被告。又修正前刑法第41
    條規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以（
    銀元）1 元以上（銀元）3 元以下折算1 日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行
    之刑逾6 月者，亦同。」，並依罰金罰鍰提高標準條例第2
    條規定，就易科罰金折算1 日之數額提高為100 倍。修正後
    刑法第41條規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者
    ，亦適用之。」，而罰金罰鍰提高標準條例第2 條有關易科
    罰金折算1 日之數額提高倍數規定，即不再適用。比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以修正前刑法第41條之規定對被
    告較為有利。是經綜合比較新舊法結果，以修正前刑法規定
    有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，一體適用修
    正前之刑法規定。
四、核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條第1 項
    詐欺取財罪之幫助犯。而前述不詳成年男子前後多次詐欺取
    財犯行，時間緊接，手法相同，所犯為構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆實行，為連續犯（修正後刑法第56
    條連續犯之規定雖經刪除，惟參酌最高法院95年第8 次刑事
    庭會議決議意旨，仍以適用修正前刑法第56條規定論以連續
    犯，對行為人較為有利，是仍應論以連續犯）。檢察官雖僅
    就被告提供其合庫銀行帳戶幫助該名成年男子遂行詐欺取財
    犯罪部分聲請簡易判決處刑，惟被告提供其所有之陽信商銀
    帳戶幫助該名成年男子實行詐欺取財犯罪之犯行，與前開經
    起訴部分為實質上一罪，為起訴之效力所及，本院自得併予
    審究，附此敘明。被告基於幫助前述不詳成年男子遂行詐欺
    取財犯罪之故意，而為犯罪構成要件以外之行為，為幫助犯
    ，依刑法第30條第2 項規定，減輕其刑。爰審酌被告恣意提
    供個人金融機構帳戶，助長詐欺犯罪之風氣，徒增司法機關
    偵查犯罪之困難程度，並致多名被害人受騙，被害金額高達
    376000元，所肇損害非輕，應嚴予非難，兼衡其素行、智識
    程度、犯罪之動機、目的、手段，暨被告犯後否認犯罪，毫
    無悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第30條第1 項前段、第2 項、
    第339 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        刑事第一庭  法  官  廖  怡  貞
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  林  惠  齡
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
