【裁判字號】    95,交聲,799
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第799號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路
總局臺北區監理所中華民國九十五年五月十日所為處分（原處分
案號：北監營裁字第裁四○─Ｃ00000000號），聲明異
議，本院裁定如下：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、按「汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一者，吊銷其駕駛
    執照：‧‧‧違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡。
    」，道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款規定甚
    明。」。
二、原處分意旨略以：異議人甲○○於民國九十四年六月十三日
    十六時四十九分許，在臺北縣新莊市○○路十二之一號前，
    因駕駛車牌號碼為ＪＨ─二三三號營業貨運曳引車有違反道
    路交通安全規則肇事致人死亡之違規情事，經臺北縣政府警
    察局以Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單舉發，原處分機關並於九十五年五月十日以異議人違反
    道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款之規定，而
    以北監營裁字第裁四○─Ｃ00000000號裁處異議人
    吊銷駕駛執照，此有上開裁決書附卷可稽。
三、異議人雖坦認於上揭時地駕車撞及曾恕賢所駕機車，致曾恕
    賢致死而肇事，然辯以當時其並無肇事因素，此業由臺灣省
    臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定無誤，並經臺灣板橋
    地方法院檢察署與臺灣高等法院檢察署分別為不起訴處分及
    駁回再議聲請處分在案，為此聲明異議請求撤銷原處分等語
    。
四、經查：本件肇事情形，經送臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定，該會綜合現場跡證與相關證人證述，認本件
    肇事係因曾恕賢駕駛普通重型機車，行經地面不平整之路邊
    水溝蓋及設有斜坡之肇事地點，機車倒地遭營業半聯結車子
    車之右後輪輾過所致，而異議人甲○○駕駛營業半聯結車，
    正常行駛於本車道上，且係子車右後輪壓過機車駕駛，應無
    肇事因素，此有該會九十四年八月十八日北鑑字第○九四五
    一八○九二七號函在卷可稽。又異議人因本件肇事所涉之過
    失致死案件臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查結果，認並
    無事證可認被告有何過失情狀，罪嫌不足，而以九十四年度
    偵字第一一七九七號為不起訴處分；嗣告訴人雖不服聲請再
    議，惟臺灣高等法院檢察署檢察長認原檢察官所為不起訴處
    分於法並無不合，而以九十五年度上聲議字第一二三一號處
    分駁回再議確定，此亦有上開不起訴處分書及處分書附卷足
    據。此外，復無其他積極事證可認本件肇事係因被告違反道
    路交通安全規則所致，則異議人上述違規事實即屬不能證明
    ，自難逕以道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款
    之處罰規定相繩。原處分機關未察及此遽為上開處分，於法
    容有違誤，爰予撤銷，並依法為異議人不罰之諭知。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    交通法庭    法  官  楊  博  欽
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
