【裁判字號】    95,簡,4251
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4251號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第342 號），因被告自白犯罪，經本院合議庭裁定，
逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘
淨重零點壹捌肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪之案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白
    犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文
    。本件被告甲○○於本院訊問時自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，
    爰裁定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑之。
二、甲○○曾有竊盜、妨害風化、違反槍砲彈藥刀械管制條例、
    麻醉藥品管理條例等前科（於本案均不構成累犯），又因竊
    盜案件，於民國89年10月20日經臺灣高等法院以89年度上易
    字第3490號判決有期徒刑6 月確定，並於91年4 月16日縮刑
    期滿執行完畢（於本案構成累犯）。期間，復因施用毒品案
    件，經本院以89年度毒聲字第2864號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以89年度毒聲字第3207
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治1 年，嗣經裁定停止戒治
    付保護管束，惟於保護管束期間違反保護管束應遵守事項情
    節重大，經本院90年度毒聲字第1866號裁定撤銷停止戒治，
    令入戒治處所施以強制戒治，於90年10月16日強制戒治期滿
    ，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於91年1 月10日以91年
    度戒毒偵字第29號為不起訴處分確定。詎其猶不知悔改，於
    上開強制戒治執行完畢釋放後5 年內，竟基於施用第二級毒
    品甲基安非他命（起訴書誤載為安非他命，以下均同）之犯
    意，自94年8 月間某日起至95年6 月15日中午某時許止，在
    臺北縣板橋市○○路某友人住處、臺北縣板橋市○○路65巷
    5 弄5 號4 樓住處等地，接續施用甲基安非他命多次。嗣於
    94年10月31日下午16時30分許，為警於臺北縣板橋市○○路
    2 段文和巷86號前查獲，並扣得甲基安非他命1 包（驗餘淨
    重0.184 公克），其後再因通緝而為警於95年6 月15日下午
    18 時30 分許，在臺北縣板橋市○○路2 段163 巷前逮捕查
    獲。案經臺北縣政府警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查後提起公訴。
三、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、檢察官偵查及本院
    訊問時均坦承不諱。且被告於前開94年10月31日為警查獲後
    所採集之尿液，經送交臺灣檢驗科技股份有限公司，以酵素
    免疫分析法（EIA） 初步檢驗，並以氣相層析質譜儀法（GC
    /MS） 確認檢驗結果，確呈安非他命類陽性反應，有該公司
    95年11月14日濫用藥物尿液檢驗報告1 紙附卷可稽。此外，
    上述扣案之甲基安非他命1 包（驗餘淨重0.184 公克），經
    送交臺灣檢驗科技股份有限公司鑑定結果，確檢出第二級毒
    品甲基安非他命成分，亦有該公司94年11月29日濫用藥物檢
    驗報告1 紙附卷可參。綜上，足認被告上開自白核與事實相
    符，堪予採信。又被告前因施用毒品案件，經本院以89年度
    毒聲字第2864號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，再經本院以89年度毒聲字第3207號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治1 年，嗣經裁定停止戒治付保護管束，惟於保
    護管束期間違反保護管束應遵守事項情節重大，經本院90年
    度毒聲字第1866號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強
    制戒治，於90年10月16日強制戒治期滿，由臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於91年1 月10日以91年度戒毒偵字第29號為
    不起訴處分確定等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺
    灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、91年度戒毒偵
    字第29號不起訴處分書各1 份附卷可佐。是被告於經前揭強
    制戒治執行完畢釋放後5 年內，再犯本件施用第二級毒品犯
    行至明。本件事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科
    。
四、查甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    規定之第二級毒品，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例
    第10條第2 項施用第二級毒品罪。被告施用毒品前、後持有
    毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，均不另
    論罪。又被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年
    1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告施
    用第一級毒品部分之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之
    規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人
    刑罰之法律效果，自屬法律有變更。而本院認被告多次施用
    甲基安非他命之犯行，係基於施用毒品之慣常習性反覆所為
    ，依修正刑法時立法理由中表示宜擴張接續犯之觀念，本院
    認為被告施用第二級毒品之犯行，既係於短時間內多次施用
    同種毒品，宜依新法刪除連續犯之立法理由，從寬認定為接
    續犯行，是被告之行為依新法第2 條第1 項規定比較新、舊
    法結果，適用裁判時之法律顯較有利於被告，爰依修正後之
    現行法，認定被告係犯接續施用第二級毒品罪。至起訴意旨
    雖僅論及被告自94年8 月間某日起至同年10月31日17時許為
    警採尿時回溯96小時內某時許止之施用第二級毒品犯行，惟
    其餘施用毒品行為，既係被告接續施用，與起訴事實屬事實
    上一罪之關係，為起訴效力所及，本院得擴張併予審究。又
    被告曾因竊盜案件，於89年10月20日經臺灣高等法院以89年
    度上易字第3490號判決有期徒刑6 月確定，並於91年4 月16
    日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 件
    在卷可考，其於有期徒刑執行完畢後之5 年以內，再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，雖被告行為後刑法關於累犯規
    定已有修正，惟適用新、舊法對本件被告行為之法律效果並
    無差異，而本件既已經比較採用新法，就累犯之規定應一體
    適用裁判時之法律，爰依修正後刑法第47條規定加重其刑。
五、爰審酌被告曾因施用毒品，經強制戒治執行完畢，而獲不起
    訴處分之寬典，仍不能戒除毒癮，再次漠視法令禁制而犯本
    案，顯見其自制力薄弱，惟其施用毒品所生之危害，實以自
    戕身心健康為主，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、智識
    程度、生活狀況及犯罪後已坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，而罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪
    除，刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之折算標準已由舊
    法之銀元1 百元、2 百元、3 百元修正為新臺幣（下同）1
    千元、2 千元、3 千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算
    標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經
    比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，是
    並依修正前刑法第41條第1 項前段之規定諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。至扣案之第二級毒品甲基安非他命1 包
    （驗餘淨重0.184 公克），因無法將甲基安非命自其包裝袋
    中析離，是不問屬何人所有，均應依毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段規定沒收銷燬之。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項，
    毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，刑法
    第2 條第1 項、第11條、修正後第47條、修正前第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
               刑事第七庭  法  官  崔玲琦
上正本證明與原本無異。
                           書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
