【裁判字號】    95,補,909
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度補字第909號
原      告  新昌資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後5 日內補正下列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額為新臺幣陸佰伍拾伍萬壹仟壹佰柒
          拾肆元，應徵收第一審裁判費新臺幣陸萬伍仟玖佰肆
          拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣壹仟元外，
          尚應補繳新臺幣陸萬肆仟玖佰肆拾肆元。
    （二）提出準備書狀1件及繕本2份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
