【裁判字號】    95,附民,237
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
原???告  甲○○
被      告  乙○○
上列原告因被告被訴詐欺案件，提起損害賠償之附帶民事訴訟，
固屬有據。惟按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不
能終結其審判者，得以合議裁定移送該法院之民事庭；其因不足
法定人數不能合議者，由院長裁定之。前項移送案件，免納裁判
費。對於第一項裁定，不得抗告，刑事訴訟法第五百零四條定有
明文。本件被告被訴詐欺案件，雖經合議庭評議改由受命法官獨
任以簡式審判程序判決，但就原告提起請求損害賠償之附帶民事
訴訟部分，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，爰依
刑事訴訟法第五百零四條第一項之規定將本件附帶民事訴訟移送
本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  王屏夏
                                    法  官  王士珮
                                    法  官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
