【裁判字號】    95,促,56167
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第56167號
債  權  人  東祐行銷有限公司
法定代理人  甲○○
以上債權人聲請對債務人永峰國際影音有限公司、小馬哥有限公
司發支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
本件就小馬哥有限公司之部分；及自民國九十五年二月二十日起
至民國九十五年八月十三日之利息請求部分之聲請，均駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513條第1項定
    有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，惟查按支票之執票人
    應於期限內為付款之提示，票據法第130 條定有明文。經查
    本件聲請債權人未於期限內提示，故對背書人喪失追索權。
    本件聲請小馬哥有限公司係背書人故此部份之請求與法不合
    ；另經核其遲延利息應自為付款之提示日即民國九十五年八
    月十四日起算，債權人就自民國九十五年二月二十日起至民
    國九十五年八月十三日止之利息請求，自屬無據；均應予駁
    回，其餘聲請核無不合，另發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  葉岡訓
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
