【裁判字號】    95,訴,1789
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1789號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具?保?人  乙○○
被      告  甲○○
                      3樓
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，曾為被告具保，
本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十
    八條第四項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百一十八條
    定有明文。
二、查具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例之施用
    毒品罪部分，經依檢察官指定，為被告繳交保證金新臺幣一
    萬元具保後，被告業獲釋放，有檢察官於九十五年三月二十
    七日所批示之點名單（就施用毒品部分，諭知交保一萬元）
    及保證金收據附卷可稽。茲因該被告經本院合法傳喚無故未
    到庭，且經拘提無著，經再指定期日命具保人攜同被告到庭
    ，亦均無故未到，被告顯已逃匿，自應將具保人原繳納之上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第八庭  審判長法  官?潘翠雪
                                    法  官?王士珮
                                    法  官?楊明佳
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
