【裁判字號】    95,訴,90
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                95年度訴字第90號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自民國玖拾伍年捌月貳拾陸日起延長貳
月。
    理  由
上列被告乙○○因強盜等案件，經本院訊問後，認其涉犯刑法第
三百二十八條第一項強盜罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以上有
期徒刑之罪，且係逃匿緝獲到案，有逃亡之事實，有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進
行審判，於民國九十五年五月二十六日執行羈押，並經本院於九
十五年七月三十一日判處有期徒刑五年二月。茲查前揭羈押原因
尚未消滅，認該被告仍有繼續羈押之必要，應自九十五年八月二
十六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  李幼妃
                                      法  官  鄭燕璘
                                      法  官  張紹省
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
