【裁判字號】    95,訴,1663
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1663號
原      告  中聯信託投資股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  丁○○
被      告  易豐喜實業有限公司
            甲○○
            乙○○
上列當事人間返還借款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院；又當事人得以合意定第一
    審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前
    項合意，應以文書證之，民事訴訟法第28條、第24條分別定
    有明文。
二、查原告所呈兩造簽訂之約定書第19條略以：立約人或連保人
    因本契約涉訟時同意以原告公司所在地之地方法院為第一審
    管轄法院，但法律有專屬管轄之特別規定者，從其規定，此
    有系爭約定書附卷可稽，則兩造就本件法律關係所生之訴訟
    應由臺灣臺北地方法院管轄，依民事訴訟法第24條第1 項之
    規定，自應由該地方法院管轄。玆原告向本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權移轉管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
