【裁判字號】    95,法,18
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度法字第18號
聲  請  人  財政部臺灣省北區國稅局台北縣分局
法定代理人  乙○○
相  對  人  惠強染整有限公司
上列聲請人聲請為相對人惠強染整有限公司選任臨時管理人事件
，本院裁定如下：
    主  文
選任甲○○（住台灣省桃園縣龍潭鄉○○村○○街75巷6 號，身
分證統一編號：Ｚ000000000）為惠強染整有限公司之臨時管理人
。
    理  由
一、按有限公司之董事不為或不能行使職權，致公司有受損害之
    虞時，法院因利害關係人或檢察官之請請求，得選任一人以
    上之臨時管理人，代行董事之職權。但不得為不利於公司之
    行為。此觀公司法第108 條第4 項準用第208 條之1 第1 項
    之規定自明。
二、本件聲請意旨略稱：查惠強染整有限公司（下稱惠強公司）
    於88年4 月1 日設立時原有股東為張玉貞、蕭麗姿、蕭又慈
    、蕭永昌、蕭閔榮等五人，嗣後於89年7 月14日蕭麗姿、蕭
    永昌分別將股份轉讓於蕭宇伶、蕭又慈等二人，再於91年3
    月14日股東張玉貞、蕭宇伶、蕭又慈、蕭閔榮、蕭永昌將股
    份全數轉讓予張淡，因而惠強公司成為一人公司，並由經濟
    部93年6 月10日為廢止登記，惟董事張淡於民國94年8 月29
    日死亡，不能行使職權，而惠強公司尚滯欠營利事業所得稅
    ，為俾利該公司營利事業所得稅繳款書之送達，而聲請為該
    公司選任臨時管理人等語，並提出該公司之變更登記資料等
    件為證。
三、查惠強公司唯一之董事張淡已於上揭時間死亡，而該公司為
    一人公司，並無其他之股東，故經本院審酌甲○○係張淡之
    長子，業經調閱台灣新竹地方法院94繼字第450 號、530 號
    拋繼繼承全卷查核屬實，本院認以選任甲○○為前開公司之
    臨時管理人為適當，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                      民事第三庭法  官  徐玉玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
