【裁判字號】    95,簡,4290
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4290號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1537號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國94年9 月16日，向第一商業銀行股
    份有限公司（下稱第一商業銀行）建國分行申請貸款新臺幣
    （下同）84萬元，並以其所有之車號8K-6575 號自用小客車
    ，向第一商業銀行設定動產擔保抵押權登記，為動產擔保交
    易之債務人，雙方約定由甲○○分48期支付本息，每期應付
    款21,711元，標的物存放地點為甲○○戶籍地址即臺北縣土
    城市○○路56巷9 號，於動產抵押登記有效期間內，非經第
    一商業銀行書面同意並辦理動產抵押變更登記，不得將抵押
    物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。嗣於95年
    3 月14日由臺灣歐利克股份有限公司（下稱臺灣歐利克公司
    ）受讓第一商業銀行上開對甲○○之債權，並完成變更債權
    人之登記。詎甲○○自94年11月16日即第2 期起，即詎不付
    款，且意圖為自己不法之利益，將上開車輛交付予其子李振
    銘使用，而遷移至不詳地點，致臺灣歐利克公司追索無著，
    因而受有損害。案經臺灣歐利克公司訴請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白。
（二）臺灣歐利克公司告訴代理人蔡琪璋於警詢及偵查中之指訴
      。
（三）汽車新領牌照登記書、貸款暨動產抵押契約書、動產擔保
      交易動產抵押設定書、利息分攤及入金狀況一覽表、債權
      移轉證明書、動產擔保交易（動產抵押）移轉契約書、動
      產擔保交易動產抵押設定讓與變更登記證明書、存證信函
      、臺灣歐利克公司訪視報告書各1 紙、過戶申請登記書2
      紙。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之動產擔保
    交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害
    於債權人罪。爰審酌被告之素行資料，犯罪之動機、目的、
    方法、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告行為後，刑法及其施行法業於95年7 月1 日
    修正施行，被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
    下折算1 日，易科罰金。」，又其行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣幣值後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟於同
    上時日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1, 000元、2,000 元
    或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以同上時日修正公布施行前之規定，較有利
    於受刑人，則本案應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準。末
    查，被告雖具狀請求予以緩刑之宣告，惟本院斟酌其迄今尚
    未與告訴人達成民事上之和解，亦未將上開車輛或真正使用
    人之下落告知告訴人，顯難認被告確實已具有悔意而無再犯
    之虞，自不宜率予宣告緩刑，附此敘明之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，動產擔保交易
    法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前第
    41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正
    前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達後10日內，向本院提
    出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第七庭  法  官   崔玲琦
以上正本證明與原本無異。
                              書記官   謝秀青
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
