【裁判字號】    95,訴,1094
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1094號
原      告  陸弘股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  楊肅欣律師
被      告  御膳食品股份有限公司
法定代理人  乙○○
                        號
上列當事人間請求給付貸款事件，經本院於民國95年8 月7 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬貳仟壹佰捌拾參元，及其中新台
幣拾壹萬壹仟陸佰玖拾捌元自民國九十五年三月十六日起，其餘
新台幣陸拾陸萬零肆佰捌拾伍元自民國九十五年四月二十九日起
，均至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬壹仟玖佰參拾壹元，及自民國九
十五年七月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一、二項於原告分別以新台幣貳拾伍萬柒仟參佰玖拾肆
元、貳拾壹萬柒仟參佰壹拾元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告御膳食品股份有限公司未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列之事由，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國94年12月至95年2 月間向原告訂購食
    品材料等食材，以作為其製作便當使用，貨款共計新台幣（
    下同）1,424,114 元。原告已依約交付買賣標的物，其中94
    年12月之貨款，被告交付發票日為95年3 月15日，金額為
    111,698 元之支票一張；95年1 月之貨款，被告交付發票日
    均為95年4 月5 日，金額為分別347,775 元、312,710 元之
    支票各一張；上開三張支票面額共計772,183 元，用為給付
    部分買賣價款，然經原告提示後，卻以存款不足遭退票，經
    一再催討，仍拒不給付。另95年1 月份尚欠貨款32,029元，
    2 月份之貨款四筆，分別為297,882 元、36,950元、53,303
    元、231,767 元，共計651,931 元未給付，有對帳單及送貨
    簽收單可證。故原告本於票據及買賣之法律關係，請求被告
    給付票款及賣賣價金，並聲明如主文第一項、第二項所示及
    願供擔保請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何有利於已
    之聲明或陳述。
四、原告主張上開事實，業據提出支票及退票理由單影本各3 紙
    、統一發票、對帳單及出貨簽收單影本多紙為證，被告則經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯
    以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依票
??據及買賣契約之法律關係，分別請求被告給付如主文第一、
??二所示之金額及遲延利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核與法律規定
    相符，爰分別酌定相當擔保金額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  梁宏哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
