【裁判字號】    95,親,66
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                95年度親字第66號
原      告  丙○○
被      告  乙○○
兼上一人
法定代理人  甲○○
上列當事人間否認子女事件，於民國95年8月3日經言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
確認被告乙○○（民國95年4月6日生）非原告自被告甲○○受胎
所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告甲○○於民國89年3 月17日結婚，原係夫妻關
      係，惟雙方因感情不睦，於92年12月間即已分房，不再為
      實際之夫妻共同生活，嗣於94年10月13日離婚。
（二）原告在與被告甲○○分居期間，即與不詳之男子交往、發
      生性關係，並自該男子受胎，於95年4月6日分娩生下一女
      即被告乙○○。
（三）原告之受胎係於被告甲○○與原告之婚姻關係存續中，依
      民法第1063條規定：「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者
      ，推定其所生子女為婚生子女」、「前項推定，如夫妻之
      一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知
      悉子女出生之日起，一年內為之」，推定被告乙○○為被
      告甲○○之女，惟實際上原告與被告甲○○已分居多年，
      且未有性關係，自然無法自被告甲○○受胎。另經原告帶
      同被告乙○○、甲○○於本件審理中之95年7月10日前往
      柯滄銘婦產科進行ＤＮＡ血緣關係鑑定，結果顯示被告甲
      ○○與被告乙○○無父女血緣關係，是被告乙○○實非原
      告自被告甲○○受胎所生之婚生女。爰提起本件否認子女
      訴訟，請求確認被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生
      之婚生女。
三、證據：提出戶籍謄本2件、柯滄銘婦產科診斷證明書暨血緣
    鑑定報告書各1紙為證。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到
    場所作之聲明及陳述列述如下：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
    對於本件原告主張之事實無意見，被告乙○○確非原告自被
    告甲○○受胎所生之女。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力，於第589 條
    否認子女之訴，不適用之，民事訴訟法第594 條定有明文。
    本件被告於言詞辯論期日同意原告之請求並就原告主張之事
    實為自認，揆諸首揭法條之說明，自不發生被告認諾或不爭
    執事實之效力。然法院以此自認或不爭執之情形，為其依自
    由心證判斷事實真偽之資料，於法要無違背，此自最高法院
    29年上字第56號判例意旨即可明瞭，合先敘明。
三、原告主張其與被告甲○○原係夫妻關係，嗣於94年10月13日
    離婚，惟原告於95年4月6日分娩產下一女即被告乙○○之事
    實，業據其提出戶籍謄本2 件為證，並為被告所自認，堪信
    為真實。
四、原告主張其與被告甲○○因感情不睦，自92年12月間起已分
    房，且分房後即未有夫妻性生活，並與不詳之男子交往、發
    生性關係之事實，亦為被告所不爭執，自堪認為真實。綜上
    ，原告主張其與被告甲○○於原告受胎懷有被告乙○○之期
    間並未同居之事實，應認為真實。
五、原告主張其於本件審理中之95年7 月10日偕同被告乙○○、
    甲○○前往柯滄銘婦產科進行ＤＮＡ血緣關係鑑定，結果顯
    示被告甲○○與被告乙○○無父女血緣關係之事實，業據原
    告提出柯滄銘婦產科診斷證明書暨親子血緣鑑定報告書各1
    紙為證。準此，經上開科學鑑定之結果，並參酌本院調查之
    結果，既能排除被告甲○○為被告乙○○之父親之血緣關係
    ，自堪認原告主張被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生
    ，而係自第三人受胎所生等情，要屬真實，堪以採信。
六、按「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止
    為受胎期間」；「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定
    其所生子女為婚生子女」、「前項推定，如夫妻之一方能證
    明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之」，民法第1062條第1 項及同法第1063
    條第1項、第2項分別定有明文。經查，本件原告於95年4 月
    6 日產下被告乙○○之時，經回溯其受胎期間係在其與被告
    甲○○婚姻關係存續期間，依法雖應推定被告乙○○為原告
    與被告甲○○所生之婚生女，然如上所述，被告乙○○既非
    原告自被告甲○○受胎所生，原告於知悉被告乙○○出生之
    日起一年內提起本件訴訟，請求確認被告乙○○非原告自被
    告甲○○受胎所生之婚生女，於法洵屬有據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條、第85條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事法庭    法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
