【裁判字號】    95,交聲,1370
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定      95年度交聲字第1370、1371號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
異  議  人
即受處分人  乙○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺北區監理所板橋監理站於民國九十五年七月二十七日以板
監裁字第裁四一－ＡＥＵ四０八八０九號、第裁四一－ＡＥＵ四
０八八一０號違反道路交通管理事件裁決書所為之裁決處分（原
舉發案號：臺北市政府警察局九十五年六月十一日北市警交字第
ＡＥＵ四０八八０九、ＡＥＵ四０八八一０號號）不服，聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文
原處分均撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○所有之車號Ｐ二
    七─九０七號重型機車，於民國九十五年六月十一日下午三
    時四十九分許，在臺北市○○○路○段三十五巷與福國路口
    ，因「闖紅燈（紅燈右轉）」、「拒絕警方攔檢而逃逸」等
    違規，分別為警掣單逕行舉發，乃依道路交通管理處罰條例
    第五十三條、第六十條第一項等規定，分別裁處罰鍰新臺幣
    （下同）六百元、三千元。異議人則以：伊朋友甲○○於九
    十五年六月十一日向伊借車與其友人出遊，甲○○向伊表示
    其當日未騎車行經上開違規地點，也未遭到任何警員攔檢，
    伊懷疑舉發員警眼誤並記錯車號，爰提出聲明異議，請求撤
    銷原裁決處分等語。
二、按本條例之處罰，受舉發違反道路交通管理事件之受處罰人
    ，認為受舉發之違規行為應歸責他人者，應於舉發通知單應
    到案日期前，檢附相關證據及應歸責人相關證明文件，向處
    罰機關告知應歸責人，處罰機關應即另行通知應歸責人到案
    依法處理，道路交通管理處罰條例第八十五條第一項前段定
    有明文。
三、經查，本件異議人否認於上開時地騎乘上揭機車，並陳稱九
    十五年六月十一日當天係甲○○向伊借車等語，核與證人甲
    ○○於本院調查時證稱：九十五年六月十一日下午三點四十
    九分，伊在臺北市立士林工商學校，因當天是該校校慶，伊
    跟朋友劉仰秘一起去參觀，伊確定當天的機車不是異議人騎
    的，是伊本人騎乘的等語，互核相符；而本件舉發警員洪頂
    翔於本院調查時亦證稱：違規之機車駕駛人係一名女子等語
    。是異議人於本院調查時陳稱上開機車於前揭違規當日係由
    證人甲○○所騎乘等情，應屬有據。是以，本件交通違規當
    日上開機車係由證人甲○○所騎乘使用，並無其他積極證據
    足以證明係異議人於上開違規時地有騎乘上開機車違規紅燈
    右轉及拒絕警方攔檢而逃逸之情形，原處分機關遽予裁罰汽
    車所有人即異議人，尚有未洽。又本件係逕行舉發違反道路
    交通管理事件，異議人委由證人甲○○於舉發通知單之應到
    案日期前之九十五年六月十九日到案陳述，並告知原處分機
    關本件違規當日駕駛人姓名、身分證統一編號及住址等情，
    有交通違規案件陳述書一份在卷可稽，是依首揭說明，原處
    分機關應即另行通知違規駕駛人甲○○到案依法處理，惟本
    件原處分機關未依上開規定意旨，另行通知違規駕駛人到案
    依法處理，即遽予裁罰上開機車所有人即異議人，於法亦有
    未合。
四、綜上，本件原處分機關通知違規駕駛人到案依法處理，即遽
    予裁罰汽車所有人即異議人，自有未洽。是本件聲明異議為
    有理由，爰將原處分撤銷，並諭知異議人不罰。至本件駕駛
    人既經本院查明係證人甲○○，應由原處分機關另行通知該
    違規駕駛人到案依法處理，併予敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  交通法庭法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
