【裁判字號】    95,交簡,987
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第987號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第958 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年7 月20日下午2 時許，在臺北縣中和市○
    ○路之工地內飲酒後，明知其已飲酒過量，將不能安全駕駛
    動力交通工具，猶騎乘車牌號碼FZY-357 號重型機車，欲返
    回其位在臺北縣板橋市○○路349 巷6 號5 樓之住處，嗣於
    同日下午3 時6 分許，行經臺北縣中和市○○路與建康路口
    時，因駕駛車輛時有車身搖擺不定等操控力欠佳之情況而為
    警攔查，經當場對其施以呼氣酒精濃度測試，測得其呼氣酒
    精濃度值為每公升1.20毫克，始查悉上情。
二、本案證據：
    (一)被告甲○○於警詢及檢察官訊問時之自白。
    (二)呼氣酒精濃度測定紀錄單、刑法第185 條之3 案件測試
        觀察紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄
        表各1 件。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告枉顧自己生命身
    體及公眾往來之安全，竟於服用酒類，呼氣酒精濃度已高達
    每公升1.20毫克，而處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    後，仍駕駛重型機車，其行為對於公眾往來安全已經造成嚴
    重危害，兼衡其前無刑事前科紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份附卷可稽，及犯後尚知坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並定其易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 、第41條第1 項前段、刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                    交通法庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  鄧雅心
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
