【裁判字號】    95,簡,4905
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4905號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毐偵字第4707號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因竊盜、贓物案件，經本院以89年度易字第3737號
    判決分別判處有期徒刑7 月、4 月，應執行有期徒刑9 月，
    復經臺灣高等法院以90年度上易字第997 號判決上訴駁回確
    定，而於民國91年2 月20日縮刑期滿執行完畢。又因施用毒
    品案件，經本院以89年度毒聲字第5035號裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於89
    年9 月7 日經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以89年度毒偵
    字第3901號為不起訴處分，並於同日釋放出臺灣臺北看守所
    附設勒戒所，然其復於觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內之
    94年3 月間某日起至94年11月2 日晚間11時28分許為警採尿
    時回溯96小時內之某時止，再次因連續施用第二級毒品，而
    經本院於95年1 月18日以95年度簡字第126 號判決判處有期
    徒刑5 月，如易科罰金，以300 元折算1 日，嗣於95年2 月
    23日確定。詎其仍不知悔改，亦未戒除毒癮，另基於施用第
    二級毒品之犯意，於95年5 月20日晚間7 、8 時許（聲請簡
    易判決處刑書誤載下午5 時許），在其臺北縣土城市○○路
    ○ 段267 巷6 號3 樓住處，施用第二級毒品甲基安非他命（
    聲請簡易判決處刑書誤載為安非他命，下稱甲基安非他命）
    1 次，嗣於95年5 月24日上午1 時40分許，在臺北縣板橋市
    ○○街3 號前為警查獲，經採尿檢驗後始悉上情。
二、本案證據：
（一）被告甲○○於檢察官訊問時之自白。
（二）臺灣檢驗科技股份有限公司95年6 月12日濫用藥物尿液檢
      驗報告1 份。
（三）臺灣板橋地方法院檢察署89年度毒偵字第3901號不起訴處
      分書、本院95年度簡字第126 號判決書、臺灣高等法院被
      告前案紀錄表各1 份。
三、新舊法之比較適用：
（一）被告行為後，刑法第47條業於95年7 月1 日修正施行，本
      案被告有上述之前科及刑之執行情形，其於有期徒刑執行
      完畢，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，不論依
      新、舊法規定，均應論以累犯，比較新、舊法結果，新法
      亦未較有利於被告，故本案關於被告是否構成累犯，自應
      適用修正前刑法第47條之規定。
（二）被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
      折算1 日，易科罰金。」而其行為時之易科罰金折算標準
      ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
      規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本案被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
      經折算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算1 日；另95
      年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,
      000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」經比較修正前
      後之易科罰金折算標準，刑法修正施行後之規定並未較有
      利於被告，故應適用修正施行前之刑法第41條第1 項前段
      、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科罰金之折
      算標準。
（三）綜上所述，就95年7 月1 日修正施行前後之刑法相關條文
      ，經綜合全部罪刑而為比較之結果，本案應依刑法第2 條
      第1 項前段規定，一體適用修正前即被告行為時之刑法及
      罰金罰鍰提高標準條例規定，應予敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項施
    用第二級毒品罪。其因施用甲基安非他命而持有甲基安非他
    命之行為，為其施用之當然結果，不另論罪。被告前因竊盜
    、贓物案件，經本院以89年度易字第3737號判決分別判處有
    期徒刑7 月、4 月，應執行有期徒刑9 月，復經臺灣高等法
    院以90年度上易字第997 號判決上訴駁回確定，而於91 年2
    月20日縮刑期滿執行完畢，有前揭臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷足徵，其於有期徒刑執行完畢5 年內再犯本案有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定加重其
    刑。爰審酌被告年值青壯，不思尋求正當之身心發展，竟施
    用足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品
    ，戕害一己之身心健康，對社會治安可能之危害程度非微，
    惟其犯後尚知坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並定其易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，毒品危害防制
    條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、
    修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  鄧雅心
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2 項
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
