【裁判字號】    95,聲,1348
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1348號
聲  請  人
即  債務人  信麟有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債權人  乙○○
上列當事人間聲請限期起訴事件，聲請人聲請命相對人起訴，本
院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第529條第1項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第28條第1 項亦有明
    定。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國95年5 月間向本院聲請扣
    押聲請人之所有財產，本院以95年度執全宇字第2354號假扣
    押執行程序查封聲請人所有之財產，惟是項債務尚有糾葛，
    爰依民事訴訟法第529 條之規定，聲請本院限期命相對人提
    起訴訟等語。
三、經查，本件相對人係依臺灣桃園地方法院94年度裁全字第85
    98號准予假扣押裁定，聲請本院執行假扣押聲請人所有位於
    本院轄區內之財產，經本院以95年度執全宇字第2354號假扣
    押執行事件受理等情，業經本院依職權調取上開卷宗查核屬
    實。足見本件命假扣押之法院為臺灣桃園地方法院，玆聲請
    人向無管轄權之本院聲請為限期起訴，顯係違誤。
四、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
五、依民事訴訟法第28條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
