【裁判字號】    95,易,1307
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1307號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第12463
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係從事板模工作之工人，被告甲
    ○○則為販賣檳榔及飲料之攤販，2 人於民國95年3 月31日
    下午1 時許，在臺北縣樹林市○○路347 號後方工地，因故
    發生糾紛，雙方竟均基於傷害人身體之犯意，徒手及以老虎
    鉗、鑰匙互毆，致乙○○受有頭部外傷併頭皮裂傷、背部擦
    挫傷等傷害，甲○○則受有頭部外傷合併硬膜下出血、左下
    眼瞼撕裂傷（1 公分）、左耳（1 公分×2 個）、顳葉（1
    公分）、左眼鈍傷等傷害。因認被告二人均係犯刑法第二百
    七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人即被告乙○○、甲○○互控傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲兩造業已調解成立，
    並撤回傷害告訴，有撤回狀二件附卷可稽。揆諸首開說明，
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  胡堅勤
                                      法  官  王瑜玲
                                      法  官  李君豪
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
                                      書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
