【裁判字號】    95,交易,298
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第298號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第八０五六號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條定有明文。查本件被告甲○○被訴過
    失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回狀一紙附卷可稽，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百
    零七條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第八庭  審判長法  官?潘翠雪
                                    法?官  王士珮
                                    法?官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
