【裁判字號】    95,簡,5010
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5010號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15948 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○踰越牆垣竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據增列「搜索扣押筆錄、照片8
    張」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、按民國94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行之刑法第
    2 條第1 項：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律。」之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規
    定，為「從舊從輕」之比較（最高法院95年第8 次刑事庭會
    議決議意旨參照）。被告甲○○行為後，刑法第41條關於易
    科罰金折算標準之規定，業於94年2 月2 日修正公布，並自
    95 年7月1 日起施行。修正前刑法第41條規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）1 元以上（銀
    元）3 元以下折算1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同
    。」，並依罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就易科罰金
    折算1 日之數額提高為100 倍。修正後刑法第41條規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,00
    0 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。前
    項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。
    」，而罰金罰鍰提高標準條例第2 條有關易科罰金折算1日
    之數額提高倍數規定，即不再適用。比較修正前後易科罰金
    之折算標準，以修正前刑法第41條規定對被告較為有利，應
    依刑法第2 條第1 項前段規定，一體適用修正前之刑法規定
    。
三、核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第2 款之踰越牆垣竊
    盜罪。爰審酌被告之素行、智識程度，其犯罪之動機、目的
    、手段，及所竊取財物之價值與所肇損害，暨被告犯後坦承
    犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第499 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第321 條第1 項第2 款、修正
    前刑法第41條第1 項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        刑事第三庭  法  官  李麗玲
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  周百川
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
