【裁判字號】    95,聲,2386
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2386號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第857號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金
，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。刑法於民國94年2 月2 日修正公布，並於95
    年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分
    別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」，其中第5
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」；修
    正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不
    得逾三十年」，是以修正前刑法第51條第5 款規定，較有利
    於受刑人。又修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算一日，易科罰金。」，且修正前刑法易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元（即新臺幣900
    元）折算1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元
    或3000元折算一日，易科罰金」。比較刑法修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7 月1 日刑法修正公布施行前之規定
    ，較有利於受刑人。綜合比較結果，應依刑法第2 條第1 項
    前段，適用修正前刑法第51條第5 款、第41條第1 項前段規
    定，合併定應執行之刑及易科罰金之折算標準。
二、受刑人甲○○因收受贓物、竊盜等罪，先後經本院判處如附
    表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
    之刑，本院審核認聲請為正當，合於刑法第53條之規定，且
    附表所列2 罪之判決確定日，均在刑法95年7 月1 日修正施
    行前，揆諸前開說明，應依刑法第2 條第1 項前後之規定，
    比較新舊法後，適用較有利於受刑人之修正前刑法第51條第
    5 款之規定，定其應執行之刑，並依修正前刑法第41條第1
    項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第
    477 條第1 項，刑法第2 條第1 項、第53條，修正前刑法第
    51條第5 款、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十二庭  法  官  高玉舜
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
