【裁判字號】    95,簡,4644
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4644號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第14699號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處拘役拾日，如易科罰
金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國94年11月24日上午2 時30分許，在臺北縣板橋
    市○○○路○ 段40號「總動員KTV 」前，因細故與丙○○發
    生衝突，乙○○遂與甲○○及其他真實姓名不詳之成年友人
    共十餘人，基於傷害之犯意聯絡，而與丙○○及其友人謝漢
    儒等人互毆之，期間乙○○之真實姓名不詳成年友人，並持
    煙火棒朝丙○○攻擊，致使丙○○受有頭頸、右上肢及前胸
    燒傷、下眼瞼撕裂傷3 公分、頭部外傷及右眼角膜受損之傷
    害。案經丙○○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、本案證據：
（一）被告乙○○於警詢及檢察官訊問時之自白；被告甲○○於
      警詢時之自白。
（二）證人即告訴人丙○○於警詢時之證述；證人謝漢儒、邱定
      國、盧智凱於警詢時之證述。
（三）亞東紀念醫院甲種診斷證明書1 紙。
三、新舊法之比較適用：
（一）按刑法於95年7 月1 日修正施行，刑法第277 條第1 項傷
      害罪法定刑內有關得處罰金刑之部分，依修正後刑法施行
      法第1 條之1 及刑法第33條第5 款等規定，得處之罰金刑
      最高為新臺幣30,000元、最低為新臺幣1,000 元。然依被
      告二人行為時即修正前之刑法及罰金罰鍰提高標準條例之
      規定，各罪之罰金刑經提高倍數後，最高額雖與修正後之
      規定相同，惟最低額部分顯較修正後為輕。因此，比較上
      述修正前、後之刑罰法律，修正後之相關規定既未較有利
      於被告二人，自應適用被告等行為時之罰金刑刑度相關規
      定。
（二）修正前刑法第28條規定：「二人以上共同實施犯罪之行為
      者，皆為正犯。」修正後則規定：「二人以上共同實行犯
      罪之行為者，皆為正犯。」亦即修正後規定，係將原來共
      同正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔
      除完全未參與犯罪相關行為「實行」之「陰謀共同正犯」
      及「預備共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性要件
      之範圍業已限縮，乃屬行為可罰性要件之變更，自應比較
      新舊法，本案被告二人係共同為傷害犯行，不論適用修正
      前、後之刑法第28條規定，被告二人均應成立共同正犯，
      修正後之規定，對被告二人既無較有利於被告二人，亦應
      適用被告等行為時即修正前之刑法第28條規定。
（三）被告二人行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
      本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
      以下折算1 日，易科罰金。」而其等行為時之易科罰金折
      算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
      刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
      案被告二人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
      折算1 日，經折算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算
      1 日；另95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1項 前段
      規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,
      000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」經
      比較修正前後之易科罰金折算標準，刑法修正施行後之規
      定並未較有利於被告二人，故應適用修正施行前之刑法第
      41條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定
      其易科罰金之折算標準。
（四）綜上所述，就95年7 月1 日修正施行前後之刑法相關條文
      ，經綜合全部罪刑而為比較之結果，本案應依刑法第2 條
      第1 項前段規定，一體適用修正前即被告二人行為時之刑
      法及罰金罰鍰提高標準條例規定，應予敘明。
四、核被告乙○○、甲○○所為，皆係犯刑法第277 條第1 項之
    傷害罪。被告二人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應
    論以共同正犯。爰審酌被告二人犯罪動機、手段、犯後均已
    坦認犯行，及其等尚未與告訴人達成和解、告訴人所受傷勢
    程度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均定其易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第277 條第1 項、修正前刑法第28條、第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  鄧雅心
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
