【裁判字號】    95,交簡,908
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第908號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第861號），本院判決如下：
    主文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國92年間，即因酒後駕車違犯公共危險罪責，
    經臺灣桃園地方法院以92年度交易字第349 號判決判處罰金
    銀元2 萬元確定，並於93年1 月29日繳清罰金執行完畢，詎
    仍不知警惕，於95年7 月7 日上午4 時30分許，在桃園市○
    ○路「天上人間KTV 酒店」飲用酒類後，明知其已飲酒過量
    ，將不能安全駕駛動力交通工具，竟猶駕駛車牌號碼1011-F
    P 號自用小客車，從上址出發沿桃園縣南崁地區○○道一號
    高速公路往基隆方向行駛，嗣於同日上午5 時31分許，行經
    國道一號高速公路高架路段北向27.2公里處（臺北縣三重市
    路段）時，因超速違規而為警攔查，並當場對其施以呼氣酒
    精濃度測試，測得其呼氣酒精濃度值為每公升0.76毫克，始
    查悉上情。
二、本案證據：
  （一）被告甲○○於警詢及檢察官訊問時之自白。
  （二）呼氣酒精濃度測定紀錄單、刑法第185 條之3 案件測試
        觀察紀錄表各1 件，及內政部警政署國道公路警察局舉
        發違反道路交通管理事件通知單影本2紙。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前因公共危險案件
    ，經臺灣桃園地方法院以92年度交易字第349 號判決判處罰
    金銀元2 萬元確定，並於93年1 月29日繳清罰金執行完畢，
    有該判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份存卷可稽
    ，雖不構成累犯，惟足見其未記取前案教訓，暨其枉顧自己
    生命身體及公眾往來之安全，竟於服用酒類後，呼氣酒精濃
    度已高達每公升0.76毫克，而處於不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態後，仍駕駛自用小客車行經須高速行駛之國道公路
    ，其行為對於公眾往來安全已經造成嚴重危害，及其犯後尚
    知坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    交通法庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  鄧雅心
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
