【裁判字號】    95,聲,2308
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2308號
聲  請  人
即  被?告?乙○○
                    （現於臺灣臺北看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人?甲○○
上列聲請人即被告乙○○因強盜案件，經本院前以其犯刑法第三
百三十條加重強盜罪之犯嫌重大，且所犯屬最輕本刑五年以上之
重罪，有羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款予以羈押，並自九十五年七月十三日開始執行羈押。聲請人聲
請具保停止被告之羈押，其聲請意旨略謂：公訴人認伊所犯為刑
法第三百三十條之加重強盜罪，乃是檢察官個人之推測，並非屬
實，伊行竊遭范月紅發現時，第一個反應就是要求他們放過伊，
給伊一個自新的機會，並立即把偷得的錢拿出來雙手捧還給吳先
生，後來吳先生就拿木椅攻擊伊，伊除了害怕哀求外，並無反抗
；另伊家中母親車禍，受傷無法自己照顧，太太要照顧母親及小
孩，也沒有工作，家中無法維持生計，懇請准予交保，讓伊可以
回原公司復職上班，照顧家庭等語。然本院係以被告所犯係最輕
本刑五年以上之重罪，為其羈押之原因，雖被告辯稱伊並無防護
贓物或拖免逮捕而為強暴行為，但此與告訴人之指訴明顯不符，
其涉犯刑法第三百三十條之加重強盜罪嫌仍屬重大，亦並無其他
新事證足認被告所為係犯其他不屬於最輕本刑五年以上之罪，故
前揭羈押之原因仍屬存在。另共同被告林志強亦尚未經本院訊問
，倘在犯罪事實釐清前即逕予交保，恐有害於日後本院審理之進
行，故仍有羈押之必要，茲因上項羈押之原因及必要依然存在，
即不能因具保而消滅，至聲請人所稱其家境困難，須被告返家工
作分擔家計云云縱屬實情，但此究非本院考量是否具保停止羈押
所應審酌之因素，故其聲請為無理由，應予駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  潘翠雪
                                    法?官  王士珮
??????????????????法?官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
