【裁判字號】    95,聲,34
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度聲字第34號
聲  請  人  庚○○
相  對  人  丙○
                        號
            戊○○
            甲○○
            癸○○
            己○○
            辛○○
            壬○○
            丑○○
            丁○○
            子○○
            寅○○
            乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第七十七號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣貳拾萬元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使，或法院依供擔保人之聲請通
    知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利
    之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。另
    依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間確認通行權事件，聲
    請人前遵本院94年度全字第2號裁定為擔保假處分，曾提供
    新台幣20萬元為擔保金，並以本院94度存字第77號提存事件
    提存後，聲請人隨即聲請撤銷該假處分裁定確定，而聲請人
    亦已定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，已據其提出提存書、假處分裁定、撤銷假處分裁定
    、存證信函等為證，是其聲請返還擔保金，自無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第95條，第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        民事庭  法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
