【裁判字號】    95,補,16
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度補字第16號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
本件原告對丙○○、丁○○、乙○○間請求清償借款事件，原告
起訴僅繳納部分裁判費。查本件訴訟標的金額為新臺幣肆佰萬元
，應徵第一審裁判費新臺幣肆萬零陸佰元，扣除已繳納之支付命
令費用新臺幣壹仟元，尚應繳納新臺幣參萬玖仟陸佰元，茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        民事庭  法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
