【裁判字號】    95,補,24
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                95年度補字第24號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  輔英科技大學附設醫院
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，抗告人對於民國95年7 月14日
本院裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟法第77條之18規定繳納裁判
    費，為必須具備之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院發文通知命
    抗告人於5 日內補正，抗告人於民國95年8 月4 日收受該通
    知書，有送達證書1 紙附卷可憑，而抗告人迄未依期補正，
    亦有本院民事科查詢簡答表3 紙在卷為證，是以，其抗告自
    非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第 95 條、第 78 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  邱玉汝
以上為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀並表明抗
告理由（須附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  魏慧夷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
