【裁判字號】    95,訴緝,38
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              95年度訴緝字第38號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（71年度偵
字第3468號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告鍾黎明於民國69年間，在南投縣拾得余
    嘉福身分證1 枚，嗣於71年6 月26日上午10時許，因取得偽
    造之以余嘉福（Mr. Yu Chia Fu）為抬頭，票號為1085號，
    到期日為西元1982年6 月10日，American Natinal and mus
    t Company of Chicago為付款人，面額為美金2,700 元之El
    gin State 銀行匯票1 紙，乃意圖為自己不法之所有，變更
    持有為所有，將該身分證侵占入己，經由知情之涂發魁媒介
    ，持該身分證及偽造之美金匯票，至屏東市○○路278 巷15
    1 弄18號，交予涂發魁之姊夫甲○○，偽造余嘉福之背書，
    持往屏東縣潮州鎮伯奇銀樓，以新台幣（下同）113,400 元
    售予戴仲得，除其中30,000元甲○○留為己用外，餘款23,4
    00元及余嘉福身分證均交予涂發魁，因認被告甲○○涉犯刑
    法第201 條第2 項之之行使偽造有價證券、同法第210 條之
    偽造私文書等罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條定有明文。
    又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95
    年7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定。查修正後
    刑法第80條第1 項，及修正前刑法第80條第1 項關於追訴權
    時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示
    行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，經比較之結
    果，自以修正前刑法第80條較有利於行為人，故本件關於追
    效權時效，應適用修正前刑法第80條之規定。從而，關於追
    訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正
    前刑法第83條之規定，先予敘明。
三、次按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，分別定有明
    文。又最重本刑死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑之罪，
    其追訴權時效期間為20年。追訴權之時效，如依法律之規定
    ，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止其進
    行。上項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已經
    過之期間，一併計算。停止原因繼續存在之期間，如達修正
    前刑法第80條第1 項各款所定期間4 分之1 者，其停止原因
    ，視為消滅，修正前刑法第80條第1 項第1 款、第83條分別
    定有明文。再參照大法官會議63年釋字第138 號、57年釋字
    第123 號解釋及最高法院民國82年9 月21日第10次刑事庭會
    議紀錄之旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進行中，
    均不生時效進行之問題。
四、查本件檢察官起訴被告甲○○涉犯刑法第201 條第2 項行使
    偽造有價證券、第210 條偽造私文書等罪，其最重本刑分別
    為有期徒刑7 年、有期徒刑5 年，依上揭規定，其追訴權期
    間為10年。被告於檢察官起訴後，經本院於72年3 月11日通
    緝，致審判之程序不能繼續，而有停止之原因，其停止原因
    繼續存在達追訴權時效10年之4 分之1 即2 年6 月，是計算
    其追訴權時效應加計停止原因消滅前之2 年6 月；而本案被
    告之犯罪終了時間為71年6 月26日，檢察官實施偵查之日期
    為71年12月24日，有本院刑事案卷影本可稽，是自檢察官實
    施偵查之日起至本院通緝之前1 日止，合計2 月15日之期間
    ，其追訴權並無不行使之情形，不生時效進行之問題，於計
    算追訴權時效時，該期間應再予加計；是計算被告犯罪成立
    之日即犯罪終了之日71年6 月26日起，其追訴權時效為10年
    ，加計因通緝而時效停止進行之2 年6 月，再加計檢察官實
    施偵查時起至本院通緝之前1 日止之時效未進行之期間2 月
    26日，本件犯罪之追訴權時效應於94年3 月22日已完成。是
    本件追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第1 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第五庭    審判長法  官   石家禎
                                      法  官   林家聖
                                      法  官   楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官  林志憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
