【裁判字號】    95,附民,100
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事附帶民事訴訟判決
95年度附民字第100號
原    告  乙○○
被    告  甲○○
上列被告因民國95年度簡字第925 號傷害案件, 經原告提起附帶
民事訴訟, 本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      求為判決被告應賠償原告之醫療費用及損失。
  二、證據:
      國軍高雄總醫院屏東分院之轉診單、三軍總醫院之門診批
      價明細表、入院許可證及醫療費用收據各1 紙。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述, 亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟, 應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之, 但在第一審辯論終結後, 提起上訴前不得提起, 刑
    事訴訟法第488 條定有明文。考其立法目的, 除為避免民刑
    事裁判兩歧之外, 亦寓有利用刑事訴訟調查所得之訴訟資料
    審理民事損害賠償事件, 以達訴訟經濟之目的。故僅於言詞
    辯論終結前, 從實體上為事實調查之訴訟程序中始有提起附
    帶民事訴訟之實益, 最高法院87年度台附字第38號判決可資
    參照。因之, 檢察官聲請簡易判決處刑之案件, 雖不經言詞
    辯論, 然法院既已判決, 依前開規定之立法意旨, 亦應不得
    再行提起附帶民事訴訟程序。
二、本件被告刑事案件部分, 依法不經言詞辯論, 由本院於民國
    95年6 月26日判決被告拘役50日在案（卷附臺灣高等法院被
    告前案紀錄表參照）, 而原告於95年8 月15日始具狀提起附
    帶民事訴訟, 依據前開說明, 顯有違刑事訴訟法第488 條之
    規定, 原告之訴應予以駁回。
據上論斷, 應依刑事訴訟法第502 條第1 項, 判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  盧姝伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
