【裁判字號】    95,訴緝,34
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定
95年度訴緝字第34號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
保  證  人  乙○○
上列被告因煙毒等案件, 經檢察官提起公訴（82年度偵字第7076
號）及移送併辦（83年偵字第3562號）, 本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因煙毒等案件, 經臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣30,000元, 並由具保人乙○○如數繳納
    現金後, 已將被告停止羈押釋放。惟被告於本院審理中經合
    法傳喚, 竟無故不到庭。嗣經飭警拘提, 亦因其行蹤不明,
    無法將被告拘提到案, 此分別有臺灣屏東地方法院檢察署收
    受刑事保證金通知、保證金收據、本院送達證書及拘票各1
    紙附卷可考, 顯見被告業已逃匿, 應將保證人繳納之上開保
    證金沒入。
二、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項,裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  莊鎮遠
                                      法  官  楊萬益
                                      法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官  盧姝伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
