【裁判字號】    95,交簡,488
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決
95年度交簡字第488號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件, 經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4167號）, 本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失闖越平交道, 致生火車往來之危險, 處拘役伍拾日
, 如易科罰金, 以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實  及  理  由
一、本件事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、按行為後法律有變更者, 適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者, 適用最有利於行為人之法律, 刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於95年6 月30日行為前, 刑法即
    已修正, 惟由總統以華總一義字第09400014901 號令公布自
    95年7 月1 日施行。刑法施行法亦於95年6 月14日由總統公
    布, 於95年7 月1 日施行。因此, 被告行為後, 刑法已有變
    更。因修正後之刑法第2 條第1 項規定, 係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法, 於刑法修正施行後,
    應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定為「從舊從輕」之比
    較。而於比較時, 應併就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯, 以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形
    , 本於統一性及整體性原則, 綜其全部罪刑之結果而為比較
    （最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。本
    件所涉法律之變更部分, 計有下列3 項：
    (一)刑法第184 條第3 項之法定刑：
      修正後之刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1
      月7 日刑法修正施行後, 刑法分則編所定罰金之貨幣單位
      為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時, 刑法分則編未修正
      之條文定有罰金者, 自94 年1月7 日刑法修正施行後, 就
      其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日
      新增或修正之條文, 就其所定數額提高為3 倍」。故自95
      年7 月1 日起, 刑法第184 條第3 項過失妨害火車行駛安
      全罪之法定刑已由原先「6 月以下有期徒刑、拘役或300
      元以下罰金」修改為「6 月以下有期徒刑、拘役或新臺幣
      9,000 元以下罰金」。因原規定之「罰金300 元」係以銀
      元計算, 依罰金罰鍰提高標準條例第1 條及現行法規所定
      貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定計算結果, 亦即「新
      臺幣9,000 元」。故本罪之徒刑、拘役及罰金刑上限, 修
      正前後並無變更。惟修正後刑法第33條第5 款規定: 「罰
      金: 新臺幣1,000 元以上, 以百元計算之。」, 修正前之
      刑法同條款則規定: 「罰金：1 元以上」。故依修正後之
      規定, 刑法第184 第3 項之法定刑下限已經提高, 新舊法
      比較結果, 以修正前之舊法對被告較為有利。
    (二)刑法第41條第1 項前段:
      刑法修正前, 被告如犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
      之刑之罪, 而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者, 依
      刑法第41條第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
      定, 得以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日易科罰金。
      惟依修正後之同條項規定, 則以新臺幣1,000 元、2,000
      元或3,000 元折算1 日而易科罰金, 兩相比較, 自以修正
      前之舊法對被告較為有利。
    (三)刑法第74條緩刑之規定:
      本件被告未曾犯罪受有期徒刑之宣告, 故不論依修正前後
      之刑法第74條規定, 皆得宣告緩刑。又依刑法施行法第6
      條之1 規定可知, 不論緩刑宣告係在新法施行前適用舊法
      為之, 或新法施行後適用新法為之, 皆依新法規定撤銷緩
      刑。故修正後之刑法雖擴張得撤銷緩刑事由, 並不損及被
      告利益。此外, 新法第74條第2 項規定得命受緩刑宣告之
      行為人履行負擔, 同條第5 項規定緩刑之效力不及於從刑
      及保安處分。而舊刑法則無命履行負擔之規定, 其緩刑效
      力亦可及於從刑, 整體比較下, 依新法規定所為緩刑宣告
      較不利於行為人。
    (四)經綜合比較新舊刑法之規定後, 以修正前之刑法規定對被
      告有利, 依刑法第2 條第1 項前段規定, 應適用被告行為
      時之刑法規定處斷,合先敘明。
三、核被告甲○○所為, 係犯修正前刑法第184 條第3 項之過失
    妨害火車行駛安全罪。爰審酌被告之智識程度、無犯罪前科
    , 被告之過失程度, 對該火車乘客及其行駛安全所造成之危
    害, 被告之犯後態度等一切情狀, 量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準, 以資懲儆。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告, 因一時疏失, 偶罹刑典, 事後已坦承犯
    行, 經此刑之宣告後, 應知警惕而無再犯之虞, 本院因認以
    暫不執行其刑為當, 故予宣告緩刑2 年, 用啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項, 刑法第2
    條第1 項前段, 修正前刑法第184 條第3 項、第41條第1 項
    前段、第74條第1 款, 罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條, 現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條, 逕以簡易判決處以如主文所示之
    刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  交通法庭      法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第184條
損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸
、空公眾運輸之舟、車、航空機往來之危險者, 處3 年以上10年
以下有期徒刑。
因而致前項之舟、車、航空機傾覆或破壞者, 依前條第1 項之規
定處斷。
因過失犯第1 項之罪者, 處6 月以下有期徒刑、拘役或3 百元以
下罰金。
從事業務之人, 因業務上之過失犯第1 項之罪者, 處2 年以下有
期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
第1 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
