【裁判字號】    95,訴,246
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第246號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            吳清香
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於民國95年8 月7 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾壹萬零伍佰零捌元，及自民國九
十五年七月三日起至清償日止，按週年利率百分之三點一○五計
算之利息，暨自民國九十五年八月四日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。查本件原告起訴請求「被告應給
    付原告新臺幣（下同）1,332,793 元，及自民國95年2 月3
    日起至清償日止，按年息百分之3.045 計算之利息，暨自95
    年3 月4 日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利
    率百分之10，逾期超過6 個月者，按上開利率百分之20計算
    之違約金」，嗣減縮為「被告應給付原告1,310,508 元，及
    自95年7 月3 日起至清償日止，按年息百分之3.105 計算之
    利息，暨自95年8 月4 日起至清償日止，逾期在6 個月以內
    者，按上開利率百分之10，逾期超過6 個月者，按上開利率
    百分之20計算之違約金」，核並未變更訴訟標的，而僅係部
    分減縮應受判決事項之聲明，原告上開訴之變更，核與上揭
    規定相符，應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告於93年10月29日向原告借款140 萬元，
    約定借款期間自93年11月3 日起至113 年11月3 日止，借款
    利息為週年利率百分之2.625 ，嗣並按郵匯局2 年期定期儲
    金利率機動調整，並約明按月攤還本息，如未依約履行，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期在6 個月以內者
    ，按上開利率百分之10，逾期超過6 個月者，按上開利率百
    分之20加計違約金。詎被告僅繳納本息至95年7 月2 日止即
    未再依約繳款，尚欠本金1,310,508 元，及自95年7 月3 日
    起，按週年利率百分之3.105 計算之利息，暨自同年8 月4
    日起之違約金未為清償，為此提起本訴，聲明求為判決如主
    文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場或提出準備書
    狀作何聲明或陳述。
四、原告主張前開事實，業據其提出住宅貸款契約、增補條款契
    約書、客戶往來明細查詢單各1 紙為證，而被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述供本院斟酌，本院審酌上開證據，堪信原告前開主張為真
    實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主
    文第1 項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                     民事第一庭  審判長法  官  羅心芳
                                       法  官  邱玉汝
                                       法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
