【裁判字號】    95,訴緝,36
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              95年度訴緝字第36號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（72年度偵字第25
29號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條定有明文。
    又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95
    年7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定。查修正後
    刑法第80條第1 項，及修正前刑法第80條第1 項關於追訴權
    時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示
    行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，經比較之結
    果，自以修正前刑法第80條較有利於行為人，故本件關於追
    效權時效，應適用修正前刑法第80條之規定。從而，關於追
    訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正
    前刑法第83條之規定，先予敘明。
三、次按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，分別定有明
    文。又最重本刑3 年以上10年未滿有期徒刑之罪，其追訴權
    時效期間為10年。追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、
    起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止其進行。上項
    時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間
    ，一併計算。停止原因繼續存在之期間，如達修正前刑法第
    80條第1 項各款所定期間4 分之1 者，其停止原因，視為消
    滅，修正前刑法第80條第1 項第2 款、第83條分別定有明文
    。再參照大法官會議63年釋字第138 號、57年釋字第123 號
    解釋及最高法院民國82年9 月21日第10次刑事庭會議紀錄之
    旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進行中，均不生時
    效進行之問題。
四、查本件檢察官起訴被告涉犯刑法第216 條、第210 條行使偽
    造私文書罪，其最重本刑為有期徒刑5 年，依上揭規定，其
    追訴權期間為10年。被告於檢察官起訴後，經本院於72年11
    月15日通緝，致審判之程序不能繼續，而有停止之原因，其
    停止原因繼續存在達追訴權時效10年之4 分之1 即2 年6 月
    ，是計算其追訴權時效應加計停止原因消滅前之2 年6 月；
    而本案被告之犯罪終了時間為71年11月22日，檢察官實施偵
    查之日期為72年8 月23日，有本院刑事案卷及偵查卷可稽，
    是自檢察官實施偵查之日起至本院通緝之前1 日止，合計2
    月22日之期間，其追訴權並無不行使之情形，不生時效進行
    之問題，於計算追訴權時效時，該期間應再予加計；是計算
    被告犯罪成立之日即犯罪終止之日71年11月22日起，其追訴
    權時效為10年，加計因通緝而時效停止進行之2 年6 月，再
    加計檢察官實施偵查時起至本院通緝之前1 日止之時效未進
    行之期間2 月22日，本件犯罪之追訴權時效應於84年7 月13
    日已完成。是本件追訴權之時效業已完成，依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第1 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第五庭    審判長法  官   石家禎
                                      法  官   林家聖
                                      法  官   楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官  林志憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
