【裁判字號】    95,補,133
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    塗銷房屋所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第133號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間塗銷房屋所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣肆拾參萬參仟柒佰元
，應徵第一審裁判費新臺幣肆仟柒佰肆拾元，茲依民事訴訟法第
249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達10日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                                書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
