【裁判字號】    95,票,1584
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              95年度票字第1584號
聲  請  人  匯豐汽車股份有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人  甲○○
相  對  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十三年五月二十日共同簽發之本票，內載憑票交
付聲請人之新臺幣壹拾肆萬元，其中新臺幣伍萬陸仟壹佰零肆元
，及自民國九十五年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之
六計算之利息得為強制執行。
聲請人其餘聲請駁回。
程序費用新臺幣伍佰元由相對人連帶負擔。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國93年5 月20日共同
    簽發之本票一紙，內載金額新臺幣140,000 元，到期日為民
    國95年6 月20日，並免除作成拒絕證書。詎經聲請人向相對
    人提示，尚欠新臺幣56,104元未獲付款，為此提出該本票1
    紙，聲請就上開積欠金額及按年息百分之19.88 計算之利息
    ，裁定准許強制執行。
二、本件聲請，在如主文第一項所示範圍內，核與票據法第123
    條規定相符，應予准許。又本件本票並無約定利率之記載，
    聲請人請求之利息，超過法定利率部分，於法不合，應予駁
    回。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第23條、第24條第1 項、民事
    訴訟法第85條第2 項、第79條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  簡易庭法  官  林孟和
一、以上正本係照原本作成
二、如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納
    抗告費新臺幣1,000 元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20日
    內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
                        書記官  張文玲
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
