【裁判字號】    95,婚,48
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                95年度婚字第48號
原      告  甲○○
被      告  乙○○○  1x越南.
LE.THI.NGOC.DIE.
                        HUY.
                        RIA.
                      越南人
上列當事人間履行同居事件，本院於民國95年8 月15日辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國94年12月15日於越南胡志明市國家公證
      二處結婚，於同年月28日於台灣為結婚戶籍登記，約定住
      所為屏東縣鹽埔鄉○○村○○路24之2 號，惟婚後被告未
      曾來台與原告共同生活，經原告向被告越南之家人查詢，
      家人亦不知其去向，迄今仍未履行與原告同居之義務，顯
      然違背同居義務，為此訴請被告履行同居等語。
  三、證據：提出戶籍謄本影本1件、結婚證書影本 1 件為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境資
    料。
    理      由
甲、程序上事項
一、婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻
    同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結
    前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事訴訟法第572 條第
    1 項定有明文。本件原告最初起訴請求離婚，嗣於本院審理
    中變更其聲明為履行同居，依法應予准許，合先敘明。
二、本件被告為越南人，屬涉外事件，國際民事訴訟法之裁判（
    一般）管轄權，我國民事訴訟法及涉外民事法律適用法未有
    明文規定，依學者通說見解認就涉外事件裁判管轄權應類推
    適用我國民事訴訟法第568 條之規定，查民事訴訟法第568
    條第1 項規定婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄。本件兩造約定住所於中
    華民國，且被告婚後未曾來台與原告履行同居義務，訴之原
    因事實發生地亦在台灣，本件中華民國法院自有裁判管轄權
    ，合先敘明    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體上事項
一、原告主張兩造於民國94年12月15日於越南胡志明市國家公證
    二處結婚，於同年月28日於台灣為結婚戶籍登記，約定住所
    為屏東縣鹽埔鄉○○村○○路24之2 號，惟婚後被告未曾來
    台與原告共同生活，經原告向被告越南之家人查詢，家人亦
    不知其去向，迄今仍未履行與原告同居之義務，顯然違背同
    居義務之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書等件在卷可
    稽，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告
    出入境資料等件查明屬實（查無被告之入出境資料），此有
    該局94年2 月24日境信彤字第09510270730 號函在卷可按，
    原告主張堪信為真實。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所者，其效力依中華民國法
    律，涉外民事法律適用法第12條定有明文。本件原告為中華
    民國人，依上開規定，本件兩造因結婚所生履行同居義務之
    事件，屬婚姻效力事件，自應適用中華民國法律，又夫妻互
    負同居之義務為民法第1001條所明定，被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係
    ，訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第 1
項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事庭法  官  李芳南
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官  潘豐益
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
