【裁判字號】    95,聲,994
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    定應執行處分
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第994號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第758號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反動產擔保交易法等案件
    ，先後經判決確定如附表所載，應依刑法第53條、第51條第
    5 款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲
    請裁定定其應執行之刑等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有2 裁判
    以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑，刑法第50
    條、第53條分別定有明文。次按刑法第2 條第1 項規定：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，且犯罪在
    刑法施行前，比較裁判前之法律孰為有利於行為人時，應就
    罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為整個之適用
    ，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法院27年上字第
    2615號判例意旨參照）。本件受刑人行為後，刑法業於95年
    7 月1 日修正施行，(1)修正前刑法第51條規定：「數罪併罰
    ，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」，其中
    第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」；
    修正後刑法第51條第5 款則規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾30年。」，經比較修正前、後之規定，修正後刑法
    第51條第5 款並無較有利於行為人之情形；(2)修正前刑法第
    41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，
    且該易科罰金之折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，是本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1 日；而修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元
    或3 千元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前、後之易科
    罰金折算標準，修正後之刑法亦無較有利於受刑人之情形。
    經綜合上述全部罪刑比較結果，受刑人行為後之法律均無較
    有利之情形，本件自應依刑法第2 條第1 項前段之規定，適
    用受刑人行為時即95年7 月1 日修正施行前之法律規定論處
    。
三、查受刑人甲○○因犯服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪等案件，分別經臺灣桃園地方法院以94年度桃交簡字
    第1277號判決、本院以95年度簡字第703 號判決各判處如附
    表所示之刑確定。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    卷附判決書正本及臺灣高等法院被告前案紀錄表後認聲請為
    正當，應予准許，並定如主文所示之應執行之刑。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    53條、修正前刑法第51條第5 款、第41條第1 項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  刑事第五庭    法  官   李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官   林香如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
