【裁判字號】    95,訴,326
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第326號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  己○○
            丁○○
            戊○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告在繼承被繼承人陳海連之遺產範圍內，應與被告乙○○連帶
給付原告新臺幣肆佰伍拾萬捌仟元，及自民國九十四年十月二十
七日起至清償日止，按週年利率百分之五點七計算之利息，並自
民國九十四年十一月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：訴外人即債務人陳海連於民國84年9 月27日邀被
    告乙○○、訴外人陳海松為連帶保證人，向原告借款7,000,
    000 元，借款期限自84年9 月27日至99年9 月27日止，利息
    按基本放款利率7.7 ％加碼年息1.95％計息（目前為年息5.
    7 ％），於借用後利息分180 期，84年10月27日為第1 期，
    以後每滿1 個月為1 期，按期繳納利息；本金部分，自87年
    3 月27日為第1 期，以後每滿6 個月為1 期，共分26期按期
    平均攤還，若未按期繳納利息或本金時，即喪失期限利益，
    依約即視同借款屆期，除應繳納遲延利息外，逾期在6 個月
    以內者，按上開利率10％，逾期超過6 個月者，按上開利率
    20％加計違約金。訴外人陳海連於94年9 月15日死亡，依民
    法第1147條、第1148條規定繼承立即開始，經查其繼承人於
    94年11月21日向本院聲請限定繼承，經本院以94年度繼字第
    1030號受理在案公示催告中，自94年10月27日起，訴外人陳
    海連之繼承人即未繳款，尚積欠本金4,508,000 元，並加計
    利息及違約金，依約喪失期限利益，全部債務視同到期，原
    告屢經催討，仍置之不理，經向本院以95年度催字第11809
    號聲請支付命令，被告乙○○於法定期間內聲明異議，依法
    視為起訴，陳海松未對支付命令聲明異議因此確定。緣被告
    乙○○、己○○、丁○○、戊○○即繼承人聲請限定繼承，
    依民法第1154條規定，其繼承人就繼承所得之遺產，連帶償
    還被繼承人之債務，且被告乙○○亦為連帶保證人，爰依消
    費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶償還本
    金、利息及違約金等語，並求為判決如主文所示。
三、被告則以：訴外人陳海連於94年9 月15日死亡，被告己○○
    、丁○○、戊○○、乙○○四人為法定繼承人，於法定期間
    內向本院聲請限定繼承，經本院以94年度繼字第1030號受理
    在案，現為公示催告被繼承人之債權人於一定期間內聲報債
    權，原告得否於此期間內向本院聲請支付命令，不無疑義，
    又本案有遺產管理人乙○○，應列其為當事人始為適格，原
    告起訴以訴外人陳海連之繼承人己○○、丁○○、戊○○、
    乙○○四人為被告，其當事人不適格，又原告訴之聲明求為
    「被告應連帶給付原告新臺幣4,508,000 元... 」之請求清
    償訴外人即債務人（被繼承人）陳海連之全部債務，非就其
    遺產範圍內求償，訴之聲明顯非適法，原告若為訴之變更，
    被告四人明示不同意，求為判決駁回原告之訴等語。
四、原告主張前揭事實，業據提出與其所述相符之借據影本、本
    院94年度繼字第1030號民事裁定影本各1 份為證，本院並依
    職權調取本院94年度繼字第1030號限定繼承卷核閱無誤，堪
    信為真實。按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任；繼
    承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務，繼
    承人有數人，其中1 人主張為前項限定之繼承時，其他繼承
    人視為同為限定之繼承；為限定之繼承者，其對於被繼承人
    之權利、義務，不因繼承而消滅；繼承開始時，繼承人之有
    無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人，並將繼
    承開始及選定遺產管理人之事由，向法院陳明，民法第1153
    條第1 項、第1154條、第1177條定有明文。限定繼承之繼承
    人，仍應繼承被繼承人之債務全額，僅以因繼承所得之遺產
    為限度，負償還責任，經查，被告乙○○為連帶保證人，應
    就上開債務負全部責任；被告4 人為訴外人陳海連之繼承人
    ，已向法院辦理限定繼承之事實，詳如前述，衡諸上揭說明
    ，限定繼承僅係繼承人得於繼承被繼承人之遺產限度內，就
    被繼承人之債務負清償之責，非繼承人對被繼承人之債務毋
    庸負責，是被告4 人雖已對被繼承人陳海連之遺產辦理限定
    繼承，其仍應於繼承被繼承人陳海連遺產之限度內，就上開
    債務負連帶清償之責甚明，被告以原告起訴將被告己○○、
    丁○○、戊○○3 人列為債務人顯無理由置辯，即不可採。
    又遺產管理人之選定，依前開條文文義，以繼承開始時繼承
    人之有無不明者為限，所謂繼承人之有無不明，係指有無配
    偶及民法第1138條各款血親不明之謂，如確有繼承人生存，
    即不得謂繼承人有無不明，最高法院82年台上字第1330號判
    例可參，本案被告4 人前向法院聲請限定繼承，並無繼承人
    不明之情形，與上開法條要件不符，無選定遺產管理人之餘
    地，被告以本件有選任被告乙○○為遺產管理人，應僅列其
    為當事人始為適格云云置辯，亦無理由。從而，原告依據消
    費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付如
    主文所示之金額、利息及違約金，於法並無不合，應予准許
    。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭法  官  翁世容
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  溫訓暖
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
