【裁判字號】    95,婚,143
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度婚字第143號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年8 月7 日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國84年7 月7 日結婚，婚後兩造生
    活尚屬正常，詎被告於93年6 月間取得中華民國國籍後，即
    數度向原告要求外出工作，原告認經濟上無此必要而未予支
    持，嗣被告竟於93年7 月15日無故離家出走，音訊全無，迄
    今1 年餘，均未曾返家履行與原告同居之義務，此期間原告
    亦曾經由友人處得知被告於北部工作之消息，惟因被告刻意
    閃避，始終無法與其取得聯繫，被告上述行為顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚；另被告離家迄今已近2 年，對原告生活不聞不問，
    夫妻關係早已名存實亡，兩造之婚姻亦有難以維持之重大事
    由存在，為此並依民法第1052條第2 項請求准許兩造離婚等
    語，故聲明求為：：如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    其提出戶籍謄本1 件為證，自堪信為真實。次查原告主張被
    告於93年7 月間無故離家出走，迄今1 年餘未返家履行夫妻
    同居義務等情，亦據證人即原告前妻之表弟潘嘉欽到庭證述
    ：「兩造結婚很多年了，最近有一年多沒有看到他們住在一
    起，我和原告住同村，都知道他的事。」等語在卷，有本院
    95 年8月7 日言詞辯論筆錄在卷可稽（見本院卷第29頁）。
    又被告於95年4 月21日出境後並未再入境之事實，亦經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料
    查閱無訛，有內政部警政署入出境管理局95年5 月9 日境信
    彤字第09510249560 號函附入出國日期證明書1 件在卷可憑
    ，原告之主張應可信為實在。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言，有最高法院39年台上字第41
    5 號判例可參。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞
    夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則
    包含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一
    方無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑
    或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務
    ，均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而
    不履行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可
    構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者
    ，自符上開民法第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事
    由。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自93年7 月間無
    故離家後，迄今1 年餘從未返家與原告履行同居之義務等情
    ，除客觀上有拒絕共同生活之事實外，其主觀上亦顯有拒絕
    同居之之意圖足堪認定，揆諸上開說明，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以訴請判決離婚，
    於法自無不合，應予淮許。兩造婚姻既因被告有前述事由准
    許兩造離婚，原告另主張依據同法第1052條第2 項兩造婚姻
    有難以維持之重大事由訴請離婚，爰不另予以審酌，附此敘
    明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        家事庭法  官  潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  鄭靜芳
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
