【裁判字號】    95,交聲,119
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通法庭裁定         95年度交聲字第119號
移送機關    交通部公路總局新竹區監理所
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局新竹區監理所所為之裁決處分（原裁決處分案號：竹監自字
第裁五○─Ｅ00000000號），聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、交通部公路總局新竹區監理所（下稱新竹區監理所）裁決理
    由略以：受處分人於民國九十五年一月二十日下午六時五十
    一分，駕駛車牌號碼Ｇ六─八五四五號自用一般小客車，行
    經新竹市○道○路，不遵守道路交通號誌之指示，為新竹市
    警察局交通隊警員乙○○逕行舉發，因認受處分人有違反道
    路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款之規定，而對受
    處分人即汽車所有人李美芳予以裁決罰鍰新臺幣（下同）九
    百元，並記違規點數一點。
二、本件異議人聲明異議意旨略以：異議人因申訴案中，新竹市
    警察局復函所載內容與事實不符，復函中所載「該車係於紅
    燈亮後一點六秒超越停止線：：：」並非事實，該車於綠燈
    時即為車陣所阻，情形確如申訴書及佐證照片所述，新竹市
    警察局及新竹區監理所全然未予採信，為此認為新竹區監理
    所所為之處分，顯有錯誤，爰依法聲明異議，並請准將原裁
    決處分撤銷等語。
三、按「受處分人」，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接
    到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；次
    按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪
    失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條
    第一項、道路交通案件處理辦法第十八條分別定有明文。
    次按本條例之處罰，受舉發違反道路交通管理事件之受處罰
    人，認為受舉發之違規行為應歸責他人者，應於舉發違反道
    路交通管理事件通知單應到案日期前，檢附相關證據及應歸
    責人相關證明文件，向處罰機關告知應歸責人，處罰機關應
    即另行通知應歸責人到案依法處理。逾期未依規定辦理者，
    仍依本條例各該違反條款規定處罰，道路交通管理處罰條例
    第八十五條第一項亦有明文。
    查據新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單所載，
    原係逕行舉發車牌號碼Ｇ六─八五四五號自用小客車之車主
    李美芳，若受處罰人即車主李美芳認為上開時地涉嫌違規行
    為者確係他人，依前規定，即應於舉發違反道路交通管理事
    件通知單應到案日期前，檢附相關證據及應歸責人相關證明
    文件，向處罰機關告知應歸責人，始符合法定程序。今受處
    分人遲不為此項告知程序，嗣交通部公路總局新竹區監理所
    依法對該車車主為裁決處分，於法尚無違誤。
    復依交通部公路總局新竹區○○○○○道路交通管理事件裁
    決書處分所載（案號：竹監自字第裁五○─Ｅ000000
    00號），受處分人係異議人之母李美芳而非異議人甲○○
    ，異議人既非受處分人，依前開規定即不得對上該裁決處分
    向本院聲明異議，從而，本件異議人向本院聲明異議不合法
    律上之程式，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  交通法庭    法  官  陳健順
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                              書記官  馮玉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
