【裁判字號】    95,訴,338
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第338號
原      告  丙○○○○○○○○.
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月7日辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖拾伍萬元，及自民國九十五年一月七日
起至清償日止，按月息百分之零點六計算之利息，暨自民國九十
五年二月七日起至清償日止，按上開利率百分之三十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
(一)、本件原告原聲請對乙○○、曾能良核發支付命令（本院95年
    度促字第5640號），請求連帶清償借款，嗣經被告乙○○於
    法定期間內聲明異議，其異議之事由無法認定為基於共同關
    係之抗辯，而曾能良則未異議，故就曾能良部分之支付命令
    應已確定，本件僅列乙○○為被告，合先敘明。
(二)、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）94年3月7日邀訴外人曾
    能良為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）1,000,000
    元，約定借款期間自94年3月7日起至101年3月7日止，雙方
    約定應按月攤還本息，利息以年利率百分之7.2計算，並約
    定若未按期攤還本金或未按月繳付利息，應加付應收利率百
    分之30計付之違約金；又有不按期攤還本金或不按月繳付利
    息情事之一者即為違約，借款人及連帶保證人均承認本借款
    之償還喪失期限之權益，視為全部到期。詎被告於95年1月5
    日攤還部分借款後，即未依約攤還本息，尚欠本金950,000
    元，依上開約定，本件借款即應視為全部到期，為此爰依消
    費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如主文第一
    項所示之金額、利息及違約金等語。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，僅提出聲明
    異議狀表示其與原告間之債務尚有糾葛等語。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張前揭之事實，業據其提出與所述相符之借據、還款
    記錄、個人貸還款明細表、支出╱轉帳傳票各乙份為證，而
    被告經合法通知迄未到庭，僅以聲明異議狀泛言債務尚有糾
    葛云云，惟並未提出任何進一步之抗辯及舉證，參諸原告所
    提出之證據，堪信原告之主張為真實。
(二)、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第
    一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  黃珮禎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
