【裁判字號】    95,竹北秩易,3
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請裁定拘留
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定         95年度竹北秩易字第3號
    移送機關    新竹縣警察局竹北分局
    受處份人    甲○○
上列被處罰人違反社會秩序維護法案件，經聲請機關裁處罰鍰，
因逾期不繳納，聲請機關聲請易以拘留，本院裁定如下：
    主  文
甲○○易以拘留伍日。
    理  由
一、按罰鍰逾期不完納者，警察機關得聲請易以拘留。罰鍰易以
    拘留，以新台幣三百元以上九百元以下折算一日。但易以拘
    留期間不得逾五日。易以拘留不滿一日之零數不算。社會秩
    序維護法第20條第3項、第21條第1項、第3項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法
    案件，經臺灣新竹地方法院簡易庭於95年5月9日以95年度竹
    北秩字第43號裁定處罰鍰新臺幣（下同）捌仟元，嗣於同年
    6月5日確定，經新竹縣警察局竹北分局通知被處罰人執行，
    罰鍰完納期限為95年7月10日，惟被處罰人已逾法定期限而
    不繳納，爰依社會秩序維護法第20條第3項規定，聲請易以
    拘留等語，並提出裁定書、執行通知書及送達證書等為證。
三、經核本件聲請於法尚無不合，應予准許。被處罰人應繳罰鍰
    捌仟元，以九百元折算一日，被處罰人易以拘留五日。
四、依社會秩序維護法第46條第1項、第21條第1項、第3項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        竹北簡易庭法  官  陳明珠
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                  書記官  樂嘉威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
