【裁判字號】    95,竹勞小,8
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決   95年度竹勞小字第8號
原      告  乙○○
被      告  婭迪股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間給付薪資事件，本院於民國95年8月7日辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆萬元。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
  事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告為被告公司聘雇之員工，被告公司卻在民國95年3月1日無
  預警倒閉，法定代理人甲○○亦避不見面，被告公司仍積欠原
  告95年2月之薪資34,506元及五十小時加班費（每小時一百元
  ）及津貼，共計40,000元。爰依據僱傭關係請求被告給付如主
  文第一項。被告並未到庭亦未提出任何書面陳述。
三法院得心證之理由
  (一)原告起訴之主張，業經其提出94年度綜合所得稅結算申報所
    得資料參考清單、勞工保險被保險人投保資料表等證據為證
    ，且被告並未到庭亦未提出任何書面陳述。按當事人對於他
    造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他
    項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場
    之當事人係依公示送達通知者，不在此限，民事訴訟法第
    280條第1項、第3項定有明文。查被告已於95年6月17日受合
    法通知就原告之起訴提出答辯狀；本院95年8月7日之言詞辯
    論期日通知亦在95年7月28日送達被告法定代理人之戶籍地
    及95年7月10日送達被告公司登記之所在地，有本院之送達
    回證在卷可參，被告應已於相當時期受合法之通知，依據上
    開規定，應認被告對於原告所主張之積欠薪資、加班費及津
    貼共計40,000元之事實自認，無庸舉證，而為可採。
  (二)從而，原告依據僱傭法律關係，請求被告給付積欠之薪資、
    加班費及津貼共計40,000元，為有理由，應予准許。
  (三)本件係適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依民事訴
    訟法第436之20條職權宣告假執行。
四訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  新竹簡易庭    法  官  黃珮禎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴（須按
他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
