【裁判字號】    95,竹北秩易,6
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請裁定拘留
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定         95年度竹北秩易字第6號
    移送機關    新竹縣警察局竹北分局
    受處份人    甲○○
上列被處罰人違反社會秩序維護法案件，經聲請機關裁處罰鍰，
因逾期不繳納，聲請機關聲請易以拘留，本院裁定如下：
    主  文
甲○○易處拘留貳日。
    理  由
一、罰鍰逾期不完納者，警察機關得聲請易以拘留。罰鍰易以拘
    留，以新台幣三百元以上九百元以下折算一日。但易以拘留
    期間不得逾五日。社會秩序維護法第20條、第21條第1項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法
    案件，經新竹縣警察局竹北分局以95年7月7日北警偵秩字第
    0955003236號處分書，裁處罰鍰新臺幣（下同）2000元確定
    ，惟被處罰人已逾法定期限而不繳納，爰依社會秩序維護法
    第20條第3項規定，聲請易以拘留等語，並提出處分書、執
    行通知書及送達證書影本等為證。
三、本件聲請於法核無不合，應予准許。被處罰人尚有罰鍰2000
    元未繳，以九百元折算壹日，應易以拘留2日。
四、依社會秩序維護法第46條第1項、第21條第1項、第3項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  竹北簡易庭法  官  陳明珠
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  樂嘉威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
