【裁判字號】    95,易,412
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第412號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                      弄13號.
            乙○○
            丙○○
                      6弄11.
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年
偵字第七０九號），本院認為不宜以簡易程序為之，而改依通常
程序審理後，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告丁○○、乙○○及丙○○三人
    傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被
    告被告丁○○、乙○○及丙○○三人已與告訴人甲○○調解
    成立，並據告訴人甲○○於民國九十五年八月十五日具狀撤
    回其告訴，有新竹市北區調解委員會調解筆錄及聲請撤回告
    訴狀各一紙附卷可查（參本院九十五年度竹簡字第六九二號
    卷第三七、三八頁），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第五庭    審判長法  官 陳健順
                                      法  官 楊惠芬
                                      法  官 楊麗文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官 蕭惠婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
