【裁判字號】    95,竹簡,779
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第779號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第1659號），本院判決如
下：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，
處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第五
    行至第六行「於民國92年6月2日前往中國大陸，在福建省福
    州市，與無結婚真意之大陸地區男子顧春富辦理結婚登記」
    應補充並更正為「於民國92年5月24日前往中國大陸，同年6
    月2日在福建省福州市，與無結婚真意之大陸地區男子顧春
    富辦理結婚登記」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、按刑法第2條規定適用最有利於行為人之法律，既曰法律，
    自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他
    法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，而
    為比較，再適用最有利於行為人之法律處斷；又比較裁判前
    之法律孰為有利於行為人時，應就罪刑有關之一切情形，比
    較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別適用有
    利益之條文；最高法院24年上字第4634號、27年上字第2615
    號判例可供參考。本件被告行為後，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例於92年10月29日修正公布，該條例第79條規定並
    自92年12月31日起施行；刑法則於94年2月2日修正公布，並
    於95年7月1日起施行，因臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第79條第1項違反同條例第15條第1款之罰責及刑法共犯、牽
    連犯、連續犯及易科罰金等規定均有修正，故就相關規定比
    較修正前後適用如下：
(1)、臺灣地區與大陸地區人民關係條例之比較適用：
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項原規定：「
    違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或
    科或併科新臺幣五十萬元以下罰金。」。修正後，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第79條第1項改為：「違反第十五
    條第一款規定者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣一百萬元以下罰金。」，比較新舊法之結果，以舊法規
    定對被告較為有利，應依刑法第2條第1項前段之規定，適用
    行為時即修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79 條
    第1項之規定論處。
(2)、共犯之比較適用：
    刑法第28條原規定：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆
    為正犯。」。刑法修正後，刑法第28條改為：「二人以上共
    同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」。故刑法關於共犯之規
    定，僅將原「實施」改規定為「實行」，雖修正後「實行」
    之文義似限縮共同正犯成立範圍，惟該法條立法理由明文包
    含共謀共同正犯在內，則修正前後成立共犯之範圍相同，對
    被告即無利或不利可言，自應依刑法第2條第1項前段之規定
    ，適用修正前刑法第28條之規定，論以共犯。
(3)、牽連犯之比較適用：
    刑法第55條後段原規定：「犯一罪而其方法或結果之行為犯
    他罪名者，從一重處斷。」。刑法修正後，將刑法第55條牽
    連犯之規定刪除，原牽連犯之數行為應依刑法第51條規定分
    論併罰，本件被告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    79條第1項之規定及連續行使使公務員登載不實之文書分論
    併罰之結果，最高可能之刑期至少8年（即違反臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第79條第1項部分量處有期徒刑5年、
    行使使公務員登載不實之文書部分量處有期徒刑3年），而
    論以牽連犯之違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條
    第1項之重罪，最高刑期不超過有期徒刑5年，比較新舊法之
    結果，以被告行為時即修正前刑法第55條之牽連犯規定對被
    告較為有利，應依刑法第2條第1項前段之規定，適用修正前
    刑法第55條後段論以牽連犯。
(4)、連續犯之比較適用：
    刑法第56條原規定：「連續數行為而犯同一之罪名者，以一
    罪論。但得加重其刑至二分之一。」。刑法修正後，將刑法
    第56條連續犯規定刪除，原連續之數行為，則依刑法第51條
    之規定分論併罰，被告先後3次行使使公務員登載不實文書
    之行為分論併罰之結果，最高可能之刑期為9年（即各行使
    行為均處有期徒刑3年），而論以連續行使使公務員登載不
    實之文書一罪，最高刑期不超過有期徒刑4年6月（即有期徒
    刑3年，加重二分之一，為4年6月），比較新舊法之結果，
    以被告行為時即修正前刑法第56條之連續犯規定對被告較為
    有利，自應依刑法第2條第1項前段之規定，適用修正前刑法
    第56條之規定論以連續犯。
(5)、易科罰金之比較適用：
    刑法第41條第1項原規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」、第2項原規定：「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」。依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300元即新臺幣900元折算1日。刑法修正後
    ，刑法第41條第1項改為：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」、第2項規定：「前項規定於數罪併
    罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之」。比較修法前後
    易科罰金之折算標準、執行之限制及數罪併罰是否限制在逾
    6月，以修正前之規定對被告有利。至該條第1項就執行之限
    制，雖新法刪除「因身體、教育、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者」之規定，惟自該修正理由可知，立法
    者傾向於將易科罰金範圍擴大，由法官單純從避免短期自由
    刑弊害方面去思考是否准許易科罰金，至於個案中如何執行
    易科罰金，檢察官仍可依該條項但書之規定，審酌是否具有
    「確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序」等事由，而為准許或駁回易科罰金之聲請，對於被告並
    無較為有利，綜合上開比較結果，自以修正前易科罰金之規
    定對被告較為有利，自應依修正前刑法第41條第1項前段之
    規定，定其易科罰金之折算標準。
(6)、綜上比較刑法共犯、牽連犯、連續犯及易科罰金之結果，參
    照上開最高法院判例認為罪刑應整個適用，不能割裂而分別
    適用有利益條文之見解，應適用修正前刑法之規定，論以共
    犯、牽連犯、連續犯及易科罰金。至臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例部分，則適用修正前同條例第79條第1項之規定
    ，均先敘明。
三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項處罰違反
    同條例第15條第1款所定之使大陸地區人民非法進入臺灣地
    區罪，凡非經合法手續進入者皆包含之，故使大陸地區人民
    以「假結婚」真入境之脫法方式，進入臺灣地區，即該當本
    罪，自不以偷渡進入者為限（最高法院92年度臺上字第40號
    判決可供參考）。核被告所為，係犯修正前臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第79條第1項之違反同條例第15條第1款之
    使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪、刑法第216條、214條
    之行使使公務員登載不實之文書罪。被告與胡技烜間，就上
    開犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，均應依修正前刑法第28
    條之規定，論以共同正犯。被告使公務員登載於職務上所掌
    之文書後持以行使，所為使公務員登載不實文書之低度行為
    為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次行使
    使公務員登載不實文書行為，時間緊接，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第56
    條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。其以行使使公務
    員登載不實之文書為方法，達成其使大陸地區人民非法進入
    臺灣地區之目的，所犯上開二罪間，有方法與目的之牽連關
    係，應依修正前刑法第55條後段之規定，從較重之使大陸地
    區人民非法進入臺灣地區罪處斷。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，修正前臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項，修正後刑法
    第2條第1項前段、第11條前段、修正前刑法第28條、第56條
    、修正後刑法第216條、第214條、修正前刑法第55條、第41
    條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第
    2條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95   年    8    月    21    日
                  新竹簡易庭    法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8  月    21    日
                                書記官  江靜玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以下罰金。
修正後臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1款
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
刑法第216條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
