【裁判字號】    95,訴,547
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第547號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現於臺灣新竹監獄
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1079號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於
中華民國95年8月21日下午5時在本院第9法庭宣示判決，出席職
員如下：
          審判長法  官  陳健順
                書記官  馮玉玲
                通  譯  黃永先
法官陳健順起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以
上訴限制、其間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○於九十五年五月十六日，在新竹市○○路一六０號住
    處，非法施用第一級毒品海洛因一次。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第7款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                      書  記  官  馮玉玲
                      審判長法官  陳健順
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                      書  記  官  馮玉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
