【裁判字號】    95,訴,97
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                95年度訴字第97號
原      告  新光產物保險股份有限公司桃園分公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告聲請支付命令，被告於法定期間聲明異議，視為原
    告起訴。本件原告尚應補繳新台幣（下同）六千六百元，經
    本院於民國95年8月9日裁定命原告於5日內補正。該項裁定
    已於民國95年8月11日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  李珮瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
