【裁判字號】    95,易,322
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度易字第322號
公  訴  人   臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告   甲○○
選任辯護人   魏早炳律師
             魏翠亭律師
             陳恩民律師
上列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第5269
號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95年8月
21日下午5時在本院第9法庭宣示判決，出席職員如下：
             審判長法  官  陳健順
法官陳健順起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以
上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑貳月，如易科罰
    金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又共同犯傷害
    罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
    玖佰元折算壹日。
    應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
    玖佰元折算壹日；
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國九十四年六月七日晚間八時許，基於恐嚇之犯
    意之聯絡，夥同十幾名真實姓名年籍不詳之男子，在新竹縣
    湖口鄉○○路○段七八二號，以「要九十四年六月十五日前
    搬走，如果不搬走，就走者瞧，馬上把你押到山上處理，也
    不能再進來了」等加害身體、生命之語恐嚇乙○○，使乙○
    ○心生畏懼；甲○○復基於傷害之犯意，指使二名真實姓名
    年籍不詳之成年男子，以木棍、凳子、畚箕毆打乙○○，致
    乙○○受有枕部鈍挫傷合併開放性傷口、上唇鈍挫傷、下巴
    擦傷、背部鈍挫傷合併擦傷之傷害。
三、處罰條文：
    刑法第二百七十七條第一項、第三百零五條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第7款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                      書  記  官  馮玉玲
                      審判長法官  陳健順
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                      書  記  官  馮玉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
