【裁判字號】    95,易,203
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第203號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                          3號.
上列被告因竊盜等案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第378號
）後，聲請進行協商程序，本院合議庭同意改由受命法官獨任進
行協商程序而為判決如下：
    主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日；又共同損壞他人之玻璃、鐵窗，足以
生損害於他人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）乙○○與綽號「阿明」之年籍不詳成年男子，共同基於意
      圖為自己不法所有之竊盜犯意聯絡，共同於民國95年1月9
      日凌晨6時許，在新竹縣竹北市麻園里2鄰麻園25號，徒手
      竊取甲○○所有之車號F3-0146號自小貨車1部，得手後，
      駛離現場，供代步所用。
（二）乙○○與綽號「阿明」之年籍不詳成年男子，另基於毀損
      之犯意聯絡，於民國95年1月10日凌晨6時許，共乘竊得之
      上開車號F3-0146號自小貨車，至新竹縣竹北市○○路195
      巷33號之「協力旺企業有限公司」（下稱協力旺公司），
      由「阿明」持不詳器具撬壞鐵窗、敲破玻璃，足以生損害
      於協力旺公司。嗣因協力旺公司值班職員金敬國聽聞聲響
      ，起身叫醒職員邱創建，邱創建至窗邊察看時，遭乙○○
      發現，立即大喊「裡面有人」等語，「阿明」見狀逃離現
      場，乙○○立即發動引擎準備逃逸，惟經金敬國、邱創建
      合力逮捕，並報警處理。
（三）案經吳錦榮訴請及新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地
      方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告乙○○於本院自白認罪。
（二）證人甲○○於警詢指訴；證人即協力旺公司之負責人吳錦
      榮於警詢及偵查之證述；證人金敬國、邱創建於警詢及偵
      查中之證述。
（三）贓證物認領保管1紙、現場照片6幀附卷可稽。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告就竊盜罪部分，願受科刑範圍為有期
    徒刑3月，如易科罰金，以新臺幣900元折算1日；另就毀損
    罪部分，願受科刑範圍為拘役30日，如易科罰金，以新臺幣
    900元折算1日之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法
    第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序
    而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商
    判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑法第2條1項、刑法第320條第1項、第354
    條、修正前第41條第1項段、修正前第51條第10款，刑法施
    行法第1之1條第1項。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第一庭法    官  黃美文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書 記 官  陳秀子
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
第354條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
