【裁判字號】    95,訴,263
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第263號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現於臺灣新竹監獄
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第285號）及函送併案審理（95年度毒偵字第876號、
95年度毒偵字第962號、95年度毒偵字第1340號）後，聲請改依
協商程序而為判決，本院於中華民國94年8月21日下午5時在本院
第9法庭宣示判決，出席職員如下：
     審判長法  官  陳健順
           書記官  馮玉玲
           通  譯  黃永先
法官陳健順起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以
上訴限制、其間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案
    第一級毒品海洛因毛重零點零壹公克沒收銷燬之，注射針筒
    捌支、分裝吸管壹支、夾鍊袋貳個均沒收；又連續施用第二
    級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。
    應執行有期徒刑壹年肆月，扣案第一級毒品海洛因毛重零點
    零壹公克沒收銷燬之，注射針筒捌支、吸管壹支、夾鍊袋貳
    個均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○基於概括之犯意，連續自九十四年十二月中旬起至九
    十五年六月二十日晚間十時許止，在新竹縣竹北市○○○路
    二三七號住處、新竹醫院二Ｂ０九Ａ號病房、苗栗縣竹南鎮
    龍鳳宮附近等地，非法施用第一級毒品海洛因多次，約每日
    施用一次。復另基於概括之犯意，連續自九十四年底到九十
    五年二月二十二日止，連續在新竹縣竹北市○○○路二三七
    號住處，非法施用第二級毒品安非他命多次，平均約三至四
    天施用一次。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、二項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第7款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                      書  記  官  馮玉玲
                      審判長法官  陳健順
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                      書  記  官  馮玉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
