【裁判字號】    95,竹小,371
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第371號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            陳慶順
被      告  丙○○
                        1
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月7日辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳萬伍仟肆佰伍拾肆元，及其中新臺幣貳
萬肆仟肆佰拾肆元，自民國九十五年五月三日起至清償日止，
按年息百分之十四點六計算之利息，暨按上開利率百分之十計算
之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  新竹簡易庭    法  官  黃珮禎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以判決違背法令為理由，不得為之。且須於
判決送達後20日內向本院提出上訴狀並記載上訴理由。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
