【裁判字號】    95,竹簡,810
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第810號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3814號），本院判決如下：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。。
        事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，與
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件
    ）。
二、爰審酌被告甲○○無何前科之素行、因停車位問題與告訴人
    乙○○發生爭執，進而毆打告訴人之犯罪動機、徒手毆打之
    手段、造成告訴人受傷不重及坦認犯行，然迄未與告訴人達
    成民事和解之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
三、被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法，業於95年7月1日
    起施行，關於易科罰金之折算標準，刑法第41條第1項原規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、第
    2項規定：「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
    刑逾六月者，亦同」。依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定，應就原定數額提高為100倍折算1
    日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元即
    新臺幣900元折算1日。刑法修正後，第41條第1項規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、第2
    項規定：「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者
    ，亦適用之」。比較修法前後易科罰金之折算標準、執行之
    限制及數罪併罰應執行之刑是否逾6月之限制，以修正前之
    規定對被告有利。至該條第1項就執行之限制，雖新法刪除
    「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者」之規定，惟自該條文修正理由可知，立法者傾
    向於將易科罰金範圍擴大，由法官單純從避免短期自由刑弊
    害方面去思考是否准許易科罰金，至於個案中如何執行易科
    罰金，檢察官仍可依該條項但書之規定，審酌是否具有「確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序」
    等事由，而為准許或駁回易科罰金之聲請，故綜合上開比較
    結果，以修正前易科罰金之規定對被告較為有利，自應依修
    正前刑法第41條第1項前段之規定，定其易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，修正後刑法第
    2條第1項前段、修正前刑法第277條第1項、第41條第1項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    21   日
                  新竹簡易庭    法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月    21   日
                                書記官  江靜玲
附錄本院論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
