【裁判字號】    95,小上,38
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度小上字第38號
上  訴  人  萊富勤電訊有限公司
法定代理人  甲○○
被 上訴 人  威能科技有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國95年5 月
10日本院內湖簡易庭第一審判決（95年度湖小字第641 號）提起
上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標
    的金額或價額在新臺幣（下同）10萬元以下者，適用小額程
    序；次按，對於小額訴訟之第一審裁判之上訴，非以其違背
    法令為理由不得為之，民事訴訟法第436 條之8 第1 項、第
    436 條之24第2 項分別定有明文。又按，上訴狀內應記載上
    訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其
    具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體
    事實，觀諸民事訴訟法第436 條之25規定甚明。亦即其上訴
    狀應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法
    規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則
    之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判
    解之字號或其內容，或揭示如何當然違背法令之事實，上訴
    狀如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背
    法令有具體之指摘（最高法院71年度臺上字第314 號判例參
    照）。再按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上
    訴後20日內，提出理由書於原審法院，未提出者，毋庸命其
    補正，由原審法院以裁定駁回之；如原審未裁定駁回而上訴
    不合法者，第二審法院仍應以裁定駁回之，民事訴訟法第43
    6 條之32第2 項準用同法471 條第1 項、第444 條規定甚明
    。
二、經查，本件訴訟標的金額為10萬元以下，原審乃依小額訴訟
    程序審理，而上訴人對於該小額訴訟第一審判決不服，於民
    國95年6 月2 日提出上訴；核其上訴狀所載，僅稱其已先行
    提供CE認證，並無給付遲延及債務不履行情事；又被上訴人
    業於94年6 月10日驗收合格受領貨物，自同年6 月間至95年
    3 月23日，經上訴人多次就退貨事宜為催告，被上訴人均未
    回覆而拒絕返還該貨物，且未曾書面催告，即行解除契約，
    使上訴人承受始料未及之商業風險，故被上訴人解除契約應
    為無效；另被上訴人既已受領貨物達數月之久，則應就上訴
    人所交付之貨物有瑕疵之事實負舉證責任，並應就侵占貨物
    負損害賠償責任云云；核其上訴狀所載，僅就原審認定事實
    任加指摘，並未具體指出原判決違背何等法規之內容及事實
    ，揆諸前開說明，其上訴即難認為合法。爰依法裁定駁回上
    訴人之上訴，並依職權確定第二審訴訟費用新台幣1500元由
    上訴人負擔。
三、據上論結，依民事訴訟法第436 條之32第2 項、第436 條之
    19第1 項、第444 條第1 項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭  審判長法  官  黃小瑩
                                    法  官  陳靜芬
                                    法  官  陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
