【裁判字號】    95,簡,371
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第371號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1070號），被告於準備程序期日自白犯罪（95年度
易字第818 號），經合議庭評議後，裁定改由受命法官獨任逕以
簡易判決處刑後，判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本案事實如下：甲○○前於民國89年間因施用毒品案件，經
    臺灣臺北地方法院以89年度毒聲字第1716號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經同法院於89年11月14
    日以89年度毒聲字第2785號裁定令入戒治處所，施以強制戒
    治1 年，嗣於90年5 月25日因停止戒治出所並交付保護管束
    ，迄90年11月24日保護管束期滿執行完畢，由臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官於90年12月7 日以90年度戒毒偵字第279
    號處分不起訴確定。詎猶不知悛悔，復於前案強制戒治執行
    完畢釋放後5 年內，復基於施用第2 級毒品甲基安非他命之
    犯意（起訴書誤載為安非他命，應予更正），於95年4 月7
    日晚間某時，於臺北縣淡水鎮下圭柔山30號住所內，以將甲
    基安非他命置於玻璃球吸食器內燒烤，吸食所產生煙霧之方
    式，施用第2 級毒品甲基安非他命1 次。嗣於95年4 月9 日
    下午5 時30分許，因另涉竊盜案件為警查獲（另由臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官偵處），於警詢中查悉甲○○前有毒
    品前科，遂經其同意採其尿液檢體（檢體編號：028081號）
    送請臺灣檢驗科技股份有限公司以氣相層析質譜儀法鑑驗結
    果，呈安非他命類陽性反應（安非他命濃度1629ng/ml 、甲
    基安非他命濃度23255ng/ ml） ，始偵悉上情。
二、上列事實除據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱外（參見本
    院95年7 月18日準備程序筆錄），並有下列證據存卷可佐：
(一)臺灣檢驗科技股份有限公司95年4 月28日出具之編號第CH/2
    006/40813 號濫用藥物尿液檢驗報告、臺北市政府警察局第
    一分局95年4 月移送毒品防制條例人犯尿液檢體對照表（檢
    體編號：028081號）各1 紙附卷可稽。
(二)臺灣臺北地方法院檢察署檢察官90年度戒毒偵字第279 號不
    起訴處分書、臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、全國施用毒品案件紀錄表、受觀察勒戒人毒品及前科紀錄
    簡列表、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資
    料報表各1 份。
(三)又依據文獻記載，施用甲基安非他命後，經人體可代謝出甲
    基安非他命原態及其代謝物安非他命；施用安非他命後，其
    代謝係以安非他命原態排出，此有行政院衛生署管制藥品管
    理局93年7 月22日管檢字第0930006615號函可供參考稽。查
    本件被告之尿液經檢出安非他命濃度1629ng/ml 、甲基安非
    他命濃度23255ng/ml，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥
    物尿液檢驗報告1 紙附卷可稽，該等成分超過衛生署公告閾
    值（甲基安非他命500/ml【且安非他命>=200/ml】），足見
    被告確曾施甲基安非他命或可代謝成安非他命之成分。是被
    告之尿液既檢出上開結果，其所施用之第2 級毒品應係「甲
    基安非他命」而非「安非他命」之情，應可認定。起訴書證
    據並所犯法條欄誤載被告施用之第2 級毒品為「安非他命」
    容有誤會，附此敘明。
三、查被告前於89年間因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院以
    89年度毒聲字第1716號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，再經同法院於89年11月14日以89年度毒聲字第
    2785號裁定令入戒治處所施以強制戒治1 年，於90年5 月25
    日因停止戒治出所並交付保護管束，迄90年11月24日保護管
    束期滿執行完畢，並由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於90
    年12月7 日以90年度戒毒偵字第279 號處分不起訴確定，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣士林地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表各1 份存卷
    可按，是被告於強制戒治執行完畢釋放後5 年內，再犯毒品
    危害防制條例第10條第2 項之施用第2 級毒品罪，至為明確
    ，自應依毒品危害防制條例第23條第2 項之規定追訴審理。
四、按甲基安非他命，依其成癮性、濫用性及對社會危害性程度
    ，業經毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款列為第2 級毒
    品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施
    用第2 級毒品罪，被告其持有第2 級毒品甲基安非他命進而
    施用，持有毒品之行為為施用毒品之當然手段，不另論以持
    有毒品罪。爰審酌被告前已因施用毒品，經臺灣臺北地方法
    院裁定觀察、勒戒及強制戒治後，仍無法戒絕，足見其已深
    陷毒癮而難以自拔，及其犯罪之動機、目的、施用次數、施
    用毒品係戕害自己健康，並未直接危及他人法益，暨其犯後
    業已坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
五、又被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法，業於95
    年7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑
    法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之
    準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。而
    被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日
    ，易科罰金」；又被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第2
    條（業於95年7 月1 日修正刪除）規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，最高得以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算1 日。惟95年7 月1 日施行之刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金
    」。比較修正前後之易科罰金折算標準，修正後之規定並不
    較有利於被告，即應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，
    適用被告行為時之法律，即95年7 月1 日修正施行前之刑法
    第41條第1 項、95年7 月1 日修正刪除前之罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準。
六、另被告所有供己施用第2 級毒品甲基安非他命之玻璃球吸食
    器1 組，並未扣案，被告復自承業經其丟棄，堪認業已滅失
    ，爰不諭知沒收，附此敘明。
七、依刑事訴訟法第449 條第2 項、毒品危害防制條例第10 條
    第2 項、刑法第2 條第1 項、第11條前段、95年7 月1 日修
    正施行前第41條第1 項、95年7 月1 日修正刪除前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本案經檢察官王巧玲於準備程序期日到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第六庭法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
