【裁判字號】    95,重訴,112
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             95年度重訴字第112號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  宬強科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  戊○○
                        號2樓.
被      告  丁○○
                        號2樓.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年5 月30日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中，事實及理由欄內實體方面第一項第九行（
即第二頁第六行）關於「約定以6,000,000 元為墊款限額」之記
載，應更正為「約定以60,000,000元為墊款限額」，第一項第十
七行（即第二頁第十四行）關於「墊款本金31,666,691元」之記
載應更正為「墊款本金3,166,691 元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本中，事實及理由欄內實體方面
    第一項之內容，有如主文所示誤寫之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第二庭  法  官  施月燿
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
