【裁判字號】    95,聲,788
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第788號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、按依本條例宣告之強制工作處分，其執行以3 年為期。但執
    行已滿1 年6 個月，而執行機關認為無繼續執行之必要者，
    得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行，竊盜犯贓
    物犯保安處分條例第5 條第1 項定有明文。
二、查受刑人甲○○前因犯竊盜罪，經本院於民國91年10月29日
    以91年度易字第473 號判決，處有期徒刑2 年6 月，並諭知
    於刑之執行前，令入勞動場所強制工作3 年，嗣經不服提起
    上訴，由臺灣高等法院以92年度上訴字第1482號判決上訴駁
    回確定，於93年6 月14日解送臺灣泰源技能訓練所強制工作
    。受刑人甲○○執行前開處分已滿1 年6 月，經執行機關考
    核其在所執行期間作業認真、遵守規定，服從管教，無獎懲
    記錄，表現良好，有臺灣泰源技能訓練所95年7 月3 日泰所
    教字第0951100410號函及所附執行指揮書、臺灣高等法院92
    年度上訴字第1482號判決、保安處分人成績記分總表、報請
    免予繼續執行保安處分並免除本刑執行報告表影本各1 份及
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可查。聲請人依照前
    開法律規定，聲請免予繼續執行，經核並無不相符，應予准
    許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第5 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第三庭法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
