【裁判字號】    95,聲,749
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第749號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第155 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（量微無法稱重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，又違禁物不問屬於犯罪行為人
    與否，應宣告沒收之，刑法第40條第2 項、第38條第1 項第
    1 款及第2 項分別定有明文。次按海洛因屬毒品危害防制條
    例第2 條第2 項所稱之第1 級毒品，依同條例第ll條第1 項
    規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第18
    條第l 項前段規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國95年3 月17日下午6
    時30分許，因竊盜案件入監執行，在臺灣士林看守所新收檢
    身時，為該所人員查獲並扣得疑似第1 級毒品海洛因1 包（
    量微無法稱重，空包裝重0.33公克），被告持有毒品之行為
    為其施用毒品之行為所吸收，而被告施用毒品之案件，經依
    臺灣士林地方法院95年度毒聲字第209 號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官於95年7 月13日以95年度毒偵字第242 號、第1309號
    為不起訴處分確定。惟查獲扣案之第1 級毒品海洛因1 包，
    經鑑驗結果，檢出第1 級毒品海洛因成分，有法務部調查局
    95 年5月5 日調科壹字第040004318 號鑑定通知書1 紙附卷
    可稽，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經查：被告甲○○基於施用第1 級毒品海洛因之概括犯意，
    自94年4 月間某日起至95年3 月10日下午1 時止，在臺北縣
    汐止市○○街138 號5 樓住處，以針筒注射方式，連續施用
    第1 級毒品海洛因多次，涉嫌違反毒品危害防制條例第10條
    第1 項之施用第1 級毒品海洛因罪，經臺灣士林地方法院檢
    察署以95年度毒偵字第242 號、第1309號受理在案，而該署
    檢察官前曾聲請本院以95年度毒聲字第209 號裁定將被告送
    臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由該署檢察官於95年7 月13日，以95年度毒偵
    字第242 號、第1309號不起訴處分確定，並有該不起訴處分
    書在卷足憑。至於被告於95年3 月17日下午6 時30分許，因
    竊盜案件入監執行，在臺灣士林看守所新收檢身時，為該所
    人員查獲扣案之海洛因1 包（量微無法稱重，空包裝重0.33
    公克），經法務部調查局以氣相層析質譜分析法鑑驗結果，
    檢出第1 級毒品海洛因成分，亦有該局95年5 月5 日調科壹
    字第040004318 號鑑定通知書附卷可稽（見95年度偵字第46
    41號卷宗第10頁），扣案物係第1 級毒品，依毒品危害防制
    條例第11條第1 項之規定，不得持有，而屬違禁物無誤，是
    聲請人之聲請，經核與首揭規定並無不合，應予准許，爰裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第四庭法  官  高雅敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
