【裁判字號】    95,家他,129
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             95年度家他字第129號
聲  請  人  丙○○
                        號
            乙○○
兼法定代理
人          甲○○
訴訟代理人  陳韋霖律師
相  對  人  丁○○
上列相對人丁○○與訴訟救助聲請人丙○○、乙○○、甲○○間
給付扶養費事件，業經終局判決確定，本院依職權徵收訴訟費用
，裁定如下：
    主  文
聲請人丙○○、乙○○、甲○○應各向本院繳納新台幣貳仟壹佰
柒拾玖元；相對人丁○○應向本院繳納新臺幣壹萬仟零柒拾伍
元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行，
    民事訴訟法第114條第1項定有明文。
二、經查，訴訟救助聲請人即原告丙○○、乙○○、甲○○向本
    院對相對人即被告丁○○提起給付扶養費訴訟（本院95年度
    家訴字第15號），並向本院聲請訴訟救助，經本院以95年度
    家救字第12號裁定准予訴訟救助在案，原告因而暫免繳納裁
    判費新台幣（下同）19,612元。現上開給付扶養費事件業經
    本院第一審判決：「被告應給付原告甲○○新臺幣捌拾壹萬
    捌仟壹佰玖拾貳元，及自民國94年5 月4 日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息。被告應自民國94年4 月11
    日起至101 年4 月11日止，按月於每月10日前給付原告乙○
    ○、丙○○各新台幣玖仟柒佰陸拾捌元，如有一期不給付，
    視為全部到期。第一項判決於原告甲○○以新台幣貳拾柒萬
    元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
    前，得以新臺幣捌拾壹萬捌仟壹佰玖拾貳元為原告預供擔保
    ，得免為假執行。第二項所命給付部分，就其中被告應給付
    原告乙○○、丙○○各新台幣壹拾萬仟肆佰玖拾陸元部
    分，均得假執行。原告等其餘之訴及假執行之聲請，均駁回
    。訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。」，並於
    民國95年7 月21日確定在案，上開訴訟費用自應由相對人負
    擔2/3 、聲請人負擔1/3 。
三、經本院調卷審查後，聲請人即原告於第一審因訴訟救助暫免
    繳納之裁判費為19,612元，依民事訴訟法第85條第1 項前段
    規定，其中6,537 元（19,612×1/3 ＝6,537 ，元以下四捨
    五入）應即由聲請人丙○○、乙○○、甲○○平均負擔向本
    院繳納之（即每人各2,179元）；另13,075元（19,612×2/3
    ＝13,075，元以下四捨五入）則應由相對人丁○○向本院繳
    納之。
四、爰依民事訴訟法第114條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  李佳穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
