【裁判字號】    94,交易,338
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             94年度交易字第338號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第95
86號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年3 月17日下午8 時10
    分許，駕駛車號2973-DM 號自用小客車沿臺北市○○區○○
    路7 段由北往南方向行駛，途經同路與實踐街交岔路口，理
    應注意汽車駕駛人轉彎前應減速慢行且應依交通號誌指示行
    行駛，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    於行經上開交岔路口時，未減速慢行並於交通號誌顯示僅允
    許直行前進之狀態下，逕行違規快速左轉入實踐街，因而撞
    及由乙○○所騎乘沿承德路7 段由南往北方向駛來之車號BK
    A-088 號重型機車前車頭處，致乙○○人車倒地後，受有左
    肩峰骨骨折併左肩峰鎖骨關節脫位、左股骨骨折等傷害，因
    認被告涉有刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同
    法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○與
    被告甲○○於本院準備程序時達成民事和解，並據告訴人乙
    ○○具狀撤回其告訴，有本院94年12月29日、95年1 月19日
    、95年8 月14日歷次之準備程序筆錄、刑事撤回告訴狀1 份
    附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恆
                                  法  官  周明鴻
                                  法  官  高雅敏
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                  書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
