【裁判字號】    95,撤緩,33
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第33號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺北監獄士林分監執行中
上列聲請人因受刑人犯竊盜案件（94年度易字第407 號），聲請
撤銷該案緩刑之宣告（95年度執聲字第200 號），本院裁定如下
：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，經臺灣士林地
    方法院於民國94年8 月15日以94年易字第407 號（94年偵字
    第4687號）判處有期徒刑3 月，緩刑4 年，於94年9 月12日
    確定在案。乃於緩刑期前即94年7 月4 日更犯毒品危害防制
    條例罪，經臺灣士林地方法院於95年3 月10日以95年訴字第
    111 號判決處有期徒刑7 月，於95年4 月3 日確定，核該受
    刑人所為，已合於刑法第75條第1 項第2 款所定撤銷緩刑宣
    告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條規定聲請撤銷等語。
二、按刑法業經總統於94年2 月2 日以總統華總一義字第094000
    14901 號令修正公布，並自95年7 月1 日施行。而依現行刑
    法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律。」。本件受刑人於94年7 月間犯罪時之刑法第
    75條規定：「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其
    宣告：一、緩刑期內更犯他罪，受有期徒刑以上刑之宣告者
    。二、緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣
    告者。」，惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第75條則修
    正為：「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告
    ：一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰
    金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。二、緩刑前因故意犯他
    罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告
    確定者。」、「前項撤銷之聲請，於判決確定後六月以內為
    之」。經比較修正前後之撤銷緩刑宣告之要件，以95年7 月
    1 日修正公布施行後之規定，較有利於受刑人，則應依刑法
    第2 條第1 項但書之規定，適用新法。
三、本院經核卷附受刑人所犯上述兩案判決正本，受刑人於緩刑
    期前之94年7 月4 日因故意更犯毒品危害防制條例案件，經
    本院於緩刑期內之95年3 月10日以95年度訴字第111 號刑事
    判決判處有期徒刑7 月確定，係不得易科罰金之有期徒刑，
    認與修正後刑法第75條第1 項第2 款之規定相符，應撤銷其
    緩刑之宣告。
據上論斷，依刑事訴訟法第476 條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第四庭法  官  高雅敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
