【裁判字號】    94,自,70
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                94年度自字第70號
自  訴  人  鉅富國際有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  乙○○
選任辯護人  陳昌羲律師
上列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之。又自訴人未委任代理人，
    法院應定期間以裁定命其補正委任代理人，逾期仍不委任者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第319 條第2 項、第329 條第2 項、第343 條、第303 條
    第1 款、第307 條分別定有明文。
二、查本件自訴人提起自訴，雖曾委任林良財律師為自訴代理人
    ，惟嗣於本院審理時，同意解除林律師之委任關係，經本院
    於95年8 月9 日裁定命自訴人於裁定送達後7 日內補正上開
    瑕疵，而該裁定書已於同年8 月11日送達，此有送達證書在
    卷可稽，惟自訴人並未遵期補正，其自訴之程序違背規定，
    依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第329 條第2 項、第343 條、第303
條第1 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恒
                                  法  官  許碧惠
                                  法  官  周明鴻
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳韻如
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
