【裁判字號】    94,訴,709
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  94年度訴字第709號
上  訴  人  乙○○
                    14號3樓
                    （送達代收人  劉志忠律師）
被  上訴人  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，上訴人對於民國95年6 月9 日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於95
    年7 月24日裁定，限上訴人於收受裁定送達後10日內補正，
    此項裁定已於95年8 月1 日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭  法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
