【裁判字號】    95,交聲,497
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第497號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所民國95年6 月23日所為之處分（原處分案號：北市
裁二字第裁22-AEU058276號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新台幣（以下同）1,800 元以上5,400 元以下罰鍰，並記
    違規點數3 點，民國94年12月28日修正前之道路交通管理處
    罰條例（下稱修正前道路交通管理處罰條例）第53條、第63
    條第1 項第3 款分別定有明文。又汽車駕駛人，駕駛汽車有
    違反道路交通管理處罰條例之行為，經交通勤務警察或依法
    令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受
    稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處3,000 元以上6,
    000 元以下罰鍰，並記違規點數1 點，同條例第60條第1 項
    、第63條第1 項第1 款亦分別定有明文。又前述2 種違規情
    形，如符合逕行舉發之要件，得對汽車所有人為之，此見於
    同條例第7 條之2 第1 項第1 款、第4 款規定即明。
二、經查本件異議人甲○○所有車號HI-3047 號自用小客車，於
    95年5 月14日凌晨1 時20分許，行經臺北市○○路遇警攔檢
    取締酒後駕車，詎料駕駛人竟假意減慢速度後隨即趁隙加速
    駛離，駛至大業路452 巷設有燈光號誌管制之交岔路口時，
    又違規闖紅燈，在交通勤務警察林文福制止其違規之效力持
    續中，拒絕停車受檢而逃逸等情，業據證人即本件舉發警員
    林文福到庭具結證稱：當天伊在大業路452 巷口服0000－00
    00的防制危險駕駛還有酒後駕車的取締勤務，印象中該車上
    只有1 年輕的男性駕駛員，當時示意駕駛人路邊停車，但後
    來駕駛人從警車還有中央分隔島中間的縫隙逃逸，前面452
    巷口是紅燈，該車加速衝過等語明確，並有證人當庭繪製之
    當時臨檢點位置與現場圖1 份附卷可資佐證，前揭事實應堪
    認定。
三、異議人雖辯稱：那天伊晚上沒有出門，車子在家裡，沒有借
    給別人，警察沒有辦法證明伊在違規地點云云。惟查，證人
    林文福證稱：該車車身有很明顯的藍白二色，最大的特徵是
    方向盤有改裝，車身後座有防滾籠等語，核與異議人陳稱：
    伊車子是藍白車身，以前有裝過防滾籠，方向盤以前有改過
    等語相符，堪以採信。況證人林文福復證稱：該違規車輛當
    時距伊最近的距離在1 公尺以內，則執勤員警應無誤認之可
    能。故異議人辯稱：當天車子在家裡云云，顯非可採。
四、異議人所有車輛出現於證人即交通勤務警察林文福執勤之時
    地，且駕駛人遇警實施酒後駕車取締勤務示意停車受檢，竟
    假意減慢速度再趁隙駛離，嗣又闖紅燈逃逸。該交通勤務警
    察對於特定車輛示意停車受檢，實具有制止違規及要求停車
    接受稽查之效力，且其效力應可持續並及於該特定車輛在交
    通勤務警察當時可得稽查之全部違規行為，故該特定車輛駕
    駛人闖紅燈行為之本身，除屬違反修正前道路交通管理處罰
    條例第53條之行為外，另兼屬違規受警制止而拒絕停車接受
    稽查逃逸之行為，其違規行為確有當場不能攔截製單舉發之
    情事，揆諸前揭說明，執勤員警自可記明車輛牌照號碼、車
    型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名後，製單逕行舉
    發處罰汽車所有人。。
四、按行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處
    時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有利於受
    處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，94年2 月5 日制定
    公布、95年2 月5 日施行之行政罰法第5 條定有明文。自上
    開條文之立法理由：「明定法律或自治條例變更時之適用，
    係採『從新從輕』之處罰原則，即於行為後之法律或自治條
    例有變更者，原則上係『從新』，適用行政機關最初裁處時
    之法律或自治條例；僅於裁處前之法律或自治條例有利於受
    處罰者，始例外『從輕』，適用最有利於受處罰者之規定」
    ，堪認行政罰之法律變更，係以行政機關（交通案件則為監
    理機關或裁決所）裁處時作為比較基準，蓋交通異議事件屬
    於司法救濟程序，而非主管機關職權作為，法院僅在審查原
    處分是否適法，尚無從以其後變更之新法認有利於當事人而
    加以變更。況如以法院裁定時作為行政罰法律變更之比較基
    準，則受行政機關相同裁罰之受處分人，將可能因其聲明異
    議與否，而異其處罰，違反平等原則。查道路交通管理處罰
    條例前經立法院修正，相關條文於94年12月28日經總統修正
    公布，施行日期則授權由行政院以命令定之。嗣經行政院以
    95年6 月23日行政院院臺交字第0950087685號令發布修正條
    文除第29條之2 、第31條、第31條之2 、第32條之1 、第42
    條、第73條、第82條至84條，自96年1 月1 日施行，其餘均
    自95年7 月1 日施行。本件原處分機關裁處後，道路交通管
    理處罰條例第53條、第60條、第63條之修正條文於95年7 月
    1 日施行，依行政罰法第5 條之規定，因原處分機關裁處「
    前」並無較有利異議人之法律，仍應適用最初裁處時之法律
    即修正前道路交通管理處罰條例第53條、第60條第1 項、第
    63條第1 項第1 款、第3 款之規定。從而，原裁決機關援引
    首開規定，合計裁處異議人罰鍰5,700 元，並記違規點數4
    點，核無不合。異議人猶執前詞，聲明異議，其異議為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項，道路交通
案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  交通法庭法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
