【裁判字號】    95,金,14
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度金字第14號
原      告  Welton Capital Management Ltd.
                        Tor.
法定代理人  甲○○○○○○ ○.
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告陞技電腦股份有限公司
發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣玖仟
捌佰柒拾肆萬零柒佰肆拾元，應繳裁判費新台幣捌拾捌萬壹仟元
，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣捌
拾捌萬元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，
即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
