【裁判字號】    95,聲,763
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第763號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺北監獄執行中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年度執聲字第189號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年。
    理  由
一、按被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法，已於95年7
    月1 日施行（95年7 月1 日修正施行前刑法稱修正前刑法）
    ，刑法第2 條第1 項「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律」之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，於刑法修正施行後，自應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。依刑法第51條定應
    執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中1罪在新法施行前者
    ，亦同 (即亦應為新舊法比較)。」最高法院95年5月23日第
    8次刑事庭會議決議可資參照。修正前刑法第51條規定: 「數
    罪併罰，分別宣告 其罪之刑，依左列各款定其應執行者:」
    其中第5款規定: 「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」
    ；修正後刑法第51條第5款規定: 「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾30年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人
    ，依刑法第2條第l項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其
    應執行之刑。
二、受刑人甲○○因犯竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之
    刑 (詳如附表所示)， 均經分別確定在案。茲檢察官聲請定
    其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
    ，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段
    、第53條、修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第一庭法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附表（略）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
