【裁判字號】    95,交聲,521
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定
原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
異  議  人
即受處分人  建信工程有限公司
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台北區監理所基隆監理站民國95年6月28日所為之處分（
原處分案號：基監字第裁42-E00000000號），聲明異議，本院裁
定如下：
    主  文
異議人應於本裁定送達後五日內補正民國九十五年七月七日異議
狀上所載建信工程有限公司代表人之姓名及年籍。
    理  由
一、按交通法庭認為聲明異議不合法律上程式者，應以裁定駁回
    之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，
    逾期不補正者，即予駁回，道路交通案件處理辦法第18條定
    有明文。
二、經查，本件異議人即受處分人建信工程有限公司因不服原處
    分機關即交通部公路總局台北區監理所基隆監理站95年6月2
    8 日基監字第裁42-E00000000號裁決，向本院提出異議，惟
    其異議狀上並未記載異議人之代表人為何人，無從判斷該異
    議狀係否由有代理權之代表人或代理人提起，其異議顯不合
    於法律上之程式，爰依首開規定，命異議人於本裁定送達後
    5 日內補正，逾期不補正者，即予駁回異議。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  交通法庭法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                          書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
