【裁判字號】    95,交簡,180
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    業務過失傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第180號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵
字第1870號），因被告於本院準備程序中，就被訴服用酒類不能
安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險犯行部分自白犯罪（95
年交易字第292 號），經本院合議庭裁定就此部份由受命法官獨
任行簡易程序，並判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載外（詳
    如附件），另補充：（一）被告甲○○於本院準備期日自白
    起訴書所載涉犯公共危險罪之犯罪事實；（二）按以簡易判
    決處刑者，不受刑事訴訟法第159 條第1 項之限制，同法第
    159 條第2 項定有明文，是依上開規定，以簡易判決處刑之
    案件，被告以外之人於審判外之陳述，應認具有證據能力。
    查本案告訴人乙○○、丙○○及證人林琨達、張淑敏、廖謝
    敏於警詢時、偵查中所為陳述，雖均係被告以外之人於審判
    外之陳述，惟因本案採簡易判決處刑，揆諸上揭說明，應認
    均具有證據能力。
二、論罪科刑：
(一)按被告行為後，前於民國94年2 月2 日修正公布之刑法，已
    於95年7 月1 日施行（下稱新刑法，而95年7 月1 日修正施
    行前刑法則稱舊刑法），另刑法施行法亦於95年6 月14日增
    訂該法第1 之1 條規定，並自95年7 月1 日施行。新刑法第
    2 條第1 項「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    」之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，於新法施行後，自應適用新法第2 條第1 項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較；又比較新舊法時，應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較後，
    再適用有利於行為人之法律處斷，而不得一部割裂分別適用
    不同之新舊法（最高法院24年上字第4634號、29年上字第
    964 號判例意旨、最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議參
    照）。經查：
１、刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪，法定刑得科銀元3 萬元以下之罰金，依被告行為時之
    舊刑法第33條第5 款規定：「主刑之種類如左：五、罰金：
    1 元以上。」，換算新臺幣後，為新臺幣3 元以上。惟被告
    行為後新刑法第33條第5 款規定：「主刑之種類如下：五、
    罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，經比較修正
    前後關於科處罰金刑之最低刑度規定，自應以被告行為時之
    舊刑法較有利於被告。
２、被告行為時，刑法第185 條之3 有關罰金刑之部分，其貨幣
    單位係銀元，且依罰金罰鍰提高標準條例第5 條第1 項之規
    定，無庸提高罰金數額，亦即得科3 萬元以下之罰金；被告
    行為後，刑法施行法增訂第1 之1 條，於95年6 月14日經總
    統公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規定：「中華民國
    94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7日 新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，亦即自95年
    7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀
    元改為新臺幣；且72年6 月26日至94年1 月7 日新增之條文
    ，就罰金之數額提高3 倍，而刑法第185 條之3 之公共危險
    罪定有罰金刑之處罰，且該條文係於88年4 月21日增訂公布
    ，依增訂刑法施行法第1 之1 條之規定，其罰金以新台幣為
    單位，數額應提高3 倍，經換算結果，與修正前之罰金係以
    銀元為單位（新臺幣與銀元之換算比例為1 ：3） 且依罰金
    罰鍰提高標準條例第5 條第1 項規定，無庸提高罰金數額之
    計算結果，對被告而言，並無不利之情形。
３、被告行為時之舊刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金。」，上開易科罰金折算標準，並依被告行為
    時之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算
    1 日。惟被告行為後之新刑法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元
    或3 千元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以適用被告行為時之舊刑法規定，並同時引用
    被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，較有利
    於被告。
４、綜合上述各條文修正前後之比較後，有關易科罰金及得宣告
    罰金刑最低刑度部分，適用舊刑法第41條第1 項、第33條之
    規定，對被告較為有利，至於法定罰金刑之計算單位及提高
    倍數部分，增訂刑法施行法第1 之1 條之規定，並未對被告
    更為有利，揆諸前揭刑法第2 條第1 項前段規定，即應整體
    適用修正前之舊刑法相關規定及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條之規定。
(二)查被告甲○○於服用酒類後駕車，經警測得其呼氣酒精濃度
    為每公升0.52毫克，參以被告係因酒力影響致生本案車禍事
    故，足認案發時，其因喝酒已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度無訛。故核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3
    服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告
    犯後坦承犯行，態度良好，然其酒後駕駛大客車載客，影響
    公眾往來交通安全甚鉅，並其智識程度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、本案引用之法條
(一)程序法：刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第
    2 項。
(二)實體法：刑法第2 條第1 項、第185 條之3 、舊刑法第41條
    第1 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
四、檢察官、被告如不服本簡易判決，得自判決送達之日起10日
    內，向本院提起上訴。
五、被告被訴業務過失傷害犯行部分，業據告訴人乙○○、丙○
    ○撤回告訴，另由本院諭知不受理判決，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第七庭法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
