【裁判字號】    95,拍,1013
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1013號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○○
上列當事人間拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按民法所定抵押權人、質權人、留置權人及依其他法律所定
    擔保物權人聲請拍賣擔保物事件，由拍賣物所在地之法院管
    轄，非訟事件法第72條定有明文；次按，訴訟之全部或一部
    ，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定有明文，且此規定，
    除別有規定外，於非訟事件準用之，非訟事件法第5 條亦有
    明文。
二、本件聲請人聲請拍賣抵押物，其拍賣物所在地係在台北市中
    山區，依前開規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆聲請
    人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                           民事第一庭  法  官  劉穎怡
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                       書記官  陳玉敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
