【裁判字號】    95,交易,478
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第478號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第1745號），因告訴人撤回告訴，本院士林簡易庭認不
得以簡易判決處刑（95年士交簡字第942 號），簽移本院改以通
常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、簡易判決處刑（與起訴有同一效力）意旨略以：被告甲○○
    以駕駛營業大客車為業，為從事業務之人，於民國94年3 月
    29日下午5 時15分許，駕駛車號A4-367號營業大客車，沿臺
    北市○○區○○路由北往南方向行駛，在行經行愛路第002
    號燈桿對面，適有告訴人乙○○騎駛腳踏車在其前方，被告
    欲由上開腳踏車左方超越，本應注意車前狀況，且依當時情
    況並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，隨時採取必
    要安全措施，復以告訴人所騎乘之腳踏車未靠右行駛，致被
    告於超越腳踏車時，大客車右後門輕微貼觸到前揭由告訴人
    所騎乘之腳踏車左手把，告訴人因而失控人車倒地，其左腳
    並遭被告所駕駛之大客車右後輪碾壓，因而受有左膝下、小
    腿、足踝壓迫傷併廣泛皮膚缺陷、左足五指創傷性缺失等普
    通傷害。因認被告涉有刑法第284 條第2 項前段之業務過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款及第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，聲
    請簡易判決處刑書認被告係觸犯刑法第284 條第2 項前段之
    業務過失傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人具狀向本院士林簡易庭撤回告訴，有聲請撤回
    告訴狀1 紙在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  楊得君
                                  法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
