【裁判字號】    95,交簡,182
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決       95年度交簡字第182號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第64
25號），本院經訊問被告後，被告為認罪之答辯，本院合議庭裁
定認本件宜由受命法官以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記
  載，並補充被告於本院之自白。
二論罪科刑：
  (一)按被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法，已於95
    年7 月1 日施行（下稱新刑法，而95年7 月1 日修正施行前
    刑法則稱舊刑法），另刑法施行法亦於95年6 月14日增訂該
    法第1 之1 條規定，並自95年7 月1 日施行。新刑法第2 條
    第1 項「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於新法施行後，自應適用新法第2 條第1 項之規定，為
    「從舊從輕」之比較；又比較新舊法時，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較後，再適
    用有利於行為人之法律處斷，而不得一部割裂分別適用不同
    之新舊法（最高法院24年上字第4634號、29年上字第964 號
    判例意旨、最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議參照）。
    經查：
    1.刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
      駕駛罪，法定刑得科銀元3 萬元以下之罰金，依被告行為
      時之舊刑法第33條第5 款規定：「主刑之種類如左：五、
      罰金：1 元以上。」，換算新臺幣後，為新臺幣3 元以上
      。惟被告行為後新刑法第33條第5 款規定：「主刑之種類
      如下：五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」
      ，經比較修正前後關於科處罰金刑之最低刑度規定，自應
      以被告行為時之舊刑法較有利於被告。
    2.被告行為時，刑法第185 條之3 有關罰金刑之部分，其貨
      幣單位係銀元，且依罰金罰鍰提高標準條例第5 條第1 項
      之規定，無庸提高罰金數額，亦即得科3 萬元以下之罰金
      ；被告行為後，刑法施行法增訂第1 之1 條，於95年6 月
      14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規定：
      「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，
      刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26
      日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為3 倍」，亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金
      之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且72年6 月26日
      至94年1 月7 日新增之條文，就罰金之數額提高3 倍，而
      刑法第185 條之3 之公共危險罪定有罰金刑之處罰，且該
      條文係於88年4 月21日增訂公布，依增訂刑法施行法第1
      之1 條之規定，其罰金以新台幣為單位，數額應提高3 倍
      ，經換算結果，與修正前之罰金係以銀元為單位（新臺幣
      與銀元之換算比例為1 ：3） 且依罰金罰鍰提高標準條例
      第5 條第1 項規定，無庸提高罰金數額之計算結果，對被
      告而言，並無不利之情形。
    3.被告行為時之舊刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。」，上開易科罰金折算標準，並
      依被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
      刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被
      告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300
      元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元
      以上900 元以下折算1 日。惟被告行為後之新刑法第41條
      第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
      下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
      得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金
      。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以適用被告行
      為時之舊刑法規定，並同時引用被告行為時之罰金罰鍰提
      高標準條例第2 條之規定，較有利於被告。
    4.綜合上述各條文修正前後之比較後，有關易科罰金及得宣
      告罰金刑最低刑度部分，適用舊刑法第41條第1 項、第33
      條之規定，對被告較為有利，至於法定罰金刑之計算單位
      及提高倍數部分，增訂刑法施行法第1 之1 條之規定，並
      未對被告更為有利，揆諸前揭刑法第2 條第1項 前段規定
      ，即應整體適用修正前之舊刑法相關規定及修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第2 條之規定。
  (二)核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之
    意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛
    人本身皆具有高度之危險性，詎其竟漠視自身安危，又枉顧
    公眾安全，於服用酒類，換算酒後呼氣酒精濃度達每公升0.
    92毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍駕
    駛車輛行駛於市區道路上，顯已對行車安全發生嚴重危害，
    暨其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條
  ，刑法第2 條第1 項、修正前刑法第185 條之3 、第41條第1
  項，罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所
  示之刑。
四當事人如不服本簡易判決，得自判決送達之日起10日內，向本
  院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第五庭法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄：刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
