【裁判字號】    95,撤緩,31
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第31號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      2樓
上列聲請人因受刑人犯洗錢防制法案件（93年度訴字第524 號）
，聲請撤銷該案緩刑之宣告（95年度執聲字第165 號），本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯洗錢防制法案件，經臺灣
    士林地方法院於民國93年12月13日以93年訴字第524 號（93
    年度偵字第4779號）判處有期徒刑2 月，緩刑2 年，於94年
    4 月7 日確定在案。乃於緩刑期前即92年8 月31日起至94年
    2 月3 日間更犯詐欺罪，經臺灣士林地方法院於95年3 月13
    日以95年士簡字第215 號判決處有期徒刑4 月，於95年4 月
    7 日確定，核該受刑人所為，已合於刑法第75條第1 項第2
    款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條規定
    聲請撤銷等語。
二、按刑法業經總統於94年2 月2 日以總統華總一義字第094000
    14901 號令修正公布，並自95年7 月1 日施行。而依現行刑
    法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律。」。本件受刑人於92年8 月至94年2 月間犯罪
    時之刑法第75條規定：「受緩刑之宣告，而有下列情形之一
    者，撤銷其宣告：一、緩刑期內更犯他罪，受有期徒刑以上
    刑之宣告者。二、緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑
    以上刑之宣告者。」，惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
    第75條則修正為：「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，
    撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受
    不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。二、緩刑前
    因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以
    上刑之宣告確定者。」、「前項撤銷之聲請，於判決確定後
    六月以內為之」。經比較修正前後之撤銷緩刑宣告之要件，
    以95年7 月1 日修正公布施行後之規定，較有利於受刑人，
    則應依刑法第2 條第1 項但書之規定，適用新法。
三、本院經核卷附受刑人所犯上述兩案判決正本，受刑人固於緩
    刑期前之92年8 月至94年2 月間因故意更犯詐欺案件，經本
    院於緩刑期內之95年3 月13日以95年度士簡字第215 號刑事
    判決判處有期徒刑4 月確定，並得易科罰金，即與95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第75條第1 項第2 款之規定有間，
    是聲請人之聲請於法即有未合，要無理由，應予駁回。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        刑事第四庭法  官  高雅敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
