【裁判字號】    94,重訴,284
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             94年度重訴字第284號
上  訴  人  永盛資產管理股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間債務人異議之訴事件，上訴人對
於中華民國95年7月26日本院第一審判決，提起第二審上訴，查
本件訴訟標的價額核定為新台幣壹仟萬元，應徵裁判費新台幣壹
拾伍萬元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前
段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5 日以內逕向本院如數
補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；關於命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
