【裁判字號】    95,聲,789
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第789號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列被告因竊盜案件（95年度易字第831 號），聲請具保停止羈
押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人入所至今已逾2 月，家有75歲年邁獨
    居寡母，日常生活須要安置，另伊有精神疾病，需就醫複診
    以利追蹤病情，且伊台北富邦銀行帳戶，需本人親赴處理，
    故請准保釋云云。
二、查聲請人即被告甲○○因竊盜案件，前經本院於民國95年7
    月18日訊問後，認其涉犯刑法第321 條第1 項第3 款之罪，
    嫌疑重大，且前有多次竊盜前科，手法多與本件涉犯之竊盜
    案件類似，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之
    原因及必要，故依刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第1 款予
    以羈押。而前開羈押原因及必要，迄今仍未消滅，且法院審
    酌羈押被告之原因是否存在時，僅就被告是否合於刑事訴訟
    法第101 條或第101 條之1 所定情形為考量，被告聲請所據
    入所至今已逾2 月，家有75歲年邁獨居寡母，日常生活須要
    安置，其台北富邦銀行帳戶，需本人親赴處理等理由，非在
    斟酌之列。至聲請人雖有精神分裂病，宜門診追蹤治療，有
    國軍北投醫院診斷證明書影本1 份附卷可查（見臺灣士林地
    方法院檢察署95年度偵字第7540號卷第81頁）。惟查，被告
    入看守所時曾提出國軍北投醫院診斷證明書及殘障手冊，故
    看守所現有派請醫生給予定期門診，被告並有定期服藥，目
    前在所狀況穩定，無特殊狀況等情，有本院辦理刑事案件電
    話記錄查詢表1 份附卷可查，被告顯無非保外治療難以痊癒
    之情形。從而，聲請人即被告聲請請具保停止羈押，不能准
    許，應予駁回。
三，依刑事訴訟法121 條第1 項，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第三庭法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
