【裁判字號】    94,重訴,307
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    確認所有權移轉登記請求權存在等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             94年度重訴字第307號
原      告  丙○○
訴訟代理人  潘正芬律師
複  代理人  陳修君律師
被      告  庚○○
            己○○
            甲○○
上2 人共同
訴訟代理人  蘇家宏律師
複  代理人  朱芳君律師
被      告  丁○○
            乙○○
            戊○○
上列當事人間請求確認所有權移轉登記請求權存在等事件，本院
於民國95年7 月26日所為之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本主文欄第一項關於「坐落如附件編號一至二一
、二三至四四、四六至四九所示四十七筆土地」之記載，應更正
為「坐落台北縣汐止市○○段北港口小段如附件編號一至二二、
二三至四四、四六至四九所示四十七筆土地」，主文欄第二項關
於「如附件編號一至二一、二三至四四、四六至四八所示四十七
筆土地」之記載，應更正為「坐落台北縣汐止市○○段北港口小
段如附件編號一至二一、二三至四四、四六至四九所示四十七筆
土地」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
