【裁判字號】    95,家他,128
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             95年度家他字第128號
聲  請  人  乙○○
代  理  人  吳孟玲律師
相  對  人  甲○○
上列訴訟救助聲請人即原告乙○○與相對人即被告甲○○間給付
子女生活費事件，業經終局判決確定，本院依職權徵收訴訟費用
，裁定如下
    主  文
聲請人即原告乙○○應向本院繳納新臺幣貳佰零捌元。
相對人即被告甲○○應向本院繳納新臺幣貳萬伍佰玖拾貳元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行，
    民事訴訟法第114條第1項定有明文。
二、查訴訟救助聲請人即原告乙○○向本院對相對人即被告甲○
    ○提起給付子女生活費訴訟（本院95年度家訴字第11號），
    並向本院聲請訴訟救助，經本院以95年度家救字第5 號裁定
    准予訴訟救助在案，原告乙○○因而暫免繳納裁判費。現上
    開給付子女生活費事件業經本院第一審判決原告勝訴，訴訟
    費用應由被告負擔99% ，餘由原告負擔，該案並於95年7 月
    25日確定在案。
三、經本院調卷審查後，本件因訴訟救助暫免繳納之裁判費為新
    臺幣20,800元，應即由聲請人及相對人依1%、99% 之比例分
    擔，並向本院繳納如主文所示金額。
四、爰依民事訴訟法第114條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  蔡永光


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
