【裁判字號】    95,訴,94
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00094號
上  訴  人  上富木箱有限公司
代  表  人  甲○○
上訴人與財政部台灣省中區國稅局間因營利事業所得稅事件，上
訴人對於中華民國95年6月21日本院95年度訴字第94號判決提起
上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表
    明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後20日內提出理由書於
    原高等行政法院；未提出者，毋庸命其補正，由原高等行政
    法院以裁定駁回之，行政訴訟法第245條第1項定有明文。
二、本件上訴人於95年7月12日提起上訴，其未於上訴狀內表明
    上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，其上訴顯難認為合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第245條第1項、第104條、民事訴訟法第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  第三庭審判長法  官  沈  應  南
                              法  官  林  秋  華
                              法  官  許  武  峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              書記官  陳  鼎  鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
