【裁判字號】    95,聲,1750
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1750號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○即原受擔保.
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第三五一七號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣參拾肆萬零玖佰元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人之被繼承人林真輝間請求土
    地所有權移轉登記事件，聲請人前遵本院94年度裁全字第
    6622號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新臺幣167,000元為
    擔保金，並以本院94年度存字第3517號提存事件提存在案。
    嗣林真輝過世，由相對人繼承之，而兩造間今已達成調解（
    本院95年度沙簡移調字第38號），受擔保利益人即相對人同
    意將上開供擔保金返還予供擔保人即聲請人，足認本件已無
    續供擔保之必要；是聲請人自得依前揭規定請求返還擔保金
    等語，並提出前揭調解筆錄及提存書影本等為證。
三、經查，聲請人上開所陳，除據其提出與其所述相符之前揭調
    解筆錄、提存書等影本外，並經本院依職權調取本院94年度
    存字第3517號、95年度沙簡移調字第38號、94年度裁全聲字
    第784號、94年度執全字第2652號、94年度裁全字第6622號
    卷查閱無訛。據此，堪認聲請人上開所述，應係真實。是聲
    請人本諸首揭規定，聲請返還上開擔保金，經核於法無違，
    合應予以准許。
四、依民事訴訟法第95條，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    21    日
                  民事第三庭    法  官  林世民
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年     8    月    21    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
