【裁判字號】    95,抗,284
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度抗字第284號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人與相對裕融企業股份有限公司間聲請本票准許強制執
行事件，抗告人對於中華民國95年6月22日本院簡易庭所為之94
年度票字第21885號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告人應於本裁定送達後5日內，提出抗告理由書正本，並按對
造人數提出繕本或影本。
    理  由
一、按民事訴訟法第441條第1項規定，提起第二審上訴，應以上
    訴狀表明上訴聲明及理由，此規定對於非訟事件抗告程序亦
    有準用，民事訴訟法第495條之1第1項、非訟事件法第46條
    分別定有明文。
二、經查，抗告人提出抗告狀，未依法表明上開事項。茲限抗告
    人於收受本裁定後5日內，提出載有抗告聲明及抗告理由之
    抗告理由書及繕本，爰依前揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21   日
                              民事庭審判長  張瑞蘭
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
