【裁判字號】    95,中簡,2000
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
                  九十五年度中簡字第二ＯＯＯ號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第七Ｏ八三號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
如聲請簡易判決處刑書附表所示之物，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，並自九十五年
    七月一日施行，被告於行為後，新修正刑法業已施行。而行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，新修正刑法第
    二條第一項定有明文。查新修正刑法業已刪除牽連犯之規定
    ，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更。依行為時之舊法，被告所犯
    上開行使偽造私文書與詐欺取財未遂罪間，應依修正前刑法
    第五十五條之規定從一重論以行使偽造私文書罪。而依裁判
    時之新法，被告之上開犯罪行為應予分論併罰，比較新舊法
    之規定，自以被告行為時之舊法有利於被告，依刑法第二條
    第一項之規定，自應依修正前刑法第五十五條之規定論以牽
    連犯。復按被告為本件犯罪行為時之刑法第四十一條第一項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
    元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一
    日。惟新修正之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法
    第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
三、如聲請簡易判決處刑書附表所示之物，係被告所有供與郭姓
    成年男子共同犯罪所用之物，雖未扣於本案，惟業經提出於
    中央健保局而留存在中央健保局內，且依從刑附隨主刑原則
    ，應依修正後刑法第三十八條第一項第二款之規定諭知沒收
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第二十八條、第二百十六條、
    第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第三十八條
    第一項第二款、修正前刑法第五十五條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十五  年    八  月  二十一  日
                          臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官  簡源希
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴。（須附繕本）
                              書記官  張雅慧
中    華    民    國    九十五  年    八  月  二十一  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百條三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
