【裁判字號】    95,訴,2221
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第2221號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十五年度毒偵字第二
七五九號），本院裁定如下：
    主    文
本院民國九十五年八月十四日九十五年度訴字第二二二一號裁定
應予撤銷。
    理    由
一、本件被告甲○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院以九
    十五年八月十四日九十五年度訴字第二二二一號裁定由受命
    法官獨任進行簡式審判程序。惟因尚有事證仍待查證，是本
    院認為本件不宜進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，
    原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
              刑事第一庭    審判長法  官   李平勳
                                  法  官   林學晴
                                  法  官   許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                  書記官   朱良燦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
