【裁判字號】    95,中簡,2090
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    95年度中簡字第2090號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一六三四二號），本院判決如下：
    主    文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除刪除犯罪事實欄第
    一段第五行之「新台幣5000元」外，餘皆引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載外，並適用刑法第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一。扣案之新臺幣五千元，為被告乙
    ○○持被害人甲○○之信用卡自銀行自動付款設備預借現金
    取得之財物，非屬竊盜所得，業據被告及被害人於警詢中陳
    明在卷，此部分被告所為是否另涉犯刑法第三百三十九條之
    二之利用自動付款設備詐欺罪，宜由檢察官另行偵辦，附此
    敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺中簡易庭法  官  王鏗普
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附
繕本 )。「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  楊家印
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
