【裁判字號】    95,婚,356
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第356號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
訴訟代理人  蔡瑞麒  律師
複代理人    李慶松  律師
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十五年八月七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻關係，詎料被告竟於民國九十三年十
    一月間不告而別，離家出走，逕自返回娘家居住，並藉故不
    歸，屢經催促其返家與原告履行同居義務，被告均置若罔聞
    ，為此提起本件訴訟。並聲明：被告應與原告同居。
二、被告則以：兩造於八十七年間結婚，婚後育有二女，婚姻尚
    稱美滿，詎九十二年間原告即無正當工作及收入，每日賦閒
    在家，並常向被告要錢，被告若未如其所願，原告即口出惡
    言辱罵被告，甚且動手毆打被告。嗣於九十二年六、七月間
    ，被告發現原告有外遇，並帶同子女前往臺北之飯店投宿，
    此段期間原告很少住宿家中。若返家，即飲酒至深夜，並開
    大電視音量，使被告及子女無法入眠，被告出言相勸，原告
    反而故意將音量再放大，進而砸毀屋內物品。原告之父母因
    而於九十三年二、三月間要被告至臺中市○○街其住處居處
    。又於九十三年四、五月間，原告以無法忍受外遇女友與其
    分手竟要跳樓自殺，經家人報警處理，後於同年五、六月間
    ，被告回到臺中市○○路○段一三六號八樓與原告居住，原
    告仍不知悔悟，竟變本加厲使被告無法忍受，被告遂於同年
    七月間返回娘家居住，直至同年十月間被告發現原告常帶訴
    外人羅筑煒返家，且九十四年八月間，兩造之女亦向被告稱
    原告常帶羅筑煒至家中過夜等語。被告始向原告質問是否有
    不軌行為，原告矢口否認，經被告暗中查訪，於九十五年一
    月十日上午六時許會同轄區派出所警員，至臺中市○○路○
    段一三六號八樓抓姦，當時被告以鑰匙開啟房門，無法開啟
    ，又按門鈴，原告卻拒絕開門，被告不得已請鎖匠到場開門
    ，因門內反鎖，致無法開啟，最後由鎖匠將門拆下，被告入
    內後見原告與羅筑煒同居屋內，並在垃圾桶中查獲羅筑煒使
    用過之生理用品，及在家中電腦內發現原告與羅筑煒發生性
    關係時之裸照，被告乃對原告提起妨害家庭及離婚之訴訟。
    是被告係因原告上揭種種行為致不堪忍受，因而未與原告同
    居一處，被告顯有正常理由等語，資為抗辯。並聲明駁回原
    告之訴。
三、按夫妻互負同居義務，但有不能同居之正當理由者，不在此
    限。民法第一千零零一條定有明文。因此夫妻之一方提起履
    行同居義務之訴，以他方無履行同居之事實，且無正當理由
    不能同居為要件。而所謂有不能同居之正當理由，並不限於
    夫妻之一方有經常或慣行毆打他方之情形，即其精神受虐待
    而不堪同居，或一方之行為使他方心生畏懼致不敢同居者，
    亦為不能同居之正當理由（最高法院七十七年度台上字第一
    五八號判決意旨參照）。本件兩造所爭執之處，應在於被告
    抗辯之事實，是否構成不能同居之正當理由。經查：
  (一)被告抗辯因原告將外遇女友羅筑煒帶回家同住，故被告有不
    能同居之正當理由等語。原告雖不否認其有提供住處房間供
    訴外人羅筑煒居住之事實，但主張彼此僅係朋友關係云云。
    證人羅筑煒於兩造離婚婚事件（本院九十五年度婚字第三五
    七號）審理中到庭結證稱：「（提示九十五年度偵字第四六
    一六號起訴書有何意見？）有意見。事實根本不是如起訴書
    所載。」「（你是否有與乙○○先生發生過任何的性行為？
    ）沒有。」「（你是乙○○先生是何關係？）陳先生是我在
    PUB打工認識的，我們只是朋友關係。」「（乙○○為何叫
    你到他家住？）因為我要打工，所以我主動提出要住到被告
    家中，我是與被告認識兩、三個月後，因為我被我男朋友打
    ，我想請被告幫我。」「（你住在被告家中時，有無見過被
    告的太太？）沒有。那房子只有我跟被告兩人住。」「（你
    是否知道被告已經結婚？）答知道。」「（為何還會跟被告
    一起住在一個屋簷下？）因為那房子內還有兩、三個房間。
    我與被告只是單純的朋友。」「（為何被告的電腦中會有你
    的照片？）因為當時我心情不好，被告不在家，我帶了一個
    男生到被告家中，是那個男生幫我拍的照片，我就把他存到
    被告的電腦中。我雖是同性戀者，但是對與男生或女生交往
    我都不排拆。照片中的男生就是我帶回的那位男生。」（見
    本院九十五年度婚字第三五七號離婚等事件，九十五年八月
    七日言詞辯論筆錄）。
  (二)由上述情節以觀，依證人羅筑煒之證詞，雖無法證明原告與
    訴外人羅筑煒間有通姦之事實。但被告自九十三年十一月間
    離家返回娘家居住後，期間曾返回兩造共同住所，卻發現原
    告與訴外人羅筑煒竟同住一處，且在原告電腦中留存有羅筑
    煒之私密裸照，因此心生懷疑原告與羅筑煒有通姦行為，而
    又返回娘家居住迄今。而原告為已婚之人，其提供住處予未
    婚之女子居住，又在原告電腦中存有訴外人羅筑煒之私密裸
    照，其中一張更有男子之性器官。原告亦因此上開情事，經
    檢察官已涉犯妨害家庭罪嫌提起公訴，有臺灣臺中地方法院
    檢察署九十五年度偵字第四六一六號起訴書一件，附卷可憑
    。原告所為顯有悖於婚姻之忠誠，足見被告並非無故拒絕履
    行同居。則在原告未能確實證明其與訴外人羅筑煒無任何曖
    昧情事，並足可使被告相信原告願與被告共創美滿生活前，
    被告自得拒絕履行同居義務。
四、末按夫妻之結合、相處，應立於平等地位，相互維持人格之
    尊嚴。本件姑不論兩造自九十三年十一月分居之原因究竟為
    何，然於被告離家期間，原告竟無視被告之感受，私自應允
    其他女子至家中同住，且在房內拍攝裸照留存，原告與訴外
    人羅筑煒之關係，顯已逾越一般男女友人交往應有之分際，
    致被告無法解消其對於未來婚姻生活之疑懼，則被告執此拒
    絕返家履行同居義務，自應認有正當埋由。從而，原告請求
    被告應履行同居之義務，難認有理由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
，同時表明上訴理由（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
