【裁判字號】    95,拍,1224
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度拍字第1224號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  丙○○
            乙○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理    由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人以其所有如附表所示之不動產，
    為擔保訴外人張調能對於債務人之債權，經設定登記如下之
    抵押權：
    （一）登記日期：民國（下同）95年7月10日。
    （二）擔保債權範圍：債權額新臺幣（下同）150萬元。
    （三）抵押權存續期間：（空白）
    （四）清償日期：不定期限。
    （五）利息：無。
    （六）遲延利息：依照契約約定。
    （七）違約金：依照契約約定。
    （八）債務人：丙○○、乙○。
    嗣債務人丙○○、乙○於95年5月向訴外人張調能借款共150
    萬元，約定於95年6月20日償還100萬元，於95年6月25日償
    還30萬元，於95年7月25日償還20萬元，並開立同額之支票
    及本票予訴外人張調能，另以口頭約定有違約金。且訴外人
    張調能於民國95年7月10日將上開抵押權及債權移轉與聲請
    人，亦經登記在案。詎聲請人屆期未獲清償，計尚欠本金共
    150萬元及違約金等，為此聲請拍賣抵押物以資受償。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、土地暨建物登記簿謄本及本票、支票等
    影本為證。本件聲請人甲○○為債權及抵押權之受讓人，其
    聲請拍賣抵押物，於法並無不合，應予准許。
四、相對人乙○於民國95年8月4日具狀陳報：聲請人指稱以口頭
    約定有違約金云云，債務人乙○從未有此口頭約定，亦未聽
    聞債務人丙○○提及此事等語。惟相對人對於如附表所示之
    不動產上有抵押權設定登記存在及抵押債權已屆清償期而未
    受清償之事實既無爭執，聲請人依據首揭規定，即得聲請本
    院裁定准予拍賣如附表所示之抵押物，且拍賣抵押物屬非訟
    事件，法院所為准許與否之裁定，無確定實體法上之法律關
    係存否之性質，只須其抵押權已經依法登記且債權已屆清償
    期而未受清償，法院即應為准許拍賣之裁定。是相對人所辯
    上情縱使屬實，亦係實體上之爭執，依前開說明，應由相對
    人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，
    仍應為許可拍賣抵押物之裁定。
五、依非訟事件法第23條、民事訴訟法第85條第2項裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  簡易庭法  官  陳卿和
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
