【裁判字號】    95,交聲,440
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第440號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站
受  處分人
即  異議人  甲○○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所豐原監理站民國九十五年六月十二日所為之
處分（豐監稽違字第裁六三─ＡＥ0000000號），聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係受處分人甲○○○所有之車牌號碼
    ＢＺＷ－二二六號重型機車，於九十五年四月三十日一時五
    十五分許，在臺北市○○路○段，因「拒絕接受稽查而逃逸
    」之違規，而為臺北市政府警察局北投分局警備隊小隊長乙
    ○○依法逕行舉發，該站依違反道路交通管理處罰條例第六
    十條第一項之規定於九十五年六月十二日以豐監稽違字第裁
    六三─ＡＥ0000000號裁決書，裁處罰鍰處新臺幣三
    千元整，並記違規點數計一點，逾期則依裁決書處罰主文規
    定裁處，於法並無不合等語。
二、聲明異議意旨略以：上開時間，受處分人並未至臺北，且受
    處分人住在臺中縣豐原市○○路一二三巷二九弄五五號之戶
    籍地，而車牌號碼ＢＺＷ－二二六號重型機車平時係由其使
    用，並未借給他人使用，舉發單所載之違規時間，該機車係
    停放在其父親位於臺中縣豐原市○○街七五號之住處，為此
    聲明異議等語。
三、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，其處理辦法
    ，由司法院會同行政院定之。道路交通管理處罰條例第八十
    九條定有明文。又按聲明異議案件之處理，除準用刑事訴訟
    法有關規定外，依道路交通案件處理辦法之規定處理之，道
    路交通案件處理辦法第四條第一項亦定有明文。上開條例給
    予當事人申辯及提出證據之機會，符合正當法律程序，與憲
    法第十六條保障人民訴訟權之意旨並無抵觸，亦經司法院大
    法官著有解釋可參（司法院大法官會議解釋釋字第四一八號
    ）。再按被告未經審判證明有罪確定前，推定為無罪。犯罪
    事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。刑事訴訟
    法第一百五十四條亦定有明文。由上開規定可知，道路交通
    事故處罰條例之案件對於原處分機關所據以認定行為人違規
    之事實及證據，如仍存有合理之懷疑，無法達於確信受處分
    人有違反道路交通事管理處罰條例之事實時，應依刑事訴訟
    法上「罪疑唯輕」、「有疑唯利於被告」之原則，就有疑問
    之部分，應作對於受處分人有利之認定。
三、次按汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤
    務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或
    拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新
    臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第
    六十條第一項定有明文。依上開規定可知，上開規定係處罰
    「汽車駕駛人」而非「汽車所有人」，合先敘明。經查：(一)
    證人即舉發之小隊長乙○○於本院調查時證稱：車牌號碼Ｂ
    ＺＷ－二二六號重型機車因為經過路檢點沒有停，是一位男
    性青年騎乘的，年紀約二十歲以下，我馬上記下車號，請值
    班台查詢，列印車籍資料，逕行告發等語（見本院卷第十三
    頁），而受處分人甲○○○於本院調查時陳稱：伊兒子林忠
    緯自己有機車，沒有騎伊之機車，兒子林忠緯、林永翔均與
    伊同住在豐原，從事機車修理之工作，伊亦無親戚在臺北，
    伊之機車及車牌亦未曾失竊過，伊與兒子林忠緯、林永翔亦
    未去臺北等語（見本院卷第十四頁、第十五頁），可見證人
    即舉發之小隊長乙○○當時所看到之機車騎士並非受處分人
    甲○○○應無疑義。(二)證人即舉發之小隊長乙○○於本院調
    查時，經本院當庭提示受處分人所提出之車牌號碼ＢＺＷ－
    二二六號重型機車之照片供其辨認後證稱：當時伊所看到之
    機車應該沒有擋風，跟照片中的機車不符等語（見本院卷第
    十五頁），況其於本院調查時亦證稱：正常情況不會記錯車
    牌，如果以字體來講，記錯的可能性較大... 等語（見本院
    卷第十四頁、第十七頁），故本件受處分人所有之車牌號碼
    ＢＺＷ－二二六號重型機車車頭既裝有擋風設備，明顯與違
    規之機車並未裝設擋風設備之特徵不同，可見證人即舉發之
    小隊長乙○○當時有可能因車牌號碼字體之誤認而記下錯誤
    之車牌號碼。此外，原舉發機關復未提出相片或錄影資料供
    本院參酌，自不能排除員警於匆促間有誤認之可能性，是受
    處分人違規事實，證據即嫌不足，綜上，原處分機關交通部
    公路總局臺中區監理所豐原監理站未予詳查，遽予裁罰，尚
    有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議
    人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  交通法庭      法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
