【裁判字號】    95,交易,146
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第146號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  曾耀能律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
1882號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    犯罪事實
一、公訴意旨略以：被告乙○○為忠建機械工廠股份有限公司之
    貨車駕駛，為從事貨物運送業務之人，於民國（下同）94年
    10 月19日上午7時56分許，駕駛車牌號碼981─QS號營業大
    貨車欲前往公司載貨途中，行經臺中縣豐原市○○○路87巷
    與圓環西路交岔路口，欲右轉圓環西路朝南方向行駛時，理
    應注意汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，及汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，而依
    當時情天候晴、光線日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、
    道路無障礙物及視距良好等情，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意甲○○適巧騎乘腳踏車沿豐社路西往東方向騎乘欲穿
    越圓環西路，不慎以其大貨車右後車輪撞及甲○○騎乘之腳
    踏車前輪，致甲○○當場人車倒地，受有骨盆腔骨折併腹內
    血管損傷出血傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第284條第2項
    前段之業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條，分別定有明文。
三、本件被告乙○○經檢察官依刑法第284條第2項之業務過失傷
    害罪提起公訴，依刑法第287條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  郭瑞祥
                                      法  官  江奇峰
                                      法  官  黃家慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  陳靖騰
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
