【裁判字號】    95,訴,2130
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2130號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                  （現另案於臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1209號），並聲請協商判決，本院於中華民國95年8月2
1日下午4時，在本院第5法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，於民國（下同）89年2月23日執行完
    畢釋放，再於91年間，又因施用毒品案件，經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官聲請強制戒治並起訴，強制戒治部分經本
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於93年1月9日因毒品危
    害防制條例修正而釋放，公訴部分經本院判處有期徒刑8月
    （施用第1級毒品部分）、4月（施用第2級毒品部分），定
    應執行刑為有期徒刑10月，甫於93年10月31日執行完畢。詎
    仍不知悔改，基於施用毒品之犯意，於95年1月20日中午某
    時，在臺中市○區○○○街某賓館內，以將海洛因摻入香菸
    內點燃吸食之方式，施用第一級毒品海洛因1次，嗣於95年1
    月20日下午7時35分許，在臺中市○區○○○街21之1號前為
    警查獲。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1項。
四、附記事項：查被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，
    並自95年7月1日起施行，修正後刑法第47條第1項規定「受
    徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再
    犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2分之1。」與
    修正前刑法第47條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期
    徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5年以內再犯有期徒
    刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2分之1。」不同。然被
    告於91年間，因施用第一、二級毒品案件，經本院判處有期
    徒刑8月、4月，定應執行刑為有期徒刑10月確定，甫於93年
    10月31日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足
    參，其於5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依
    修正前、後刑法第47條規定，均應論以累犯，比較新舊法結
    果，新法之規定對被告並無較為有利之情形，故依刑法第2
    條第1項前段規定，本件應適用被告行為時之法律即修正前
    刑法第47條規定，論以累犯，並加重其刑，附此敘明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本院訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；
    第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之
    罪非第455條之2第1項所定得以聲請協商判決者；第6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定
    者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，且有前述得提起上訴之情形，得自收受宣
    示判決筆錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴
    於第二審。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第五庭    書記官  黃舜民
                                法  官  林慧貞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
