【裁判字號】    95,易,2108
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2108號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第16288
號），被告於準備程序中就被訴之事實均為有罪之陳述，受命法
官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定改依簡式審判程序
審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之六角扳手
壹支沒收。
    犯罪事實
一、甲○○之素行欠佳，曾有違反麻醉藥品管理條例、多次違反
    毒品危害防制條例等前案紀錄，其違反毒品危害防制條例部
    分之犯行，經本院以92年度易字第489號判決判處有期徒刑1
    0月確定後，入監執行，於民國93年11月5日執行完畢。猶不
    知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於95年7月23日凌晨1時
    10 分許，攜帶其所有客觀上具有危險性可供兇器使用之六
    角扳手1支，至台中縣后里鄉○○村○○路16號前，以六角
    扳手撬開乙○○所有（起訴書誤為陳惠資所有）停放該處之
    車牌號碼RG-0990號自小貨車，並以六角扳手插入電門啟動
    之方式（起訴書誤為接線方式），竊取該車輛得手後，嗣於
    同日凌晨1時45分許，經警於上址發覺盤查，甲○○遂駕該
    車輛逃逸，至甲后路與后里路27巷口，為警攔停，並扣得甲
    ○○所有供竊盜所用之上述六角扳手1支，始查知上情。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實業據被告甲○○於警詢、檢察官偵訊中及本院
    審理時坦承不諱，核與被害人乙○○之妻陳惠資於警訊時指
    述情節相符，並有贓物認領保管收據1紙、現場照片5幀在卷
    可憑，及六角扳手1支扣案可資佐證，本件事證明確，被告
    犯行應堪認定。
二、扣案之六角扳手1支，係鐵製器械，依通常社會觀念，均足
    認為有使人生命身體安全發生危險之虞，為可供兇器使用之
    物。又刑法於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日生效施
    行，此次修法刑法第47條亦經修正為「受徒刑之執行完畢，
    或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，就竊盜罪而言，被
    告之行為，既均構成累犯，且均應加重本刑至二分之一，比
    較修正前後之規定，新法之規定，亦非更有利於被告。核被
    告所為，係犯刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪。
    被告前有違反毒品危害防制條例部分之犯行，經本院以92
    年度易字第489號判決判處有期徒刑10月確定後，入監執行
    ，於93年11月5日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內
    再故意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依修正前刑法第
    47條規定，加重其刑。爰審酌被告前有多次違反毒品危害防
    制條例前科，有上述前案紀錄表可考，素行不佳，及其犯案
    之動機、手段，犯後坦認所為，態度良好，頗具悔意等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之六角扳手1支，係被
    告所有供本件犯行所用之物，此據被告陳明在卷，依刑法第
    38 條第1項第2款規定，併為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第2條第1項、第321條第1項第3款、修正前第47條、第
38條第1項第2款，判決如主文
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第四庭    法  官  滕治平
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄論罪科刑法條
刑法第321條第1項第3款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
