【裁判字號】    95,婚,357
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第357號
原      告  甲○○
訴訟代理人  蔡瑞麒律師
複代理人    李慶松律師
被      告  乙○○
訴訟代理人  王揚銘律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年八月七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元，及自民國九十五年二月十八日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十七年間結婚，婚後育有二女，婚
    姻尚稱美滿。詎九十三年十月間原告即發現被告帶同訴人丙
    ○○返家，且九十四年八月間，兩造之女亦向原告稱被告常
    帶丙○○至家中過夜等語。原告心生懷疑乃向被告質問是否
    有不軌行為，惟被告矢口否認，並揚言「有外遇妳來抓，告
    我啊！」等語。經原告暗中查訪，於九十五年一月十日上午
    六時許會同轄區派出所警員至臺中市○○路○段一三六號八
    樓家中抓姦，當時原告以鑰匙開啟房門，無法開啟，嗣按門
    鈴，被告卻拒絕開門，原告不得已請鎖匠到場開門，又因門
    內反鎖，致無法開啟，最後由鎖匠將門拆下，原告入內後見
    被告與丙○○同居屋內，並在垃圾桶中查獲丙○○使用過之
    生理用品，及在家中電腦內發現被告與丙○○發生性關係時
    由被告所拍攝之裸照，至此原告始知被告與丙○○通姦之事
    實。兩造之婚姻顯然已生破綻而無法回復，且該事實之發生
    係可歸責於被告，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款
    及同法第二項規定，請求准予兩造離婚。又被告無視於原告
    盡心盡力維護家庭美滿和諧及教育子女之辛勞，竟與丙○○
    發生通姦行為，原告受此創痛實非外人足以體會，爰依民法
    第一千零五十六條規定，請求被告給付新臺幣（下同）一百
    萬元之慰撫金等語。並聲明：(一)請准兩造離婚。(二)被告應給
    付原告一百萬元暨自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息。
二、被告則以：原告主張被告與訴外人丙○○通姦而訴請離婚，
    其所提出之證據，僅有在被告屋內垃圾桶中撿得羅筑使用過
    之生理用品及在電腦內發現由被告所拍攝之裸照。惟上開裸
    照並非被告所有，亦非被告所拍攝，原告所提出之證物均不
    足以證明被告確實有與丙○○通姦之事實，應認原告未盡舉
    證之責任，自應駁回原告之訴。又原告既自承被告讓丙○○
    借宿，係由兩造之女向其供稱，而非由原告自行查覺，可證
    原告確實未與被告同居，已有違背夫妻互負同居義務之客觀
    事實。且被告訴請原告履行同居義務後，原告旋即訴請離婚
    ，亦足以證明原告確有拒絕同居之主觀情事，原告既惡意遺
    棄在先，顯屬有過失之一方，自無權請求非財產上之損害賠
    償等語，資為抗告。並聲明駁回原告之訴。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本乙份、照片十三幀為證
    ，並有臺灣臺中地方法院檢察署九十五年度偵字第四六一六
    號檢察官起訴書在卷可稽。被告雖否認有發生外遇情事，並
    抗辯稱裸照中之女子係其友人，因遭男友毆打，故提供房間
    供其住宿，未與該女子發生通姦行為云云。經查：
  (一)證人即上開裸照中之女子丙○○到庭結證稱：「（提示九十
    五年度偵字第四六一六號起訴書有何意見？）有意見。事實
    根本不是如起訴書所載。」「（你是否有與乙○○先生發生
    過任何的性行為？）沒有。」「（你是乙○○先生是何關係
    ？）陳先生是我在PUB打工認識的，我們只是朋友關係。」
    「（乙○○為何叫你到他家住？）因為我要打工，所以我主
    動提出要住到被告家中，我是與被告認識兩、三個月後，因
    為我被我男朋友打，我想請被告幫我。」「（你住在被告家
    中時，有無見過被告的太太？）沒有。那房子只有我跟被告
    兩人住。」「（你是否知道被告已經結婚？）答知道。」「
    （為何還會跟被告一起住在一個屋簷下？）因為那房子內還
    有兩、三個房間。我與被告只是單純的朋友。」「（為何被
    告的電腦中會有你的照片？）因為當時我心情不好，被告不
    在家，我帶了一個男生到被告家中，是那個男生幫我拍的照
    片，我就把他存到被告的電腦中。我雖是同性戀者，但是對
    與男生或女生交往我都不排拆。照片中的男生就是我帶回的
    那位男生。」（見本院九十五年八月七日言詞辯論筆錄）。
    而被告對於其應允丙○○至其家中同住，且在被告電腦檔案
    中，存有訴外人丙○○之裸體照片等情均不爭執，足見原告
    此部分之主張均屬真實。衡諸上情，雖依證人丙○○之證詞
    或被告不爭執部分，均無法直接證明被告與丙○○間有通姦
    之事實。但於原告九十三年十一月間離家後，兩造未積極溝
    通，以彌補婚姻及家庭之情感裂痕，被告反而帶同其他女性
    友人遷入家中同住。且原告對於被告與丙○○間是否有曖昧
    情事已有所懷疑，被告於原告離家後，倘有心挽救兩造婚姻
    危機，理應避嫌、解釋。然被告並未如此，反係任由原告長
    期離家，更讓其他女子長期入住兩造共同住所，並留存有私
    密之裸照於電腦中，被告所為已嚴重傷害兩造夫妻情感。且
    兩造因此分居迄今，期間均無夫妻生活，其等之婚姻顯然已
    發生重大破綻無疑。
  (二)綜上所述，姑不論兩造於九十三年十一月分居之原因究竟為
    何，但揆諸兩造分居後，未見被告積極尋回原告團圓，反係
    讓女性友人長期遷入同住，並拍攝裸照留存。又因原告本已
    對被告及該名女子間是否有逾越分際情事有所心結，被告之
    作法恐更增添原告內心之猜忌與不滿，且讓兩造之夫妻感情
    裂痕日益加深。此外，兩造間自九十三年十一月間分居後，
    期間無夫妻實質生活，彼此各行其是，致婚姻關係徒具形式
    ，違反夫妻共同生活之本質。是依上開證據所示，原告主張
    被告所為已罔顧夫妻情義，且妨礙兩造婚姻及家庭之圓滿和
    諧，實足令兩造之婚姻產生重大破綻等情，堪認為真正。
四、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
    九十一年臺上字第二０二三號判決意旨參照）。又徵之婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，並『永久共同生活』
    為目的，倘兩造無法共同經營婚姻生活，顯與夫妻關係成立
    之本質有違，遑論夫妻間能互助、互愛、互信、互敬。經查
    ，原告自九十三年十一月間因故離家後，兩造間無實質夫妻
    生活，渠等間僅存夫妻之名，而無夫妻之實。且衡諸常情，
    被告既知原告之住處，若有絲毫期盼與原告共同負起對家庭
    之責任，被告應有具體作為，努力化解雙方之誤會與隔閡。
    惟被告捨此正途不為，反係讓影響夫妻關係和諧之女子長期
    遷入同住，並留存惹人非議之私密裸照於其個人電腦中，被
    告所為非但對於兩造婚姻破綻之彌補無絲毫正面幫助，且更
    令兩造間夫妻情感裂痕益加擴大，終至漸行漸遠，實足認被
    告事實上已無維繫家庭和諧及兩造婚姻圓滿之意願，任何人
    處於同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活。是兩造之婚姻
    於客觀上明顯已生破綻，且無回復之希望，上開情形已構成
    難以維持婚姻之重大事由，而此項重大事由，揆諸前述，應
    由被告負過失責任。從而，原告依民法第一千零五十二條第
    二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、次按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚
    事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認
    其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌。本
    件原告主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條第一項第
    二款及第二項其他重大事由（並於辯論終結後具狀追加同法
    第一項第三款），惟其請求本院擇一為原告勝訴判決，則本
    院既已依民法第一千零五十二條第二項之規定准予兩造離婚
    ，則對於原告之其他主張，自無審究之必要，附此敘明。
六、末按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第
    一千零五十六條第一項、第二項定有明文。查本件判決離婚
    之原因，係歸因於被告利用原告離家期間，竟長期與訴外人
    丙○○同住，涉嫌通姦所致，是被告於本件判決離婚之原因
    顯有過失，而原告則無過失，自得依上開規定請求非財產上
    之損害賠償。查兩造於八十七年一月十九日結婚，婚姻關係
    維持逾八年；原告係六十一年二月八日出生，現年三十四歲
    ；被告係六十年十月二十九日出生，現年未滿三十五歲。本
    院審酌兩造之身分、地位暨原告所受痛苦等情，認原告請求
    被告給付之非財產上損害賠償以二十萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日即九十五年二月十八日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之法定遲延利息，即無不合，應予准許，逾此範
    圍之請求，即屬無據，為無理由，應予駁回。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
