【裁判字號】    95,交訴,158
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄         95年度交訴字第158號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  林開福律師
            蔡得謙律師
上列被告因公共危險案件，於中華民國95年8月21日下午5時，在
本院第4法庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  滕治平
      書記官  郭佳雯
      通  譯  孫竹梅
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒
    刑柒月，緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○於民國95年1月14日4時52分許，駕駛車牌號碼B5─60
    90號自用小客車，沿臺中市○○路由四川路往大隆路方向行
    駛，途經台中港路與文心路口，理應注意汽車行駛至交岔路
    口，其行進、轉彎，應遵守轉彎車應讓直行車先行規定，而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上
    開路段時，右轉台中港路之際，未注意車前狀況，其所駕駛
    之上開自小客車右後車門處附近擦撞甲○○○所騎乘車牌號
    碼P75－639號機車左側，致甲○○○人、車倒地，受有臉部
    挫傷之傷害（過失傷害部分業經和解，未據告訴）。乙○○
    明知其已肇事致人受傷，其係依法負有救助義務之人，理應
    將甲○○○送醫救治，或為適當之保護處置，惟其竟置甲○
    ○○之傷勢不理，旋即駕車逕行駛離現場而逃逸。嗣經臺中
    市警察局第六分局員警據報前往處理，由甲○○○告以肇事
    之乙○○所駕前揭自用小客車車牌號碼，始由警進而查悉上
    情。
三、處罰條文：
    刑法第185條之4、第74條第1項第1款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第四庭          書記官  郭佳雯
                                      法  官  滕治平
上開宣示判決筆錄正本證明與原本無誤。
                                      書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
