【裁判字號】    95,中簡,2101
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第2101號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現另案羈押於臺灣臺中看守所
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（聲請案號：95年度毒偵字第3159號），本院判決如下：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案吸食器壹個，沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄關於
    施用「第二級毒品安非他命」，應予更正為「第二級毒品甲
    基安非他命」外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。本院並補充論證部分：按施用
    安非他命者，其尿液中之代謝物為安非他命，依現行濫用藥
    物尿液檢驗作業準則，其濃度大於五○○ng /ml者，判定為
    安非他命陽性反應；施用甲基安非他命者，其尿液中之代謝
    物為甲基安非他命及安非他命，依現行濫用藥物尿液檢驗作
    業準則，其甲基安非他命濃度大於五○○ng /ml，且其代謝
    物安非他命濃度大於二○○ng/ml者，判定為甲基安非他命
    陽性反應；「施用安非他命者，其尿液代謝物應為安非他命
    陽性反應，不會產生有甲基安非他命陽性反應」；「施用甲
    基安非他命者，其尿液代謝物會呈甲基安非他命及安非他命
    陽性反應」；人體施用甲基安非他命後，在主要代謝物中未
    改變形態之甲基安非他命佔施用劑量達百分之四十三，而安
    非他命佔百分之五等情，業經內政部警政署刑事警察局以九
    十三年四月二十七日（九三）刑鑑字第○九三○○八六二一
    三號、法務部法醫研究所以九十三年四月二十八日法醫毒字
    第○九三○○○一三一八號、法務部調查局以九十三年四月
    二十七日調科壹字第○九三○○一五三○七○號及行政院衛
    生署管制藥品管理局以九十三年五月六日管檢字第○九三○
    ○○三八九六號分別函釋在案。本案被告為警查獲後之尿液
    代謝物甲基安非他命係呈陽性反應，其中甲基安非他命濃度
    為八四五八ng/ml外，且含安非他命濃度九三八ng/ml，有詮
    昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，
    依照上開說明，被告顯係單純施用第二級毒品甲基安非他命
    ，應可認定。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，毒品危害防制條例第10條第2項，刑法第2條第1項前
    段、第11條前段、修正前第47條、第41條第1項前段、第38
    條第1項第2款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺中簡易庭  法  官  賴恭利
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊家印
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
