【裁判字號】    95,訴,1859
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1859號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
            丁○○
            林隆至原名林隆正.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬玖仟壹佰柒拾玖元，及自民
國九十四年十一月二十二日起至清償日止，按年息百分之七點六
計算之利息，暨自民國九十四年十二月二十三日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國86年8月15日邀同被告丁○○
    、林隆至（原名林隆正）為連帶保證人，向原告借款新台幣
    （下同）1,100,000元，約定借款期間自86年9月22日起至10
    6年9月22日止，每月1期，共分240期，借款利率按年息7.6
    %計算，前12期應按月付息，自第13期起再按月平均攤還本
    金，如未依約繳納本息，即視為全部債務到期，除按上開利
    率計息外，並應加付逾期在6個月以內者，按上開利率10%，
    逾期超過6個月者，按上開利率20%計算之違約金。詎被告丙
    ○○自94年11月22日起即未依約繳納本息，迄今尚有如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金未清償，為此依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告如數連帶給付。並聲明：
    如主文第一項所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、約定書、還款
    查詢表、存放款牌告利率變動紀錄表等為證，核屬相符，自
    堪信為真實。按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其
    他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量
    相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用
    物種類、品質、數量相同之物，民法第474條第1項、第478
    條前段分別定有明文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於
    他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，同
    法第739條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者
    而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務之文義參照觀之
    甚明（最高法院45年台上字第1426號判例可資參照）；而連
    帶債務之債權人，依同法第273條第1項規定，得對於債務人
    中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給
    付。本件被告丙○○向原告借款，既未依約繳納本息，借款
    自視為全部到期，被告丁○○、林隆至（原名林隆正）為其
    連帶保證人，應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及
    連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21     日
                        民事第二庭  法  官   蔡建興
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    21     日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
