【裁判字號】    95,財管,59
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度財管字第59號
聲  請  人  內政部營建署
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
            林瑞堂
            張俊湛
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請選任被繼承人何弘智遺產管理人事件，本院裁定
如下：
    主  文
選任甲○○為被繼承人何弘智（男，民國五十四年十二月十九日
出生，生前住臺中縣大里市○○路八之一號六樓，於民國九十一
年七月二十四日死亡）之遺產管理人。
准對被繼承人何弘智之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人何弘智之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之
日起，七個月內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時
，被繼承人何弘智之遺產，於清償債權並交付遺贈物後，如有剩
餘即歸屬國庫。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由被繼承人何弘智之遺產負擔。
    理  由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以上之
    期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第1177條
    、第1178條第1項、第2項規定甚明。又先順序繼承人均拋棄
    其繼承權時由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有無不
    明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承
    認繼承之規定，民法第1176條第6項亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人何弘智（男，民國○○年○○月○○
    日出生，生前住臺中縣大里市○○路8之1號6樓），於83年5
    月20日向聲請人借款新臺幣（下同）157萬元，並以臺中縣
    大里市○○段438地號土地應有部分57/10000及其上建物臺
    中縣大里市○○段811建號（門牌號碼為臺中縣大里市○○
    路8之1號6樓）為擔保物，上開建物已於九二一地震中全倒
    ，有「大里市龍閣大樓都市更新會」發給補償金（扣除土地
    增值稅後）211,410元，提存於本院提存所，而上開借款中
    1,378,135元之清償期已屆至，尚未清償；被繼承人於91 年
    7月24日死亡，依民法第1147條規定，繼承業已開始，惟其
    繼承人均已拋棄繼承，以致聲請人之債權一直無法行使，聲
    請人基於利害關係人之地位，爰依民法第1178條第2項及非
    訟事件法第145條第1項規定聲請裁定選定相對人甲○○為被
    繼承人之遺產管理人等語，並提出國民住宅貸款借據、貸款
    契約書、土地暨建築改良物抵押權設定契約書、他項權利證
    明書、提存書等件為證。
三、經核聲請人所提之書證，經閱屬實，自堪信為真實，且與上
    開法條尚無不合。徵之選定遺產管理人，除慮及管理遺產之
    公平性外，亦須考量其適切性，亦即應以對被繼承人之遺產
    情形瞭解較深者優先選任為宜，本院認為相對人甲○○（男
    ，51年1月2日生，身分證字號：Ｚ000000000號，住臺中市○
    區○○○路696巷9弄8號）雖已拋棄繼承，然其既為被繼承
    人何弘智生前之長兄，對於被繼承人何弘智生前之財產及債
    權債務關係，應較他人知詳，且相對人甲○○亦到庭表示願
    擔任被繼承人何弘智之遺產管理人，故認為選任相對人擔任
    被繼承人何弘智之遺產管理人並無不妥。爰裁定如主文第1
    項所示，並依法為承認繼承之公示催告。
四、依非訟事件法第157條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事法庭  法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起十日內，以書狀敘述
理由，向本庭提起抗告。並應繳納抗告費新台幣一千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
