【裁判字號】    95,婚,388
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第388號
原      告  甲  ○
被      告  乙○○即DINH.
                      78/3.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十五年八月七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條
    前段定有明文，本件被告係越南國籍人民，原告係我國人民
    ，是兩造婚姻效力之準據法自應適用中華民國法律，此先予
    敘明。又婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離
    婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞
    辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第
    五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，訴之聲明
    為請准與被告離婚，於訴訟中（即民國九十五年四月十七日
    ）變更為被告應與原告同居，揆諸上開說明，應予准許。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由原告
    一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告為越南國籍人士，兩造於民國九十一年七月
    八日結婚，婚後約定以原告住所為兩造共同住居所，被告亦
    來臺與原告同居，夫妻感情初尚融洽，嗣因國情、語言、個
    性等因素，被告竟於九十二年九月間不告而別，離家出走，
    經原告四處尋找未獲，後始知被告已回越南，行方不明，被
    告顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條規定請求被告
    應與原告同居等語。並聲明如主文所示。被告則未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、原告主張，兩造於九十一年七月八日結婚，婚後約定以原告
    住所為兩造共同住居所，而被告於九十二年九月間離家出走
    迄今，拒與原告同居等事實，業據原告提出戶籍謄本、被告
    入出國日期證明書各乙份及結婚證書（含越南文及中文）、
    切結書（含越南文及中文）、報生紙（含越南文及中文）、
    人民身份證均影本各乙份為證。復據證人陳昱辰到庭結證屬
    實，其證稱：「（是否知道兩造的婚姻狀況？）知道。他們
    結婚後，被告有來台中陝西路與原告同居，兩造住了約一年
    多。」「（被告約何時離家？）約一、兩年。為何離家我並
    不清楚。到現在也都還沒有回來。」（見本院九十五年四月
    十七日準備程序筆錄）。徵之證人係原告之友人，關係密切
    ，對於兩造之婚姻狀況應甚瞭解，其所為證言，自可採信。
    又被告確於九十二年九月二十三日離境迄今，未再入境，此
    有內政部警政署入出境管理局九十五年三月十六日境信（外
    ）證字第０九五三五五七二四六一０號被告入出國日期證明
    書一份可查。此外，被告經本院合法通知未到爭執，亦未提
    出任何書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，
    依上開規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
