【裁判字號】    95,附民,218
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因94年度易字第1475號竊盜等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如下︰
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣867,503元，並
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。
    其陳述：如附件刑事附帶民事賠償狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事
    訴訟，否則即不得提起，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第
    一項之規定自明。
二、查本件被告因本院九十四年度易字第ㄧ四七五號竊盜等案件
    ，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償。然依原告起訴
    之事實，被告本件之犯行，所侵害者僅為國禎實業有限公司
    之權利。原告雖為該公司之代表人，然與國禎實業有限公司
    究為不同之權利主體，其非因被告犯罪而受損害之人至為明
    顯。根據首揭說明，原告之訴，自應駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十六庭
                          審判長法  官  張智雄
                                法  官  江奇峰
                                法  官  羅智文
上為正本係照原本作成
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
                                書記官  樓希英
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
