【裁判字號】    95,中簡,1456
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決   95年度中簡字第1456號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第九九０七號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處拘
役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
扣案「趙國賓」汽車駕駛執照上之甲○○照片壹張，沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○與某姓名、年籍不詳之成年男子基於變造特種文書之
    犯意聯絡，於民國九十五年二月間，在臺中市○村路之某不
    知名ＰＵＢ內，以新臺幣（下同）三千元之代價，將其所有
    之相片交給該姓名、年籍不詳之成年男子後，由該姓名、年
    籍不詳之成年男子據以變造「趙國賓」之駕駛執照一張後交
    由甲○○持有，致生損害於交通部公路總局臺中區監理所對
    於汽車駕駛人管制資料之真正及趙國賓。嗣為警持搜索票搜
    索其上開住所而查獲。
二、證據
  （一）被告甲○○警偵訊之陳述。
  （二）扣案之變造之趙國賓汽車駕駛執照一份。
  （三）交通部公路總局臺中區監理所九十五年八月十一日中監
        駕字第０九五０一０五九五一號函乙份。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書
    罪。被告與該姓名、年籍不詳之成年男子間，有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。次按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。被告於本件
    犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修
    正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於
    被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四
    十一條第一項前段規定，定其折算標準。扣案「趙國賓」汽
    車駕駛執照上之甲○○照片壹張，為被告所有供犯罪所用之
    物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。末查
    ，扣案之汽車駕駛執照經送請交通部公路總局臺中區監理所
    鑑定結果，該駕駛執照確屬該所所核發，而駕駛執照之膠膜
    雖有鋼印，但照片無鋼印，且照片與列管之趙國賓普通汽車
    駕駛執照登記書不同，此有該所九十五年八月十一日中監駕
    字第０九五０一０五九五一號函附卷可憑，足見甲○○與交
    付駕駛執照與伊之姓名、年籍不詳之成年男子，雖有變造駕
    駛執照之行為，然並無偽造或變造公印文之行為，自不該當
    於刑法第二百十八條之偽造、變造公印文罪，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條，刑法第二條第一項、第二十八條、
    第二百十二條、修正前刑法第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺中簡易庭法  官  王鏗普
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附
繕本 )。「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  楊家印
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準」
中華民國刑法第212條（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
