【裁判字號】    95,聲,1780
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1780號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  黃秀國
相  對  人  丙○○
            乙○○
            甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三二二二號提存事件，聲請人所提存之八
十九年度甲類第三期中央政府建設公債登錄債券，面額新台幣壹
佰萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受供擔保利益人同意返還者，法院應依供擔
    保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條
    第1項第2款定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還借款事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第6551號假扣押裁定，曾提供89年
    度甲類第3期中央政府建設公債面額新台幣100萬元為擔保金
    ，並以本院95年度存字第3222號提存事件提存在案，茲因該
    事件受擔保利益人即相對人丙○○、乙○○、甲○○已同意
    聲請人領回前開提存物，爰聲請裁定返還提存物等語，並提
    出假扣押裁定、提存書、戶籍謄本、同意書及印鑑證明等件
    為證。
三、經查，聲請人上開所陳，除據其所提出前揭證物外，並經本
    院調閱本院95年度裁全字第6551號聲請假扣押卷、本院95年
    度執全字第2843號假扣押執行卷、本院95年度存字第3222號
    擔保提存卷核閱屬實，從而聲請人聲請返還擔保金，自無不
    合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8    月     21    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8    月     21    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
