【裁判字號】    95,訴,1717
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1717號
原      告  三信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  育勝實業有限公司
兼上一人之
法定代理人  戊○○
被      告  甲○○
被      告  丁○○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾貳萬貳仟捌佰柒拾捌元，及
自民國95年4月27日起至清償日止按年息百分之八計算之利息，
及自民國95年5月28日至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
    被告4人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、兩造爭執要旨：
  一、原告主張：被告育勝實業有限公司於民國（下同）95年3
      月27日邀同被告戊○○、甲○○、丁○○○為連帶保證人
      ，向原告借款新臺幣（下同）2,000,000元，分為二筆(1)
      800,000元、(2)1,200,000元，約定借款期間自到期日即95
      年3月27日至97年3月27日止，雙方約定利息按年息8%計付
      ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月以上者，就超過部分，按上開利率百分之二十計付違
      約金，並約應按月繳付本息，若有一次不履行即喪失期限
      利益，全部借款視為全部到期。未料被告自95年4月27日
      起未依約繳付本息，尚欠原告本金合計1,922,878元，分
      為二筆，其中(1)769,151元、(2)1,153,727元及利息、違約
      金尚未清償，迭經催討未獲置理。爰依消費借貸及連帶保
      證之法律關係，請求被告連帶給付，並聲明如主文所示。
  二、被告4人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲
      明或陳述。
參、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出本票1紙、放款帳卡明細單2
      紙及約定書4紙等為證，而被告4人已於相當時期受合法之
      通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為任何
      爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定，視同
      被告自認原告主張之事實，故本院即採為判決之基礎。
  二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
      所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物
      返還之契約；又借用人應於約定期限內，返還與借用物種
      類、品質、數量相同之物，民法第474條第1項、第478條
      前段分別定有明文。再保證債務之所謂連帶，係指保證人
      與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任
      者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務之文義參照
      觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第74
      6條所列各款情形，亦不得主張同法第745條關於檢索抗辯
      之權利（最高法院45年台上字第1426號判例意旨參照）。
      本件被告育勝實業有限公司向原告借貸前述金額，而尚有
      如主文第一項所示本金、利息及違約金未清償，且清償期
      已視為到期，被告戊○○、甲○○、丁○○○為其連帶保
      證人，揆諸前開說明，原告依消費借貸契約及連帶保證之
      法律關係，請求被告4人連帶給付如主文第一項所示本金
      、利息及違約金，為有理由，應予准許。
肆、一造辯論及訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  民事第一庭  法  官  游文科
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
