【裁判字號】    95,訴,2288
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2288號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2343號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定由受
命法官獨任以簡式審判程序判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    犯罪事實
一、甲○○曾於民國九十二年間，因施用毒品案件，經觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，甫於九十二年五月十六日
    觀察、勒戒執行完畢釋放。又於同年間，再因施用毒品案件
    ，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再送強制戒
    治，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴，強制戒
    治部分於九十三年一月九日因毒品危害防制條例修正而釋放
    ，起訴部分則經本院分別判處有期徒刑八月、五月，並定應
    執行有期徒刑一年確定，甫於九十四年三月五日執行完畢。
    詎甲○○猶不知悔改及戒絕毒癮，於前開觀察、勒戒執行完
    畢釋放後五年內，復基於施用第一級毒品之犯意，於九十五
    年一月二十三日晚上七時許，在位於臺中縣大雅鄉○○路上
    之加油站內，以將海洛因摻入香菸後使用之方式，施用第一
    級毒品海洛因一次。嗣於九十五年一月二十三日晚上九時五
    十二分許，甲○○至警局接受尿液定期採驗，經檢驗後，方
    查悉上情。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時均坦
    承不諱，又被告於警局所採集尿液送驗，結果呈嗎啡及可待
    因陽性反應，亦有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心
    出具之濫用藥物尿液檢驗報告一份在卷足憑，足見被告自白
    與事實相符，自堪採信。又被告前因施用毒品案件，經觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，甫於九十二年五月十
    六日觀察、勒戒執行完畢釋放，亦有臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一
    份在卷可參。綜上所述，被告於觀察、勒戒執行完畢釋放後
    ，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，事證已
    臻明確，犯行應堪認定。
二、被告行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二日經總
    統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，
    並於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此條
    規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯
    及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬
    適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適
    用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先
    予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部
    罪刑之結果而為比較，亦有最高法院九十五年度第八次刑庭
    會議決議可資參照。經查：被告行為後，刑法第四十七條累
    犯之規定，業於九十四年一月七日修正公布，並於九十五年
    七月一日施行，修正後刑法第四十七條第一項規定：「受徒
    刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯
    有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，
    修正後刑法第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪在外
    國法院受裁判者，不適用之。」，與修正前刑法第四十七條
    規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一
    部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一。」，修正前刑法第四十九條規
    定「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者
    ，不適用之。」不同。且修正後刑法關於累犯之規定，其五
    年以內再犯之罪以故意犯為限，始應論以累犯，惟如前案係
    依軍法審判者，亦應論以累犯。修正前刑法關於累犯之規定
    ，其五年以內再犯之罪以有期徒刑以上之罪（不分故意犯或
    過失犯），均應論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，則不
    應論以累犯。且新舊法比較，應綜其全部之結果，而為比較
    ，本案被告不論依新舊法規定，均應論以累犯，比較新舊法
    結果，並無有利或不利之情形，故依刑法第二條第一項前段
    規定，本案關於被告是否構成累犯之適用，自應適用行為時
    之法律即修正前刑法第四十七條規定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一
    級毒品罪。被告所持有之毒品海洛因，係供其自己施用，故
    其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告有如事實欄所載之前科，有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一紙
    在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定
    加重其刑。爰審酌被告一再施用毒品，經觀察、勒戒執行完
    畢後，仍不知戒惕，再次施用第一級毒品，無視於毒品對於
    自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，不知戒除
    惡習，惡性非輕，及被告於本院審理期間坦承施用毒品犯行
    ，態度良好，又其施用毒品並無危害他人，本之施用毒品者
    均有相當程度之成癮性及心理依賴，其犯罪心態與一般刑事
    犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側
    重適當之醫學治療及心理矯治為宜，及被告施用毒品之期間
    、次數等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第
十一條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第四十七條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十庭    法  官  黃炫中
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
