【裁判字號】    95,訴,1333
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1333號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院於95年8月7日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬伍仟參佰零肆元，及其中新台幣
肆拾柒萬柒仟貳佰零玖元自民國九十五年五月二十六日起至清償
日止，按年息百分之十九．七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)被告於民國（下同）92年9月3日與原告成立信用卡使用契約
    ，依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任
    。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依
    信用卡約定條款第14、15條之約定，應於當期繳款截止日前
    向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾
    期清償者，依信用卡約條款第15條、21條、22條之約定，除
    喪失期限利益外，應另行給付債權人按年息19.7%計算之利
    息。截至95年5月25日止，被告尚欠本金新台幣（下同）37,
    924元未按期繳付。
  (二)被告於93年8月3日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸
    款280,000元，約定分50期清償，依約每月應繳月付金7,800
    （含手續費2,200元），併入信用卡帳單中與信用卡消費款
    一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款期限
    或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原
    告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（19.7%）
    計算利息。依約定條款第4、5條之約定，倘延遲繳款經原告
    主張暫停被告信用卡之權利時，喪失期間利益，視同全部到
    期。截至95年5月25日止，被告尚欠本金18,199元未按期繳
    付。
  (三)被告又於94年2月14日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款210,000元，約定分60期清償，按18.5%計算利息，依
    年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費款一
    同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約定期限繳款或
    未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告
    主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（19.7%）計
    算利息。依約定條款第4、5條之約定，倘延遲繳款經原告主
    張暫停被告信用卡之權利時，喪失期間利益，視同全部到期
    。截至95年5月25日止，被告尚欠本金189,389元未按期繳付
    。
  (四)被告另於93年8月3日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告
    貸款280,000元，未清償部分240,800元由原告於94年3月30
    日以「感恩回饋專案」同意續約展延，約定分60期清償，按
    14.8%計算利息，採本利攤還平均方式按月計付本息，併入
    信用卡帳單中與信用卡消費款一同繳納。依約定條款第1條
    之約定，如未依約定期限繳款或未繳足月付金時，原告得將
    未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，
    按信用卡循環利率（19.7%）計算利息。截至95年5月25日止
    ，被告尚欠本金231,697元未按期繳付。
  (五)被告至95年5月25日止，尚欠帳款計477,209元及已計未收取
    之利息38,095元，合計515,304元未清償，屢經催討，均無
    效果，為此依消費借貸及信用卡使用契約提起本件訴訟。並
    聲明求為判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之前開事實，已據其提出債權明細查報表、信用卡
    申請書、信用卡約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信
    貸款約定條款及帳單等為證，核與原告所述各節相符，又被
    告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同
    條第1項之規定，視為自認，則原告之前開主張自堪信為真
    實。
四、從而，原告依信用卡使用契約、消費借貸契約之法律關係，
    請求被告給付515,304元，及其中477,209元，自95年5月26
    日起至清償日止按年息19.7%計算之利息，為有理由，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  民事第一庭    法  官  吳蕙玟
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                                書記官  黃鴻鑑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
