【裁判字號】    95,訴,1874
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1874號
原      告  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬參仟捌佰伍拾貳元，及其中新台
幣肆拾玖萬陸仟參佰捌拾肆元自民國九十五年六月二十三日起至
清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨按上開利息總額百分
之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告住所雖非位於本院轄區，惟兩造就本事件合意以本
    院為第一審管轄法院，有原告提出之信用卡約定條款第27
    條為據，依民事訴訟法第24條之規定，本院就本事件有管轄
    權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張被告於民國94年9月29日與原告簽訂信用卡使用契
    約，向原告請領信用卡使用，依約被告即得於該信用卡之特
    約商店簽帳消費或向指定機構辦理預借現金，但應於次月繳
    款截止日前清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾
    期清償者依約除喪失期限利益外，應另行給付原告按日息萬
    分之5計算之循環信用利息，並依上開利息總額10%計收之違
    約金。距被告於95年3月5日繳款新臺幣（下同）12,523元後
    即未按期繳付本息，尚有自94年10月結帳日起至95年4月結
    帳日止之消費簽帳496,384元，及計至95年6月22日之利息15
    ,368 元、違約金2,100元等共計513,852元未清償，迭經催
    討，被告均置之不理，為此依信用卡使用契約之法律關係，
    請求被告給付原告如主文第1項所示之金額、利息及違約金
    。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、原告主張之事實，業據提出信用卡申請書及約定條款、應收
    帳務明細查詢表等為證，核屬相符，堪認原告之主張為真實
    。從而，原告依信用卡之法律關係，請求被告給付如主文第
    1項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21     日
                        民事第二庭  法  官   蔡建興
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    21     日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
