【裁判字號】    95,交聲,538
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第538號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受 處分 人
即 異議 人  大川交通企業股份有限公司
法定代理人  林徐寶信
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中監理所九十五年五月十六日所為之裁決（中監違字第
裁六○－Ｚ00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定
如下：
    主    文
原處分撤銷。
    理  由
一、按汽車駕駛人駕駛聯結車、大客車、大貨車，有未領有駕駛
    執照駕車情形者，汽車所有人及駕駛人各處四萬元以上八萬
    元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續駕駛及扣留其車
    輛牌照，道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第一
    款定有明文。再者，違反道路交通管理事件，行為人認為舉
    發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後，親自或委
    託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依裁罰基準
    執行並繳納罰鍰結案，違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    及處理細則（以下簡稱處理細則）第四十八條第一項定有明
    文。揆諸上開處理細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人
    （受處分人）得以釐清責任歸屬及得以處罰標準在限期內自
    動繳納罰款。是受處分人自應先受舉發違反道路交通管理事
    件通知單之通知，其始能知悉應到案日期。否則，受處分人
    即無從知悉應到案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，
    其裁決程序即屬不適法。
二、原處分機關略以：異議人即受處分人大川交通企業股份有限
    公司所有車牌號碼四二八－ＨＧ號營業用大貨車，於民國九
    十四年十二月二十日凌晨三時三十分許，在國道一號高速公
    路北向一九五至一九六公里處，由案外人柯永豐未領有駕駛
    執照駕駛該車，為警攔檢查獲，並當場對案外人柯永豐開單
    舉發。因受處分人未於期限內到案接受裁決，爰於九十五年
    五月十六日，以中監違字第裁六○－Ｚ00000000號
    裁決書，依道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第
    一款，及違反道路交通管理事件統一裁罰標準之規定，對受
    處分人裁處罰鍰八萬元，吊扣汽車牌照三個月，並責令改正
    ，逾期不繳納，依裁決書處罰主文規定裁處云云。
三、聲明異議意旨略以：車牌號碼四二八－ＨＧ號營業用大貨車
    已售予案外人蔡玉山，屬案外人蔡玉山所有，並非屬受處分
    人所有，而駕駛人亦應為案外人蔡玉山或其所屬人員。況受
    處分人從未收到舉發違反道路交通管理事件通知單，即遭裁
    決，實欠公允，請另行處分。爰依法聲明異議等語。
四、經查：(一)上開舉發違反道路交通管理事件通知單係由案外人
    柯永豐簽收，有該舉發違反道路交通管理事件通知單影本一
    紙在卷可參。該舉發違反道路交通管理事件通知單既未合法
    送達予受處分人，致使受處分人喪失於期限內到案接受裁決
    ，或選擇自動繳納最低罰鍰四萬元之利益。(二)準此，原處分
    機關漏未先合法通知受處分人於期限內到案接受裁決，或自
    行繳納最低額罰鍰四萬元，即逕對受處分人予以裁決，程序
    上即屬不適法。是受處分人聲明異議，核為有理由，自應由
    本院將原處分予以撤銷，並由原處分機關重新送達舉發違反
    道路交通管理事件通知單後，再視受處分人到案之情形，依
    法裁決，以符法制。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  交通法庭      法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
