【裁判字號】    95,中簡,1674
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1674號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      2
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：
95年度偵字第12121號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之電腦主機壹組、隨身碟壹支及帳單壹張均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第二
    頁第七行關於「在甲○○上揭住處查獲」之記載，應予更正
    為「在甲○○位於台中市○區○○路三段138號2樓辦公室查
    獲」、第八行關於「帳單1本」之記載，應更正為「帳單1張
    」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項前段、第266條第1項、第268條前段
    、第266條第2項、修正前第28條、第56條、第55條、第41條
    第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺中簡易庭  法  官  賴恭利
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊家印
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者,1 處一千元以下罰
金。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
