【裁判字號】    95,訴,1501
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1501號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告偽造文書等案件，本院裁定如下：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理    由
一、被告乙○○因偽造文書等案件，前於民國九十四年六月七日
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣五萬元
    ，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21     日
                    臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                          審判長法  官  林源森
                                法  官  莊嘉蕙
                                法  官  丁智慧
上係正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達翌日起5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    8    月    21     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
