【裁判字號】    95,聲,1393
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1393號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四九二九號提存事件聲請人所提存之擔保
物中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第十期債票面額新
臺幣壹拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書：供擔保人證明受擔保利益人同
    意返還者。民事訴訟法第104條第1項第2款定有明文。另依
    同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前據鈞院94年度裁全字第9183
    號民事假扣押裁定，而以鈞院94年度存字第4929號提存事件
    為相對人被繼承人林豐哲（已死亡，相對人為其法定繼承人
    ）提存主文所示之擔保物在案，今受擔保利益人即相對人業
    已同意聲請人取回上開提存物，爰聲請返還等語，並提出民
    事裁定、提存書、戶籍謄本、相對人印鑑證明、同意書原本
    為證。經核並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第四庭    法  官  王銘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
