【裁判字號】    95,交簡,18
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第18號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十五年度調偵
字第一三六號），本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受
命法官不經通常審理程序，逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○犯過失致人於死罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。又犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。
二、本院審酌被告過失之程度，犯後坦承犯行，業與被害人家屬
    達成調解，此有調解書一份在卷可稽等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行
    之刑。又被告前未曾故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可按，犯後亦與
    被害人家屬達成調解，足認被告深具悔意，其經此教訓，當
    知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、應適用之法條：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四
    百五十四條第二項，刑法二條第一項前段、第一百八十五條
    之三、第二百七十六條第一項、修正前刑法第四十一條第一
    項前段、修正前刑法第五十一條第五款、刑法第七十四條第
    一項第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  交通法庭  法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  陳美虹
附錄論罪科刑法條
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
刑法第276條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
