【裁判字號】    95,聲,1757
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1757號
聲  請  人  康福旅行社股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  冠群旅行社有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付價金事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主    文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬伍仟陸佰伍拾元，
及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
    理    由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之；依前開規
    定確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定
    利率計算之利息，民事訴訟法第91條第1項、第3項分別定有
    明文。
二、上列當事人間請求給付價金事件，經本院95年度訴字第116
    號判決，其訴訟費用由聲請人負擔，嗣聲請人上訴，經臺灣
    高等法院臺中分院以95年度上易字第197 號判決廢棄原判決
    ，且第一、二審訴訟費用，由相對人負擔確定在案，故第一
    、二審聲請人所支出之訴訟費用，均應由相對人負擔。
三、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，第
    一審裁判費為新台幣（下同）6,060 元，第一審之證人旅費
    為500 元，第二審裁判費為9,090 元，合計為15,650元。
四、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21     日
                  民事第四庭    法  官  蔡美華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
