【裁判字號】    95,聲,1703
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1703號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
相  對  人  張芝甄即乙○○）.
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主   文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理   由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名居所者，得依民
    事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，
    民法第97條定有明文。
二、本件聲請人以相對人乙○○自民國80年8月9日起向聲請人租
    用保管箱（B種第83號）使用，並於民國81年8月9日租期屆
    滿，相對人逾時甚久未出面辦理繳款續租或退租手續，依相
    對人留存住所寄發逾期通知函，因相對人遷移新址不明，以
    致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達。提出戶籍謄本、
    保管箱租用約定書、逾期通知函及退件信封等影本各乙件為
    證，經查聲請人上開通知函並未對相對人現在住所「台中市
    ○○○路325號7樓之7」為送達，是本件聲請於法不合，不
    應准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  民事第四庭     法  官  周靜秀
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                                 書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
