【裁判字號】    95,家訴,84
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度家訴字第84號
上  訴  人  丙○○
            丁○○
            乙○○
            甲○○
共      同
訴訟代理人  洪塗生律師
複代理人    李佳蓉律師
上訴人對本院九十五年度家訴字第八四號民事分割遺產事件，提
起上訴，未據繳納上訴裁判費。按請求分割共有物之訴，其訴訟
標的價額之計算，應以原告在第一審起訴時因分割所受利益之客
觀價額為準，就此種案件上訴時，其訴訟標的價額及上訴利益額
，亦以此為準，不因被告或原告提起上訴而有所歧異（最高法院
七十二年第二次民事庭會議決議、九十四年度台抗字第一四六號
裁定意旨參照）。查本件原告於第一審起訴時所受利益為新臺幣
（以下同）壹佰壹拾貳萬壹仟柒佰零伍元，參照上開最高法院決
議意旨，本件應徵上訴費用為壹萬捌仟貳百捌拾元。茲限上訴人
於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期未繳，即駁回其上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
