【裁判字號】    95,中簡,2146
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2146號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第一六○九九號），本院判決如下：
    主    文
甲○○明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊
商標之商品而意圖販賣而陳列，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案仿冒「ＬＶ」商標之商品手提包壹個，沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知「ＬＶ」商標圖樣，係法商路易威登馬爾悌耶公
    司（下稱：路易威登公司）向我國經濟部中央標準局（現改
    制為智慧財產局）申請註冊登記取得商標專用權，現仍於專
    用期間內，均係專用手提袋、皮包等商品。詎甲○○竟基於
    意圖販賣之犯意，將其前於民國九十三年六月間，在臺中市
    逢甲夜市內，向年籍姓名不詳之成年男子購買原擬供己使用
    之仿冒「ＬＶ」商標圖樣商品手提包一個，以網際網路連線
    上網陳列方式，於九十四年十二月十三日十四時五十三分許
    起，在雅虎奇摩拍賣網站上張貼陳列販賣上揭仿冒手提包訊
    息及照片，以最低底價為新臺幣二千三百元之價格，供不特
    定人競標，並提供電子信箱「quarter412002@yahoo.com.tw
    」供購買人與其連絡之用。嗣經警於執行網路巡邏時發現，
    而使用虛擬帳戶參加競標，並於得標後，與甲○○約定於九
    十五年一月五日十七時三十分許在臺中市○區○○路一五一
    號前面交時，當場查獲，並扣得仿冒「ＬＶ」商標之商品手
    提包一個。
二、證據：
（一）被告甲○○警詢中之陳述。
（二）鑑定人許珮玲警詢中之陳述及意見書。
（三）商標註冊資料。
（四）扣案仿冒「ＬＶ」商標之手提包一個。
（五）扣押筆錄及扣押物品目錄表。
（六）照片七張。
（七）網頁交易列印資料乙份。
三、查被告甲○○以在網際網路上刊登販賣訊息，並將仿冒商品
    拍照上網之方式陳列，顯係基於販賣之意思而陳列仿冒商標
    商品，核其所為，係犯商標法第八十二條意圖販賣而陳列仿
    冒商標商品罪。檢察官聲請簡易判決處刑雖認被告所為係犯
    商標法第八十二條之販賣仿冒商標商品罪，惟查本件被告購
    入上開扣案仿冒商標之手提包時，係基於自用之意思，並非
    作為轉售用途，自非基於營利之為目的而販入，而商品經陳
    列後即由警方以虛擬帳戶上網參與競標，並於得標後，與被
    告約在臺中市○區○○路一五一號前面交時查獲，本案查獲
    警員既係出於辦案之需而以虛擬帳號參與競標，顯無購買之
    真意，事實上不能完成買賣，自難認被告所為已構成販賣仿
    冒商品既遂罪（本罪並不處罰未遂犯），檢察官認被告係犯
    商標法第八十二條販賣仿冒商標商品罪，容有未洽，附此敘
    明。
四、又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
    刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊
    法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二
    千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁
    判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊
    法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑法第
    二條第一項前段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修正
    前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條之規定，諭知以銀元三百元折算一日為易科罰金之
    折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，商標法第八十二條、第八十三條
    ，修正前刑法第二條第一項前段、刑法第十一條、修正前刑
    法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    21    日
                  臺中簡易庭    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     8    月    21    日
【附錄論罪科刑法條】
商標法第八十二條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
