【裁判字號】    95,婚,728
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第728號
原      告  甲○○
被      告  范式竹儷  即PH.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十五年八月七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由原告
    一造辯論而為判決。又婚姻之效力依夫之本國法；配偶之一
    方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法
    律，涉外民事法律適用法第十二條前段、第十四條，分別定
    有明文。本件被告係越南國籍人民，原告係我國人民，是兩
    造婚姻效力及離婚之原因事實之準據法，均應適用中華民國
    法律，此先予敘明。
二、原告主張：被告為越南籍人士，兩造於民國八十八年九月十
    一日結婚，婚後約定以原告住所為兩造共同住居所，被告亦
    來臺與原告同居，夫妻感情初尚融洽，惟自婚後第三年起被
    告即經常趁原告上班時離家出走，有時連續數日未返；嗣原
    告經人告知，被告在聲色場所當陪酒女侍，原告乃加以指摘
    ，詎被告竟於九十四年十二月十七日無故離家出走，經原告
    報警協尋，於九十五年一月三日由臺中縣警察局烏日分局尋
    獲，然被告琁即於同年月五日再度離家出走，行方不明，迄
    今全無音訊。被告顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，且無心
    維繫雙方婚姻，兩造亦難期經營共同生活，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款、第二項之規定訴請離婚。另倘鈞
    院認原告前開主張之事實，尚未符合法律規定之離婚要件，
    然夫妻負有履行同居之義務，因被告顯然違背同居義務，爰
    依民法第一千零一條之規定，請求被告履行同居義務等語。
    並聲明：（一）先位聲明：請准原告與被告離婚。（二）備
    位聲明：如主文所示。被告則未提出任何書狀或陳述作有利
    於自己之聲明或陳述。
三、先位聲明部分：
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民
    事訴訟法第二百七十七條有明文規定。又夫妻互負同居義務
    ，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由與
    他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第
    一項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之
    客觀事實，並須有拒絕同居之主觀事實，始為相當，被上訴
    人僅因犯殺人未遂罪逃亡在外，尚無其他情形可認具有拒絕
    同居之主觀要件，縱令未盡家屬扶養義務，亦與有資力而無
    正當理由不為支付生活費用者有別，揆諸民法第一千零五十
    二條第五款之規定，尚難謂合（最高法院四十年台上字第九
    一號、四十九年台上字第一二五一號判例意旨參照）。
  (二)經查：本件被告雖於九十五年一月五日離家他去，未與原告
    聯繫，固有不履行夫妻同居義務之客觀事實。惟被告離家出
    走，其原因究係或基於惡意遺棄原告之主觀意思，或出於其
    他情事，原告既未舉證以實其說，其僅以被告離家不再聯絡
    ，即謂被告在主觀上有惡意遺棄原告之意。揆諸上開說明，
    原告主張被告惡意遺棄而訴請裁判離婚，與法尚有不符，難
    以准許。
  (三)次按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此所謂抽象、
    相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。
    而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望，不可單憑原告主觀之標準（即原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），而應依客觀標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元
    化社會之需要，使裁判婚姻之事由較富彈性，當婚姻破裂時
    ，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，但有責配偶
    ，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時
    ，不得以其破綻為理由，恣意訴請離婚。最高法院著有八十
    七年台上字第一○四八號、一三○四號判決意旨足資參酌。
  (四)本件原告主張，被告無故離家出走，未與原告聯繫，兩造間
    婚姻關係為有名無實之狀，而認兩造婚姻客觀上已達難以維
    持婚姻之重大事由等語。惟按現行民法並未如外國立法例，
    以夫妻間達一定期間 (三年或五年)即可構成離婚之法定要
    件，且採取一定期間分居即可構成離婚理由之立法例，亦均
    有分居制度之配套措施，諸如分居期間之夫妻財產制、家庭
    生活費用負擔、子女監護權等相關配套制度，尚難逕以外國
    立法例認夫妻分居達一定期間即可離婚之立法例為法理，認
    符合民法第一千零五十二條第二項之難以維持婚姻之重大事
    由，而得請求離婚。從而，原告以兩造無深厚感情基礎，被
    告無意維持婚姻，現為有名無實之婚姻關係，請求依民法第
    一千零五十二條第二項准予離婚，亦無理由，不應准許。
四、備位聲明部分：
  (一)原告主張，兩造於八十八年九月十一日結婚，婚後約定以原
    告住所為兩造共同住居所，而被告於九十五年一月五日離家
    出走迄今，拒與原告同居等事實，業據原告提出戶籍謄本、
    被告入出國日期證明書、結婚證書影本（含越南文及中文）
    、護照影本各乙份及臺中縣警察局函影本三份為證。又被告
    自九十三年十月八日入境臺灣地區後，迄今未曾離開臺灣地
    區，亦有內政部警政署入出境管理局九十五年六月五日境信
    （外）證字第０九五三五五七三四四二０號入出國日期證明
    書一份，在卷可查。並經證人即原告之堂淑何吉富到庭證述
    屬實，其證稱：「（是否知道兩造結婚的事？）知道。兩造
    結婚後有共同居住在一起兩、三年，後來被告就離家出走。
    被告已離家有一段時間。」等語（詳見本院九十五年七月十
    日言詞辯論筆錄）。原告此部分主張之事實，堪認為真實。
  (二)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，
    已如前述，又查無不能履行同居義務之正當理由，是原告本
    於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，核無不合，應
    予准許。
五、綜上所述，原告訴請裁判離婚，為無理由，應予駁回。本件
    原告以先位之訴經本院認無理由而予駁回為停止條件，提起
    備位之訴，而原告前開先位之訴業經本院以無理由駁回，本
    院自應審酌原告所提起之備位之訴，本件被告未與原告履行
    同居之義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依
    民法第一千零零一條之規定請求被告履行同居，為有理由，
    依法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
