【裁判字號】    95,中簡,1984
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1984號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣臺中看守所羈押中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：
95年度偵字第13945號）及移送併辦（95年度偵字第16162號），
本院判決如下：
    主    文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元
即新台幣玖佰元折算壹日；扣案鑰匙貳支，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件，不包括前科部分之記載）外，並應補充記載「甲○○
    於九十五年六月十九日經釋放後，復承前意圖為自己不法所
    有之概括犯意，於九十五年六月二十三日晚上九時許，前往
    臺中縣大里市○○路五五巷口，以自備之鑰匙一支，竊取乙
    ○○所有之車牌號碼ＪＯＲ─八００號機車一部，得手後供
    己騎乘之用。嗣於同年七月四日下午五時三十分許，適甲○
    ○騎乘該車牌號碼ＪＯＲ─八００號機車行經臺中市○區○
    ○路與公園路口時，為警當場查獲，並扣得其所有供犯竊盜
    罪所用之鑰匙一支。」
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）外，並應補充記載被告甲○○就前揭全部犯罪事實，已經
    於本院訊問時坦白不諱，且就竊盜被害人乙○○所有車牌號
    碼ＪＯＲ─八００號機車部分，核與被害人乙○○於警詢時
    所述之情節相符，並有扣案被告所有供犯竊盜罪所用之鑰匙
    一支可證。
三、檢察官移送併辦部分（九十五年度偵字第一六一六二號）即
    被告竊取被害人乙○○所有車牌號碼ＪＯＲ─八００號機車
    部分之事實，與已訴聲請簡易判決處刑（視同起訴）部分之
    事實，有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本
    院自得一併審理。另檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄
    雖記載被告前科，並認該案已於九十五年三月一日執行完畢
    ，而請求本院依刑法四十七條累犯之規定加重其刑；然查被
    告前因毒品危害防制條例及竊盜等案件，經本院分別判處有
    期徒刑八月、十月、一年，後二案部分並定應執行有期徒刑
    一年九月，送監接續執行後，係於九十五年三月一日縮短刑
    期假釋，指揮書執畢日為九十五年七月十八日，嗣該假釋復
    經撤銷，應行有期徒刑四月十七日（尚未執行），顯未執行
    完畢，是檢察官認被告上揭案件已於九十五年三月一日執行
    完畢，而應論以累犯，容有未洽，均附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第
    五十六條（修正前）、第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段（修正前）、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條（修正前），現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺中簡易庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  何淑鈴
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
