【裁判字號】    95,聲,1794
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定      95年度聲字第1794號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  萬基建設股份有限公司
上列聲請人因萬基建設股份有限公司清算事件，聲請展期完結清
算事件，本院裁定如左：
    主    文
本件清算准自民國95年8月13日起展期至民國96年2月12日止完結
清算。
聲請費用由萬基建設股份有限公司負擔。
    理    由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第334條、
    第87條第3項定有明文。
二、本件聲請人主張其係萬基建設股份有限公司清算人，前曾因
    財政部台灣省中區國稅局沙鹿稽徵所尚未核定營利事業所得
    稅，致無法於6個月內完結清算，為此聲請裁定准予展期，
    並蒙鈞院核准在案，茲以聲請人迄今仍未收到財政部台灣省
    中區國稅局就該應補稅額核定更正之通知，顯無法於6個月
    內完結清算，爰聲請再展延清算完結期日等語，經本院調閱
    94年度司字第342號呈報清算人卷宗及95年度聲字第332號（
    延展至95年8月12日），核與前開規定尚無不合，應予准許
    展期至民國96年2月12日止完結清算。
三、依非訟事件法第22條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第四庭    法  官  夏一
上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
