【裁判字號】    95,補,966
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第966號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣4,000,000元，應徵第一審裁判費新臺幣
40,600元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第四庭    法  官  王銘
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
