【裁判字號】    95,中簡,2087
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2087號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄17號.
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第11173號），本院判決如下：
    主    文
甲○○故買贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。被告於本件犯罪行為時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1元以上3元以下折算1日易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟民
    國95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、
    2,000 元或3,000元折算1日易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較
    有利於被告，則本件被告應依刑法第2條第1項前段，適用修
    正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第451條之1第1項、第4項、第
    454條第2項、第455條之1第2項，刑法第2條第1項、第349
    條第2項、修正前第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段、修正前第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺中簡易庭    法  官  張國忠
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張雅慧
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄法條：刑法第349條第2項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
