【裁判字號】    95,拍,1011
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度拍字第1011號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
            丙○○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院於民國95年7月31日所
為之裁定，應更正如下：
    主    文
原裁定原本、正本理由二、（八）中關於「債務人：（1）、（2
）花王家電工業股份有限公司。嗣債務人花王家電工業股份有限
公司邀同乙○○、丙○○○為連帶保證人向聲請人借款」之記載
，應更正為「債務人：（1）、（2）美王家電工業股份有限公司
。嗣債務人美王家電工業股份有限公司邀同乙○○、丙○○○為
連帶保證人向聲請人借款」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用
    之，非訟事件法第36條第3項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                      簡易庭法  官  許冰芬
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。（須附繕
本，並繳納抗告費新臺幣1,000元）
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
