【裁判字號】    95,中簡,2065
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第2065號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案在臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因侵占等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號
：95年度偵字第6786號），本院判決如下：
    主    文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日；偽
造之信用卡簽帳單（壹式貳聯）上偽造「甲○○」名義之署押貳
枚，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第
    二百十六條、第二百十條、第三百三十七條、第三百三十九
    條第一項、第四十七條（修正前）、第四十一條第一項前段
    （修正前）、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    （修正前），現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺中簡易庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  何淑鈴
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十七條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
