【裁判字號】    95,訴,1073
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1073號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院於95年8月7日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾伍萬壹仟柒佰壹拾肆元，及其中新台
幣參拾壹萬捌仟捌佰壹拾柒元自民國九十五年四月二十六日起至
清償日止，按年息百分之十九．七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬參仟捌佰柒拾壹元，及其中新台
幣壹拾伍萬捌仟伍佰柒拾壹元自民國九十五年四月二十六日起至
九十五年十月十一日止，按年息百分之五．八八計算之利息，並
自九十五年十月十二日起至清償日止，按年息百分之十四．八八
計算之利息，並自九十五年四月二十六日起至清償日止，按月計
收新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)被告於民國（下同）94年4月11日以代償卡代付其於中國信
    託商業銀行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計
    收方式係以代償後，前18個月內以年息百分之5.88計收利息
    ，第19個月起以年息百分之14.88計收利息。另按月收取帳
    務管理費新台幣（下同）288元。截至95年4月25日止，被告
    尚欠本金158,571元未按期繳付。
  (二)被告於92年3月14日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告
    貸款100,000元，約定分36期清償，年息按18.5%計算，依年
    金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費款一同
    繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款期限或未
    繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主
    張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（19.7%）計算
    利息。依約定條款第4、5條之約定，倘延遲繳款經原告主張
    暫停被告信用卡之權利時，喪失期間利益，視同全部到期。
    截至95年4月25日止，被告尚欠本金58,79 6元未按期繳付。
  (三)被告另於92年5月23日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款100,000元，約定分36期清償，按18.5%計算利息，依
    年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費款一
    同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約定期限繳款或
    未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告
    主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（19.7%）計
    算利息。依約定條款第4、5條之約定，倘延遲繳款經原告主
    張暫停被告信用卡之權利時，喪失期間利益，視同全部到期
    。截至95年4月25日止，被告尚欠本金63,44 4元未按期繳付
    。
  (四)被告另於94年4月20日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款210,000元，約定分60期清償，按18.5%計算利息，依
    年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費款一
    同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約定期限繳款或
    未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告
    主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（19.7%）計
    算利息。依約定條款第4、5條之約定，倘延遲繳款經原告主
    張暫停被告信用卡之權利時，喪失期間利益，視同全部到期
    。截至95年4月25日止，被告尚欠本金196,5 77元未按期繳
    付。
  (五)被告至95年4月25日止，尚欠帳款計477,388元及已計未收取
    之利息38,197元，合計515,585元未清償，屢經催討，均無
    效果，為此依代償卡契約、消費借貸契約提起本件訴訟。並
    聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之前開事實，已據其提出債權明細報表、代償卡申
    請書、代償卡約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸
    款約定條款及帳單等為證，核與原告所述各節相符，又被告
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。從而，原
    告依代償卡契約、消費借貸契約，訴請被告給付如主文所示
    之金額及利息，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  民事第一庭    法  官  吳蕙玟
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                                書記官  黃鴻鑑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
