【裁判字號】    95,訴,875
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度訴字第875號
原      告  丁○○
被      告  乙○○
被      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
上列當事人間第三人異議之訴事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告對被告提起第三人異議之訴訴訟，未依前述規定繳
    納裁判費，經本院於民國（下同）95年4月25日裁定命原告
    補繳新臺幣34,462元。原告為此雖於95年5月4日聲請訴訟救
    助（95年度救字第49號），但該聲請業經本院於95年6月23
    日裁定駁回，原告於95年7月3日收受裁定後，因未於10內提
    出抗告而已確定。嗣本院再通知原告於收受通知後5日內補
    繳前述裁判費，而該通知已於95年8月2日送達原告，有送達
    證書在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭  法  官  游文科
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
