【裁判字號】    95,中簡,2091
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2091號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第14191號），本院判決如下：
    主    文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為之禁止對被害人
實施身體上不法侵害之行為，及禁止直接對被害人為騷擾行為之
民事緊急性暫時保護令裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實欄第一行「甲○○」後補充「（原名姜明峰）
    」、第四行「民事緊急暫時保護令」更正為「民事緊急性暫
    時保護令」、第八行「致林瑩然左臉頰紅腫」後補充「（傷
    害部分未經告訴）」，證據欄「民事緊急保謢令1紙附卷可
    稽」更正為「民事緊急性暫時保謢令及民事通常保護令各1
    紙附卷可稽」，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元
    折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一
    日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第
    一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項
    前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款，刑法第
    二條第一項前段、第十一條前段、修正前第四十一條第一項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                          臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                    法  官  張 靜 琪
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  何 淑 鈴
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止實施直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
