【裁判字號】    95,中交簡,779
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度中交簡字第779號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，本院於九十五年五月九日所為之判決
之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主    文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「邱國中  男  42歲（民
國○○年○月○○日生）身分證統一編號：Ｚ000000000號」、主文欄
內關於「邱國中」及犯罪事實及理由欄內關於「  一、本案犯罪
事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件
）」之記載，應分別更正為「「甲○○  男  45歲（民國○○年○○
月○日生）身分證統一編號：Ｚ000000000號」、「甲○○」及「
一、本案除檢察官聲請簡易判決處刑書關於邱國中之記載均應更
正為甲○○，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處
刑書之記載。（如附件）」
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄、犯罪事實及
    理由欄內關於邱國中姓名及年籍之記載，茲因發現係被告甲
    ○○於為警查獲時冒用邱國中之名應訊，致原判決之原本及
    正本有如主文所之之誤寫，應予裁定更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                          臺中簡易庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何淑鈴
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
