【裁判字號】    95,中交簡,1422
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決          95年度中交簡字第1422號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第二九五一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○於民國九十五年七月三十日十九時起至二十時十五分
    止，在臺中市○○路詳細地址不明之鐵工廠內飲用啤酒（二
    一○○ＣＣ裝）六罐後，已達不能安全駕駛動力交通工具之
    程度，竟仍駕駛車牌號碼○七八五－ＨＰ號自用小客車，沿
    臺中市○○路往中港路方向行駛，嗣於九十五年七月三十一
    日凌晨零時十五分，其所駕駛之自用小客車行經臺中市○○
    路○段臺中市圓形劇場旁，因不勝酒力致操控能力降低而行
    車不穩，且在前行車之右車超車，而為警攔檢盤查後，發現
    其身上酒味甚濃，經測得其酒後吐氣所含酒精成份達○．六
    一ＭＧ／Ｌ，因而查獲。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告甲○○於警詢、偵訊中之自白。
    (二)酒精濃度測試單一份、刑法第一百八十五條之三案件測試
    觀察紀錄表一份、臺中市警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單二份、現場圖一份附卷可證。事證明確，被告之犯行
    應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    、刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    21    日
                  臺中簡易庭    法  官  戴博誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     8    月    21    日
【附錄本案所犯法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
