【裁判字號】    95,訴,2096
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2096號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於台中分監執行中）
                    國民
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2841號），經本院合議庭裁定適用簡式審判程序，
本院判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○前因施用毒品案件，於民國（下同）92年12月間經依
    本院裁定送觀察勒戒，於93年1月19日因無繼續施用傾向釋
    放。詎其不知悔改，復基於施用第1級毒品海洛因之犯意，
    於95年3月2日21時許，在臺中縣大甲鎮新美里順天加油站附
    近，以針筒注射方式，施用第1級毒品海洛因1次。嗣於95年
    3月5日12時許，在臺中縣大甲鎮○○路103號採尿而為警查
    獲。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲當
    日所採集之尿液，經送中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢
    測中心檢驗，並以氣相層析質譜儀方式複驗確認，結果嗎啡
    類呈陽性反應，此有該中心出具之檢驗報告1紙在卷可憑，
    足認被告自白與事實相符，應堪採信。又被告前因施用毒品
    案件，經送觀察勒戒，於93年1月19日因無繼續施用傾向出
    監，有台中地檢署署全國施用毒品案件紀錄表1份在卷可稽
    。被告於觀察勒戒執行完畢釋放後5年內，再犯毒品危害防
    制條件第10條第1項之罪行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項之
    罪。爰審酌被告施用毒品係自甘墮落之行為，且犯後坦承犯
    行深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、又被告行為後，刑法第41條第1項業於94年2月2日以華總一
    義字第09400014901號令修正公布，並自95年7月1日起施行
    ；罰金罰鍰提高標準條例第2條亦於95年5月17日以華總一義
    字第09400014901號令刪除，並自同年7月1日起施行。修正
    後刑法第41條第1項規定「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。」，與修正前刑法第41條第1項規定「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）1元以上3元以下
    折算1日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」及適用修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條規定「依刑法第41條易科罰金或
    第42條第2項易服勞役者，均就其原定數額提高為1百倍折算
    1日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法
    條無罰金刑之規定者，亦同。」不同。比較新舊法結果，以
    舊法較有利於行為人，故依刑法第2條第1項前段規定，本件
    易科罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第41條
    第1項及罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定，諭知如易科罰
    金，以銀元3百元即新台幣9百元折算壹日。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第2條第1項前段、修
正前第41條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判
決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第七庭    法  官  郭德進
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  陳惠玲
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
                                                      A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
