【裁判字號】    95,訴,1877
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1877號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一八二七號），本院合議庭裁定改依簡式審判
程序審理後，判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除起訴書中犯罪事實欄內關於
    「九十五年一月二十七日某時」之記載，應更正為「九十五
    年一月二十七日上午八時許」；另關於「施用第一級毒品海
    洛因一次」之記載前，應補充「以將海洛因摻入香菸中點火
    以吸食煙霧之方式」外，餘均與檢察官起訴書之記載相同，
    茲引用之。（詳如附件）
二、按刑法第二條第一項規定，行為後法律有變更者，即應比較
    新舊法之罪刑孰對行為人最有利，應就所有法定加減原因等
    一切情形，綜合其全部罪刑之結果而為比較。查刑法第四十
    七條第一項修正為受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
    後，五年以內「故意」再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    然修正前刑法第四十七條之規定，過失犯亦可構成累犯，其
    成立累犯之範圍較修正後之規定為寬，而此項變動影響行為
    人之刑罰法律效果，係屬新修正刑法第二條第一項之「法律
    變更」，本件經比較新舊刑法第四十七條之規定後，自應依
    新修正刑法第二條第一項但書之規定，從有利於被告之新法
    ，即應適用修正後之刑法第四十七條第一項規定，對被告論
    以累犯，附此說明。
三、併依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，
    毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第二條第一項但書、
    第十一條前段、第四十七條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第一庭  法  官    許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官    朱良燦
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
