【裁判字號】    95,聲,1738
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1738號
聲  請  人  甲○○
                        20號.
相  對  人  大易順營造股份有限公司
兼  法  定
代  理  人  乙○○
聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主   文
准將聲請人於民國九十五年六月二十二日對相對人所發如附件所
示意思表示（即員林中正路郵局第五九二號存證信函內容）之通
知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理   由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、本件聲請人於民國95年6月22日以員林中正路郵局第592號存
    證信函通知相對人：中華成長三資產管理股份有限公司對台
    端之債權、擔保物權、其他從屬權利及已墊付費用，業已全
    部讓與甲○○先生，特依民法第297條第1項規定函知如上，
    並請台端日後逕向甲○○先生清償等語（詳如附件所示），
    因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為
    公示送達。經核，聲請人上開主張，業據其提出相對人之公
    司登記事項卡、相對人法定代理人乙○○之戶籍謄本、債權
    讓與證明書、員林中正路郵局第592號存證信函及掛號回執
    等件為證，堪信為真，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  台灣臺中地方法院簡易庭
                              法  官     林世民
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
