【裁判字號】    95,親,31
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                95年度親字第31號
原      告  甲○○
訴訟代理人  林基豐    律師
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間否認子女事件，本院於民國九十五年八月四日所為
之判決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決原、正本當事人欄關於原告姓名「高玉華」之記載，應更
正為「甲○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事法庭           法  官  林洲富
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
