【裁判字號】    95,抗,290
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度抗字第290號
抗  告  人  續勝有限公司
法定代理人  甲○
相  對  人  中租迪和股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列抗告人因與相對人中租迪和股份有限公司間本票裁定事件，
對於中華民國95年7月18日本院簡易庭95年度票字第24120號裁定
提起抗告，裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本
  票1紙，並免除作成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據
  法第123條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票為證據
  ，原裁定予以准許，即無不合，抗告主旨略以：因抗告人公司
  經營不善結束營業，其間以機器向相對人擔保抵押貸款，如今
  機器已被相對人搬回，且目前債務金額已償還剩新台幣3,267,
  001元，並非相對人所稱之新台幣3,959,982元等語，所稱即使
  屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資
  解決。本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁
  定。
二據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    民事第四庭  審判長法  官  洪碧雀
                                      法  官  張恩賜
                                      法  官  周靜秀
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
