【裁判字號】    95,交聲,644
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度交聲字第644號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
聲明異議人  甲○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國94年12月21日所為之裁決（中監違字第
裁60─G4B029915號裁決書），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議人即受處分人甲○○ (下稱受處分人)聲明異議意
    旨詳如附件所示。
二、原處分機關陳述意見略以：上開裁決書係於民國九十四年十
    二月二十一日裁決，於同年月二十三日送達，受處分人遲至
    九十五年七月二十一日 (郵戳日)始提出聲明異議，已逾法
    定期限等語。
三、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法
    庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，道路
    交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處理辦
    法第十八條分別定有明文。次按行政程序法中對於文書送達
    ，其第七十二條第一項規定：「送達，於應受送達人之住居
    所、事務所或營業所為之。但在行政機關辦公處所或他處會
    晤應受送達人時，得於會晤處所為之」，第七十三條第一項
    規定：「於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付
    與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵
    件人員」，第七十四條規定：「送達，不能依前二條規定為
    之者，得將文書寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送
    達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營
    業所或其就業處所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達
    處所信箱或其他適當位置，以為送達（第一項）。前項情形
    ，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關
    （第二項）。寄存機關自收受寄存文書之日起，應保存三個
    月（第三項）」。再汽車所有人名稱、地址等如有變更，均
    應向公路監理機關辦理登記，如不依規定申報登記者，處汽
    車所有人九百元以上一千八百元以下罰鍰，亦為道路交通安
    全規則第二十三條第一項、道路交通管理處罰條例第十六條
    第一項第一款所明定。足見汽車所有人之地址如有變更，該
    所有人有向公路監理機關辦理登記之義務，如汽車所有人違
    反此項義務，不僅應裁處汽車所有人罰鍰，且原處分機關若
    依照原登記住址為送達，仍應視為合法送達。
四、查：(一)受處分人自九十四年三月七日起，即設籍於臺中市
    ○○路○段一三三巷二四號，有個人基本資料查詢結果表一
    份在卷可按，被告於九十五年八月十七日本院訊問時亦自承
    居住於臺中市○○路○段一三三巷二四號一樓等語。(二)系
    爭裁決書係原處分機關交通部公路總局臺中區監理所於九十
    四年十二月二十一日裁決後，旋以郵寄方式依受處分人戶籍
    地址即臺中市○○路○段一三三巷二四號送達，嗣經郵局人
    員依規定投遞不在，而於同年月二十三日為寄存送達，並有
    依法一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就
    業處所門首，另一份置於該送達處所信箱或其他適當位置，
    以為送達，此有上開裁決書及送達證書影本各一份在卷可稽
    。(三)受處分人係於九十五年五月三日就系爭裁決書聲明不
    服，有臺中區監理所交通違規陳述單一份在卷可憑，並據受
    處分人於本院訊問時直承無訛。是本件裁決書既於九十四年
    十二月二十三日即合法為寄存送達，受處分人遲至九十五年
    五月三日始具狀向原處分機關聲明異議，顯已逾二十日期間
    ，是其異議不合法，依照前開規定，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    交通法庭  法  官  江奇峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
