【裁判字號】    95,續,3
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度續字第3號
上  訴  人    己○○
              甲○○○
              丙○○
              乙○○
              戊○○
              丁○○
上列上訴人與被上訴人庚○○間請求繼續審判事件，上訴人對於
民國95年4月13日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1項
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於95
    年5月18日裁定，限上訴人於收受裁定送達後5日內補繳第二
    審裁判費新臺幣33,130元，此項裁定於95年5月23日送達上
    訴人己○○、甲○○○、丙○○、乙○○、戊○○，另於95
    年5月26日以寄存送達方式送達上訴人丁○○，依法該送達
    於10日後即95年6月5日生效，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙附
    卷可稽，其上訴自非合法，應予駁回。
四、又「依民事訴訟法第491條第1項規定：抗告，除別有規定外
    ，無停止執行之效力。準此，原告就法院所為訴訟標的價額
    之核定提起抗告，並不影響原命補繳裁判費期間之進行，如
    原告逾期未補繳裁判費，法院得以裁定駁回其訴」 (最高法
    院93年度第1次民事庭會議決議參照)。本件上訴人雖對上開
    本院95年5月18日命補繳裁判費之裁定不服而提起抗告，惟
    依上揭規定及說明，其抗告並不影響原命補繳裁判費期間之
    進行。況上訴人前揭所提抗告業經臺灣高等法院臺中分院於
    95年6月29日以95年度抗字第310號裁定駁回抗告，並已確定
    在案，附此敘明。
五、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第85條第1項前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21     日
                  民事第二庭    法  官    蔡建興
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8    月    21     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
