【裁判字號】    95,中交簡,1389
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1389號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第二八四０號），本院判決如下：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第五行關於「於同月２３日
    ０時８分許」之記載，應更正為「於同年月２２日２３時４
    ０分許」；第六行關於「並當場測試」之記載，應更正為「
    並於同年月２３日凌晨零時９分許測得」外，其餘均引用如
    附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○曾於民國九十三年間因酒後駕車而不能安
    全駕駛之公共危險案件，經本院判處罰金三萬元，於九十三
    年八月二十七日繳納罰金執行完畢，仍不知戒惕，再犯相同
    罪名之本案，顯見並無因經法律制裁後而誠心悔過之意，且
    其酒測之呼氣酒精濃度高達每公升一點三一毫克，對交通安
    全潛藏重大危險，惡性重大，然念其犯後坦承犯行，態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項後段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺中簡易庭  法  官  楊真明
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              書記官  黃聖心
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
