【裁判字號】    95,簡,153
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度簡字第153號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
三三二五號），被告於本院受命法官訊問時已自白犯罪，本院合
議庭認宜逕以簡易判決處刑，裁定由受命法官逕以簡易判決處刑
如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除引用附件檢察官起訴書之記載外，並
    經被告於本院民國九十五年八月十七日訊問時自白不諱。
二、查被告行為後，刑法於九十五年七月一日修正施行，其中修
    正第二條、第四十一條、第四十七條規定。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂
    有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫
    徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑
    法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之
    刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較，最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次
    刑庭會議決議可資參照。經查：
  (1)刑法第三百二十條第一項竊盜罪，法定刑原為得科銀元五百
    元以下罰金，因罰金罰鍰提高標準條例第一項前段規定，提
    高為十倍，為得科銀元五千元以下罰金。而依修正後刑法施
    行法第一條之一規定：「（第一項）中華民國九十四年一月
    七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。（第二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍」，及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之
    種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    等規定觀之，依修正後之法律，刑法第三百二十條第一項竊
    盜罪所得科處之罰金刑最高額為新臺幣一萬五千元、最低額
    為新臺幣一千元，然依被告行為時即修正前刑法第三十三條
    第五款規定之罰金最低額銀元一元，並提高十倍計算，前開
    罰金刑，最高額為銀元五千元，最低額為銀元十元，若乘以
    三倍而換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣一萬五千
    元，然最低額僅為新臺幣三十元。因此，比較上述修正前、
    後之刑罰法律，自以被告行為時即修正前關於科處罰金刑之
    法律較有利於被告。
  (2)再本件被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元、二百元、
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、
    六百元、九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」；經比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於受
    刑人，是依刑法第二條第一項前段之規定，本件應適用被告
    行為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知以銀元三百元
    即新臺幣九百元折算一日為易科罰金之折算標準。
  (3)修正後刑法第四十七條第一項規定「受徒刑之執行完畢，或
    一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪
    者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，第四十九條則規定
    「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之
    。」，與修正前刑法第四十七條規定「受有期徒刑之執行完
    畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    。」，及修正前刑法第四十九條規定「累犯之規定，於前所
    犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不適用之。」不同。修
    正後刑法第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪在外國
    法院受裁判者，不適用之。」，與修正前刑法第四十七條規
    定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部
    之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累
    犯，加重本刑至二分之一。」修正前刑法第四十九條規定「
    累犯之規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不
    適用之。」不同。修正後刑法關於累犯之規定，其五年以內
    再犯之罪以故意犯為限，始應論以累犯，惟如前案係依軍法
    審判者，亦應論以累犯。修正前刑法關於累犯之規定，其五
    年以內再犯之罪以有期徒刑以上之罪（不分故意犯或過失犯
    ），均應論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，則不應論以
    累犯。而新舊法比較，應綜其全部之結果，而為比較，是單
    僅就現行法之規定為比較，尚無從認定刑法關於累犯之規定
    既係新法或舊法對被告有利，仍應依個別具體案件為新舊法
    比較。本案被告前曾因詐欺案件，經本院以九十四年度中簡
    字第四九六號刑事判決判處有期徒刑三月，如易科罰金，以
    三百元折算一日確定，經入監執行，於九十四年八月十七日
    執行完畢之事實，有臺灣高等法院前案紀錄表、刑案資料查
    註紀錄表各一份附卷可稽，其於五年以內再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後
    之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言
    並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依
    修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
  (4)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，被告
    自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定及罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、修正刪除前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條規定，予以論處。
三、爰依刑事訟訴法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正
    前第四十七條、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第七庭  法  官  張清洲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
