【裁判字號】    95,中簡,2070
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2070號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第七一三四號），本院判決如下：
    主          文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
未遂，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第八、九行關於「１２月」
    之記載，應更正為「９月」；暨證據並所犯法條欄一之證據
    部分第二行關於「經查：」記載之後，應補充「上開事實，
    業據被害人甲○○於警詢時指述甚詳，並有被告所有前開合
    作金庫銀行新開戶建檔登錄單、存款印鑑卡、交易明細表、
    被害人甲○○之匯出匯款明細帳各一份附卷可憑，足見被害
    人甲○○確遭詐騙集團詐騙，將款項匯入被告所有前開合作
    金庫銀行太原分行帳戶內，而被告前開帳戶確實係由詐欺集
    團使用作為詐騙金錢之人頭帳戶。」；第九行關於「賣與詐
    欺集團。」記載之後，應補充「又金融機構之帳戶存摺等相
    關資料事關個人財產權益之保障，其專有性甚高，除非本人
    或與本人親密關係者，難認有何理由可自由流通使用該存摺
    ，一般人均有妥為保管及防止他人任意使用之認識，縱特殊
    情況偶需交付他人使用，亦必深入瞭解用途及合理性，始予
    提供，且該等專有物品如落入不明人士手中，而未加以闡明
    正常用途，極易被利用為與財產有關之犯罪工具，此為吾人
    依一般生活認知所易於體察之常識。況近年來新聞媒體，對
    於不肖犯罪集團常利用人頭帳戶，作為詐騙錢財等犯罪工具
    ，藉此逃避檢警查緝之情事，亦多所報導，政府亦大力宣導
    ，督促民眾注意，主管機關甚至限制以提款卡轉帳之金額，
    是交付帳戶資料予非親非故之人，該取得帳戶資料之人應係
    為謀非正當資金進出，而隱瞞其資金流程及行為人身份曝光
    之不法使用，幾乎已成為人盡皆知之犯罪手法。而存摺、印
    章、提款卡及密碼等物，乃重要理財工具，若非被告主動交
    付存摺、提款卡提供予詐欺集團成員，並將密碼告知予該集
    團成員，雙方有容認詐欺集團以取得之存摺、提款卡提取詐
    欺而得款項之合意，則詐欺集團費盡心思詐欺而得之款項，
    即可能隨時遭被告以掛失補發方式黑吃黑，致無法提領，是
    更可證被告前開所辯，委不足採。又按刑法關於犯罪之故意
    ，於直接故意，須行為人對於構成犯罪之事實，具備明知及
    有意使其發生之兩個要件；於間接故意，須行為人對於構成
    犯罪之事實，具備預見其發生及其發生不違背行為人本意之
    兩個要件。本件雖無證據證明被告有幫助不詳詐欺集團詐欺
    取財之直接故意，惟依前揭論述，足認被告將前開申設之帳
    戶資料交予不詳之詐欺集團成員使用時，非不能預見將遭用
    於詐欺取財之犯罪，是其主觀上不乏幫助他人詐欺犯罪之不
    確定故意，要無可疑。」外，其餘均引用如附件所示檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告乙○○行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正，
    於同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法
    第二條第一項訂有明文。又按比較新舊法，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有
    最高法院九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議第一、
    （四）則可資參照：
（一）刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其罰金刑之法
      定刑原為得科或併科銀元一千元以下罰金，因罰金罰鍰提
      高標準條例第一項前段規定，提高為十倍，為得科銀元一
      萬元以下罰金。而依修正後刑法施行法第一條之一規定：
      「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）
      九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
      定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其
      所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
      四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
      倍」，及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如
      下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規
      定觀之，依修正後之法律，刑法第三百三十九條第一項詐
      欺取財罪所得科處之罰金刑最高額為新臺幣三萬元、最低
      額為新臺幣一千元，然依被告行為時即修正前刑法第三十
      三條第五款規定之罰金最低額為銀元一元，並提高十倍計
      算，前開罰金刑，最高額為銀元一萬元，最低額為銀元十
      元，若乘以三倍而換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新
      臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三十元。因此，比較上
      述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時即修正前關於
      科處罰金刑之法律較有利於被告。
（二）被告行為時，依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金
      罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，有期徒刑
      、拘役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元、二百元、
      三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元
      、六百元、九百元折算一日，而刑法第四十一條第一項前
      段修正後，則規定為以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，此因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
      時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊
      法結果，以被告行為時關於易科罰金之規定，較有利於被
      告。
（三）刑法第三十條幫助犯原規定為：「幫助他人犯罪者，為從
      犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正
      犯之刑減輕之。」，修正施行後則規定為：「幫助他人實
      行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同
      。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，揆諸本條之
      修正立法理由係為確認幫助犯採共犯從屬性說之「限制從
      屬形式」，並避免「從犯」之不同解讀，而將「從犯」修
      正為「幫助犯」，並明示幫助犯之成立，亦以被幫助者著
      手犯罪之實行，且具備違法性為必要，而將條文文字修正
      為「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯」。被告單純出
      售帳戶供詐欺取財集團作為被害人匯款之使用，既評價為
      幫助詐欺取財的行為，而上開修正亦僅著眼於觀念的釐清
      ，則適用修正施行前之刑法第三十條規定論擬，並無不利
      於被告的情形，故依刑法第二條第一項前段規定，應適用
      被告行為時即修正前刑法第三十條之規定。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，
      被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定
      及修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論
      處。
三、被告基於幫助他人犯罪之意思，提供合作金庫銀行太原分行
    帳戶之存摺、印章、提款卡、密碼交予犯罪集團使用，供作
    匯款專戶，以詐騙被害人甲○○，但尚未取得交付之款項之
    行為，係就他人未遂之犯罪行為加以助力，而參與構成要件
    以外之行為，為幫助犯，爰依修正前刑法第三十條第二項規
    定，依正犯之刑減輕之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第三百三十九條第一項、第三
    項、（修正前）第三十條第一項前段、第二項、（修正前）
    第三十三條第五款、（修正前）第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺中簡易庭  法  官  楊真明
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              書記官  黃聖心
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
  之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
