【裁判字號】    95,交訴,97
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度交訴字第97號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
選任辯護人  陳建勛律師
上列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第六六七三、七三四三號），本院合議庭裁定由受命法官獨任
進行認罪協商程序，於中華民國九十五年八月二十一日下午四時
許，在本院第十二法庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  莊深淵
      書記官  黃英寬
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主    文：
    甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
    銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具
    肇事，致人死亡而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
    銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行有期徒刑拾月
    ，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩
    刑參年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國九十五年三月十一日晚間，乘騎車號YBF－618
    號重型機車附載其子葉柏言，沿台中市○○路○段往由東北
    往西南方向行駛，於同日晚間八時許，途經台中市○○路○
    段九二號旁，原應注意機器腳踏車附載物品必須穩妥，物品
    應捆紮牢固，堆放平穩，避免載運之背包有隨時掉落之危險
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，
    適有楊火城騎乘車號KWT－460號重型機車，沿同方向行駛，
    而甲○○因附載之背包掉落，致楊火城閃避不及，撞及甫掉
    落於路面之背包，使楊火城人車倒地，因嚴重腦挫傷不治死
    亡。又甲○○明知其駕駛動力交通工具肇事，致楊火城受傷
    死亡，竟另行起意，未採取必要救護措施，隨即駕駛上開車
    輛逃離現場，嗣經警扣得上揭背包後循線查獲。
三、應適用之法條及處罰條文：刑事訴訟法第四百五十五條之四
    第二項、第四百五十五條之九第一項前段，刑法第二條第一
    項前段、第二百七十六條第一項、第一百八十五條之四、修
    正前刑法第四十一條第一項前段、修正前刑法第五十一條第
    五款、第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十二庭  法  官  莊深淵
                                書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
上正本與原本無異
                                書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
