【裁判字號】    95,交簡,17
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第17號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十五年度
偵字第一二二六五號），本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁
定由受命法官不經通常審理程序，逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○犯業務過失致人於死罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。
二、本院審酌被告過失之程度，犯後坦承犯行，業與被害人家屬
    達成和解，此業據被害人家屬乙○○○供述在卷等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。又被告
    前未曾故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表一份在卷可按，犯後亦與被害人家屬達
    成調解，足認被告深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再
    犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、應適用之法條：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四
    百五十四條第二項，刑法二條第一項前段、第二百七十六條
    第二項、修正前刑法第六十二條前段、修正前刑法第四十一
    條第一項前段、刑法第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  交通法庭  法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  陳美虹
附錄論罪科刑法條
刑法第276條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
