【裁判字號】    95,婚,396
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第396號
原      告  甲○○
訴訟代理人  熊賢祺  律師
複代理人    乙○○
被      告  丙○○
                      Zeal.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十五年八月七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，雙方共同以臺中市○○區○○路四
    六九號原告之住所為住所，原告為牙醫師，努力工作賺錢交
    給身為家庭主婦之被告享有更好的生活品質，長期對家庭無
    怨無悔地犧牲奉獻。詎被告在養尊處優下，竟與外遇男子發
    生不倫之戀，常罵原告「又矮、又老、又醜、無知、沒用、
    笨的可以」等語，且長期滯留紐西蘭不歸，原告苦苦懇求被
    告返台履行同居，被告均置之不理，被告顯然違背同居義務
    ，爰依民法第一千零零一條前段規定請求被告應與原告同居
    等語。並聲明：被告應與原告同居。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，據其提出之書狀略以：原告於
    八十七年十月十五日要求被告帶同兩名子女至紐西蘭定居，
    照顧其等之生活，被告因而結束在臺灣之事業，全心照顧兩
    名子女，讓原告無後顧之憂，亦衷心期待原告可以知足，放
    下一切赴紐西蘭，享受天倫之樂，原告均以其家庭（指原告
    母親及弟弟等）須其照顧為由拖延。三年多前，原告母親過
    世，原告仍以尚有弟弟須照顧而拒絕，至此被告母子已習慣
    並喜歡在紐西蘭生活，不願回臺。原告身為牙醫師，收入豐
    厚，欲未將錢款交給被告。移民前，兩造之經濟各自獨立，
    被告經營幼稚園、安親班，原告之收入用來照顧其原生家庭
    及自身投資。移民後，原告才開始扶養被告母子，原告係按
    月寄予生活費，僅剛好夠用，並無剩餘，然原告有時會遲延
    給付，被告只得量入為出，使用二手貨。被告雖有抱怨，但
    原告表示錢係其賺得，被告無資格干涉。原告母親過世後，
    原告之態度仍未見改善，被告遂提議彼此觀察半年，再視情
    形決定是否繼續一起生活。豈料，被告帶子女返回紐西蘭後
    ，即停止支付生活費用，任由被告獨立撫養兩名子女。被告
    承認的確有人對被告好，惟被告並無外遇情事。被告已在紐
    西蘭辦妥離婚，故無與原告同居之義務等語，資為抗辯。並
    聲明駁回原告之訴。
四、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告長期滯留
    紐西蘭不歸之事實，業據原告提出戶籍謄本二份、信函影本
    三份及被告入出國日期證明書乙紙為證，被告就此亦無爭執
    ，並經原告之弟周必安到庭證述無訛，其證稱：「（是否知
    道兩造的婚姻狀況？）了解。」「（是否知道兩造現在是否
    有同居？）現在沒有同居，他們是從九十三年的除夕後就沒
    有再居住在一起了。我並不知道被告離家的原因。」（見本
    院九十五年四月十七日準備程序筆錄）。徵之證人為原告之
    弟，關係密切，對兩造之生活自知之甚詳，其所為證言應屬
    可信，是原告此部分之主張堪信為真實。本件應審究者，係
    被告有無不能履行同居義務之正當理由，經查：
  (一)被告抗辯當初係原告要被告帶子女至紐西蘭定居，被告亦衷
    心期待原告前來共享天倫之樂，然原告一再以原生家庭須其
    照顧為由拖延，現被告與子女已適應紐西蘭之生活，被告須
    照顧子女生活起居云云。惟按夫妻之住所，由雙方共同協議
    之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項
    裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。民法第一千零零
    二條定有明文。查本件兩造婚後並未協議共同住所，且被告
    亦為中華民國人民，目前仍設籍在臺灣地區，而兩造對於是
    否應移民至國外，並無任何協議。準此以觀，仍應認兩造之
    住所係在臺灣地區。則在兩造婚姻關係結束之前，被告自有
    在臺灣地區與原告履行同居之義務。被告雖以上開情節置辯
    ，然並未能舉證以實其說，自不能認為被告有不能同居之正
    當理由。
  (二)再者，被告亦自陳明已於紐西蘭辦妥離婚手續，並無與原告
    同居之義務等語。足見被告於主觀上，亦無履行同居義務之
    意願。綜上所述，難認被告有何拒絕履行同居義務之正當理
    由，原告主張被告違背夫妻同居義務，自應信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第一千零一條定有明文，被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，
    依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
，同時表明上訴理由（須附繕本）。
中    華    民    國    94    年    8     月    21    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
