【裁判字號】    95,簡,143
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度簡字第143號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（九十五年度偵字第六三五二號），本院豐原簡易庭
認不宜以簡易判決處刑（九十五年度豐簡字第三五一號）移送前
來，然被告對於起訴之犯罪事實於偵查中已自白犯罪，本院合議
庭認宜逕以簡易判決處刑，裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如
下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「超級
小天地小瑪莉」壹臺、現金新臺幣參仟壹佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二
    條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第七庭  法  官  張清洲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
