【裁判字號】    95,訴,1815
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1815號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  多傑模具有限公司
兼  法  定
代  理  人  丁○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬陸仟壹佰肆拾伍元，及自民
國九十五年三月十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息
，暨自民國九十五年四月十一日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告多傑模具有限公司於民國94年1月10日邀同
    被告丁○○、丙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）1,000,000元，約定借款期間自94年1月10日起
    至97年1月10日止，借款利率按年息10%計算，按月攤還本息
    ，並約定如未依約繳納本息，即視為全部債務到期，除按上
    開利率計息外，並應加付逾期在6個月以內者，按上開利率
    10%，逾期超過6個月者，按上開利率20%計算之違約金。詎
    被告多傑模具有限公司自95年3月10日起即未依約繳納本息
    ，迄今尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償
    ，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告如數連
    帶給付。並聲明：如主文第一項所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，已據其提出融資貸款契約書、一般放款全
    部查詢單為證，核屬相符，自堪信為真實。按稱消費借貸者
    ，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人
    應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第474條第1項、第478條前段分別定有明文；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，
    由其代負履行責任之契約，同法第739條亦有明文；另保證
    債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第272條第1項
    規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院45年台上字第
    1426號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第
    273條第1項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，
    同時或先後請求全部或一部之給付。本件被告多傑模具有限
    公司向原告借款，既未依約繳納本息，借款自視為全部到期
    ，被告丁○○、丙○○、甲○○為其連帶保證人，應負連帶
    清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求
    被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21     日
                        民事第二庭  法  官     蔡建興
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    21     日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
