【裁判字號】    95,易,2050
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2050號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第15687
號），復經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，本
院判決如下：
    主    文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○有違反麻醉藥品管理條例案件前科（未構成累犯），
    詎其猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同
    ）95年7月16日2時40分許，自未上鎖之大門侵入臺中市○○
    區○○路126-1號3樓精元電腦股份有限公司（下稱精元公司
    ），徒手竊取該公司所有價值約新臺幣（下同）2萬元之電
    線20條，其將電線置於自己實力支配之下而得手後，並於現
    場將電線外殼塑膠皮剝開，俾取得電線內銅線，嗣因觸動警
    鈴，經新光保全公司人員陳聰哲前往上址查看，並發現上情
    ，乃報警處理，於同日2時45分許，為警在上址當場查獲。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，並經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式
    審判程序。
    理  由
一、訊據被告乙○○對上揭時地之竊取電線得手之事實，於警詢
    、偵訊及本院審理均坦承不諱，核與被害人精元公司之管理
    部經理甲○○於警詢供述之情節及證人即新光保全公司人員
    陳聰哲於警詢所述查獲情形大致相符，復有贓證物保管收據
    、現場翻拍相片在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪。
    爰審酌被告竊取之物品為電線，再其價值不高，又考其犯罪
    之動機、方法，暨其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第一條
之一，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十庭    法  官  黃家慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  陳靖騰
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5年以下有期徒刑、拘役或 5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
