【裁判字號】    95,交易,485
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決
                  九十五年度交易字第四八五號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第四Ｏ九六號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，被告於準備程序對於犯罪事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期
徒刑柒月。
    犯罪事實
一、乙○○曾於民國九十年間因賭博案件，經臺灣板橋地方法院
    判處有期徒刑六月確定，於九十年十二月二十六日以易科罰
    金執行完畢。其於九十四年十二月二十六日凌晨四時三十分
    許，駕駛車牌號碼792-NK號營小客車，沿臺中市○區○○路
    由南往北方向，行駛至同路與英才路口，正欲左轉英才路之
    際，適甲○○騎乘車牌號碼MX8-197號重機車，沿同路段由
    北往南方向行駛至上開路口，正欲直行穿越路口之際，乙○
    ○所駕駛上開營小客車右後車尾與甲○○上開重機車車頭發
    生碰撞，致甲○○人車倒地，而受有腦震盪伴有暫時性意識
    喪失、臉部之開放性傷口、頭皮之開放性傷口、膝腿（大腿
    除外）及足踝開放性傷口、足部（趾除外）開放性傷口等傷
    害（過失傷害部分業於偵查中撤回告訴，另經公訴人為不起
    訴處分確定），詎乙○○於肇駛上開動力交通工具肇事，而
    致甲○○受傷後，竟未停留現場協助救護，當場基於肇事逃
    逸之犯意，駕駛上開營小客車逃離現場。嗣因目擊者記下乙
    ○○所駕駛上開營小客車之車牌號碼，經報警後由警方於同
    日晚上九時三十分許，循線查獲乙○○。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官聲請以簡易判決處刑，經本院改依通常程序審理。
    理    由
一、訊據被告乙○○對其於上開時地駕車肇事後，逃離現場等事
    實坦承不諱，核與證人甲○○於警詢時證述之情節相符，並
    有臺中市警察局第一分局交通分隊偵破經過報告書一份、道
    路交通事故現場圖一份、道路交通事故調查報告表(一)、(二)各
    一份、被害人診斷證明書一份、被害人機車修理估價單一份
    、照片十八張附於警卷及偵查卷可稽。被告之自白核與事實
    相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通
    工具肇事，致人受傷而逃逸罪。按刑法業於九十四年二月二
    日修正公布，並自九十五年七月一日施行，被告於行為後，
    新修正刑法業已施行。而行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，新修正刑法第二條第一項定有明文。查被告曾
    於九十年間因賭博案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑
    六月確定，於九十年十二月二十六日以易科罰金執行完畢，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於五年以內故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七
    條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯
    ，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之
    問題，應逕依修正前刑法第四十七條，論以累犯，並加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品行及智識程
    度、犯罪所生之危害、已與被害人甲○○達成和解，被害人
    亦已撤回對其過失傷害之告訴，有撤回告訴狀及臺中市西區
    調解委員會調解書影本一份在卷可按，及其犯後坦承犯行，
    亦深具悔意，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之
一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第
一百八十五條之四、修正前刑法第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十五  年    八  月  二十一  日
                  交通法庭    法  官  簡源希
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  張雅慧
中    華    民    國    九十五  年    八  月  二十一  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年
  以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
