【裁判字號】    95,中簡,1773
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1773號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之11
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：
95年度偵字第12707號），本院判決如下：
    主    文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。並應補充記載被告甲○○於本院訊問時雖否
    認有傷害告訴人乙○○之事實；然查被告確有傷害告訴人之
    事實，業據告訴人分於警詢、檢察官訊問及本院訊問時指述
    明確，且與證人陳和元於警詢及檢察官訊問時所證述之情節
    相符，並有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書一件在卷可查
    ，應認告訴人之指述確與事實相符。而查被告雖否認犯行，
    然其於所提出之陳述狀亦明確記載告訴人所受之傷係因與告
    訴人推擠拉扯所致，足認本案被告於案發之時，確有與告訴
    人爭執之拉扯之事實，其如因而肇致告訴人受有傷害，自不
    得免其罪責，所辯尚難採信。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、
    第四十一條第一項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條（修正前），現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺中簡易庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  何淑鈴
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
