【裁判字號】    95,中簡,2114
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2114號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（九十五年度撤緩偵字第二六四號），本院判決如下
：
    主          文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具「超越顛峰賽車」捌台（含ＩＣ板玖塊）、
「滿貫大享」台（含ＩＣ板塊）、「撲克牌」台（含ＩＣ
板塊）、開分鑰匙壹支，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件所示之
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正，
    於同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法
    第二條第一項訂有明文。被告行為時，依修正前刑法第四十
    一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除
    ）之規定，有期徒刑、拘役易科罰金之折算標準，原以銀元
    一百元、二百元、三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣三百元、六百元、九百元折算一日，而刑法第四十
    一條第一項前段修正後，則規定為以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，此因屬科刑規範事項之變更，其折算標
    準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比
    較新舊法結果，以被告行為時關於易科罰金之規定，較有利
    於被告。
三、扣案之電子遊戲機具「超越顛峰賽車」八台（含ＩＣ板九塊
    ）、「滿貫大享」三台（含ＩＣ板三塊）、「撲克牌」三台
    （含ＩＣ板三塊）、開分鑰匙一支，為被告所有並供犯罪所
    用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條，刑法第十一條前段、第二條第一項、（修正前）第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺中簡易庭  法  官  楊真明
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              書記官  黃聖心
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
  。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科
  或併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
