【裁判字號】    95,訴,1033
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1033號
原      告  靖祐企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  睿瑪國際有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第二
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程
    式或不備其他要件者，經定期間命補正而未補正者，法院應
    以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定
    有明文。
二、本件原告曾聲請對被告發支付命令，並經本院以九十五年度
    促字第二八九九九號核發在案，因被告已於法定期間內對支
    付命令提出異議，依法應以支付命令之聲請視為起訴，經本
    院於民國九十五年七月三十一日裁定命原告於收受翌日起五
    日內補正繳納新台幣一萬六千二百三十六元，該項裁定已於
    九十四年八月三日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
