【裁判字號】    95,簡,2442
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2442號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第9799號），本院判決如下：
        主  文
甲○○共同連續行使變造私文書，足以生損害於公眾及他人，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段，刑法第二百十六條、第二
    百十條、第三百三十九條第一項、修正前第二十八條、修正
    前第五十六條、修正前第五十五條、修正前第四十一條第一
    項前段，刑法施行法一之一條，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年     8    月    21    日
                        刑事第十庭  法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應於判決送達日起十日內，向本院提起上訴狀
                                    書記官  黃子起
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
附錄所犯法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
