【裁判字號】    95,聲,1405
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1405號
聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑陸月。
    理  由
一、刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁判
    確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為
    新舊法比較）。」最高法院九十五年五月二十三日第八次刑
    事庭會議決議可資參照。被告於裁判確定前犯數罪，均係於
    民國九十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條業於九
    十五年七月一日公布施行，修正前刑法第五十一條規定：「
    數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：
    」其中第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十
    年。」修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾三十年」比較結果，修正後刑法並非較有
    利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正
    前刑法，定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因違反妨害兵役案件等罪，經本院先後判處如
    附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執
    行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依
    刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前段
    、第五十三條，修正前刑法第五十一條第五款，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
              刑事第三庭    法      官  王慧娟
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書  記  官  陳淑貞
附表（略）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
