【裁判字號】    95,簡,2460
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2460號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10953號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除就檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪
    事實欄所載：「臺南市○○區○○街一二五巷十二號前」，
    更正為：「臺南市○○區○○街一二五巷十號前」外，其餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本院審酌被告前雖有竊盜之前科，但五年以內未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
    ，素行尚稱良好，其因一時短於思慮，罹此刑章，經此偵審
    科刑教訓，當知警惕，信無再犯之虞，本院復審酌被告為被
    害人循線在其工作場所內尋獲後，即當場將竊得之贓物歸還
    被害人，足見犯後態度良好，尚有悔意，因認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項但書、第三百二十條第一項、
    第七十四條第一項第二款，修正施行前刑法第四十一條第一
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行法
    第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十一庭  法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
 罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
