【裁判字號】    95,賠,15
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                  95年度賠字第15號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因違反公職人員選舉罷免法案件，經本院判決無罪（
九十四年度選易字第五號），復經臺灣高等法院臺南分院駁回上
訴（九十五年度選上訴字第四二七號）確定前曾受羈押，聲請冤
獄賠償，本院決定如下：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押貳拾捌日，准予賠償新臺幣拾
壹萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因違反公職人員選舉罷免法
    案件，於民國（下同）九十四年十一月二十二日經本院羈押
    ，迄九十四年十二月十九日經本院准予具保停止羈押為止，
    共受羈押二十八日。該案業經本院於九十五年三月二日判決
    無罪（九十四年度選易字第五號），復經臺灣高等法院臺南
    分院於九十五年五月二十四日駁回檢察官之上訴（九十五年
    度選上訴字第四二七號）確定。聲請人不論於偵查中或審判
    ，皆將其所知情事坦承毫無隱暪，故並無獄賠償法第二條第
    一項第三款之因聲請人之故意或重大過失之行為，致其受羈
    押之處分等情事。且聲請人除為羈押之處分外，尚被處以禁
    見，故聲請人為此爰依獄賠償法第一條第一項第一款及第三
    條之規定，聲請國家賠償，請准以新台幣（下同）五千元折
    算一日等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受
    害人得依本法請求國家賠償：一不起訴處分或無罪之判決確
    定前，曾受羈押者。二依再審或非常上訴程序判決無罪確定
    前，曾受羈押或刑之執行者。」、「賠償聲請人，應於不起
    訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄
    機關聲請之」、「羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押
    或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支
    付之」，冤獄賠償法第一條第一項、第十一條、第三條第一
    項分別定有明文。又「受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈
    押，有左列情刑之一者，不得請求賠償：一因刑法第十八條
    第一項、第十九條第一項規定之事由者。二行為違反公共秩
    序或善良風俗或應施以保安處分者。三因受害人故意或重大
    過失之行為，致受羈押或刑之執行者。四因判決合併處罰之
    一部受無罪之宣告，而其他部分受有罪之宣告者。五依刑事
    訴訟法第二百五十二條第一款至第五款、第七款、第九款，
    及第二百五十三條之規定，為不起訴處分者。六依刑事訴訟
    法第二百五十二條第六款之規定，受不起訴處分時，如有證
    據足認為無該事由即應起訴者。」，冤獄賠償法第二條亦定
    有明文。
三、經查：
（一）聲請人甲○○前因違反公職人員選舉罷免法案件，經臺灣
      臺南地方法院檢察署檢察官於九十四年十一月二十二日向
      本院聲請羈押，本院於同日准予羈押，迄九十四年十二月
      十九日本院准予具保停止羈押為止，共計受羈押二十八日
      ，該案有關聲請人之部分業經本院以九十四年度選易字第
      五號判決無罪，復經臺灣高等法院臺南分院於九十五年三
      月二日以九十五年度選上訴字第四二七號判決駁回檢察官
      之上訴而告確定等情，業經本院依職權調取全案卷宗核閱
      屬實。是聲請人因上開被訴違反公職人員選舉罷免法案件
      ，於受無罪判決確定前，確係自九十四年十一月二十二日
      起至同年十二月十九日止受羈押二十八日無訛。
（二）冤獄賠償法第二條定有六款不得請求賠償之列舉事由。本
      件聲請人自始即堅決否認犯罪，而檢察官係以有扣案之現
      金二萬四千元及買票名冊，暨共犯李天佑、陳堯山及住戶
      尚未到案，有勾串共犯之虞為由聲請羈押，經本院審酌後
      ，以聲請人犯罪嫌疑重大，且有事實足認有勾串共犯之虞
      ，而認非予羈押，顯難進行追訴，故准將其羈押。則聲請
      人並無故意或重大過失，亦無違反公共秩序或善良風俗之
      行為，致聲請人於前述聲請羈押及本院羈押時裁定遭受羈
      押，且查聲請人亦無其他冤獄賠償法第二條各款所列不得
      請求賠償之情形，亦未逾同法第十一條前段所定二年之法
      定聲請期間，自應認其就受羈押日之賠償聲請為有理由。
四、綜上所述，本件聲請人以其於前述無罪判決確定前，曾受羈
    押，而聲請冤獄賠償，經核並無冤獄賠償法第二條各款所定
    不得請求賠償之情形，且亦未逾請求期限，業如前述，揆諸
    首開說明，應認其就其受羈押二十八日之賠償聲請為有理由
    。爰審酌本件聲請人受羈押之日數、期間尚被處以禁見之處
    分所受精神上痛苦程度及名譽損失，暨其年齡、身分、遭蒙
    羈押之原因等一切情狀，認以每日賠償新台幣四千元為適當
    ，共計應准予賠償新台幣十一萬二千元，逾此範圍之聲請為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項
、第十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十庭    法  官  吳勇輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後20日內以書狀敘述理由，向本
院提出聲請覆議狀。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
