【裁判字號】    95,訴,909
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決   95年度訴字第909號
原      告  京城商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  瑞福貨運有限公司
兼法定代理  乙○○
人
被      告  丁○○
當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告等應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬捌仟肆佰參拾元，及
自民國95年3月17日起至清償日止，按年息百分之6.35計算之利
息，並自民國95年4月18日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之10，逾期超過6個月以上者，按上開利率百
分之20計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告瑞福貨運有限公司、乙○○、丁○○經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告瑞福貨運有限公司於民國95年1月17日邀同
    其餘被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）2,000,
    000元，約定借款期間自民國95年1月17日起至民國98年1月
    17日止，利息按原告銀行基準放款利率 (貸放時年息百分之
    3.852)加年息百分之2.398按月計付，如遇原告基本放款利
    率加減碼調整時，得隨同調整之，未按期攤還本息時應即喪
    失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，自逾
    期日起六個月內加付上開利率百分之十，超過六個月部份按
    上開利率百分之二十之違約金。詎料被告瑞福貨運有限公司
    自民國95年04月17日起即違約未履行，利息繳至民國95年03
    月16日，且利率已調整為年息百分之6.35，依約已喪失期限
    利益，且被告乙○○、丁○○為連帶保證人即應負連帶清償
    之責，核其尚欠本金新台幣1,898,430元及如主文所示之利
    息、違約金未清償等語。被告瑞福貨運有限公司、乙○○、
    丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之事實已據其提出與所述相符之借據、授信約定書
    影本、分期償還放款帳影本、牌告利率表影本、收入支出傳
    票影本各一紙為證，被告瑞福貨運有限公司、乙○○、丁○
    ○既未爭執，本院依上開調查證據結果，自堪信原告之主張
    為真實。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台
    幣1,898,430元，及自民國95年3月17日起至清償日止，按年
    息百分之6.35計算之利息，並自民國95年4月18日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之10，逾期超
    過6個月以上者，按上開利率百分之20計付違約金為有理由
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  民事第五庭    法  官  孫玉文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                                書記官  謝育錚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
