【裁判字號】    95,補,217
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第217號
原      告  乙○○
被      告  高直實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
以上原告與被告高直實業股份有限公司間因請求債務人異議之訴
事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴標的價
額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，
茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按
系爭訴訟標的價額依民事訴訟法第一編第三章第一節、第二節之
規定補繳裁判費，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受翌日起10日提出抗告狀，並繳交抗告費
用新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
