【裁判字號】    95,交簡,1834
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決      95年度交簡字第1834號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（95年
度偵字第7380號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，經本院合
議庭裁定認宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○為私立福祺托兒所幼童車之司機，平
    日駕駛車輛載送幼童上、下課，為從事駕駛業務之人。其於
    民國95年1月3日下午，駕駛車牌號碼C8－3691號自用小客貨
    車，沿臺南縣七股鄉縣173號公路，由西往東方向
    行駛，於同日下午4時20分許，行經最高速限為時速60公里
    之該路段16.6公里處，理應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；且應注意行車速度
    ，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，時速不得超過50
    公里，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、
    道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上
    亦無不能注意之情事，其竟疏未注意車前狀況，即貿然以時
    速約70公里之速度行駛，以致不慎撞及同向在前，由楊杏所
    騎，亦疏未注意應靠右側路邊行駛之腳踏車，造成楊杏受有
    頭臀部撞挫傷合併骨盆骨折等傷害，經送醫救治後，於同日
    晚間9時55分許，仍因多發性損傷合併內出血而傷重不治死
    亡。甲○○則於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關
    發覺前，主動向前來處理之警員表明係肇事車輛駕駛人而自
    首，並坦承犯行，進而接受裁判。案經臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查起相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
（一）被告甲○○於警詢、偵訊之供述及本院準備程序中自白。
（二）卷附道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、
      (二)、財團法人奇美醫院95年1月3日診斷證明書、臺灣臺南
      地方法院檢察署相驗屍體證明書及驗斷書、臺南縣警察局
      佳里分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、臺南縣七
      股鄉調解委員會95民調字第147號調解筆錄、本院電話紀
      錄（被害人家屬表示已全額領取賠償金）各1份、道路交
      通事故現場照片19張。
三、被告行為後，刑法修正條文業於94年2月2日公布，95年7月1
    日施行。茲比較修正前、後刑法及相關法律與本案有關之修
    正前後規定如下：
（一）刑法第62條自首部分：
      修正施行前刑法第62條前段規定：「對於未發覺之罪自首
      而受裁判者，減輕其刑」，屬於必減之規定，較諸現行刑
      法第62條前段：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減
      輕其刑」之規定，係由法院斟酌裁量是否對於自首之行為
      人予以減刑，自以修正施行前刑法第62條前段之規定有利
      於被告。查被告於有犯罪偵查權限之公務員發覺犯罪前，
      主動表明為肇事車輛駕駛人，自首而接受裁判，有臺南市
      警察局第三分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷
      可稽，應依修正施行前刑法第62條前段之規定減輕其刑。
（二）刑法第41條部分：
      修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
      當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
      日，易科罰金」；而被告行為時之易科罰金折算標準，修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定
      ，就其原定數額提高為1百倍折算1日，則依被告行為時之
      易科罰金折算標準，應以銀元3百元即新臺幣9百元折算1
      日。惟修正後刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
      千元折算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折
      算標準，以修正前刑法第41條第1項前段之規定有利於被
      告，是應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條
      第1項前段之規定，定其易科罰金折算標準。
（三）刑法第74條緩刑部分
      依最高法院95年度第8次刑事庭會議決議意旨，犯罪在新
      法（即修正施行後刑法）施行前，新法施行後，緩刑之宣
      告，應適用新法第74條之規定。
（四）修正後刑法施行前，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係
      銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高
      標準條例第1條、第4條之規定，亦即應按各該具體條文制
      定或修正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，
      刑法施行法增訂第1之1條，於95年6月14日經總統公布，
      並自同年7月1日起施行；該條規定：「中華民國九十四年
      一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
      位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
      未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
      施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
      十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
      數額提高為三倍」。亦即自95年7月1日起，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位，由銀元改為新臺幣。惟刑法施行法第
      1條之1係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與經換算
      後，該條例所定之罰金額度相同，僅係貨幣單位由銀元改
      為新臺幣，不發生有利、不利之問題，亦非法律變更刑度
      之條文，無比較新舊法之問題，併予敘明。
四、本件判決係於被告甲○○表明願受科刑之範圍內處刑，依刑
    事訴訟法第455條之1第2項之規定，被告不得上訴；檢察官
    如不服本判決，得自收受判決送達之日起10日內提起上訴。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第2條第
    1項前段、第276條第2項、修正施行前刑法第41條第1項前段
    、第62條前段、第74條第1款，修正廢止前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                      交通法庭  法  官  莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
本件判決被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，得自收受判決送達日起10日內，向本院提
起上訴。
                                書記官  劉鴻瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
