【裁判字號】    95,訴,572
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第572號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
                        至5樓.
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8月7日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬捌仟陸佰柒拾柒元，及自民國九
十四年八月十七日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息
，並自民國九十四年九月十八日起至民國九十五年三月十七日止
，按上開利率百分之十，自民國九十五年三月十八日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
（一）訴外人燦麟企業有限公司於民國94年5月17日邀同訴外人
      陳俊仁及被告為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）
      1,000,000元，約定借款期間二年，雙方言明按月攤繳本
      息，利率則按年息百分之13固定計收，惟如一期違約即喪
      失期限利益。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期
      在6個月以內者，依約定利率百分之10，逾期超過6個月部
      分，依約定利率百分之20計付違約金。
（二）本件借款貸放後，被告對於94年9月17日到期之本息即未
      依約繳納，利息僅繳納至94年8月16日止，尚欠本金
      888,677元。為此依消費借貸契約之法律關係，提起本件
      訴訟等情。並聲明：被告應給付原告888,677元，及自94
      年8月17日起至清償日止，按年息百分之13計算之利息，
      暨自94年9月18日起至95年3月17日止，按上開利率百分之
      10，自95年3月18日起至清償日止，按上開利率百分之20
      計付之違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出融資貸款契約書、交易明
      細表、查詢單、傳票、存單質借放出登錄單為證，核屬相
      符。被告均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書
      狀或證據資料以供本院審酌，依上開證據，自堪信原告之
      主張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付原
      告給付原告888,677元，及自94 年8月17日起至清償日止
      ，按年息百分之13計算之利息，暨自94年9月18日起至95
      年3月17日止，按上開利率百分之10，自95年3月18日起至
      清償日止，按上開利率百分之20計付之違約金，即有理由
      ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  民事第二庭    法  官  李杭倫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                                書記官  林賢慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
