【裁判字號】    95,補,211
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還無權占有等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第211號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還無權占有等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，經查本件訴訟標的為所有物返還請求權，請求返還之標的為
坐落台南市○○區○○段1609、1610地號土地暨其上建物（門牌
號碼：台南市○○區○○街26巷3弄15號），核定本件訴訟標的
價額應視上開不動產價額而定。茲因上開不動產係由原告自本院
執行處拍定而取得（95年度執字第4043號拍賣抵押物事件），且
得標價金為新台幣（下同）1,699,000元。是以，本件訴訟標的
價額核定為1,699,000元，應徵收第一審裁判費17,830元。爰依
民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第四庭    法  官  許蕙蘭
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
