【裁判字號】    95,簡,2519
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2519號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第126號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。扣案鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除下列增補外，其餘引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。增補：「乙○○前於91年間曾因竊盜案，經
    本院判處有期徒刑5月確定，於91年10月24日執行完畢。」
二、前項犯罪事實，有下列證據可資證明:
  (一)被告之自白。
  (二)證人即被害人甲○○於警訊中之證述。
  (三)扣押書、贓物認領保管單。
  (四)扣案鑰匙1把。
三、核被告所為係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告有如事實
    欄所示之前科，其於有期徒刑有期徒刑執行完畢後，五年以
    內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。
    爰審酌被告素行不良、有毒品、竊盜、詐欺等多次前科，甫
    於95年3月8日始行出監，出監後未及數月，不知悔改，復再
    犯本案，足認其對刑罰反應力薄弱暨竊盜所生損害、犯後坦
    承及其他一切情狀，酌量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。扣案鑰匙1把，為被告所有供犯罪所用之物
    ，併依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項，刑法第320條第1項、第47條第
    1項、第41條第1項前段，第38條第1項第2款以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第七庭    法  官  林英志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
