【裁判字號】    95,促,47129
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度促字第47129號
債  權  人  輕鬆代資產管理有限公司
法定代理人  甲○○
債  務  人  乙○○
上列債權人聲請對於債務人乙○○發給支付命令事件，本院裁定
如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用新臺幣1,000元由債權人負擔。
    理      由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求為無理
    由，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部分之聲請駁回之，民事訴訟法第513條第1項定
    有明文。查：本件經本院於民國民國95年8月4日通知限期命
    債權人於7日內釋明請求33,254元及自95年6月1日起息之依
    據，惟債權人於民國95年8月11日所提之陳報狀，僅稱縮減
    請求範圍，對於本金與利息起算日部分並未釋明，又無證據
    可憑。爰依支付命令聲請僅以形式審查，不作實體認證，然
    債權人未盡表明之責，故應駁回其聲請。
二、爰依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭    法官陳金虎
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  何武聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
