【裁判字號】    95,交簡上,54
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決            95年度交簡上字第54號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，不服本院九十五年度交簡字第三○四
號中華民國九十五年三月二十日第一審判決（聲請案號：九十五
年度偵字第一四七六號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭
判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易
    處刑書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、原審以被告罪證明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項
    前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十四條第一項
    前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條之規定，量處如原判決主
    文所示之刑，本院經核原判決認事用法，並無不合，量刑亦
    稱妥適。上訴人即被告以告訴人本身亦有過失及因車禍受傷
    送醫所支出之多筆金額均無診斷書，請求本院再送鑑定查明
    車禍雙方之過失責任，並查明就本件車禍被告所應支付之金
    額為由上訴。但查，被告本身於本件車禍確有過失，業據其
    供承在卷，而其過失情節之輕重，亦據原審於科刑時即依刑
    法第五十七條之規定有所斟酌，是被告就此部分請求再送鑑
    定，即無必要，至其與告訴人間就本件車禍之實際賠償金額
    為何，核屬民事糾葛，與本案無關，是本件上訴人即被告之
    上訴即為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官黃銘瑩到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第八庭  審判長  法  官  蘇義洲
                                      法  官  洪士傑
                                      法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴 。
                                      書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
