【裁判字號】    95,簡,2599
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2599號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣臺南看守所附設勒戒所
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11088號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據清單補列「掛失止付之支票、
    退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表等影本等物證
    」外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人
    誣告罪，被告於偵查中自白前開誣告犯行，是於所誣告之案
    件裁判確定前為之，本院依刑法第一百七十二條規定，減輕
    其刑。又被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金
    之規定業已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，
    應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    九百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當
    以修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項
    本文規定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定
    其折算標準。爰審酌被告所為，足使國家司法上之審判權或
    偵查權妄為開始，並有使他人遭受刑事訴追之虞，及其犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行等情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項前段、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、修正施
    行前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第三庭    法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
中華民國刑法第171條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
