【裁判字號】    95,小上,20
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度小上字第20號
上  訴  人  甲○○
被上訴人    習技實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國95年
6月13日本院新市簡易庭95年度新小字第367號第一審判決提起上
訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理
    由，不得為之，又上訴狀應記載上訴理由，並表明原判決所
    違背之法令及其具體內容，依訴訟資料可認原判決有違背法
    令之具體事實，民事訴訟法第436條之24第2項及第436條之2
    5分別定有明文。且依同法第436條之32準用同法第468條之
    規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決
    有同法第469條第1款至第5款情形之一者，為當然違背法令
    。是當事人對於小額程序之第一審判決提起上訴，依民事訴
    訟法第468條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規
    不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示
    該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該
    法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭
    示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第469條第1款至
    第5款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於
    該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其
    所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已
    對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合
    法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟程序之第一審判決提起上訴，核
    其上訴狀之上訴理由記載：被上訴人公司有詐欺之嫌，講的
    跟做的不一樣，未簽約之前，說會用心指導教學，所以與被
    上訴人公司簽約三年，由被上訴人公司送語言系統一套，由
    上訴人分期付款付教學費用，但每次上課，老師教導均漫不
    經心，敷衍了事，向被上訴人公司反應亦沒有改善，只是要
    上訴人再學習下去或是轉移話題，並沒有得到任何解決。簽
    約時，被上訴人再三保證，簽約後卻根本不理會，因上訴人
    學習一無所獲，所以想終止合約，打電話到被上訴人公司尋
    求解決，被上訴人公司小姐也不理會，實在投訴無門，被上
    訴人公司實有詐欺之嫌，上訴人要將語言系統退回被上訴人
    公司，亦遭被上訴人公司婉拒，上訴人想要承上法庭，上訴
    人現在沒有工作，父母經濟也不好，實在沒有能力賠錢給被
    上訴人公司等語。經查，其本件上訴並未具體指出原審判決
    有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項
    或其內容以及依訴訟資料有何合於判決違背法令之具體事實
    ，揆諸首揭法條之規定，自不得謂已合法表明上訴理由。本
    件上訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第436條之32第2項、第444條第1項前段、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    21    日
                  民事第四庭    審判長法  官  高榮宏
                                      法  官  許蕙蘭
                                      法  官  童來好
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年     8    月    21    日
                                      書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
