【裁判字號】    95,訴,1132
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度訴字第1132號
聲  請  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請具保
停止被告之羈押，本院裁定如下：
  主  文
聲請駁回。
  理  由
一、聲請意旨略以：聲請人為被告友人，因被告乙○○家中尚有
    二個小孩，一個剛升國中需要被告教導，另一個剛升國小五
    年級需父親盡保護教養責任。被告並無逃亡之虞，爰聲請具
    保准予停止羈押。
二、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人得隨時具保，向法院聲
    請停止羈押，刑事訴訟法第110條第1項定有明文。依上開規
    定，得聲請具保停止羈押之人，限於被告、得為被告輔佐之
    人或辯護人。查聲請人與被告為朋友關係，並不具有被告之
    配偶、直系或三親等內旁系血親或家長、家屬等輔佐人關係
    ，依上開規定，自不得聲請具保停止被告之羈押。本件聲請
    於法未合，自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  林英志
                                      法  官  黃欣怡
                                      法  官  林勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                      書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
