【裁判字號】    95,訴,1085
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1085號
原      告  台南市農會
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正下列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的價額金額核定為新臺幣（下同）五百萬
          元，應徵收第一審裁判費五萬零五百元，扣除前繳支
          付命令裁判費一千元外，尚應補繳四萬九千五百元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
