【裁判字號】    95,訴,1057
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度訴字第1057號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案
                    國民
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第 967號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月，扣案
之海洛因壹小包（驗餘淨重零點貳壹公克）沒收銷燬之，扣案之
上開毒品外包裝袋乙只（重零點壹柒公克）沒收；又連續施用第
二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑貳年，扣案
之海洛因壹小包（驗餘淨重零點貳壹公克）沒收銷燬之，扣案之
上開毒品外包裝袋乙只（重零點壹柒公克）沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十年間因施用第一級毒品海洛因、第二級
    毒品安非他命、偽造文書等案件，經本院分別判處有期徒刑
    一年二月、八月、四月確定，經定應執行刑為二年一月，於
    九十三年九月六日假釋期滿執行完畢。又於九十年間因施用
    毒品案件，經本院裁定送強制戒治，於九十一年九月二十一
    日執行完畢釋放。詎猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海
    洛因之概括之犯意，自九十五年二月中旬起，至九十五年四
    月六日上午八時三十分許止，在臺南縣永康市○○路○段三
    ○六巷八號四樓住處，先後多次施用海洛因；另基於施用第
    二級毒品安非他命之概括犯意，自九十五年二月中旬起，至
    同年四月五日止，在上址先後多次施用安非他命。嗣於同年
    四月六日十八時許，經警持搜索票至上址搜索，當場扣得其
    所有海洛因一小包（驗餘淨重零點二一公克，外包裝袋乙只
    重零點一七公克），並經採尿送驗，結果呈嗎啡及安非他命
    陽性反應，而查獲上情。
二、案經臺南縣警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條
    之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程式，
    依同法第二百七十三條之二、同法第一百五十九條第二項之
    規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先
    敘明。
二、上揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有海
    洛因一小包（驗餘淨重零點二一公克，外包裝袋乙只重零點
    一七公克）扣案及法務部調查局鑑定通知書、長榮大學確認
    報告各乙份附卷足憑。罪證明確，被告犯行堪以認定。其於
    前案強制戒治執行完畢釋放犯後，五年內再犯本施用毒品罪
    ，應依法論處。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法已於九十四
    年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生效施行。茲
    比較本案所涉新舊刑法如下：
    1.按被告行為後，刑法第五十六條之連續犯規定，業於九十
      四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行
      ，則被告所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰，此
      刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
      法律效果，自屬法律有變更，比較新、舊法結果，修正後
      之規定並非較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定
      ，仍應適用較有利於被告之行為時法律（即舊法）論以連
      續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。
    2.查被告甲○○曾於九十年間因施用第一級毒品海洛因、第
      二級毒品安非他命、偽造文書等案件，經本院分別判處有
      期徒刑一年二月、八月、四月確定，經定應執行刑為二年
      一月，於九十三年九月六日假釋期滿執行完畢。又於九十
      年間因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治，於九十一
      年九月二十一日執行完畢釋放。有台灣高等法院被告全國
      前案紀錄表附卷足憑，茲於五年以內再故意犯本件有期徒
      刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後
      之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，修正後之
      規定並未較有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規
      定，適用修正施行前之刑法第四十七條。
    3.又修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其
      罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五款規定：
      「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
      併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑
      法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
      刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
      不得逾三十年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為
      人，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法
      ，定其應執行之刑（最高法院９５年第８次刑事庭會議決
      議參照）。
    4.經上綜合比較結果，本件應適用修正前之刑法相關規定，
      則基於從刑隨同主刑適用同一準據法之原則，關於毒品之
      外包裝沒收之規定，仍應適用修正前刑法第三十八條第一
      項第二款之規定，合先說明之。
四、按海洛因、安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款、第二款規定分屬第一級、第二級毒品，被告施用之，核
    其所為，分係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、
    同條第二項之施用第二級毒品罪。被告甲○○先後多次施用
    第一級毒品與第二及毒品之犯行，均時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應各依連續犯之
    規定論以一罪，並依法加重其刑。其持有海洛因、安非他命
    之低度行為，應為其高度之施用行為所吸收，不另論罪。又
    其係累犯，已如前述，均應依累犯規定依法遞加重其刑。其
    所犯上述二罪，犯意各別，罪質互異，應予分論併罰。爰審
    酌被告前已有施用毒品等前科多次，有上開紀錄表乙紙附卷
    足憑，素行非佳，竟仍不知悔改，復犯本施用第一、二級毒
    品罪，殘害自己之身心健康，影響其家庭之正常生活，並極
    易因吸毒而誘致犯他罪，危害他人法益及社會秩序，屢犯不
    改，所生危害非輕，惟施用期間非長，審理中坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，分別量處如主文第一項所示之刑，並定
    其應執行刑，以示懲儆。扣案之海洛因一小包（驗餘淨重零
    點二一公克），係查獲之毒品，依應法宣告沒收銷燬之；扣
    案之上開毒品外包裝袋乙只（重零點一七公克），為被告所
    有供本案犯罪所用之物，業據其於審理中供明在卷，應依法
    宣告沒收。至被告雖辯稱：其已供出毒品來源，係自陳千紅
    取得，而警方已循線破獲陳千紅，請求減輕其刑云云。惟毒
    品危害防制條例第十七條所謂「供出毒品來源，因而破獲者
    ，得減輕其刑。」係指供出其上游之犯毒者並因此破獲而言
    ，如僅係供出販毒之共犯，尚不符合上開減刑之要件（最高
    法院83年台覆字第31號意旨參照）。查被告係陳千紅之同居
    人，並涉嫌與陳千紅共同販賣毒品海洛因，陳千紅是其販賣
    毒品之共犯，此一事實，業據二人於偵查中供述在卷，自不
    符合上開減刑之要件，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項
    、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二
    條第一項前段、修正前第五十六條、修正前第四十七條、修
    正前第五十一條第五款、修正前第三十八條第一項第二款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95  年     8    月      21    日
                            刑事第十庭  法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃子起
中    華    民    國    95  年     8    月      21    日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
