【裁判字號】    95,促,18390
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度促字第18390號
債  權  人  綺隆家具實業有限公司
法定代理人  乙○○
債  務  人  甲○○
                        號
上列債權人聲請對於債務人甲○○發給支付命令事件，本院裁定
如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用新臺幣1,000元由債權人負擔。
    理      由
一、查支付命令之聲請，依聲請之意旨認債權人之請求為無理由
    者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第513條第1項定有明
    文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，經核債權人所提出之
    送貨單及銷貨單尚無法釋明，依首開法條規定，其支付命令
    之聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
