【裁判字號】    95,訴緝,42
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度訴緝字第42號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
                        二七弄.
                        （
    選任辯護人  吳永茂律師
                龍毓梅律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十一年度偵字第七六七四號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間自民國玖拾伍年捌月貳拾伍日起延長貳月。
聲請具保停止羈押駁回。
    理  由
一、聲請人即被告聲請意旨略以：聲請人自與另案被告王山中同
    居後即將戶籍遷移至王山中設於臺南市○○區○○街一段六
    一巷二七弄二九號之住處，因不堪王山中之虐待而離開王山
    中，然因王山中扣留聲請人之身分證件，使聲請人無法將戶
    籍地遷出，聲請人絕非有逃亡之事實。其次，聲請人於九十
    四年十二月十九日產下一名幼子，現因無人照顧而暫由他人
    寄養，實須聲請人出面安頓並親自照料，且聲請人現有固定
    住居所，並無逃亡之虞，又本件違反毒品危害防制條例案件
    乃係因聲請人主動供出毒品來源，更與警方配合擔任魚餌查
    獲其他被告毒品交易犯行，請予聲請人具保停止羈押等語。
二、查被告甲○○因違反毒品危害防制條例等罪嫌，經本院訊問
    後，認其違反毒品危害防制條例第四條第一項、第二項之罪
    嫌重大，且經通緝到案，有逃亡之事實，又所涉為五年以上
    有期徒刑之罪；而法院對被告執行之羈押，其本質上係屬為
    保全被告使訴訟程序得以順利進行或為保全證據及刑罰執行
    之目的，對被告所實施剝奪人身自由之強制處分，是有無羈
    押之必要，當由法院以上述羈押之目的而依職權裁量。本院
    審酌被告甲○○所涉毒品危害防制條例第四條第一項、第二
    項等罪嫌，法定刑度甚重，且所涉犯嫌影響社會治安非輕，
    及被告甲○○通緝多年後始為警緝獲，為訴訟程序之順利進
    行等，認有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百第一百零一條
    第一項第一、三款之規定，於民國九十五年五月二十五日起
    執行羈押在案。
三、被告雖具狀為上開聲請，惟經本院於上開羈押期間屆滿前之
    九十五年八月四日及同年月十八日訊問被告，且調取原卷核
    閱結果，認被告於本院通緝之前，經多次傳拘均未到案，通
    緝後亦未陳報新址、電話或其他聯絡方式供本院或臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官傳喚、通知，直至九十五年四月二十
    六日始經通緝到案，足見被告確有逃亡事實，且所涉毒品危
    害防制條例第四條第一項、第二項之罪嫌，均為最輕本刑五
    年以上有期徒刑之罪，是上開羈押原因仍然存在，且有羈押
    之必要，本院因認被告應自九十五年八月二十五日起，延長
    羈押期間二月，另被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予
    駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                刑事第二庭  審判長法  官  沈揚仁
                                  法  官  林中如
                                  法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                  書記官  王志銘
中    華    民    國    94    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
