【裁判字號】    95,聲,1398
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1398號
聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺南監獄執行中）
上列受刑人因聲請假釋期中交保護管束案件，聲請人聲請付保護
管束（九十五年度執聲字第一０八五號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反懲治盜匪條例案件，
    經本院以八十九年度少訴字第二一號判決判處有期徒刑十二
    年確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九
    十五年八月八日以法矯字第０九五００二八四七七號核准假
    釋，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。非拘束人
    身自由之保安處分適用裁判時之法律，修正後刑法第二條第
    一項、第二項定有明文，查此條文乃規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無比較新舊法之問題
    ，故應一律適用修正施行後刑法第二條之規定以決定適用之
    刑罰法律，先予辨明。又參以修正施行後刑法第九十六條但
    書固修正為「但本法或其他法律另有規定者，不在此限。」
    ，然考之修正理由乃係因依本法或其他法律之規定，關於保
    安處分於裁判以外單獨宣告之情形眾多，為求涵蓋，而作此
    修正，同法九十三條第二項之假釋期間付保護管束，當然包
    含於前開條文之範圍內，因此，條文適用結果並無不同，況
    假釋期間付保護管束，乃屬屬拘束人身自由之保安處分，是
    以，自應依前開修正施行後刑法第二條第二項之規定，適用
    刑法第九十三條第二項、修正施行後刑法第九十六條但書之
    規定，合先敘明。
三、本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百
    八十一條第一項、現行刑法第二條第一項、第二項、第九十
    三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                   刑事第九庭  法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                               書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
