【裁判字號】    94,訴,913
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               94年度訴字第913號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  蔡鴻杰律師
上列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第1087號）
，本院裁定如下：
    主  文
公訴駁回。
  理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○利用各報章媒體刊登廣告，以「
    聯合融資公司」標榜合法之融資公司，致不特定人須用金錢
    之際，貸予金錢而收取與原本顯不相當之重利。嗣甲○○因
    資金周轉困難急須用錢之際，於民國九十三年六月至八月間
    起，依報上之廣告向乙○○陸續借款新臺幣一千零十九萬元
    （起訴書原記載借款金額為二百九十八萬元，其後經公訴人
    當庭更正借款金額為一千零十九萬元），嗣於八月份一個月
    內，甲○○雖已還款四百六十八萬元，惟尚欠乙○○一百餘
    萬元，並開立七十萬元及九十萬元之支票各一張供上開欠款
    之擔保，其利息經換算超過月利率百分之百，嗣經甲○○提
    出告訴而查獲。因認被告涉犯修正前刑法第三百四十五條常
    業罪嫌。
二、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法；法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方法
    顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢
    察官補正；逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法
    第一百六十一條第一項、第二項，分別定有明文。
三、本件檢察官就被告所涉上開犯行舉證所提出之證據為：(1)被
    告乙○○警偵訊中供稱陸續借款予被害人甲○○三、四百萬
    元，並領到甲○○支付之四百八十六萬元，甲○○現尚欠款
    一百五十七萬元之供述；(2)被害人甲○○於警偵訊中之指訴
    ；(3)被告乙○○所開立收款五十二萬二千元之便條紙；(4)被
    害人用以還款之七張支票影本（金額共計四百零七萬）；(5)
    被害人匯款至被告帳戶之郵政跨行匯款申請書影本二張；(6)
    被害人偵查中提出之借還款明細；(7)證人李木火、林榮得於
    偵查中之證述。
四、然查：
  (一)本件起訴書原記載「甲○○於九十三年六月至八月間，向被
    告乙○○借款『二百九十八萬元』，於八月份一個月內，甲
    ○○還款四百六十八萬元，其利息經換算超過月利率百分之
    百」等語。然依甲○○於偵查中提出其手寫之借還款明細二
    紙觀之，甲○○指訴其自九十三年六月十六日起至八月二十
    一日止，共計借款一千零十九萬元，其中八月分之借款金額
    為二百九十八萬元等情（詳一０八七號偵卷二二、二三頁）
    。經本院向蒞庭檢察官確認後，檢察官已當庭更正甲○○向
    被告乙○○借款金額應為『一千零十九萬元』，而非『二百
    九十八萬元』，合先敘明。
  (二)起訴書經更正後，檢察官既認甲○○六月至八月間向被告借
    款之總金額為一千零十九萬元，則甲○○於八月間還款四百
    六十八萬元，其【還款數額尚未逾借款本金】，何以起訴書
    中逕記載「經換算超過月利率百分之百」？又八月間所還款
    項四百六十八萬元，係僅償還本金抑或包含利息？果八月間
    所還款項包含利息，則其中本金及利息數額各為多少？前揭
    各情，檢察官皆未具體指明，本院自無從據以核算被告借款
    所收取之利率，亦無從認定被告借款之利率，是否屬於顯不
    相當之重利。
  (三)再者，起訴書中雖提及甲○○自九十三年「六月至八月間」
    向被告借款等語，惟甲○○還款部分，起訴書僅敘及「八月
    份一個月」，甲○○已還款四百六十八萬元等語，其後即逕
    指「其利息換算超過月利率百分之百」。觀諸起訴書之內容
    ，檢察官似將甲○○六月至八月之借款金額，與甲○○八月
    份之還款金額，併同做為計算被告收取利息之計算基礎。然
    起訴書所提及之借款期間與還款期間，兩者既非一致，如何
    將之併同做為計算利息之基礎？果檢察官確係據此計算利息
    ，亦應敘明其得出「被告借款利息超過月利率百分之百」之
    計算公式為何？
  (四)末查，起訴書中雖提及甲○○六月至八月間向被告借款一千
    零十九萬元，八月份一個月甲○○已還款四百六十八萬元等
    語，然起訴書對於甲○○向被告乙○○借款時，雙方是否有
    約定「攤還本金或利息之週期」暨甲○○「每期應攤還之本
    金或利息數額」等情，卻隻字未提。然「攤還本金或利息之
    週期」暨「每期應攤還之本金或利息數額」，俱為計算利息
    之基礎事項，苟缺其一，即無從計算借款利率。而起訴書內
    對計算借款利息之基礎事項付之闕如，本院實無從據以核算
    被告借款之利率，亦無從審核起訴書記載「被告借款利息超
    過月利率百分之百」一情是否屬實，更無法認定被告借款後
    收取之利息，是否屬於顯不相當之重利。
五、本件經本院裁定於二十日內補正被告有收取顯不相當重利之
    相關證據，然檢察官於九十五年七月二十六日收受裁定後迄
    未補正，自應依刑事訴訟法第一百六十一條第二項後段規定
    ，裁定駁回起訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  沈揚仁
                                    法  官  陳賢德
                                    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                    書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
