【裁判字號】    95,聲,1413
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1413號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
267號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹參公克、空包裝重零
點壹肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯罪行為人與
    否沒收之；又海洛因屬第一級毒品，查獲之毒品不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第
    二項、第四十條但書、毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，業經台灣
    台南地方法院檢察署檢察官於民國九十五年二月十六日以九
    十五年度戒毒偵字第二八號不起訴處分確定在案。惟扣案之
    第一級毒品海洛因一包，因屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收
    。
三、經查，扣案之白色粉末一包（淨重○‧一三公克、空包裝重
    ○‧一四公克），經送法務部調查局鑑定結果，確為第一級
    毒品海洛因，有該局九十四年六月二十二日調科壹字第二○
    ○○○五五四四號鑑定通知書一紙附卷可稽，足徵扣案之白
    色粉末一包確屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定
    之違禁物。揆諸首揭說明，應認聲請人之聲請並無不當，應
    予准許。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    21    日
                  刑事第一庭    法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年     8    月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
