【裁判字號】    95,補,201
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第201號
原      告  己○○
            子○○
            癸○○
上三人共同
代  理  人  丑○○
上二人共同
法定代理人  戊○○
被      告  丁○○
            丙○○
                        3樓
            甲○○
            乙○○
            庚○○
            辛○○
            壬○○
                        樓
上列當事人間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的價額金額核定為新臺幣二百零九萬四千七百五十
元，應徵收第一審裁判費二萬一千七百九十元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
