【裁判字號】    95,簡,2458
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2458號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第13
793 號），被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，
裁定改行簡易程序，由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○共同偽造公印文，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案偽造之「甲○○」身分證
、汽車駕駛執照各壹紙及「甲○○」印章壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百
    十六條、第二百十二條、第二百十八條第一項、第二百十九
    條，修正施行前刑法第二十八條、第五十五條、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十一庭  法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    8    月     21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十八條第一項
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
