【裁判字號】    95,簡,2558
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2558號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10664號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日，緩刑年，並應向指定之公益團體、地方自治
團體或社區提供伍拾小時之義務勞務。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告甲○○所有用以竊取車牌號碼ＳＹ－００５７號自小客
    車所用之螺絲起子一把，已遭被告隨手丟棄，此業據被告於
    警詢中供述明確，為免執行困難，爰不予宣告沒收。
三、本院審酌被告犯罪之動機、目的、方法、所生損害及被告犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽，素行尚稱良好，其因一時短於思慮，罹此刑章，經此
    偵審科刑教訓，當知警惕，信無再犯之虞，且聲請人亦對被
    告求處緩刑，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知
    緩刑三年，以勵自新。惟為使被告記取本案教訓，勿貪圖一
    時利益而侵及他人財產，爰併依刑法第七十四條第二項第五
    款之規定，命被告向指定之公益團體、地方自治團體或社區
    提供五十小時之義務勞務，以資警惕。至於，被告究應向何
    公益團體、地方自治團體或社區提供義務勞務，屬執行之問
    題，應由執行檢察官斟酌全案情節及各公益團體、地方自治
    團體或社區之需求，妥為指定，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一項第一款、第二項第五款，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、被告如未履行本判決所諭知之負擔情節重大者，檢察官得依
    刑事訴訟法第四百七十六條、現行刑法第七十五條之一之規
    定，聲請撤銷對被告所為之緩刑宣告，併予敘明。
六、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十一庭  法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
