【裁判字號】    95,交簡,1833
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1833號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失致死等案件，經檢察官依通常程序提起公訴（95
年度偵字第6195號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，經本院
合議庭裁定認宜由受命法官就過失致死罪部分獨任逕以簡易判決
處刑，判決如下：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：丙○○於民國95年3月15日上午，駕駛車牌
    號碼1881－MD號自用小客車，沿臺南縣歸仁鄉○○村○○○
    路○段，由北往南方向行駛，於同日上午10時55分許，行經
    最高速限為時速50公里之該路段1205號（歸仁戶政事務所）
    前時，理應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施；且應注意行車速度，依標誌或標線
    之規定，無標誌或標線者，時速不得超過50公里，而依當時
    天候晴朗、日間有照明、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何
    障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之
    情事，其竟疏未注意車前狀況，即貿然以時速50至60公里之
    速度通過該路段，適有林勇駕駛，後載其配偶乙○○之車牌
    號碼NBE－775號重型機車，亦疏未注意在變換車道時，應讓
    直行車先行，並注意安全距離，即貿然變換車道至內側快車
    道行駛。丙○○因有前開疏失，以致發現林勇所騎之機車時
    ，已避煞不及，丙○○所駕駛之小客車乃在內側快車道處撞
    及該機車之左側車身，林勇因而受有頭胸膜、左腳撞挫傷併
    骨折等傷害，經送醫急救後，於95年3月18日凌晨1時5分許
    ，仍因出血性休克併多重器官衰竭而傷重不治死亡，乙○○
    則受有外傷性蜘蛛膜下腔出血及顱內出血、合併右腳腓骨骨
    折及左腳脛骨骨折等傷害（過失傷害部分業據乙○○撤回告
    訴，由本院另為不受理判決）。丙○○則於肇事後，犯罪未
    被有偵查權之公務員或機關發覺前，主動向到場處理之警員
    表明係肇事車輛駕駛人而自首，並坦承犯行，進而接受裁判
    。案經乙○○及林勇之子甲○○訴請臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官相偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
（一）被告丙○○於警詢、偵訊及本院準備程序中自白。
（二）卷附道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、
      (二)【據現場相片所示，本件車禍發生當時之道路狀況為路
      面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好，
      因此，道路交通事故調查報告表上關於「路面濕潤、道路
      上有其他障礙物、視距不良」等記載，顯係誤載，併此敘
      明】、國立成功大學醫學院附設醫院95年3月18日診斷證
      明書、臺灣臺南地方法院檢察署相驗屍體證明書及驗斷書
      、臺南縣警察局歸仁分局道路交通事故肇事人自首情形紀
      錄表、臺南縣關廟鄉調解委員會95年刑調字第26號調解書
      【被告就被害人林勇部分，包含汽機車強制保險理賠金，
      共賠償新臺幣290萬元】各1份、道路交通事故現場照片18
      張。
三、被告行為後，刑法修正條文業於94年2月2日公布，95年7月1
    日施行。茲比較修正前、後刑法及相關法律與本案有關之修
    正前後規定如下：
（一）刑法第62條部分：
      修正施行前刑法第62條前段規定：「對於未發覺之罪自首
      而受裁判者，減輕其刑」，屬於必減之規定，較諸現行刑
      法第62條前段：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減
      輕其刑」之規定，係由法院斟酌裁量是否對於自首之行為
      人予以減刑，自以修正施行前刑法第62條前段之規定有利
      於被告。查被告於有犯罪偵查權限之公務員發覺犯罪前，
      主動表明為肇事車輛駕駛人，自首而接受裁判，有臺南市
      警察局第三分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷
      可稽，應依修正施行前刑法第62條前段之規定減輕其刑。
（二）刑法第41條部分：
      修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
      當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
      日，易科罰金」；而被告行為時之易科罰金折算標準，修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定
      ，就其原定數額提高為1百倍折算1日，則依被告行為時之
      易科罰金折算標準，應以銀元3百元即新臺幣9百元折算1
      日。惟修正後刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
      千元折算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折
      算標準，以修正前刑法第41條第1項前段之規定有利於被
      告，是應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條
      第1項前段之規定，定其易科罰金折算標準。
（三）刑法第74條緩刑部分：
      依最高法院95年度第8次刑事庭會議決議意旨，犯罪在新
      法（即修正施行後刑法）施行前，新法施行後，緩刑之宣
      告，應適用新法第74條之規定。
（四）修正後刑法施行前，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係
      銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高
      標準條例第1條、第4條之規定，亦即應按各該具體條文制
      定或修正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，
      刑法施行法增訂第1之1條，於95年6月14日經總統公布，
      並自同年7月1日起施行；該條規定：「中華民國九十四年
      一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
      位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
      未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
      施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
      十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
      數額提高為三倍」。亦即自95年7月1日起，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位，由銀元改為新臺幣。惟刑法施行法第
      1條之1係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與經換算
      後，該條例所定之罰金額度相同，僅係貨幣單位由銀元改
      為新臺幣，不發生有利、不利之問題，亦非法律變更刑度
      之條文，無比較新舊法之問題，併予敘明。
四、本件判決係於被告丙○○表明願受科刑之範圍內處刑，依刑
    事訴訟法第455條之1第2項之規定，被告不得上訴；檢察官
    如不服本判決，得自收受判決送達之日起10日內提起上訴。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項前段、第276條第1項、第74條第1項第2款、修正施行前刑
    法第41條第1項前段、第62條前段，修正廢止前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                      交通法庭  法  官  莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
本件判決被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，得於10日內提起上訴。（應附繕本）
                                書記官  劉鴻瑛
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日
附錄法條：
中華民國刑法第276條第1項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
