【裁判字號】    95,易,958
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度易字第958號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣台南看守所羈押中
上列聲請人因竊盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣參萬元之保證金後，准予停止羈押，並限制出
境。
    理  由
一、本件聲請人即被告前經本院以其犯罪嫌疑重大，且有逃亡之
    虞，並有羈押之必要，而命執行羈押，茲聲請人即被告以其
    已無羈押之必要為由，聲請停止羈押，經本院合議庭審酌綜
    理全部卷證，認被告犯罪嫌疑雖屬重大，惟命其具保，已可
    達確保審理程序進行之目的。故本院准被告提出新台幣三萬
    元之保證金後，停止羈押，並命限制出境。
二、爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        刑事第十二庭
                            審判長法  官  陳志成
                                  法  官  莊玉熙
                                  法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                                  書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
