【裁判字號】    95,交簡,1875
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1875號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  楊淑惠律師
            趙哲宏律師
上列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（94年
度調偵字第332號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，經本院
合議庭裁定認宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實：乙○○在未考領有合格重型機車駕駛執照之
    情況下，仍於民國94年4月20日騎車牌號碼MTM－772號之重
    型機車，沿臺南縣歸仁鄉○○村○○街○段，由西往東方向
    行駛，於當日中午12時15分許，途經該路段與文化二街之交
    岔路口時，理應注意汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢
    行，作隨時停車之準備，並應注意行車遇有變換車道時，應
    先顯示方向燈或手勢，且應注意讓直行車先行，並注意安全
    距離，又依當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷
    ，道路無障礙物、視距復屬良好等情以觀，客觀上亦無不能
    注意之情事，其竟疏未注意應禮讓直行車先行，亦未注意安
    全距離，即貿然變換車道行駛，以致與同向在後，由蔡經勝
    所騎，亦疏未注意車前狀況，即冒然直行之車牌號碼OSB－
    126 號重型機車相撞，蔡經勝隨即因之而人、車倒地，並受
    有頭部撞挫傷之傷害，經送醫救治後，延至同月22日晚間9
    時50 分許，仍因顱內出血而傷重不治死亡。乙○○則於肇
    事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向據報
    到場處理之員警表示係肇事車輛之駕駛人而自首，且進而接
    受裁判。案經蔡經勝之父丙○○、配偶甲○○告訴暨臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
（一）被告乙○○於警詢、偵訊之供述及本院準備程序中為認罪
      之表示。
（二）卷附道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、
      (二)、財團法人奇美醫院94年1月21日診斷證明書、臺灣臺
      南地方法院檢察署相驗屍體證明書及驗斷書、臺灣省臺南
      區車輛行車事故鑑定委員會94年8月18日南鑑字第0945903
      086號函附之鑑定意見書、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定
      委員會94年12月6日府覆議字第0940100770號函附覆議意
      見書、臺南市警察局歸仁分局道路交通事故肇事人自首情
      形紀錄表、交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站94
      年10月7日嘉監南字第0940025515號函附機器腳踏車駕駛
      執照登記書、救護紀錄表各1份、道路交通事故現場照片9
      張、本院95年2月27日勘驗筆錄暨所附現場圖1張及現場相
      片29張、本院臺南簡易庭調解筆錄1份。
三、被告行為後，刑法修正條文業於94年2月2日公布，95年7月1
    日施行。茲比較修正前、後刑法及相關法律與本案有關之修
    正前後規定如下：
（一）刑法第62條部分：
      修正施行前刑法第62條前段規定：「對於未發覺之罪自首
      而受裁判者，減輕其刑」，屬於必減之規定，較諸現行刑
      法第62條前段：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減
      輕其刑」之規定，係由法院斟酌裁量是否對於自首之行為
      人予以減刑，自以修正施行前刑法第62條前段之規定有利
      於被告。查被告於有犯罪偵查權限之公務員發覺犯罪前，
      主動表明為肇事車輛駕駛人，自首而接受裁判，有臺南市
      警察局第三分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷
      可稽，應依修正施行前刑法第62條前段之規定減輕其刑。
（二）刑法第41條部分：
      修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
      當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
      日，易科罰金」；而被告行為時之易科罰金折算標準，修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定
      ，就其原定數額提高為1百倍折算1日，則依被告行為時之
      易科罰金折算標準，應以銀元3百元即新臺幣9百元折算1
      日。惟修正後刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
      千元折算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折
      算標準，以修正前刑法第41條第1項前段之規定有利於被
      告，是應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條
      第1項前段之規定，定其易科罰金折算標準。
（三）刑法第74條部分：
      依最高法院95年度第8次刑事庭會議決議意旨，犯罪在新
      法（即修正施行後刑法）施行前，新法施行後，緩刑之宣
      告，應適用新法第74條之規定。
（四）修正後刑法施行前，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係
      銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高
      標準條例第1條、第4條之規定，亦即應按各該具體條文制
      定或修正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，
      刑法施行法增訂第1之1條，於95年6月14日經總統公布，
      並自同年7月1日起施行；該條規定：「中華民國九十四年
      一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
      位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
      未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
      施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
      十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
      數額提高為三倍」。亦即自95年7月1日起，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位，由銀元改為新臺幣。惟刑法施行法第
      1條之1係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與經換算
      後，該條例所定之罰金額度相同，僅係貨幣單位由銀元改
      為新臺幣，不發生有利、不利之問題，亦非法律變更刑度
      之條文，無比較新舊法之問題，併予敘明。
四、本件判決係於被告表明願受科刑及檢察官求刑之範圍內處刑
    ，依刑事訴訟法第455條之1第2項之規定，被告及檢察官均
    不得上訴。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第2條第
    1項前段、第276條第1項、第74條第1款、修正施行前刑法第
    41條第1項前段、第62條前段，道路交通管理處罰條例第86
    條第1項，修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第2條，刑法施
    行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                      交通法庭  法  官  莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
本件判決被告及檢察官均不得上訴。
                                書記官  劉鴻瑛
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日
附錄法條：
中華民國刑法第276條第1項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
