【裁判字號】    95,訴,1102
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度訴字第1102號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1248、1757號），被告對被訴事實為有罪陳述，本院合
議庭裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十三年九月間，因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於九十四年六月三十
    日執行完畢，又因施用第一級毒品案件，經送觀察、勒戒及
    強制戒治後，於九十一年三月六日停止戒治交付保護管束期
    滿而執行完畢，猶不知悔改，於強制戒治執行完畢後五年內
    ，基於施用毒品海洛因之概括犯意，自九十五年五月中旬某
    日起至同年月二十六日為止，連續在臺南市○區○○路五０
    四巷四十二號住處，以注射方式施用第一級毒品海洛因多次
    ，先後於同年五月十四日及五月二十六日經警查獲，並扣得
    其所有施用海洛因之注射針筒二支，並經警採驗其尿液呈嗎
    啡陽性反應而查悉上情。
二、案經台南市警察局第一、三分局報請台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，
    且有扣案注射針筒二支可證，及長榮大學確認報告一紙附卷
    可稽。此外，被告前因施用毒品案件送強制戒治後，於九十
    一年三月六日強制戒治執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可參。故被告自白核與事實相符，事證
    明確，其犯行應足認定。
二、被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊
    法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連
    續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。
三、查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之
    第一級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之施用第一級毒品罪。其持有第一級毒品行為，已為其
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告施用第一級毒品
    行為，時間密接，所犯構成件相同，顯係基於概括犯意，反
    覆為之，應依修正前刑法第五十六條連續犯規定，論以一罪
    ，並加重其刑。又被告有如事實欄所述之科刑及執行紀錄，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可證，其於有期徒
    刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，不論
    依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第
    一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情
    形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十
    七條，論以累犯，並遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、施用毒品前科、犯罪後態度及施用毒品係自戕
    身心等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之
    注射針筒二支係被告所有且供犯罪所用之物，業據其供明在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第
十一條前段、第二條第一項前段、第三十八條第一項第二款，修
正前刑法第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第三庭    法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
