【裁判字號】    95,婚,347
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度婚字第347號
原      告  甲○○原名何謦齡.
被      告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年八月七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十一年十一
    月二十二日在大陸地區福建省福州市結婚，被告並於九十二
    年二月四日來台與原告同住在臺南市○○區○○路二段九三
    巷三七號，嗣被告於九十二年七月十二日返回大陸地區，迄
    至九十四年一月十一日又來台與原告同居，未幾兩造即遷居
    臺南市○○區○○路五段十一巷十號。又兩造婚後感情尚融
    洽，詎被告於九十四年五月間表示要外出打工而離家後，即
    一去不返，被告現雖仍在臺灣境內，卻音訊全無，行蹤不明
    ，其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請與被告離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張被告係大陸地區人民，兩造於九十一年十一
        月二十二日在大陸地區福建省福州市結婚，被告並於九
        十二年二月四日來台與原告同住在臺南市○○區○○路
        二段九三巷三七號，嗣被告於九十二年七月十二日返回
        大陸地區，迄至九十四年一月十一日又來台與原告同居
        ，未幾兩造即遷居臺南市○○區○○路五段十一巷十號
        ，又兩造婚後感情尚融洽，詎被告於九十四年五月間表
        示要外出打工而離家後，即一去不返，其雖仍在臺灣境
        內，卻音訊全無，行蹤不明之事實，業據原告提出戶籍
        謄本一件、戶口名簿影本一件、台南市警察局第三分局
        海南派出所受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表
        影本一件、被告之居民身份證影本一件為證，並有本院
        依職權向台南市安南區戶政事務所調取兩造之結婚證明
        書及結婚登記申請書等資料影本附卷可稽，且經證人即
        原告之母親何李良妹證述綦詳（詳見九十五年八月七日
        言詞辯論筆錄），又被告確於九十二年二月四日入境來
        台，未幾於同年七月十二日出境，嗣於九十四年一月十
        一日再次來台後，迄今未再出境等情，亦有內政部警政
        署入出境管理局以九十五年五月十六日境信宋字第○九
        五一○七○五四六○號函所檢送之入出國日期證明書一
        件在卷可憑，是原告主張之事實堪認為實在。
  （二）按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條
        例另有規定外，適用臺灣地區之法律，又判決離婚之事
        由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係
        條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明
        文。查本件原告為臺灣地區之人民，而被告為大陸地區
        之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自應適用中
        華民國法律。
  （三）又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者
        ，不在此限，民法第一千零零一條定有明文。因之夫妻
        互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同
        居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居
        （最高法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二
        六九三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所，由雙方共
        同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，
        他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前
        段、第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。夫
        妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之
        客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千
        零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法
        院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件兩造於
        九十一年十一月二十二日在大陸地區結婚，婚後被告來
        台與原告同居，足認兩造係協議以原告在台之住所地為
        共同住所地，兩造應於該處履行同居義務，詎被告於九
        十四年五月間離家後，迄今未返家與原告同居，被告既
        未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由
        拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，且
        被告離家迄今已逾一年，其人現仍在台灣境內，卻音訊
        全無，行蹤不明，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀
        情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼
        續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一
        項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事法庭    法  官  葉惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              書記官  鄭秀美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
