【裁判字號】    95,交抗,178
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定       95年度交抗字第178號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺南地
方法院中華民國95年7月7日所為裁定（95年度交聲更(一)字第15號
，處分案號：交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站嘉監南字
第裁74-Z00000000號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人或原處分機關對於地方法院或其分院交通法庭所
    為之裁定有不服者，得為抗告；抗告程序除準用刑事訴訟法
    有關規定外，並準用前章之規定，道路交通案件處理辦法第
    25條第1項及第26條分別定有明文。又按抗告期間，除有特
    別規定外，為五日，自送達裁定後起算；抗告法院認為抗告
    有第408條第1項前段之情形者（法院認為抗告不合法律上之
    程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者），應以裁
    定駁回之，刑事訴訟法第406條前段、第408條第1項前段及
    第411條前段分別定有明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼 2828-ME號自小
    客車，於94年 8月1日20時46分許，在速限110 公里之國道3
    號257.2公里南下路段為警攔停，以雷射槍測定時速達128公
    里為由予以舉發，經原處分機關即交通部公路總局嘉義區監
    理所臺南監理站裁處以抗告人違反處罰條例第33條第 1項及
    第63條第1項第1款規定，裁處罰鍰3,000元，並記違規點數1
    點（處分案號：嘉監南字第裁74-Z00000000號），抗告人不
    服原處分而聲明異議，前經原審法院交通法庭以94年度交聲
    字第 434號裁定原處分撤銷，原處分機關提起抗告後，再經
    本院以95年度交抗字第60號將原裁定撤銷並發回更審後，復
    經原審交通法庭審理結果，認抗告人未遵交通管制規定之違
    規事實明確，原處分機關據此並引用上開處罰條例第33條第
    1 項及第63條第1項第1款等規定，裁處異議人罰鍰3,00元，
    並記違規點數一點，於法即無不當，其聲明異議無理由，而
    以95年度交聲更(一)字第15號於95年7月7日裁定駁回抗告人之
    聲明異議。
三、又查，上開駁回抗告人聲明異議之裁定正本業於95年 7月18
    日送達於抗告人所陳報之送達代收人侯雅琴（住臺南縣新市
    鄉臺南科學園區○○○路12號601室）收受，有附卷之送達證
    書可稽（原審卷第15頁），及抗告人聲明異議狀內所陳報記
    載：「送達代收人侯雅琴，住臺南縣新市鄉臺南科學園區○
    ○○路12號601室」等語可參，況且，抗告人亦表明於95年7
    月19日已收受送達代收人侯雅琴所轉交之上開裁定正本，有
    原審法院電話紀錄一紙在卷可憑。準此，本件抗告期間依照
    首揭規定為五日，則自95年 7月18日送達判決之翌日（即同
    年月19日）起算，計至同年月23日（星期日），適逢星期假
    日，順延至同年月24日，並計台南縣之在途期間二日，則其
    抗告期間應至95年 7月26日即已屆滿（甚而自抗告人收受送
    達代收人轉交之時間即95年 7月19日之翌日起算，亦同至26
    日抗告期間屆滿），乃抗告人竟遲至95年 7月28日，始行向
    原審法院提出抗告書狀，有抗告人所提出之書狀，其上經原
    審法院蓋有95年 7月28日之收件章可證，是抗告人提起本件
    抗告，業已逾越法定五日之抗告不變期間，揆諸前揭規定，
    顯屬違背法律上之程式且無從補正，其抗告顯非合法，應予
    駁回。
四、據上論結，依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法第
    411條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     21    日
                  刑事第四庭    審判長法  官   吳志誠
                                      法  官   林勝木
                                      法  官   蔡美美
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官   蔡振豐
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
