【裁判字號】    95,抗,289
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度抗字第289號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣嘉義看守所羈押中）
上列抗告人因擄人勒贖案件，不服臺灣嘉義地方法院九十五年度
重訴緝字第一號中華民國九十五年七月二十五日所為第一審裁定
，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定略以本件上訴人即被告甲○○（下稱被告）係民國
    （下同）95年7月7日收受該院判決正本，有送達証書存卷可
    稽。上訴期間應於同年月17日屆滿，乃遲至95年7月19日始
    行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律
    之程式，應予駁回。
二、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三
    百四十九條規定甚明。查本件被告係於95年7月7日收受原審
    判決正本，有原審送達證書一份在卷可稽（見原審卷第38頁
    ），其竟遲至95年7月19日始向臺灣嘉義看守所提出上訴書
    狀於原審，亦有被告之上訴狀附卷足稽（原審卷第54～56頁
    ），已超逾本件上訴期間甚明，原審依刑事訴訟法第362條
    前段之規定，認本件被告之上訴已逾上訴期間，其上訴即屬
    違背法律上之程式，為不合法而裁定駁回。本院經核其認事
    用法，均無不當。被告抗告意旨迄未附具理由說明，空言主
    張原審裁定不當云云，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第 412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第二庭  審判長法  官     葉居正
                                    法  官     吳森豐
                                    法  官     莊俊華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   尤乃玉
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
