【裁判字號】    95,聲,364
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第364號
  聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
  受  刑  人
  即  被  告  甲 ○ ○
上列受刑人因侵占案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（95年度
執聲字第0257號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
一、按刑事訴訟法第四百八十一條業於民國（下同）九十五年六
    月十四日，經總統以華總一義字第 09500085201號令修正公
    布，並自九十五年七月一日施行，其第一項經修正為：「依
    刑法第八十六條第三項、第八十七條第三項、第八十八條第
    二項、第八十九條第二項、第九十條第二項或第九十八條第
    一項前段免其處分之執行，第九十條第三項許可延長處分，
    第九十三條第二項之付保護管束，或第九十八條第一項後段
    、第二項免其刑之執行，及第九十九條許可處分之執行，由
    檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之。第九十一
    條之一第一項之施以強制治療及同條第二項之停止強制治療
    ，亦同」。觀其立法理由之三略以：「對於第一項所列舉之
    免除、延長或許可之執行、強制治療或停止治療等，應由該
    案犯罪事實最後裁判之法院為之，方足以審查裁判當時所斟
    酌之事由是否仍然存在，此於其他法院尚難代為判斷，自應
    將第一項所定『法院』一併修正為『該案犯罪事實最後裁判
    之法院』」。意即檢察官依刑法第九十三條第二項規定，對
    假釋出獄者，聲請於假釋中付保護管束，自九十五年七月一
    日刑事訴訟法第四百八十一條修正施行後，應向「該案犯罪
    事實最後裁判之法院」聲請之。經查，受刑人甲○○所犯業
    務侵占罪，係經本院於九十三年一月二十七日，以九十一年
    度上訴字第六七號判處有期徒刑一年六月而確定，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表及前揭判決各一份在卷可稽，其犯
    罪事實最後裁判法院自屬本院，先予敘明。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因侵占案件經判決確定而送
    監執行中，茲聲請人以受刑人業經法務部於九十五年七月十
    七日以法矯字第0950906931號函核准假釋，聲請於其假釋中
    付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項
    、第九十六條但書。裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
               刑事第三庭  審判長法  官  陳義仲
                                 法  官  宋明蒼
                                 法  官  張世展
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏芝雯
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
