【裁判字號】    95,停,81
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度停字第00081號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與相對人臺北縣政府等間因違章建築事件，聲請人聲
請停止原處分之執行，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第116 條第1 、3 項規定：「原處分或決定之
    執行，除法律另有規定外，不因提起行政訴訟而停止。」「
    於行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於回復
    之損害，且有急迫情事者，行政法院亦得依受處分人或訴願
    人之聲請，裁定停止執行。但於公益有重大影響者，不在此
    限。」所謂「難於回復之損害」，係指其損害不能回復原狀
    ，或不能以金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行可認
    達到回復困難之程度而言。
二、本件聲請意旨略以：
    聲請人於民國（下同）77年3 月，在台北縣新店市○○段30
    3-2 地號等國有土地上建造名為元聖行德宮之廟宇（下稱系
    爭建物），嗣相對人台北縣政府以系爭建物佔用上開土地，
    而土地所有權人不同意聲請人之占用，認系爭建物為實質違
    建，於95年6 月28日以北府工拆字第0950022817號違章建築
    認定通知書作成違章建築認定之行政處分，聲請人不服，已
    向內政部提起訴願在案，惟查台北縣拆除大隊分別於95年7
    月5 日、95年7 月21日發文定期拆除，均為聲請人以案件尚
    在訴願程序中請求緩拆，惟行政處分之執行，不因提起行政
    訴訟而停止，為此，爰依行政訴訟法第116 條之規定，請求
    鈞院裁定停止前開所謂違章建築拆除之執行云云。
三、查本件原處分之執行在一般社會通念上，並非不能以金錢賠
    償為回復原狀，又聲請人主張現在另為地上權時效取得之聲
    請一節，核土地權利之取得不等同系爭建物係依建築法規而
    為合法建築，原告以之為停止執行之事由，顯屬無據。是本
    件尚難謂將發生難於回復之損害，核與前揭停止執行之要件
    不符，不應准許。
四、依行政訴訟法第104 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21     日
                    第五庭審判長法  官  張  瓊  文
                                法  官  帥  嘉  寶
                                法  官  王  碧  芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    21     日
                                書記官  徐  子  嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
