【裁判字號】    95,停,49
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度停字第00049號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  行政院金融監督管理委員會
代  表  人  呂東英（代理主任委員）
上列當事人間因銀行法事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止
原處分之執行，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第4 條第1 項規定：「人民因中央或地方機關
    之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經依訴
    願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定
    ，或延長訴願決定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政
    法院提起撤銷訴訟。」第116 條第1 、2 項規定：「行政訴
    訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將原處分或
    決定之執行，除法律另有規定外，不因提起行政訴訟而停止
    。」「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行
    ，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，得依職權或依
    聲請裁定停止執行。但於公益有重大影響，或原告之訴在法
    律上顯無理由者，不得為之。」由以上規定可知，因行政機
    關之違法行政處分，致權利或法律上之利益受損害之相對人
    及其他利害關係人，始為得提起撤銷訴訟之適格當事人，而
    所謂利害關係人，係指違法行政處分之結果致其現已存在之
    權利或法律上之利益受影響者而言，若僅具經濟上、情感上
    或其他事實上之利害關係者則不屬之；因此，於行政訴訟繫
    屬中，聲請停止原處分執行之適格當事人，其範圍亦相同於
    行政訴訟之適格當事人。又所謂「難於回復之損害」，係指
    其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一般社會通
    念上，如為執行可認達到回復困難之程度而言。
二、本件聲請意旨略以：本件相對人於民國（下同）95年3 月9
    日以金管銀（二）字第09500073721 號處分書（下稱原處分
    ），以臺灣中小企業銀行股份有限公司違反銀行法第45條之
    1 規定，依同法第129 條第7 款規定處以罰鍰新臺幣（下同
    ）200 萬元，併依同法第61條之1 第1 項第3 款規定，命令
    解除該行太平分行辦事員王志生職務。聲請人以其係臺灣中
    小企業銀行股份有限公司（下稱台灣企銀公司）之股東，對
    於罰鍰部分不服，提起訴願，遭行政院以其既非受行政處分
    之人，亦難謂具有法律上之利害關係為由，於95年5 月23日
    以院臺訴字第0950085764號訴願決定不受理，聲請人不服，
    對於罰鍰部分提起行政訴訟，並聲請就原處分罰鍰部分停止
    執行云云。
三、經核本件受處分人係台灣企銀公司，而非原告個人，又原告
    僅係台灣企銀公司之股東，縱台灣企銀公司因原處分而遭受
    200 萬罰鍰之財產損失，原告因此可能受有投資損失，然而
    ，依前揭之說明，原告僅係前述之經濟上及事實上之利害關
    係人，其逕聲請原處分之停止，自非適格之聲請人。況查聲
    請人聲請停止原處分執行之部分係罰鍰處分，縱有不當，致
    聲請人受有損害，尚非不能以金錢賠償或回復，並無將發生
    難以回復之損害情事，其聲請與前揭停止執行之要件不符，
    難予准許，應予駁回。
四、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   21     日
                  第五庭審判長法  官  張  瓊  文
                              法  官  帥  嘉  寶
                              法  官  王  碧  芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   21     日
                              書記官  徐  子  嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
