【裁判字號】    95,訴,1619
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    年資
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01619號
原      告  甲○○
上列原告與被告銓敘部間因年資事件，原告不服銓敘部中華民國
77年3 月7 日77臺華特二字第143062號書函，提起行政訴訟，本
院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定
    駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：
    …十、起訴不合程式或不備其他要件者。」另「人民因中央
    或地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或
    法律上利益受違法損害者，經依訴願程序後，得向高等行政
    法院提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處
    分之訴訟。」行政訴訟法第107 條第1 項第10款、第5 條第
    2 項分別定有明文。另「人民不服官署之處分，固得循訴願
    程序以求救濟。但處分如已確定，仍對之提起訴願，即為法
    所不許。」最高行政法院（89年7 月1 日改制前為行政法院
    ）59年判字第197 號判例可資參照。是以，人民對於中央或
    地方機關所為駁回其依法申請之行政處分不服，固可提起行
    政訴訟法第5 條第2 項之課予義務訴訟，但應以該行政處分
    未確定為前提，苟當事人對於已確定之行政處分提起行政訴
    訟，即有不備其他要件之違法，行政法院應以裁定駁回之。
二、本件原告曾任軍職，於47年10月31日以上尉階級離職，嗣轉
    任公務人員，因對於退休年資計算結果產生疑義，乃於77年
    1 月30日具狀向銓敘部「申復」，經銓敘部以77年3 月7 日
    77臺華特二字第143062號書函（下稱系爭書函）覆稱略以：
    「臺端函稱國防部已將年資證實，請儘速發給退休金一案，
    甫經國防部人事參謀次長室於民國七十七年二月二十七日（
    七七）基填字第第八三七號函復略以：『甲○○君曾任軍官
    年資九年六個月零六日，仍請依照本室七十二年八月十七日
    （七二）直相字第二七五０號函規定辦理，本室並未同意併
    發公務人員退休給與。』依上開函釋，本部確實無法辦理。
    臺端仍有疑義，請逕洽國防部。」在案，惟原告表示不服，
    未經訴願或復審程序即就系爭書函提起本件訴訟。經查，系
    爭書函係被告於77年3 月7 日作成，原告約於1 週內即已收
    領，業經原告於本院調查時自認在卷，原告對於該書函若有
    不服，本應於系爭書函達到之次日起30日內提起訴願（或復
    審），惟原告卻始終未依此程序辦理，系爭書函之處分效力
    應於訴願（或復審）期間屆滿時即告確定，不得再提起訴願
    （或復審）及行政訴訟，本件原告對於已確定之行政處分提
    起行政訴訟，揆諸前開說明，自有起訴不備其他要件之違法
    ，且依其情形無從補正，應以裁定駁回之。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條，民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   21     日
                       第一庭審判長法  官  王立杰
                                   法  官  胡方新
                                   法  官  劉錫賢
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   21     日
                                   書記官   林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
