【裁判字號】    94,訴,3015
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03015號
上  訴  人  義豐工程行有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  黃  忠  律師
被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和（局長）住同上
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
上列當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國95年7 月6 日
本院94年度訴字第03015 號判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第241條之規定，應於高等行政
    法院判決送達後20日之不變期間內為之。
二、本件本院94年度訴字第03015 號判決，係於民國（下同）95
    年7 月11日送達於原告訴訟代理人，有本院卷附送達證書可
    稽，上訴期間自送達判決之次日起，因上訴人住所在臺北市
    ，毋庸加計在途期間，算至95年7 月31日（星期一，非假日
    ）即已屆滿。上訴人延至95年8 月1 日始提出上訴狀，有本
    院蓋於上訴狀上戳記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不
    能認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第246條第1 項、第104 條，民事訴訟法第95
條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95     年     8    月    21   日
                        第三庭審判長法  官 陳國成
                                    法  官 陳秀
                                    法  官 吳東都
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95     年     8    月    21   日
                                    書記官 張能旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
