【裁判字號】    94,訴,2438
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02438號
上  訴  人
即  原  告  城邦文化事業股份有限公司
代  表  人  甲○○
被 上訴 人
即  被  告  內政部
代  表  人  乙○○部長）住同.
上列當事人間因臺灣地區與大陸地區人民關係條例事件，上訴人
對於中華民國95年6 月8 日本院94年度訴字第2438號判決提起上
訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後20日之不變期間
    內為之，為行政訴訟法第241條明文規定。
二、本院判決，係於95年6 月20日送達，有送達證書可稽，上訴
    期間自送達判決之次日起，算至95年7 月10日（星期一，非
    假日）即已屆滿（上訴人住於臺北市，毋庸扣除在途期間）
    。上訴人延至95年7 月11日始提出上訴狀，有本院蓋於上訴
    狀上戳記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不能認為合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第246 條第1 項、第104 條、民事訴訟法第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                       第三庭審判長法  官  陳國成
                                   法  官  吳東都
                                   法  官  陳秀
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                   書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
