【裁判字號】    95,訴,1662
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01662號
原      告  甲○○○○○○
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間因土地增值稅事件，原告提起行政訴訟。本院裁定
如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀應記載行政訴訟法第105 條、第57條各款規定所列
    事項，載明以何人為被告（及代表人之姓名、與機關之關係
    ）、應為之聲明、事實上及法律上之陳述等等，並依同法第
    2 條、第3 條規定，陳明係提起何種訴訟。又起訴狀應記載
    事項，漏未記載，其起訴即不合程式，經行政法院以裁定命
    其補正，逾期不為補正者，行政法院應以裁定駁回之，此觀
    行政訴訟法第107 條第1 項第10款規定即明。
二、本件原告因土地增值稅事件，提起行政訴訟，惟原告未提出
    合於程式之起訴狀，且未依行政訴訟法第105條、第57條、
    58條、第2條、第3條規定所列事項，載明當事人、應為之聲
    明、事實上及法律上之陳述及陳明係提起何種訴訟，經本院
    審判長於民國（下同）95年5月19日裁定命其於該裁定送達
    之日起7 日內補正。茲原告雖曾補提確認之訴起訴聲請狀，
    然原告仍未補正其所提起行政訴訟法第6 條確認訴訟之訴之
    聲明為何與事實上及法律上之陳述，原告補正不完全，亦屬
    逾期不為補正。揆之首揭法條規定，其起訴程式即屬於法不
    合，應予駁回。另本件訴訟既不合法，其實體之理由，自無
    庸審酌，併予敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第107 條
    第1 項第10款、第104 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95     年     8    月    21   日
                        第三庭審判長法  官 陳國成
                                    法  官 陳秀
                                    法  官 吳東都
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95     年     8    月    21   日
                                    書記官 張能旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
