【裁判字號】    95,訴,2138
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第02138號
原      告  富登網科技股份有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和（局長）
上列當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國
95年4 月20日台財訴字第09500100820 號訴願決定，提起行政訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月之不變期
    間內為之，此為行政訴訟法第106條第1項前段所明定。經查
    原告係於95年4 月21日收受訴願決定書，此有訴願卷最後一
    頁所附之財政部郵務送達證書可稽，原告提起行政訴訟之期
    間，應自95年4 月22日起算，至95年6 月21日即已屆滿（無
    在途期間可供扣除）。原告遲至95年6 月26日始向本院提起
    行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，
    已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非
    合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第107 條第1 項第6 款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   21     日
                        第五庭審判長  法  官  張瓊文
                                      法  官  蕭忠仁
                                      法  官  帥嘉寶
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   21     日
                                      書記官  蘇亞珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
