【裁判字號】    95,訴,484
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    都市計畫法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00484號
原      告  甲○○
送達代收人  曾海光  律師
被      告  臺北市政府
代  表  人  乙○○(市長)
上列當事人間因都市計畫法事件，原告不服內政部中華民國94年
12月6 日台內訴字第0940006245號訴願決定，提起行政訴訟，本
院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起30日
    內為之。訴願事件，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第57
    條所定期間內補送訴願書者，應為不受理之決定，分別為同
    法第14條第1項及第77條第2款所明定。
二、本件原告因都市計畫法事件，係於94年5 月16日經由寄存送
    達之方式收受被告機關94年5 月10日府都規字第0941328160
    0 號之處分書，此有郵務送達回執附於行政訴訟答辯卷證內
    可稽。計其提起訴願之期間，應自94年5 月17日起算，至94
    年6 月15日（星期三）即已屆滿（無在途期間可供扣除）。
    原告於94年6 月16日始向被告機關提起訴願，有蓋於訴願書
    上之被告機關收文戳可按。是其訴願已逾法定不變期間，依
    法訴願機關應為訴願不受理之決定。原告對之提起行政訴訟
    ，亦非合法，應予駁回。
三、至於訴願機關漏未審酌有關訴願法定不變期間之程序規定，
    仍為駁回訴願之實體決定，其理由雖有不當，但駁回訴願之
    結果與本院上開判斷並無不同，亦附此敘明之。
四、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   21     日
                        第五庭審判長  法  官  張瓊文
                                      法  官  蕭忠仁
                                      法  官  帥嘉寶
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   21     日
                                      書記官  蘇亞珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
