【裁判字號】    95,訴,806
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00806號
原      告  利通創業投資股份有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  袁金蘭 (會計師)
訴訟代理人  林瑞彬  律師
被      告  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和（局長）
上列當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國
94年12月30日台財訴字第09400481250 號訴願決定，提起行政訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月之不變期
    間內為之，此為行政訴訟法第106條第1項前段所明定。經查
    原告係於95年1 月2 日收受訴願決定書，此有訴願卷最後一
    頁所附之財政部郵務送達證書可稽，原告提起行政訴訟之期
    間，應自95年1 月3 日起算，至95年3 月2 日即已屆滿（無
    在途期間可供扣除）。原告遲延1 日，至95年3 月3 日始向
    本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日
    期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規
    定，顯非合法，應予駁回。
    【註】：按本案係採郵務送達之方式，本無禁止日沒後送達
            。退而言之，就算本案涉及日沒後送達禁止之爭議
            ，但上開訴願決定書之送達時間為95年1 月2 日17
            時06分，而依本院從網路搜尋而得、如附件所示之
            「中華民國95年日出日沒時刻表」所示，當日之日
            沒時間為17時16分，所以本件之送達時點仍在日沒
            以前，仍無違反訴願法第47條第3 項準用行政訴訟
            法第75條第1 項之規定，因此本案之送達作為已於
            95 年1月2 日合法踐行完畢。
二、依行政訴訟法第107 條第1 項第6 款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   21     日
                        第五庭審判長  法  官  張瓊文
                                      法  官  蕭忠仁
                                      法  官  帥嘉寶
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   21     日
                                      書記官  蘇亞珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
