【裁判字號】    95,聲,2829
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2829號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  永泰營造股份有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院89年度存字第4764號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣壹仟伍佰萬元（提存物為：台北市政府建設公債89年度第1
期債票）准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1項 第3
    款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院89年度裁全字第7583號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新台幣壹仟伍佰萬元為擔保金（提存物為：台北市政府
    建設公債89年度第1 期債票），並以本院89年度存字第4764
    號擔保提存事件提存在案；茲因該假扣押程序業已終結並經
    聲請人聲請本院定20日以上期間通知受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使等語，並提出提存書、假扣押裁定、民事
    裁定、確定證明書、撤回狀為證。另經本院依職權調閱本院
    89年度存字第4764號擔保提存事件、89年度裁全字第7583號
    及89年度執全字第3331號假扣押事件、95年度聲字第1940號
    行使權利事件卷宗，查對無訛，故聲請人聲請返還擔保金，
    核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
