【裁判字號】    95,訴,8585
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8585號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年8月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬柒仟伍佰捌拾元，及其中新臺
幣伍拾貳萬捌仟壹佰柒拾元部分，自民國九十五年六月二十八日
起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告分別於民國91年7月2日、92年3 月25日，與原
  告簽立信用卡契約，向原告請領信用卡使用，被告依信用卡約
  定條款第14、15、21、22條約定，得於特約商店記帳消費，但
  應於次月之繳款截止日前向原告清償，逾期按年息19.7% 計算
  之利息。詎被告至95年6 月27日為止，積欠信用卡債務之本金
  、利息，各為新臺幣（下同）528,170元、9,413元，爰依信用
  卡契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額、
  利息等語。並聲明：如主文第一項所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡
  約定條款、債權明細表、帳單各一份為證，核屬相符，且本件
  起訴狀繕本、95年8 月21日言詞辯論通知書已合法送達被告，
  此有該送達證書在卷足憑，堪認被告已於相當時期受合法之通
  知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
  訴訟法第280 條第1項、第3項規定，應視為自認原告主張之事
  實。故原告主張之前述事實，自堪信為真實。
四從而，原告依前揭信用卡契約之法律關係，請求被告給付主文
  第一項所示之金額、利息，為有理由，應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
