【裁判字號】    95,簡,2021
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2021號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
下列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一四○八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元（即新臺
幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除補充「被告甲○○於民國九
    十一年間曾因偽造文書罪，經臺灣士林地方法院以九十一年
    度簡字第九七三號簡易判決處有期徒刑五月確定，於九十一
    年十月十七日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表附卷可按」外，均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載。
二、查被告行為後，刑法於九十四年二月二日公布，於九十五年
    七月一日施行，其中修正第二條、第三十條、第四十一條規
    定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行
    刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑
    法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條
    本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身
    尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二
    條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修
    正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三
    日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (一)刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，法定刑得科或併科
    銀元一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之一
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正
    為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以
    百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第三百三十
    九條第一項詐欺取財罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣三萬
    元、最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑
    法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰
    金刑最高為銀元一萬元，最低額為銀元一元，換算為新臺幣
    ，最高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣
    三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告修
    正施行前即行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)修正後新刑法第四十七條第一項規定：「受徒刑之執行完畢
    ，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，而修正前舊同
    條則規定為：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有
    期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，本件被告係於於
    前案執行完畢後，五年內故意再犯他罪，不論依舊法第四十
    七條之規定，抑或新法第四十七條第一項之規定，均構成累
    犯，對被告而言並無有利或不利之情形。
  (三)刑法第七十四條關於緩刑要件（雖最高法院九十五年第八次
    刑事庭會議決議認犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之
    宣告，應適用新法第七十四條之規定，惟新舊刑法關於刑之
    規定，揆之前揭說明，應綜其全部之結果，而為比較），被
    告行為時之刑法第七十四條規定，得為緩刑宣告之情形有以
    下二種：(1)未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。(2)前受有期徒
    刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告者。修正後之刑法第七十四條第一項則規
    定：(1)未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。(2)前因
    故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五
    年以  內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。本件
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可稽，不論依修正前後刑法第七十四條規定
    皆得宣告緩刑。
  (四)再刑法第四十一條修正施行前為：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其
    應執行之刑逾六月者，亦同」；再於修正施行後為「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金。」，且修正施行前之易科罰金折算
    標準，依照修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    九十五年七月一日已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則本件被告依照行為時即修正前刑法第四十一
    條的易科罰金折算標準，均應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，以新臺幣九百元折算為一日。經比較上開修
    正前後之刑法第四十一條規定及易科罰金折算標準，應修正
    施行前之規定，較有利於被告。
  (五)綜合上述之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第二
    條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自應適用
    被告行為時之法律應適用被告行為時之舊法，故以下未特別
    敘明者，均係指修正前之舊法，核先敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正前刑法第二條第一項前段、修正後刑
    法第三十條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前
    段、第四十七條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第四庭  法  官  郭惠玲
上正本證明與原本無異
                              書記官  鄭雅文
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條普通詐欺罪
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度偵緝字第1408號
    被      告  甲○○  男  41歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北市大安區○○○路○段11巷18
                         號7樓
                         居臺北市○○路51號
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、甲○○明知自己帳戶提供他人使用，將因此遭詐騙集團利用
    詐取他人財物，竟仍基於幫助他人詐欺取財之未必故意，於
    民國94年8 月間，在臺北市○○路，將其所有於94年8 月1
    日，在臺北市大安區○○○路○段55號之中華郵政股份有限
    公司大安郵局（下稱大安郵局）開立之0000000-0000000 號
    帳戶存摺、提款卡，提供予沈俊男、王鳴毅（二人均另行簽
    分偵辦），致該二人及其所屬之詐騙集團可使用該帳戶遂行
    詐欺犯罪，而不違背甲○○之本意。嗣於94年8 月10日，乙
    ○○接獲一真實姓名年籍不詳之人來電，佯稱其子遭綁架，
    需匯款新臺幣（下同）2 萬元，乙○○因而陷於錯誤，依該
    人士之指示匯款2 萬入前開甲○○所有之大安郵局帳戶，俟
    乙○○發覺其子平安之後，始知受騙，遂報警循線查悉上情
    。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○之供述，（二）被害人乙○○之指
    訴，（三）被告所有前開帳戶之開戶資料、交易明細，（四
    ）被害人乙○○出示之郵政國內匯款執據等可資佐證，被告
    犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第30條第1項、刑法第339
    條第1項之幫助詐欺罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    15    日
                              檢察官  陳  麗  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
