【裁判字號】    95,交聲,452
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第452號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
聲明異議人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，不服原處分機
關臺北市交通事件裁決所95年5月9日所為之裁決（原處分案號：
北市裁二字第裁22-ABJ405641號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關處分理由略以：異議人即受處分人甲○○於民國
    九十五年四月一日下午二時二十五分許（所載二十六分應係
    警員攔下之時間），駕駛車牌號碼4290-EK號自用一般小客
    車，在行經臺北市○○○路（由南往北方向）與南京東路口
    時，因行駛道路時使用手持式行動電話進行撥接通話，為臺
    北市政府警察局警員當場舉發（掌電字第ABJ405641號），
    因而依違反道路交通管理處罰條例第參十一條之一第一項規
    定，裁處罰鍰新台幣（下同）三千元。
二、異議人聲明異議之意旨略以：伊於九十五年四月一日下午二
    時二十分左右，行駛敦化北路南往北慢車道上，因行駛中手
    機響起，其即靠右路邊停車（約距南京東路口十五至二十公
    尺，小巨蛋前）接聽手機，當時車速全停，約於同時路口出
    現一警員停站在敦化南京路口，並朝其停車方向注視，該員
    警（賴嘉賢）理應看見其座車停靠路邊許久；伊約於路邊講
    手機三至五分鐘許，該員警朝其座車走來，伊心想路邊停車
    不應過久，員警應是前來驅離，即向友人表示有警察走過來
    ，並掛掉電話準備駛離，當時該員警距離其不到五公尺，當
    手機掛掉時，伊手勢依然是握著手機，即被該員警攔下，伊
    當時即向員警說明，伊係掛掉電話準備駛離，員警聽完伊說
    明後表示沒關係，要伊拿出行照駕照，而後竟立即開立罰單
    ，並未理會伊陳述之事實，伊係停靠路邊而非行駛於車道，
    否則員警如何攔下伊座車，故為不實舉發云云，故具狀聲明
    異議，請求撤銷原處分等語。
三、經查：
  (一)汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或
    通話者，處新臺幣三千元罰鍰，道路交通管理處條例第三十
    一條之一第一項定有明文。又公務員基於職務上權力，依法
    就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，稱為
    行政處分。立法者為避免公務員之一切行政行為均需預留證
    據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，因此賦予行政機關
    制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警
    員得當機處分，以維護交通秩序、安全；基於公務員為公法
    上行為具有公信力之原則，該行政處分及據以處分之事實當
    可被推定為真正，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項：
    「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」之
    情形相類似，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，與屬行
    政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列
    （臺灣高等法院八十五年度交抗字第一八五號裁定參照）。
  (二)由證人即舉發本件違規事件之警員賴嘉賢於本院九十五年六
    月十五日調查時所證稱：「因為受處分人在講電話，他在行
    駛中講電話，是我攔他的車‧‧‧我記得異議人當天他開車
    的速度很慢，幾乎是沿著路緣慢慢的開，當時他說他要停車
    ，但我看到他還在行駛中，只是車速很慢‧‧‧原本看到異
    議人停車在遠處很久，我沒有管他，是後來他慢慢開到我面
    前，我看到他在講手機，所以我才將他攔下，異議人應該是
    看到我走過去才掛手機‧‧‧我看到他在講手機可能是在2
    分鐘以內」等語，足見證人原先係站立於敦化北路（由南往
    北方向）與南京東路口執行勤務，其首次見到異議人所駕駛
    之上揭自用一般小客車係停止狀態，後證人再見到該車時係
    緩慢行駛之狀態，且見到異議人講行動電話有數秒至一分多
    鐘時間（在2分鐘以內）；又異議人於同日訊問中亦自承：
    「‧‧‧我心理知道我停的地方是紅線‧‧‧我確實是貼著
    路邊慢慢開‧‧‧我原先停的地方約距離警察十至十五公尺
    ，到警察攔下我的地方約前進五公尺左右，當時我可能手機
    已經掛掉或要掛掉了‧‧‧（但警察說他看到你時你的手機
    還放在耳邊？）這我承認」等語，足見異議人接聽行動電話
    並非完全在汽車停止之狀態，且本院依職權調取異議人所使
    用之0000000000號行動電話於舉發當日之通聯紀錄，該行動
    電話於本件舉發當日下午二時二十分五十秒開始通話，至同
    日下午二時二十五分三十三秒結束通話，通話時間近五分鐘
    之久，足見異議人行駛於道路時，確有使用手持式行動電話
    通話之情形。
  (三)綜上所述，異議人於前述時地確有行駛道路時，使用手持式
    行動電話通話之事實，原處分機關之裁處並無不當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路
交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  交通法庭    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
