【裁判字號】    95,訴,8467
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8467號
原        告  華僑商業銀行股份有限公司
法 定 代理人  丙○○
訴 訟 代理人  甲○○
被        告  全方位國際事業有限公司
兼法定代理人  丁○○
被        告  乙○○  原住桃園.
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於中華民國95年8 月21
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾肆萬肆仟肆佰肆拾元，及自
民國九十四年十一月十八日起至清償日止，按年息百分之八點二
六八計算之利息；並自民國九十四年十二月十九日起至清償日止
，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之約定書第9條、保證書第4條約定，合意以本
  院為第一審管轄法院，此有約定書、保證書在卷可稽，則本院
  自有管轄權，合先敘明。
二被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
  各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告全方位國際事業有限公司（下稱全方位公司）
  於民國94年1 月18日，以被告丁○○、乙○○為連帶保證人，
  向原告借用新臺幣（下同）2,000,000 元，約定利息按原告基
  準利率加碼年息4.85%計算，清償期為97年1月18日；並約定分
  期攤還本金、利息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期
  清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6 個月者，按上開
  利率20% 計付違約金。詎全方位公司自94年12月18日起，即未
  依約清償自94年11月18日分期攤還本金及利息，依前述約定，
  借款視為全部到期，全方位公司尚欠原告如主文第一項所示之
  本金、利息、違約金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
  請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等
  語。並聲明：如主文第一項所示。
二被告全方位公司、丁○○則以：全方位公司、丁○○分別對擔
  任本件借款之借款人、連帶保證人並不爭執，但全方位公司、
  丁○○目前均無力償還債務云云，資為抗辯。並聲明：原告之
  訴駁回。
三被告乙○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
  或陳述。
四本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、保證書、約定書
  、放款歷史交易明細表、利率表各三份為證，核屬相符，亦為
  全方位公司、丁○○所自認，自堪信為真實。
五按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件全方位公司於系爭
  借款因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前
  段之規定，自應負擔返還借款之責任。末按，保證債務之所謂
  連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
  部給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務文
  義參照觀之甚明（最高法院45年度台上字第1426號判例要旨參
  照）。本件丁○○、乙○○擔任全方位公司連帶保證人，依前
  述說明自應與全方位公司就前揭債務連帶負擔給付責任。從而
  ，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
  如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准
  許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
