【裁判字號】    95,訴,7493
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7493號
原      告   台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人   乙○○
訴訟代理人   丙○○
被      告   甲○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國95年8月7
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬伍仟佰伍拾貳元，及其中本金
新臺幣拾肆萬零肆佰肆拾貳元自民國九十五年六月十三日起至
清償日止，按年息百分之十九點九九計算之利息；暨其中本金新
臺幣壹拾萬玖仟零肆拾伍元自民國九十五年六月十八日起至清償
日止，按年息百分之十四點九計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
    本件依兩造所訂信用卡契約定書第25條、專案貸款約定書第
    4條等約定，均合意以本院為第一審管轄法院，故本院有管
    轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第38
    6條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
(一)、被告甲○○於民國87年10月15日與原告台新國際商業銀行股
    份有限公司訂立信用卡使用契約，並領用原告發行之VISA信
    用卡1張，卡號為：0000000000000000號，依約被告即得持
    上開信用卡於特約商店簽帳消費，但應於當期繳款截止日前
    向原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額。又依兩
    造所訂信用卡約定條款第16條之規定，持卡人如未於每月繳
    款截止日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，應計
    付循環信用利息，而各筆循環信用利息之計算，係將各筆得
    計入循環信用本金之帳款，自各筆帳款入帳日起，以日息萬
    分之五點四七九計算至該筆帳款結清之日止。詎被告未依約
    履行，迄至95年6月12日止，尚欠新臺幣（下同）40萬2,730
    元未按期給付（其中信用卡消費款為34萬442元，循環利息
    為6萬2,288元。）又被告另於93年11月27日與原告簽訂易貸
    金卡易貸專案貸款，向原告借款20萬元，約定應於每月繳款
    期限前繳交最低應繳金額，詎被告亦未依約履行，迄至95年
    6月17日止，尚餘本金10萬9,045元未按期繳付。
(二)、依兩造信用卡契約書第24條及專案貸款注意事項第1條之約
    定，被告已喪失期限利益，應即清償所有未償還之全部款項
    ，且本件合意以本院為第一審管轄法院，爰依契約關係起訴
    請求，並聲明如主文所示。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，業據其提出信用卡申請書、信用
    卡契約書、易貸金卡易貸專案申請書及注意規定各1份，客
    戶帳務查詢單2份等件為證，其主張核與上開證物相符；且
    本件被告均已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期
    日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3
    項前段、第1項前段規定，視同自認，故原告主張之事實，
    自堪信為真實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率，民
    法第233條第1項、第250條第1項分別定有明文。查本件被告
    甲○○就上開借款未依約清償，喪失期限利益，視為全部到
    期，揆諸前開說明及規定，被告自應負清償責任。從而，原
    告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第1項所示之
    本金與利息，均為有理由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
