【裁判字號】    95,簡,2535
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2535號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵緝字第1699號），本院判決如下：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。又共同傷害人之身體，處有期徒刑
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。並補充犯罪事實：被告甲○○於民
    國95年1月30日下午5時16分許，在台北市○○區○○街、遼
    寧街口附近甲○○之攤位前，夥同真實姓名年籍不詳之成年
    男子二、三人，基於共同傷害之犯意聯絡，徒手毆打乙○○
    。
二、按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7月1
    日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。
（一）刑法第277條第1項傷害罪、第309條第1項公然侮辱罪之法
      定刑，已因新增刑法施行法第1條之1規定，中華民國94
      年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
      位為新臺幣；94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正
      之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正後，就其所定
      數額提高為30倍，但72年6月26日至94年1月7日新增或修
      正之條文，就其所定數額提高為3倍。修正後有關法定刑
      罰金數額之規定，並無利於修正前之規定。
（二）被告行為後刑法第28條之共犯規定固有修正，然僅限於條
      文用語「實行」變更為「實施」，舊法並無有利於被告之
      處。
（三）又被告行為後刑法第41條易科罰金規定已修正，罰金罰鍰
      提高標準條例第2條業已修正刪除，並均自95年7月1日生
      效。觀諸95年7月1日以前，易科罰金折算標準至多以新臺
      幣900元折算1日，而依新修正之刑法第41條，則規定易科
      罰金折算標準至少以新臺幣1000元折算1日，茲比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前
      之規定，較屬有利。
（四）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修正後之
      刑法規定未較修正前規定有利於被告，乃依修正前規定論
      處。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第277條第1項之普通傷
    害罪及第309條第1項之公然侮辱罪。其與真實姓名年籍不詳
    之年男子二、三人共同毆打告訴人乙○○，有犯意聯絡、行
    為分擔，為共同正犯。被告基於接續犯意而先後二次毆打告
    訴人為接續犯。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段
    、多人下手所致告訴人傷勢程度、任意出言詆毀告訴人名譽
    及犯後否認之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並適
    用修正前即行為時之刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條規定，諭知易科罰金折算標準示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項、修正前刑法第28條、第277條第1項、第
    309條第1項、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  刑事第十六庭  法  官   吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官   劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
