【裁判字號】    95,聲,2399
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2399號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  趙本清
相  對  人  佑承投資股份有限公司
兼  法  定
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
            丁○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第四四○九號提存事件聲請人所提存之擔保
物即面額為新臺幣伍拾萬元之中央政府重大交通建設公債八十六
年度甲類第十期債票，准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民
    事訴訟法第104條第1項第3款後段定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所
    規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院92年度裁全字第7646號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供面額為新台幣500,000元之中央政府重大交通建設公債8
    6年度甲類第10期債票為擔保金，並以本院92年度存字第440
    9號提存事件提存在案；茲因該訴訟業已終結並經聲請人聲
    請本院通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向本院為
    行使權利之證明而未證明，為此爰依上開規定聲請返還提存
    物等語，並提出提存書、假扣押裁定、本院94年度聲字第37
    45號裁定、本院民事執行處通知、分配表、債權憑證為證，
    復經調閱本院92年度存字第4409號提存卷宗、95年度聲字第
    3745號行使權利卷宗、92年度裁全字第7646號假扣押卷宗及
    92年度執全字第2785號假扣押執行卷宗，查核屬實。聲請人
    聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
