【裁判字號】    95,重訴,454
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第454號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            林川勝
被      告  福銓建設股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  戊○○
            己○○
            丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟陸佰捌拾萬玖仟伍佰零柒元，及
自民國九十三年五月十九日起至清償日止，按年息百分之七點○
六五計算之利息，並自民國九十三年五月十九日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有授信約定
      書第13條（下稱約定書）可按，本院自有管轄權。
（二）被告福銓建設股份有限公司（下稱福銓公司）、戊○○、
      己○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
      狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告福銓公司於民國87年6月19日邀同被告
    戊○○（兼擔保品提供人）及楊國璋、陳榮彬為連帶保證人
    向原告借款新台幣（下同）3,400萬元，借款期間自87年6月
    19日起至90年6月19日止，每期1個月，按期付息1次，到期
    還清本金，如有1期未履行時，即視為全部到期，嗣被告福
    銓公司於90年10月31日與原告簽立變更借據契約，借款期間
    變更為自87年6月19日起至90年12月19日止，利息現依年息
    7.065%計算（機動利率），並將連帶保證人楊國璋、陳榮彬
    部分，變更為己○○、丁○○，其餘約定事項仍依原借據條
    款所示，詎被告福銓公司自91年1月19日起即未依約繳息，
    經執行被告戊○○、己○○2人之財產後，共受償13,422,42
    4元，依約定書第8條之約定，抵充執行費242,641元、違約
    金1,331,716元、利息5, 206,915元、本金6,641,152元，被
    告福銓公司尚欠原告本金27,358,848元及其利息、違約金，
    而被告戊○○、己○○、丁○○依約定應負連帶保證之責任
    等語，為此聲明如主文第1項所示。
三、被告丁○○對於原告提出之變更借據契約、同意書原本上之
    簽名固不爭執，惟辯以：印章非其所有，其為福銓公司之投
    資者，並未經營此公司，當時不知為何會這樣簽名，且原告
    亦未向其催收過等語。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277條前段定有明文，主張法律關係存在之當
    事人，應就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證之
    責任，至於他造主張有利於己之事實（變更或消滅之特別要
    件），則應由他造舉證證明（最高法院48年台上字第887號
    判例參照）。
五、原告主張之上開事實，已據其提出借據、變更借據契約、同
    意書、執行處通知、分配表等件為證，核屬相符，且被告丁
    ○○亦不爭執上開變更借據契約及同意書原本簽名之真正，
    堪信原告此部分之主張為真正。而被告丁○○雖辯以：印章
    非其所有，其為福銓公司之投資者，並未經營此公司，當時
    不知為何會這樣簽名等語，惟就該有利於己之事實，依上說
    明，應由被告丁○○負舉證之責，其未就該有利於己之事實
    ，加以舉證以實其說，自難遽採，是被告丁○○既在上開變
    更借據契約及同意書上簽名擔任連帶保證人，當應負連帶保
    證之責。從而，原告依消費借貸法律關係請求被告連帶給付
    如主文第1項所示之本金、利息、違約金，均有理由，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1
    項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
