【裁判字號】    95,建,136
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度建字第136號
原      告  交通部鐵路改建工程局
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  蔡志雄律師
被      告  易昭工程有限公司
法定代理人  甲○○      原住同.
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於中華民國95年8 月16日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰拾玖萬陸仟陸佰玖拾伍元，及自民
國九十五年八月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾玖萬玖仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
(甲)程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：原告於民國87年10月19日，與被告簽訂萬板專案西
  藏路地下停車場水電工程契約，約定以新臺幣（下同）23,500
  ,000 元由被告承攬鐵路地下化里程UK32＋350至UK32＋554 即
  新店溪東側至萬華西藏路間水電工程事宜。嗣兩造於92年2 月
  13日，合意變更總價為26,103,742元，其中地下停車場水電工
  程之監控系統及UPS 相關設備部分（下稱系爭工程），經原告
  辦理驗收，發現系爭工程皆未進場安裝及測試，且尚有其他工
  程缺失，經原告發函通知被告派員安裝施作及修補缺失，詎被
  告拒不給付及點收，未依債之本旨完成系爭工作物，經原告於
  92年8 月28日終止契約，原告受有之損害，包括系爭工程施作
  增加費用、公證鑑定費、發電機及污水抽水幫浦查修費，共1,
  114,000元（970585＋78000＋65415＝0000000），及自92年 3
  月22日起至92年8月28日止之遲延損害按日以合約總價0.1% 計
  算，合約總價10％為上限為2,610,374元（00000000×10％＝0
  000000），扣除原告應給付被告之計價保留款1,236,679 元、
  履約保證金91,000元，被告尚積欠原告2,396,695 元，原告依
  工程契約第16、17條之約定，自得請求被告如數給付等語。並
  聲明：(一)被告應給付原告2,396,695 元，及自起訴狀繕本送達
  之翌日起至清償日止，按年息5％ 計算之利息。(二)願供擔保，
  請准宣告假執行。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出工程合約書、變更設計
  簽認單、發包工程分期估驗單、台北市機械技師公會查核報告
  書、原告鐵工板施字第092k0000000、092k0000000、00000000
  00、0000000000、0920008259號函、原告鐵工板結組字第093v
  0000000、093v0008450號函、收據各一份為證，核屬相符，自
  堪信為真實。
四查兩造間工程契約第16條第3項第2款約定，凡因上列情形終止
  合約時，被告應即負責清理工地遣散全部工人，其合乎規定之
  工地材料及已作工程亦應點交原告接收，如被告未於原告通知
  之時日內辦妥材料、機具、設備及已作工程之點交手續，原告
  得委託公證機關公證，辦理點收，被告不得異議或任何要求並
  負擔所需費用，此後無論原告自辦或另行招商承辦，所有上項
  材料及合乎合約規定之已做工程，均需俟工程完竣後再行結算
  。如原告因被告之過失而終止合約致遭受之一切損失，仍須由
  被告負責賠償。次查，工程契約第17條第1、2項約定，被告未
  能於規定工期完工時，除另有規定者外，每逾一日應按合約總
  價千分之一逾期賠償，其金額在被告應得之工款內扣除，如有
  不足，由履約保證金內補足。本件被告承攬之前開地下停車場
  水電工程，未修補工程缺失，亦未進場安裝及測試系爭工程，
  使原告受有施作增加費用、公證鑑定費、發電機及污水抽水幫
  浦查修費共1,114,000元，遲延損害2,396,695元，合計共2,39
  6,695 元之損害，則原告主張依工程契約第16、17條約定，請
  求被告賠償上開損害，自屬有據。
五按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其
  催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起
  訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之
  行為者，與催告有同一之效力。」、「遲延之債務，以支付金
  錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」、
  「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年
  利率為百分之五。」民法第229條第2項、第233條第1項前段、
  第203 條復分別著有明文。本件原告對於被告之損害賠償請求
  權，係屬於給付未有確定期限之金錢債權，揆諸前述規定，原
  告主張被告應自起訴狀繕本送達之翌日，即95年8月3日起，加
  給按年息5％ 計算之法定遲延利息，於法尚無不合。從而，原
  告依工程契約第16、17條約定，請求被告給付2,396,695 元，
  及自95年8月3日起至清償日止，按年息5％ 計算之利息，為有
  理由，應予准許。
六又本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰
  酌定相當之擔保金額，予以准許。
七訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                 法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
