【裁判字號】    95,訴,7191
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7191號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7月31
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬捌仟壹佰參拾肆元，及其中新台
幣肆拾柒萬玖仟陸佰零捌元部分，自民國九十五年六月一日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有約定條款
      第26條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國93年9月30日，與原告成立信用
    卡使用契約，領用如附表所示之信用卡。依約被告就使用該
    信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用上開信用卡
    後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、
    15條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以
    循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定
    條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給
    付原告按年息19.7%計算之利息。惟至95年5月31日止，被告
    尚餘新台幣（下同）111,282元，及其中本金102,888元未按
    期繳付。另被告復於93年10月6日、94年5月20日與原告成立
    簡易通信貸款契約，分別向原告貸款21萬元，均按年息18.5
    %計算之利息，約定分36期清償，依年金法按月計付本息，
    併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款
    第1條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金
    時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期
    之本金部分，按信用卡循環利率（年息19.7%）計算之利息
    。依約定條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫
    停被告信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。
    然至95年5月31日止，尚餘210,230元及其中本金194,204元
    、206,622元及其中本金182,516元未按期繳付。總計，至
    95年5月31日止，被告尚有528,134元未按期繳付（含信用卡
    帳款金額為111,282元、簡易通信貸款帳款金額為416,852元
    ），迭經催討無效，為此聲明如主文第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出信用卡消費帳款債權明細
    報表、信用卡申請書暨約定條款、簡易通信貸款申請書暨契
    約書、歷史帳單彙總查詢、歸戶查詢等件為證，核屬相符，
    堪信原告之主張為真實。從而，原告依信用卡使用及消費借
    貸法律關係請求被告給付如主文第1項所示之本金、利息，
    均有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                                書記官  薛德芬
附表：
一、VISA            正卡卡號：0000000000000000
                    核卡日：93/09/30
二、信用卡簡易通信貸款
                    正卡卡號：0000000000000000
                    核卡日：93/10/06
三、信用卡簡易通信貸款
                    正卡卡號：0000000000000000
                    核卡日：94/05/20


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
