【裁判字號】    95,聲,2061
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2061號
再審  原告  張雲凌
            甲○○
            郭集南
            石慕嵩
            魏克謹
                      上列4人共同送達代收人  謝家健律師
再審  被告  台灣土地銀行股份有限公司
                      設台北市○○路46號
法定代理人  乙○○    住同上
上列當事人間請求返還土地事件，本院依職權及依聲請確定訴訟
費用額，裁定如下：
    主  文
再審被告應負擔之訴訟費用額確定為新台幣肆佰貳拾伍萬捌仟肆
佰肆拾壹元，及自本裁定送達再審被告之翌日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
    理  由
一、再審原告與再審被告間請求返還土地事件，經本院86年度重
    訴字第411號、臺灣高等法院88年度重上字第204號、最高法
    院90年台上字第1215號、台灣高等法院94年度重再字第5號
    及最高法院95年度台上字第712號判決確定，其再審及再審
    前第一、二審訴訟費用應由再審被告負擔。（至再審前之再
    審原告上訴第三審因未繳納裁判費而遭駁部分，及再審後之
    再審被告上訴第三審經駁回部分，毋庸在本件計算予以論列
    ，併此敘明。）
二、本件經本院調卷審查後，再審被告應負擔之再審及再審前第
    一、二審訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文所示金額
    ，並依民事訴訟法91條第3項規定，加給自裁定送達翌日起
    至清償日止按法定利率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    8    月    21     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官  謝梅琴
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）
第一審裁判費              1,798,410元（再審被告繳納）
第一審送達郵費                  922元（再審被告繳納）
第一審旅費                      800元（再審被告繳納）
第二審裁判費              2,226,315元（再審原告繳納）
第二審送達郵費                  850元（再審原告繳納）
再審裁判費                2,031,276元（再審原告繳納）
合            計          6,058,573元
上列合計金額6,058,573元應由再審被告負擔，經扣除再審被告
上開已付部分1,800,132元，再審被告應賠償再審原告之訴訟費
用為4,258,441元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
