【裁判字號】    95,交易,437
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第437號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲
請簡易判決處刑（九十四年度速偵字第六四三號），本院認不宜
以簡易判決處刑，而改依通常程序審理後，被告於本院準備程序
中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任
進行簡式審判程序，茲判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國九十四年十二月二十八日凌晨二、三時許，在
    臺北市○○○路○段某餐館內與友人飲用啤酒六瓶後，已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日上午七時許
    ，騎乘車牌號碼HY五─六八九號重型機車上路，嗣於同日上
    午八時五分許，駛至同前市○○○路三四０巷口時，果因自
    身行車過失，而與騎乘車號MY０─五二三號重型機車之乙○
    ○發生碰撞（所涉過失傷害部分另為不受理判決），經警到
    場處理後，測得甲○○呼氣中酒精濃度高達每公升０點六０
    毫克。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑，嗣經本院改依通常程
    序審理，並依簡式程序而為判決。
    理    由
一、前述犯罪事實，迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦
    承不諱，核與乙○○於警詢時所為之陳述相符。此外，並有
    酒精濃度測試表、生理平衡檢測表、刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表及道路交
    通事故現場圖各一份，以及現場照片十二張附卷可證，足見
    被告前述自白確與事實相符，應堪採信。而依交通部運輸研
    究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行
    為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量０點二五mg等於
    血液中酒精濃度（Blood Alcohol Con-centration簡稱BAC
    ）百分之０點０五（亦即每一百ml血液中含五十mg酒精），
    而（1）BAC到達百分之０點０三至百分之０點０五時，對駕
    駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反
    應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影
    響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話
    、精神狀態處於陶醉感。（2）BAC到達百分之０點０五至百
    分之０點０八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能
    力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒
    鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀
    態。（3）BAC到達百分之０點０八至百分之０點一五時，對
    駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調
    受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情
    緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判
    斷力受損、精神處於錯亂狀態。（4）超過百分之０點一五
    ，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、
    判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：
    意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處
    於麻痺狀態。（5）超過百分之０點五，對駕駛人能力之影
    響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知
    覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本件被告服用酒類後騎乘
    機車，經警測試其呼氣中酒精濃度值為每公升０點六毫克，
    對照上開交通部之研究報告，被告血液中所含之酒精濃度已
    高達百分之０點一二，顯然已達無法安全駕駛之程度。故本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告行為後，刑法部分條文業於九十四年二月二日修正公
    布，並於九十五年七月一日施行，現行刑法第二條第一項規
    定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，
    上開規定與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止
    溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，本身尚無比較新
    舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定，以
    決定適用之刑罰法律。又本次刑法修正之比較新舊法，應就
    罪刑有關之一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高
    法院九十五年五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭會議
    決議可資參照。經查：
(一)、被告行為時之刑法第一百八十五條之三法定刑為「一年以下
    有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」。又依被告行為時之
    刑法第三十三條第五款規定：罰金為一元以上。是被告行為
    時罰金刑部分，經折算為新臺幣後，為新臺幣三元以上九萬
    元以下。而九十五年七月一日公布施行之刑法第三十三條第
    五款規定：罰金為新臺幣一千元以上。另刑法施行法第一條
    之一規定：中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文有定有罰金者，自九
    十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十
    倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為三倍。查刑法第一百八十五
    條之三係於八十八年四月二十一日修正，故依新法規定，罰
    金部分應提高為三倍，亦即罰金刑部分為新臺幣一千元以上
    九萬元以下。經比較新、舊法之結果，以被告行為時之舊法
    對其較為有利。
(二)、被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」。又被告行為時之易科罰金折
    算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定（現已
    刪除），就其原定數額提高為一百倍折算一日，是本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元、二百元或三
    百元折算一日，經折算為新台幣後，應以新台幣三百元、六
    百元或九百元折算為一日。惟被告行為後新法第四十一條第
    一項前段修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    台幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」。比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利於
    被告。
(三)、綜合上述各條文修正前、後之比較，以被告行為時即九十五
    年七月一日修正施行前之刑法，較有利於被告，自應依修正
    後刑法第二條第一項前段規定，適用修正前刑法之相關規定
    及罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，予以論處。
(四)、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第一百八十五條之三服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告並
    無任何前案資料，有台灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷
    可查，足見其素行尚稱良好。惟被告於飲用酒類後，已無法
    安全駕駛車輛，卻仍然騎乘機車上路，顯然缺乏尊重其他用
    路人生命、財產安全之觀念，之後果因酒後駕控能力降低，
    因而發生車禍，所生損害自非輕微；另衡量被告之酒醉程度
    尚非相當嚴重，且其犯罪後坦承犯行，深表悔意，並與過失
    傷害案件之被害人達成和解（見本院不受理判決），可見其
    犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條之規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之
一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
、修正前刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，修
正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第三庭    法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
