【裁判字號】    95,訴,7973
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7973號
原        告  華僑商業銀行股份有限公司
法 定 代理人  丁○○
訴 訟 代理人  甲○○
被        告  益燁工程有限公司
兼法定代理人  丙○○
被        告  乙○○
              戊○○
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於中華民國95年8 月16
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾伍萬元，及自民國九十五年
二月十六日起至清償日止，按年息百分之九點三九三計算之利息
；並自民國九十五年三月十七日起至清償日止，在六個月內給付
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之約定書第9條、保證書第4條約定，合意以本
  院為第一審管轄法院，此有約定書、保證書在卷可稽，則本院
  自有管轄權，合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告益燁工程有限公司（下稱益燁公司）於民國93
  年9 月14日，以被告丙○○、乙○○、戊○○為連帶保證人，
  向原告借用新臺幣（下同）3,000,000 元，約定利息，前六個
  月按原告基準利率加碼年息1.91% ，第七個月起按原告基準利
  率加碼年息5.91%計算，清償期為98年9月15日；並約定分期攤
  還本金、利息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償
  在6個月以內者，按上開利率10%，超過6 個月者，按上開利率
  20%計付違約金。詎益燁公司自95年2月16日起，即未依約清償
  分期攤還本金及利息，依前述約定，借款視為全部到期，益燁
  公司尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰依
  消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
  一項所示之本金、利息、違約金等語。並聲明：如主文第一項
  所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、保證書、約定書
  、放款歷史交易明細表、利率表各四份為證，核屬相符。且本
  件起訴狀繕本、95年8 月16日言詞辯論通知書已合法送達被告
  ，此有該送達證書在卷足憑，堪認被告已於相當時期受合法之
  通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
  事訴訟法第280條第1項、第3 項規定，應視為自認原告主張之
  事實。故原告主張之前述事實，自堪信為真實。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件益燁公司於系爭借
  款因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段
  之規定，自應負擔返還借款之責任。末按，保證債務之所謂連
  帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
  給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務文義
  參照觀之甚明（最高法院45年度台上字第1426號判例要旨參照
  ）。本件丙○○、乙○○、戊○○擔任益燁公司連帶保證人，
  依前述說明自應與益燁公司就前揭債務連帶負擔給付責任。從
  而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
  付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予
  准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                 法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
