【裁判字號】    95,聲,2746
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2746號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還臺灣板橋地方法院94年度
    存字第5185號提存內之擔保金新臺幣（下同）33萬元。其陳
    述略稱：聲請人與相對人間因確認支票債權不存在事件，前
    遵鈞院94年度裁全字第8305號假處分裁定，向臺灣板橋地方
    法院提存33萬元在案。茲因上開確認支票債權不存在事件業
    經判決確定，相對人完全敗訴，聲請人已無向相對人提供擔
    保之必要，為此求為裁定准予發還前開擔保金等語，提出提
    存書、假處分裁定、宣示判決筆錄、確定證明書等件影本為
    證。
二、但按假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝
    訴判決或依督促程序之支付命令確定者，即得聲請該管法院
    提存所返還提存物，提存法第16條第1項第3款定有明文。本
    件聲請人所保全之請求，其本案訴訟既已獲全部勝訴判決確
    定，依上開規定，自無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請
    返還擔保提存物，則聲請人所請即屬無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
