【裁判字號】    95,拍,978
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定       95年度拍字第978號
聲  請  人  台北縣石碇鄉農會
法定代理人  甲○○
上列聲請人與相對人乙○○間聲請拍賣抵押物事件，聲請人未據
繳納聲請費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，依非
訟事件法第13條規定，應徵之聲請費用為新臺幣貳仟元。茲限聲
請人於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
