【裁判字號】    95,易,1225
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄      95年度易字第1225號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反稅捐稽徵法案件（起訴案號：臺灣臺北地方法院
檢察署95年度偵字5786號），於中華民國95年8月21日下午3時在
本院第6法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  林孟皇
          書記官  宋德華
          通  譯  牛慶芬
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，以及上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證
    ，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
    台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○係毅盈企業企業有限公司（址設臺北市大安區○○○
    路○段109 號10樓之1，下稱毅盈公司）之負責人，為依商業
    會計法所規定從事業務之商業負責人，負有據實製作各類所
    得扣繳暨免扣繳憑單（下稱扣繳憑單）之義務，前因違反商
    業會計法案件，經臺灣高等法院以91年度上訴字第1486號判
    決有期徒刑6 個月，復經最高法院以91年度台上字第6202號
    判決上訴駁回確定在案，於民國91年12月16日易科罰金執行
    完畢。詎仍不知悔改，明知乙○○（原名蕭黃彩雲）於92年
    間未曾於毅盈公司任職，且毅盈公司亦未給付薪資，竟基於
    製作不實會計憑證之犯意，於93年1 月間某日，將毅盈公司
    自92年1 月起至12月止支付乙○○薪資共新臺幣（下同）36
    萬6,000元之不實事項，登載於其業務上所掌管製作之92 年
    度各類所得扣繳暨免扣繳憑單上，復將乙○○上開薪資所得
    虛列為營業成本，據以製作毅盈公司92年度營利事業所得稅
    結算申報書、網路申報總表，再持之向財政部臺北市國稅局
    大安分局申報營利事業所得稅，足以生損害於乙○○及稅捐
    稽徵機關核課營利事業所得稅、個人綜合所得稅之正確性，
    而因毅盈公司92年全年間營業發生虧損，亦無從逃漏稅捐。
    嗣於94年8 月間，乙○○因收到財政部臺灣省北區國稅局所
    寄92年度綜合所得稅核定通知書、稅額繳款書後發現有異，
    始查悉上情。
三、處罰條文：95年5月24日修正公布前商業會計法第71條第1款
    ，刑法第2條第1項前段、第11條前段、94年2月2日修正公布
    前刑法第41條第1項前段、第47條，95年5月17日修正公布前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                          刑事第六庭  法  官  林孟皇
本筆錄正本係照原本作成。
應抄附繕本）。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
95年5月24日公布前商業會計法第71條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕
    毀其頁數者。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    者。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
