【裁判字號】    95,訴,8041
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8041號
原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    偉傑興業股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月18日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬柒仟佰拾伍元及如附表所
示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零壹萬元或同面額之中央政府重大交
通建設公債八十八年度甲類第九期債票為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告偉傑興業股份有限公司
    （下稱偉傑公司）營業所地雖非屬本院管轄，惟依兩造簽訂
    之授信約定書第12條約定，被告對原告所負之各宗債務，合
    意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應有管轄權
    ，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告偉傑公司以被告丙○○、甲○○為連帶
    保證人，於民國94年5月26日與伊簽訂國內信用狀融資契約
    ，委請伊開發國內信用狀及就受益人在信用狀有效期限內提
    示所簽發之匯票予以承兌或付（墊）款，約定融資額度新台
    幣（下同）1,500萬元，動用期間自94年5月27日起至95年5
    月27日止，逕由被告偉傑公司出具開發信用狀申請書等文件
    申請循環動用，利息按伊2年期定儲機動利率1.595%，每筆
    遠期信用狀下之匯票期限最長不得超過150天，被告偉傑公
    司應於遠期信用狀項下之承兌匯票到期前，將承兌匯票票款
    交存伊備付，如未即履行，願自伊墊付日起立即清償，如有
    遲延，願自伊墊付日起至清償日止，按墊付日伊基本放款利
    率計付利息，倘自墊付日起逾10日仍未清償時，6個月以內
    部分，按上開利率10%，超過6個月部分，按上開利率20%計
    付違約金，本契約各筆即期信用狀項下伊墊付之匯票款，得
    由被告偉傑公司單獨申請及出具借據申貸短期性放款委請伊
    逕將款項抵償之，並以本契約為委任之證明不另立書狀。嗣
    被告偉傑公司依上揭約定於94年11月11日簽訂借據向伊借款
    2筆各158萬元、137萬元，均約定借款期間自94年11月11日
    起至95年4月10日止。詎被告偉傑公司就上開借款僅繳款至
    95年1月11日止即未再依約繳款，上開第一筆借款積欠本金1
    ,547,673 元，第二筆借款尚積欠本金925,500元，於94年5
    月26日簽訂出口押匯總質權書、出口押匯總質權書增補條款
    ，約定額度以美金200萬元或等傎之他種外幣為限額，額度
    動用期間自94年5月27日起至95年5月27日止，得由被告偉傑
    公司單獨申請循環動用，各筆出匯利息、貼現利息、瑕疵利
    息、轉押匯利息等，按押匯/貼現日伊牌告之利率計算，凡
    於期間內動用而在伊未獲收妥款項前，被告願負連帶清償責
    任，各筆出口押匯款、貼現款如有出口押匯總質權書所列情
    事發生，致使伊未能收回或延誤進帳等時，被告願立即以原
    幣或折合新台幣清償，並依上開利率計付遲延利息，及自遲
    延日起6個月以內部分，按上開利率10%，超過6個月以上部
    分，按上開利率20%計付違約金。嗣被告偉傑公司即簽立出
    口押匯申請書陸續向伊辦理押匯，經伊墊款美金8,0000元（
    折合新台幣261,640元）及代墊費用、應收逾期利息合計272
    ,522 元未依約償還。依授信約定書第15條約定，全部借款
    應視為到期，被告丙○○、甲○○為連帶保證人，應負連帶
    清償責任，迭經催討無效，為此提起本件訴訟等情。並聲明
    ：(一)如主文第1項所示。(二)願供現金或同面額之中央政府重
    大交通建設公債88年度甲類第9期債票為擔保請准宣告假執
    行。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、國內信用狀
    融資契約、契據增補條款契約、借據、還款繳息電腦紀錄、
    出口押匯總質權書增補條款、出口押潐總質權書、出口押匯
    /貼現申請書、出口押匯/貼現銷帳單為證，核屬相符，被告
    已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第1項、第3項之
    規定，視同自認，是原告上揭主張屬實，堪以認定。
  三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行
    ，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
