【裁判字號】    95,訴,7894
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7894號
原      告  丙○○○保險股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於中華民國95年8月16
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾壹萬玖仟玖佰壹拾柒元，及自民
國九十二年四月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點零二
五計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
    律關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1項定有明文
    。查，兩造依約定書條款第23條約定，以本院為第一審管轄
    法院，本院自有管轄權，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告於民國86年8月25日分別向原告借款新台幣
    （下同）5,000,000元及1,500,000元，並約定利率、繳款期
    限及違約金等。惟被告自90年10月2日起即未依約繳納本息
    ，經原告催討無效，依約被告債務如有一期未給付者，視為
    全部到期，被告即應償還原告如主文所示之本利及違約金。
    為此依消費借貸契約請求被告清償，並聲明：如主文所示。
    另提出借據及約定書（以上皆影本）等件為證。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，
      視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事
      人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
      於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
      第1項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，
      不在此限。民事訴訟法第280條第1、3項分別有明定。本
      件原告主張：被告向伊借款，未依約繳款，而使本件債務
      視為全部到期，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金尚
      未清償之事實，已據其提出如上開所載之證物為憑，核屬
      相符，又被告非經公示送達已收受開庭通知及起訴狀繕本
      ，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依上開
      規定視同自認，則原告之主張，自堪信為真實。
（二）復按，消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物
      種類、品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文
      。再按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求
      依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其
      約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付
      違約金，民法第233條第1項、第250條第1項分別定有明文
      。被告向原告借款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠
      如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，揆諸上開規
      定，被告自應負清償責任。
（三）綜上，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之本
      金、利息及違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年     8    月    21    日
                      民事第四庭  法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    21    日
                                  書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
