【裁判字號】    95,簡,2525
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2525號
聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第10475號），本院判決如下：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均援用附件所示檢察官聲
    請簡易判決處刑書所載。
二、按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7月1
    日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。
（一）刑法第349條第2項之法定刑，已因新增刑法施行法第1條
      之1規定，中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分
      則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1月7日刑法修正
      時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日
      刑法修正後，就其所定數額提高為30倍，但72年6月26 日
      至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
      倍。修正後有關法定刑罰金數額之規定，並無利於修正前
      之規定。
（二）又被告行為後刑法第41條易科罰金規定已修正，罰金罰鍰
      提高標準條例第2條業已修正刪除，並均自95年7月1日生
      效。觀諸95年7月1日以前，易科罰金折算標準至多以新臺
      幣900元折算1日，而依新修正之刑法第41條，則規定易科
      罰金折算標準至少以新臺幣1000元折算1日，茲比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前
      之規定，較屬有利。
（三）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修正後之
      刑法規定未較修正前規定有利於被告，乃依修正前規定論
      處。
三、爰審酌被告之素行、貪小便宜之犯罪動機、身為通訊行負責
    人竟購置贓物、手段、所收購贓物價值非鉅及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並適用修正前即行為時之刑
    法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規
    定，諭知易科罰金折算標準示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項、修正前刑法第349條第1項、第41條第1項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條以簡易判決處刑
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
