【裁判字號】    95,訴,7537
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7537號
原      告  台灣人壽保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  驛騰有限公司
兼
法定代理人  李忠墉
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬玖仟壹佰參拾柒元，及自民
國九十五年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之四點九七
計算之利息，暨自民國九十五年六月一日起至清償日止，依年息
百分之二十計付之懲罰性遲延利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有車輛動產
      抵押暨借款契約書（下稱契約書）第7條可按，本院自有
      管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告驛騰有限公司（下稱驛騰公司）於民國
    94年8月26日邀同被告李忠墉、丙○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）796,000元，借款期間自94年8月26日
    起至100年8月31日止，利息依年息4.97%計算，每月為1期，
    計分72期，按期攤付本息，如遲延還本或付息時，除仍按上
    開利率計息外，本金自到期日起，利息自應繳日起，按期款
    依約定年息20%付懲罰性遲延利息，惟被告驛騰公司自95年5
    月31日起即未依約攤還本息，迭經催討，迄未清償，依其他
    約定事項第12條之約定，被告已喪失期限利益，本件借款視
    為全部到期，被告驛騰公司尚欠原告本金719,137元及其利
    息、懲罰性遲延利息，而被告李忠墉、丙○○則依約定應負
    連帶保證之責任等語。為此聲明如主文第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出契約書、客戶繳款明細表
    等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，原告
    依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第1項所示之本金
    、利息、懲罰性遲延利息，均有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
