【裁判字號】    95,易,1086
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1086號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於台灣台北看守所執行中）
上列被告因誣告案件（起訴案號：94年度偵緝字第1946號），於
中華民國95年8月21日下午5時許，在本院第3法庭宣示判決，出
席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○犯未指定犯人誣告罪，處有期徒刑參月，如易科罰金
    ，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前有竊盜、誣告、偽造有價證券、偽造貨幣等前科案
    件。詎其竟不知悔改，明知辜傳陳於民國92年2月10日所簽
    發，票據號碼UA0000000號、付款人聯邦商業銀行通化簡易
    型分行（下稱聯邦銀行）、發票日92年3月11日、面額新臺
    幣（下同）23萬元之支票1紙，係由其於92年2月間，交付同
    居女友謝莉秀（原名謝金隊），委由謝莉秀向陳世東借款，
    藉以償還向侯玉雪借貸之款項，謝莉秀並應陳世東之請，將
    支票交予女婿乙○○提示備兌，並未遺失；詎甲○○竟基於
    未指定犯人而誣告之犯意，向辜傳陳謊稱該支票業已遺失，
    致辜傳陳於92年3月6日，至位於臺北市○○區○○街74 號
    聯邦銀行，陳稱前開支票業已遺失，而申報掛失止付，同時
    填具遺失票據申報書，以書面誣告他人涉犯刑事罪嫌。嗣經
    乙○○持上開票據至第一商業銀行永大分行提示後不獲兌現
    ，始循線查悉上情，甲○○則於本院審理中自白不諱。
三、處罰條文：
    刑法第2條第1項前段、第171條第1項、第172條、修正前刑
    法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
          臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                              書記官  劉新怡
                              法  官  紀文惠
以上筆錄正本證明與原本無異。
                              書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
