【裁判字號】    95,聲,2346
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2346號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間本票裁定事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之程序費用額確定為新臺幣壹仟元，及自本裁
定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求本票裁定事件，經本院95年度票字第
    2642號確定，其程序費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之程序費用額，除
    聲請人計算書所列戶籍謄本費用新臺幣（下同）180元，非
    屬程序費用，應予剔除外，總計為1,000元，並依民事訴訟
    法91條第3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法
    定利率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
