【裁判字號】    95,易緝,149
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度易緝字第149號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（82年度偵字第27557
號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨：如附件之起訴書所載。
二、案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別
    定有明文。又追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴
    或審判之程序，不能開始或繼續時，停止其進行，前項時效
    停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，一
    併計算，停止原因繼續存在之期間，如達於刑法第八十條第
    一項各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，刑法
    第八十三條亦定有明文。其次，案經提起公訴或自訴，且在
    審判進行中，此時追訴權既無不行使之情形，自不發生時效
    進行之問題（司法院大法官會議釋字第一三八號解釋意旨參
    照），若已實施偵查，追訴權既無不行使之情形，即不生時
    效進行之問題。而所謂實施偵查者，係指檢察署收受警局移
    送書或告訴、告發之日起為檢察官發動偵查權之時而言，有
    最高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議可參。次按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國九十五年
    七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明定。查修正後刑
    法第八十條第一項，及修正前刑法第八十條第一項關於追訴
    權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表
    示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果
    自以修正前刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時
    效，自應適用修正前刑法第八十條之規定。則關於追訴權時
    效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法
    第八十三條之規定。
三、經查：公訴人認被告甲○○涉有自八十二年十一月四日起至
    同年月九日止，先後多次以其所經營之汛宇資訊有限公司名
    義，向被害人張又強、張一強所經營之又昭實業有限公司及
    正昭實業有限公司名義佯稱購貨，並簽發以汛宇資訊有限公
    司為發票人之支票四張，致又昭實業有限公司及正昭實業有
    限公司不疑有他如數出貨，涉犯修正前刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪嫌（修正後詐欺取財罪之罪刑並未較有
    利於被告），而詐欺取財罪之法定刑則為五年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科一千元以下罰金之罪，依刑法第八十條第
    一項第二款規定，追訴權時效期間為十年，上開案件經臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官於八十二年十一月十八日開始偵
    查，嗣因被告逃匿，經本院於八十三年三月十一發佈通緝，
    致審判之程序不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項
    之規定，其所犯上開詐欺取財罪，因通緝致時效停止進行之
    期間均為二年六月，此有臺灣臺北地方法院檢察署八十二年
    度偵字第二七五五七號卷、本院八十三年度易字第三０六號
    卷內之臺灣臺北地方法院檢察署收案章戳、起訴書、通緝書
    各一份在卷可稽。因此，被告上開詐欺取財犯行之追訴權時
    效，應自被告行為終了之日，亦即自八十二年十一月九日起
    算十年，均加計因通緝而停止之二年六月（十年之四分之一
    ）期間，以及開始實施偵查之日即八十二年十一月十八起至
    本院發布通緝之日即八十三年三月十一日之期間，再扣除公
    訴人自八十二年十二月九日起訴至同年月三十日案件繫屬於
    本院之期間後，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，此時
    追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，是本案
    業於九十五年八月九日完成，揆諸前揭說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零
    七條，刑法第二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            審判長法  官  周祖民
                                  法  官  邱蓮華
                                  法  官  吳麗英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
