【裁判字號】    95,拍,864
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第864號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國 94年7月16日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同） 2,750,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自
    93年7月16日起至 133年7月15日，債務清償期依照各個債務
    契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於93年7月21日向聲請人借用2,280,000元，利息第
    1年按債權人公告之定儲利率指數加碼1.47 %（即目前年率
    2.9%）計算，第2年起加碼2.1%按月計算（即目前年率3.53%
    ），借款期限為20年，本金到期日為113年7 月21日止。相
    對人於借得前開款項後，利息僅繳至95年3月20日，相對人
    尚有本金2,139,068元，及自95年3月21日起至清償日止之遲
    延利息，暨自95年4月22日起至清償日止，逾期6個月以內按
    上開利率10%計算，逾期6個月以上按上開利率20 %計算之違
    約金迄未清償。依授信共通約定條款書第5條之約定，任何
    一宗債務不依約清償利息時，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，相對人應負償還責任。而相對人未依約履行，為此
    聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵押權設定契約書影本
    、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿本、房屋貸款契
    約書影本為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
