【裁判字號】    95,訴,6613
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6613號
原      告    台東區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    紫芸咖啡餐飲有限公司
                        原設台北市○○○路144巷14號1樓
兼法定代理人  甲○○
被      告    乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月18日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬肆仟肆佰壹拾壹元及自民國
九十三年七月十三日起至清償日止，按週年利率百分之十五計算
之利息，並自民國九十三年八月十三日起至清償日止，其逾期清
償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依兩造所簽訂之授信約定書第22條約定
    ，兩造合意以原告之台北分行所在地（設台北市中山區○○
    ○路○段66號1，2樓）之法院為本契約涉訟時之第一審管轄
    法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規
    定，尚無不合。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告紫芸咖啡餐飲有限公司（下稱紫芸公司
    ）以被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於民國93年4月12
    日與伊簽訂授信約定書，向伊借款新台幣（下同）60萬元，
    並簽發同額之本票以為擔保，約定借款期間自93年4月12日
    起至95年4月12日止，利息按伊基準利率加年息11.325%計付
    利息（目前為週年利率15%），自93年6月12日起，以每1個
    月為1期，共分24期，按期於當月12日平均攤還本息，逾期
    清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月以上者，
    按上開利率20%計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期
    。詎被告紫芸公司自93年7月12日起即未再依約繳款，依上
    開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本金534,411元
    ，被告甲○○、乙○○為連帶保證人，應負連帶清償責任，
    迭經催討無效，為此提起本件訴訟等情。並聲明：如主文第
    1項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、轉帳
    收入傳票、本金及利息明細資料查詢為證，核屬相符，被告
    既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院
    參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  三從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連
    帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理由，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
