【裁判字號】    95,全聲,813
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第813號
聲  請  人  乙○○○○○○○ .
                      zona.
法定代理人  甲○○○ ○○ ○.
代  理  人  潘昭仙律師
            周振鋒律師
            林曉瑩律師
上一人之
複代理人    黃麗蓉律師
相  對  人  來來超商股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間商標授權契約爭議假處分事件，債務人聲請命債權
人起訴，本院裁定如下：
    主  文
債權人應於本裁定送達後7日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529條第1項定有明文，此並於假處分所準用之（同法第533
    條規定參照）。
二、查，本件債權人為保全對於債務人之商標授權契約請求之強
    制執行，聲請本院准予假處分後，迄今尚未起訴乙情，有卷
    附本院94年度裁全字第31號民事裁定、本院民事記錄科查詢
    表可憑（見本院卷第20至28頁），故債務人聲請本院命債權
    人限期起訴，於法有據，應予准許，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
