【裁判字號】    95,補,749
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第749號
    原      告  漢大印刷股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  姜智逸律師
上列原告與被告台北市政府消防局間給付價金事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）1,179,74
6元，應徵第一審裁判費12,682元。茲依民事訴訟法第249 條第1
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
