【裁判字號】    95,易,1293
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1293號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  李宗輝律師
上列被告因偽造文書等案件（起訴案號：95年度偵字第3526號）
，於中華民國95年8 月21日上午11時，在本院第9 法庭宣示判決
，出席職員如下：
      法  官  蔡守訓
      書記官  廖純瑜
      通  譯  沈學秀
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
    交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台
    幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    被告甲○○係址設台北市○○區○○路494 號2 樓「旭林牙
    醫診所」之負責醫師，並與中央健康保險局（下稱健保局）
    簽訂「全民健康保險特約醫事服務機構合約」，辦理全民健
    康保險醫療業務，為從事業務之人；明知應對保險對象實際
    為醫療行為，方得向健保局申報領取醫療費用，竟基於意圖
    為自己不法所有及行使業務上登載不實文書之概括犯意，於
    民國94年1 月至10月間，逢有患者至該診所就診時，在患者
    並無欠補卡或同一日就診2 次等情形下，即擅自盜刷患者之
    IC 健 保卡以製作不實之就醫紀錄，並將病患不實之就醫紀
    錄登載於其業務上所做成病歷之文書上，復據以製作不實之
    中央健康保險局保險對象門診醫療服務點數申報總表、點數
    清單、醫令清單等電磁紀錄文書檔案，再透過電腦連線之方
    式，按月連續將該等不實之電磁紀錄文書檔案轉輸至健保局
    台北分局申報請領醫療給付而行使之（即採「連線申報」方
    式），使健保局台北分局陷於錯誤，依上開不實就醫紀錄給
    付醫療費用，總計被告自94年1 月24日起至同年10月25日止
    ，連續以此方式虛偽製作陳月秀、黃啟峰、沈明忠、王映姿
    、郭巧巧、陳金祿、張銀吉、陳麗芬等8 名病患之就診紀錄
    ，並詐得健保醫療給付新台幣（下同）12萬7,620 元，足以
    生損害於健保局台北分局對於醫療給付審查核發作業之正確
    性前述各該病患。嗣經健保局台北分局辦理健保IC卡之稽核
    時，發現前揭診所有單日重複刷健保卡2 筆以上之異常紀錄
    ，並於94年11月30日至同年12月19日派員抽訪上開8 名病患
    ，始查悉上情。
三、處罰條文：
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、刑法第216 條
    、第220 條第2 項、第215 條、第339 條第1 項、修正前刑
    法第55條、第41條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2 條。
四、附記事項：
    被告甲○○願向國庫捐款255 萬2 千4 百元（已履行）。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第七庭  書記官  廖純瑜
                              法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
