【裁判字號】    95,訴,6417
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6417號
原      告    寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    聯昌開發企業有限公司
                        原設台北縣新莊市○○路○段107號16
兼法定代理人  丙○○
被      告    乙○○    原住台.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月18日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬柒仟玖佰壹拾伍元及自民國九
十四年十月四日起至清償日止，按週年利率百分之八計算之利息
，並自民國九十四年十一月五日起至清償日止，其逾期清償在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零壹萬元為被告供擔保後，得假執行
。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告聯昌開發企業有限公司
    （下稱聯昌公司）之營業所地及被告丙○○、乙○○之住所
    地雖非屬本院管轄，惟依兩造簽訂之融資貸款契約書第陸條
    約定，合意以本院為因本契約涉訟時第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告聯昌公司以被告丙○○、乙○○為連帶
    保證人，於民國94年1月3日與伊簽訂融資貸款契約書，向伊
    借款新台幣（下同）500萬元，約定借款期間自94年1月4日
    起至97年1月4日止，利息採固定利率，按年率8%計息，共分
    36期，按期定額年金平均攤還本息，未按期清償時，逾期清
    償在6個月以內者，按上開10%，超過6個月者，按上開利率
    20%計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。詎被告聯
    昌公司自94年10月4日起即未依約繳付本息，依上開約定，
    本件借款應視為全部到期，尚積欠本金3,007,915元，被告
    丙○○、乙○○為連帶保證人，應負連帶清償責任，逕經催
    討無效，為此提起本件訴訟等情。並聲明：如主文第1項所
    示，並願供擔保請准宣告假執行。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二本件原告主張之事實，已據其提出融資貸款契約書、一般放
    款全部查詢單、一般放款往來明細查詢單為證，核屬相符，
    被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供
    本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行
    ，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
