【裁判字號】    95,訴,5039
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    給付價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5039號
原      告  高智有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  張宜暉律師
被      告  健盟水電工程股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付價金等事件，本院於民國95年8月7日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬柒仟伍佰壹拾陸元，及自民國
95年5月3日起至清償日止，按年息5％計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬仟元供擔保後，得假執行；但被
告如以新台幣壹佰貳拾萬柒仟伍佰壹拾陸元預供擔保後，得免為
假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國92年8月26日向伊購買貨品，並約定
    由伊負責施工安裝，總價款為新台幣（下同）9,140,000元
    （含稅）。惟伊依約於94年10月27日施工安裝完成後，被告
    尚有價款1,207,516元未付。爰依兩造訂購合約（下稱系爭
    合約）之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：(一)被告
    應給付原告1,207,516元，及加計自起訴狀繕本送達翌日起
    算之法定遲延利息。(二)願供擔保請准宣告假執行。
三、被告雖未到庭，但據其提出書狀則以：系爭合約約定原告負
    責施工，故原告不得另行請求施工費用，故扣除伊已付之款
    項及兩造合意扣除之訂購貨品外，伊僅餘314,260元未付等
    語，資為抗辯。並聲明：(一)原告之訴及假執行聲請均駁回。
    (二)如受不利之判決，預供擔保請准宣告免為假執行。
四、查，被告於92年8月26日向伊購買貨品，並約定由伊負責施
    工安裝，總價款為9,140,000元（含稅）。而原告依約已於
    94 年10月27日施工安裝完成，而被告業已依約給付原告系
    爭合約價金7,336,031元等情，有卷附訂購合約書、完工證
    明書可憑（見本院卷第8至13頁），並為兩造所不爭執（見
    本院卷第4至5頁、第29至30頁），堪信為真。
五、本件應審究者兩造合意扣抵貨品之金額為若干？
(一)、查，系爭合約係包含訂購貨品及由原告負責施工安裝費用，
    共計9,140,000元（含稅）；嗣因被告就系爭合約中關於防
    火及逆止風門、排風格柵、排煙閘門等3項工程貨品，另向
    他人訂購，故兩造合意就此3項工程貨品價金自系爭合約中
    扣除乙節，為兩造所不爭執（見本院卷第4頁、第29頁）；
    又系爭合約係採總價（含安裝）承包方式（此觀系爭合約總
    價約定及合約條件自明），則系爭訂購貨品既已詳列價格明
    細，且兩造合意上列3項貨品由被告自行向他廠商購買，並
    自價金中扣除，則扣除價金自應以系爭合約所原列之貨品價
    格為準，始符合兩造原訂約之真意。準此，上列3項貨品關
    於被告取消訂單價格為596,453元（見本院卷第117至119頁
    ），故此項金額被告得自價金中予以扣除甚明。
(二)、雖被告抗辯：伊另向他人訂購上列3項貨品，應扣除金額為
    889,140元、450,051元、150,518元云云，固據提出採購單
    、付款申請單為證（見本院卷第81至106頁）。然查，承前
    所述，系爭合約為採總價（含安裝）承包方式，且系爭合約
    中既已詳列貨品價格明細及數量，則原告同意被告另行向他
    人購買上列3項貨品所得扣抵之金額，自應以系爭合約原約
    定之價格為準據，至於被告向他人承購上列3項貨品之金額
    為若干，顯與原告無涉。是被告抗辯：應以伊向他人承購上
    列3項貨品金額，於系爭合約價金中予以扣除云云，要無可
    取。另原告已生產交貨部分計54,830元（見本院卷第120頁
    ），依系爭合約條件第(1)項約定（見本院卷第12頁），仍應
    由被告支付該費用。是被告抗辯此部分亦應扣除云云，亦無
    可採。
(三)、被告另抗辯：原告不得再請領安裝費用云云。然查，系爭合
    約價金原即包含安裝費用在內，則扣除上列3項被告另向他
    人購買貨品之價金外，原告將被告購買之上列3項商品加以
    安裝（即履行契約安裝義務），並未於系爭合約外再另加計
    安裝費用。故原告依據系爭合約請領價金（含安裝費用），
    並無逾越系爭合約之範圍至明。是被告抗辯：原告不得再請
    領安裝費用云云，自無足取。
(四)、依上說明，被告向他人購買上列3項貨品，所得扣抵價金為
    596,453元。準此，系爭合約總價為9,140,000元（含稅），
    扣除被告已付價金7,336,031元，再扣除被告上列3項商品價
    金596,453元後，尚餘合約價金1,207,516元（含稅）未付已
    明。
六、從而，原告依據系爭合約之法律關係，訴請被告應給付其
    1,207,516元，及加計自起訴狀繕本送達翌日（即95年5月3
    日）起算之法定遲延利息，於法有據，應予准許。
七、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與
    規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法，經本院審酌
    後，認均與本件之結論無涉，茲不再一一論述，併予敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第390條第2項、第392條第2項，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
