【裁判字號】    95,聲再,16
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲再字第16號
聲  請  人  甲○○
上列人聲請人與相對人台北市政府停車管理處再審事件，聲請再
審未據繳納裁判費，查本件應徵第一審裁判費新臺幣壹仟元。茲
依民事訴訟法第505條、第249條第1項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
