【裁判字號】    95,簡上,64
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度簡上字第64號
上  訴  人  丙○○
            乙○○
            甲○○
共      同
訴訟代理人  壬○○
上  訴  人  丁○○
上  一  人
訴訟代理人  劉明益律師
被  上訴人  己○○
            庚○○
            辛○○
共      同
訴訟代理人  壬○○
被  上訴人  財團法人中華基督教衛理公會
法定代理人  蕢建華
訴訟代理人  戊○○
上列當事人間請求返還不當得利等事件，上訴人對於中華民國九
十四年十一月三十日，本院臺北簡易庭九十四年度北簡字第八八
四一號第一審判決提起上訴，本院於中華民國九十五年八月十日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○、丁○○之上訴均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人各自負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
  被上訴人己○○、庚○○、辛○○、上訴人乙○○、丙○○、
  甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
  條各款所列情形，爰依上訴人丁○○之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
(乙)實體方面：
一上訴人丁○○主張：坐落台北市○○區○○段一小段二七三地
  號土地（下稱系爭土地），面積為六百零八平方公尺，為丁○
  ○、被上訴人己○○、庚○○、辛○○、財團法人中華基督教
  衛理公會（下稱衛理公會）共有，所有權應有部分各為九千七
  百九十二分之八百一十六、九千七百九十二分之二百八十八、
  九千七百九十二分之一百八十七、九千七百九十二分之二百五
  十二、九千七百九十二分之八百六十二。詎丙○○、乙○○、
  甲○○無權占用系爭土地，居住於系爭土地上門牌號碼台北市
  松山區○○路四百二十二號房屋，面積四十八平方公尺，己○
  ○、庚○○、辛○○、衛理公會逾越應有部分占用系爭土地，
  面積各為二十一點一二、二十五點四、二十點三六、三百七十
  四點三六平方公尺，己○○、庚○○、辛○○分別居住於系爭
  土地上門牌號碼台北市○○區○○路四百二十四號、四百二十
  六號、四百二十八號房屋，衛理公會使用系爭土地上台北市○
  ○區○○街一百二十三號房屋，受有相當於租金之利益，使丁
  ○○受有損害，應給付起訴前五年之不當得利，以系爭土地申
  報地價年息百分之七計算，丙○○、乙○○、甲○○應給付丁
  ○○新臺幣（下同）七萬八千五百七十一元，己○○、庚○○
  、辛○○應分別給付丁○○三萬四千五百七十一元、四萬一千
  五百七十七元、三萬三千三百二十七元，衛理公會於扣除代繳
  民國八十九年、九十年地價稅二萬一千九百三十四元、二萬二
  千一百七十三元，應給付丁○○五十六萬八千六千八十八元。
  爰依不當得利之法律關係，請求如數給付等語（原審命丙○○
  、乙○○、甲○○應給付丁○○六萬一千二百六十四元，及分
  別自九十四年五月七日、九十四年三月十五日、九十四年三月
  十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並駁回丁
  ○○其餘之請求。）並聲明：(一)原判決不利於丁○○部分廢棄
  。(二)上開廢棄部分，徐拾五、庚○○、辛○○、衛理公會應分
  別給付丁○○三萬四千五百七十一元、四萬一千五百七十七元
  、三萬三千三百二十七元、五十六萬八千六百八十八元，及均
  自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
  利息。(三)乙○○、丙○○、甲○○之上訴駁回。
二上訴人乙○○、丙○○、甲○○則以：乙○○、丙○○、甲○
  ○興建系爭四百二十二號房屋，係經土地共有人同意，迄今已
  逾四十年，且係以行使地上權之意思建築房屋，已因時效取得
  地上權請求權，丁○○自無訴請不當得利之權利云云，資為抗
  辯。並聲明：(一)原判決不利於乙○○、丙○○、甲○○部分廢
  棄。(二)上開廢棄部分，丁○○在第一審之訴駁回。
三被上訴人己○○、庚○○、辛○○則以：己○○、庚○○、辛
  ○○興建系爭四百二十四號、四百二十六號、四百二十八號房
  屋，係經包含丁○○在內之土地共有人同意，取得土地使用權
  證明書，並向台北市政府工務局申請營造執照後興建，迄今已
  逾四十年，且係以行使地上權之意思建築房屋，已因時效取得
  地上權請求權，被丁○○自無訴請不當得利之權利等語，資為
  抗辯。並聲明：丁○○之上訴駁回。
四被上訴人衛理公會則以：衛理公會興建系爭寶清街一百二十三
  號房屋，係經包含丁○○在內之土地共有人同意，取得土地使
  用權證明書，並向台北市政府工務局申請營造執照後興建，迄
  今已逾四十年，且係以行使地上權之意思建築房屋，已因時效
  取得地上權請求權，丁○○自無訴請不當得利之權利。另依土
  地申報地價年息百分之七計算相當租金之不當得利，亦屬過高
  等語，資為抗辯。並聲明：丁○○之上訴駁回。
五兩造不爭執之事實：
(一)系爭土地為丁○○、己○○、庚○○、辛○○、衛理公會共有
  ，所有權應有部分如前所述，且系爭土地未有地上權之登記，
  為兩造所不爭執，有土地登記謄本在卷可稽。
(二)丙○○、乙○○、甲○○居住於系爭土地上健康路四百二十二
  號房屋，面積為四十八平方公尺，己○○、庚○○、辛○○分
  別居住於系爭土地上健康路四百二十四號、四百二十六號、四
  百二十八號房屋，衛理公會使用系爭土地上寶清街一百二十三
  號房屋，為兩造所不爭執，有土地登記謄本在卷可稽，並經原
  審履勘現場，製有勘驗筆錄在卷足憑，且經原審囑託台北市松
  山地政事務所測量，有土地複丈成果圖在卷足證。
六兩造爭執之爭點：
  本件兩造爭執之處，即在於乙○○、丙○○、甲○○、己○○
  、庚○○、辛○○、衛理公會是否有權使用系爭土地？丁○○
  得否請求相當於租金之不當得利？
(一)有關乙○○、丙○○、甲○○部分：
1.按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益
  。民法第一百七十九條定有明文。次按無權占有他人之土地，
  可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念。（最高法院
  六十一年台上字第一六九五號判例意旨參照）。另按因時效而
  取得地上權登記請求權者，不過有此請求權而已，在未依法登
  記為地上權人以前，仍不得據以對抗土地所有人而認其並非無
  權占有（最高法院六十九年度第五次民事庭會議決議參照）。
2.本件乙○○、丙○○、甲○○辯稱丁○○同意渠等三人使用系
  爭土地等情，惟丁○○否認之，自應由乙○○、丙○○、甲○
  ○依民事訴訟法第二百七十七條所規定舉證責任分配之法則，
  就丁○○同意乙○○、丙○○、甲○○使用系爭土地，此一有
  利於己之事實，負舉證之責任。惟乙○○、丙○○、甲○○並
  未提出任何證據資料，以證明丁○○有同意乙○○、丙○○、
  甲○○使用系爭土地之事實。是乙○○、丙○○、甲○○辯稱
  丁○○同意渠等三人使用系爭土地云云，自不足取。另系爭土
  地未有地上權之登記，依前開說明，乙○○、丙○○、甲○○
  仍不得據以對抗土地所有人而認其並非無權占有。則乙○○、
  丙○○、甲○○另辯稱渠等係以行使地上權之意思建築房屋，
  已因時效取得地上權請求權，丁○○不得對渠等主張無權占有
  系爭土地云云，亦不足取。故丁○○主張乙○○、丙○○、甲
  ○○無權占用系爭土地，居住於系爭土地上健康路四百二十二
  號房屋，面積為四十八平方公尺，獲有相當於租金之利益，致
  丁○○受有相當於租金之損害，主張依民法第一百七十九條規
  定，請求乙○○、丙○○、甲○○給付相當於租金之損害，自
  屬有據。
3.再按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價
  年息百分之十為限，土地法第九十七條第一項定有明文；而土
  地法第九十七條規定之土地價額及建築物之總價額，土地價額
  係指法定地價而言，法定地價係指申報地價，建築物價額則依
  該管縣、市地政機關估定之價額，為土地法施行法第二十五條
  、土地法第一百四十八條所明定，上開規定依土地法第一百零
  五條規定，於租用基地建築房屋者亦適用之。本件系爭土地坐
  落城市地區，自有上開規定之適用。則丁○○主張以系爭土地
  之申報地價，為計算相當於租金損害之標準，自屬有據。是本
  院審酌系爭土地位於台北市○○區○○路、寶清街交叉路口，
  健康路上即為麥帥二橋閘道口，交通尚屬便利，此有原審勘驗
  筆錄可按，本院認丁○○請求按系爭土地申報地價年息百分之
  七計算，尚屬適當。則乙○○、丙○○、甲○○占用系爭土地
  ，自八十九年三月四日起至九十四年三月三日止，按丁○○所
  有權應有部分九千七百九十二分之八百一十六比例計算，應給
  付丁○○之不當得利為六萬一千二百六十四元（計算式如附表
  所示），及自起訴狀繕本送達翌日，即吳坤培自九十四年五月
  七日起、乙○○自九十四年三月十五日起、甲○○自九十四年
  三月十二日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(二)有關己○○、庚○○、辛○○、衛理公會部分：
1.按私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公
  證人之認證者，推定為真正。民事訴訟法第三百五十八條第一
  項定有明文。
2.查依己○○、庚○○、辛○○和衛理公會提出之土地使用證明
  書一份（見原審卷第二百二十六頁、第一百六十一頁反面），
  上開使用證明書記載：「茲有陳淑琴（即己○○之配偶）、徐
  高秀琴（即庚○○之配偶）、王真菊（即辛○○之母）擬在本
  人所有舊里族段三八八之二地號土地（即系爭土地，重測前為
  舊里族段三八八之二地號）建築永久式住宅，業經本人完全認
  可，茲為申請營造執照特予證明。基地主丁○○。」、「茲有
  財團法人中華基督教衛理公會擬在本人所有舊里族段三八八之
  二地號土地（即系爭土地，重測前為舊里族段三八八之二地號
  ）建築永久式住宅，業經本人完全認可，茲為申請營造執照特
  予證明。基地主丁○○。」並有台北市政府工務局五十二營字
  第○三四八號營建執照、五十一營字第○二二一號營建執照在
  卷可稽（見原審卷第二百二十五、一百六十五頁）。雖丁○○
  均否認上開土地使用證明書上印文之真正，然經原審調閱本院
  八十六年度訴字第三三四三號民事事件卷宗，丁○○於該事件
  起訴狀、上訴狀上所蓋用之印文，與前開土地使用證明書上之
  丁○○印文相符，亦經本院以肉眼比對屬實，依首揭規定，自
  應推定上開土地使用證明書為真正，堪認丁○○同意己○○、
  庚○○、辛○○、衛理公會使用系爭土地建築房屋。至丁○○
  雖以主管機關審查意見並未同意系爭土地之使用，批註退回修
  正等情，並不影響丁○○同意己○○、庚○○、辛○○、衛理
  公會使用系爭土地建築房屋之事實。則己○○、庚○○、辛○
  ○、衛理公會辯稱渠等使用系爭土地係經丁○○之同意，並非
  無權占有等語，自屬可取。故丁○○既已同意己○○、庚○○
  、辛○○、衛理公會使用系爭土地，其主張己○○、庚○○、
  辛○○、衛理公會無權占有系爭土地，其依民法第一百七十九
  條規定，得請求己○○、庚○○、辛○○、衛理公會給付丁○
  ○就系爭土地所有權應有部分相當於租金之不當得利云云，殊
  不足取。至上開土地使用證明書上李潤潭、李潤松之簽章是否
  真正，係屬李潤潭、李潤松曾否同意之問題，且上揭證明書地
  主於同一文書上之簽章，雖係各為意思表示，惟仍係分別為意
  思表示，其有效與否仍須分別認定，不影響上開土地使用證明
  書上丁○○印文之真正，及丁○○同意己○○、庚○○、辛○
  ○、衛理公會就其所有權應有部分權利範圍，使用系爭土地之
  事實，丁○○主張李潤潭、李潤松之簽章為不真正，據以否認
  其印文為不實，要無可採。從而，丁○○聲請本院調查上揭使
  用證明書上李潤潭、李潤松印文係偽造，及二人失蹤原因，何
  人聲請死亡宣告，自無必要。另衛理公會九十三年五月十二日
  四八○號存證信函致丁○○，係邀丁○○解決地價稅及所有權
  應有部分之問題，與丁○○有無同意衛理公會使用系爭土地，
  即衛理公會是否無權使用亦無涉。
3.至丁○○另主張系爭土地面積僅九百七十平方公尺，而己○○
  、庚○○、辛○○和衛理公會提出之土地使用證明書，記載使
  用面積分別為二百四十平方公尺、九百七十平方公尺，合計共
  一千一百一十平方公尺，有違情理云云。然查，丁○○所出具
  土地使用證明書上有關面積之記載，與土地使用證明書上丁○
  ○印章之真正，並不生影響，不足以推翻丁○○有同意己○○
  、庚○○、辛○○和衛理公會使用系爭土地之事實。且依己○
  ○、庚○○、辛○○和衛理公會提出之前開營造執照，己○○
  、庚○○、辛○○係在重測前舊里族段三八八之二、三八五之
  七、三八五之八地號土地上，興建面積四百零三點二平方公尺
  房屋，衛理公會係在重測前舊里族段三八八之二、三八五地號
  土地上，興建面積二百八十點九四平方公尺房屋，可知己○○
  、庚○○、辛○○和衛理公會興建之前開房屋，除坐落系爭土
  地外，另坐落其他地號土地，己○○、庚○○、辛○○和衛理
  公會之房屋面積，顯未超過系爭土地之面積。故丁○○上開主
  張，仍不足取。
七綜上所述，丁○○主張乙○○、丙○○、甲○○無權占用系爭
  土地，為可採，己○○、庚○○、辛○○、衛理公會無權占用
  部分，為不可採，乙○○、丙○○、甲○○前開抗辯，為不可
  採，己○○、庚○○、辛○○、衛理公會前開抗辯，為可採。
  從而，丁○○依不當得利之法律關係，請求乙○○、丙○○、
  甲○○給付六萬一千二百六十四元，及吳坤培自九十四年五月
  七日起、乙○○自九十四年三月十五日起、甲○○自九十四年
  三月十二日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息之
  範圍內，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，
  應予駁回。則原審判命乙○○、丙○○、甲○○如數給付，並
  駁回丁○○其餘之請求，且依民事訴訟法第三百八十九條第一
  項第三款規定，依職權宣告假執行，復依同法第三百九十二條
  第二項、第三項規定，依職權宣告乙○○、丙○○、甲○○得
  預供擔保免為假執行，核均無違誤，兩造上訴意旨指摘原判決
  不當，求予廢棄改判，均為無理由，應駁回上訴。
八本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌
  與本院前揭判斷不生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
九據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
  之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主
  文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                   民事第六庭審判長法官 吳光釗
                                   法官 郭美杏
                                   法官 姜悌文
附表：
八十九年三月四日起至九十四年三月三日止，計五年，八十九年
三月份至九十四年三月份之申報地價，均為每平方公尺四萬三千
七百六十。〔43,760元×48×816/9792（丁○○應有部分）×7%
×5＝61,264元。〕
正本係照原本作成
本判決不得上訴
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                   書記官 林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
