【裁判字號】    95,訴,4300
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    拆除地上物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4300號
原      告  臺北縣政府
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
            丙○○
            戊○○
上列當事人間請求拆除地上物等事件，本院於中華民國九十五年
八月十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應將坐落於臺北市○○區○○段一小段九八四之十五、一０
０一地號土地，門牌號碼為臺北市○○區○○路一段二十二巷七
號之房屋拆除後，將該土地返還予原告。
被告應給付原告新台幣肆拾壹萬陸仟陸佰柒拾肆元，及自民國九
十五年二月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
被告應自民國九十五年一月一日起至返還上開土地予原告之日止
，按月給付新台幣肆仟陸佰捌拾玖元予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參拾柒萬伍仟壹佰參拾貳元供擔保
後，得為假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹拾參萬捌仟捌佰玖拾壹元供擔保
後，得為假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告等經合法通知，均未於最後言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：
一、被告等未經原告同意，無權占用原告所有臺北市○○區○○
    段一小段984之15、1001地號土地，擅自搭建違章建築，迭
    經催討，被告均置之不理，原告自得依民法第767條前段規
    定，請求被告騰空返還所有物。
二、被告等自民國85年7月1日起無權占用原告所有坐落於臺北市
    文山區○○段○○段984之15、1001地號之土地二筆，面積
    共29.12平方公尺，妨害原告所有權之行使，自為無法律上
    原因而受有利益，爰依系爭土地之公告地價年息5%計算原告
    自85年7月1日起至94年12月31日止所受有相當於租金之損害
    共為新臺幣（下同）416,674元，另亦有權請求被告自95年1
    月1日起按月給付4,689元之相當於租金之損害。
三、並聲明：
（一）被告等應將坐落於臺北市○○區○○段一小段984之15、
      1001地號土地，門牌號碼為臺北市○○區○○路一段22巷
      7號之房屋拆除後，將該土地返還予原告。
（二）被告等應給付原告416,674元，及自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止，按年息5%計算之利息。
（三）被告等應自95年1月1日起至返還第一項土地予原告之日止
      ，按月給付4,689元予原告。
（四）第一、二項之請求，原告願供擔保，請准予宣告假執行。
參、被告戊○○雖未於最後言詞辯論期日到庭陳述，惟據其前次
    言詞辯論期日陳述則以下列辯詞置辯：目前系爭房屋為伊與
    哥哥即被告丙○○占用中，伊父親即被告丁○○在竹東榮總
    ，因為摔倒，目前行動不便。系爭房屋是伊父親即被告丁○
    ○所蓋，伊知道還有欠原告土地的出租費用，之前原告未向
    伊等請求費，後來原告一口氣收了將近20年的費用，被告等
    無法一下子拿出那麼多錢。並聲明：請求駁回原告之訴。
肆、被告丁○○、丙○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
伍、得心證之理由：
一、原告主張被告擅自搭建違章建築，無權占有系爭土地之事實
    ，業據其提出土地登記謄本、戶籍資料表、現場位置圖、現
    場照片為證，被告戊○○亦不爭執，並稱現為伊與被告丙○
    ○占有中，系爭房屋為被告丁○○所蓋等語，被告丁○○、
    丙○○則未提出任何書狀以供本院斟酌，應認原告之主張為
    真正。
二、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利
    益，民法第179條定有明文；而無權占有他人土地，可能獲
    得相當於租金之利益為社會通常之觀念，最高法院61年台上
    字第1695號判例可資參照。本件被告三人無權占有系爭土地
    ，自受有相當於租金之利益，揆諸前揭規定及判例，被告應
    負償還使用期間相當於租金之義務。次按城市地方房屋之租
    金，以不超過土地及建築物申報總價額年息百分之十為限，
    土地法第97條第1項定有明文。再按公有土地及依本條例第
    十六條規定照價收買之土地，以各該宗土地之公告地價為申
    報地價，免予申報，平均地權條例施行細則第21條定有明文
    。經查系爭土地自85年7月1日起至94年12月31日止之各當期
    公告地價及占用面積分別如附表所示，而系爭土地所在地點
    尚非繁榮地帶，被告占用系爭土地上搭建之系爭房屋，為一
    磚造平房，外觀老舊等情，有原告提出之現場照片及地圖附
    卷可憑，本院審酌結果認其相當租金之計算，如原告主張以
    系爭土地公告地價之年息百分之五計算尚屬相當，依此標準
    計算，原告請求被告給付85年7月1日起至94年12月31日止，
    無權占用系爭土地之損害金額416,674元及自95年1月1日起
    至返還系爭土地予原告之日止，按月給付4,689元（(30,700
    ｘ16.12＋48,501ｘ13)x5%÷12=4,689），於法有據，應予
    准許。
三、綜上所述，原告依民法第767條、第179條規定，請求（一）
    被告應將坐落於臺北市○○區○○段一小段984之15、1001
    地號土地，門牌號碼為臺北市○○區○○路一段22巷7號之
    房屋拆除後，將該土地返還予原告。（二）被告應給付原告
    416,674元，及自起訴狀繕本送達翌日即95年2月25日起至清
    償日止，按年息5%計算之利息。（三）被告應自95年1月1日
    起至返還第一項土地予原告之日止，按月給付4,689元予原
    告，為有理由，應予准許。
四、原告陳明就如主文第一、二項部分，願供擔保以代釋明聲請
    宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假
    執行。
陸、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第1項前段、第390條第2項，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
