【裁判字號】    95,補,722
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    確認股份存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第722號
原      告  臺灣高雄地方法院檢察署
法定代理人  甲○○
上列原告與被告亞太固網寬頻股份有限公司間確認股份存在事
件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金（價）額核定
為新臺幣壹仟零陸拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣玖拾萬捌
仟貳佰元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
