【裁判字號】    95,訴,8092
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8092號
異  議  人  優愷國際有限公司
法定代理人  甲○○
債  權  人  乙○○
上列異議人因債權人乙○○聲請發支付命令事件，對於本院民國
95年5 月19日所發支付命令提出異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、依民事訴訟法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後
    ，逾二十日之不變期間始提出異議者，法院應以裁定駁回之
    。次依同法第一百二十七條雖規定：「對於無訴訟能力人為
    送達者，應向其全體法定代理人為之。」，然此係因法人之
    代表人，在民法上固非所謂法定代理人，在民事訴訟法上，
    則視作法定代理人，適用關於法定代理之規定（民事訴訟法
    第五十二條參照）；再參照民事訴訟法第一百二十七條之立
    法理由謂「當事人如為法人，則訴訟上攻擊或防禦之法，皆
    非彼所能自籌，若仍向法人送達，亦非保護其利益之道，故
    特設本條，明示對於法人有所送達，應向其代表機關為之」
    ，可見對公司之送達應以其法定代理人為應受送達人；至於
    其送達之處所，依同法第一百三十六條第一、三項規定，應
    於應受送達人之住居所行之，亦得於當事人本人即公司之營
    業所行之。
二、本院於民國95年5 月19日就兩造間請求給付報酬事件所發之
    支付命令，據卷內送達證書所載，係於95年6 月6 日向異議
    人之法定代理人甲○○送達，且於其公司營業所即台北市○
    ○路○段312 號2 樓之4 為送達，由大廈管理員收受（民事
    訴訟法第一百三十七條第一項參照）。次查，異議人公司營
    業所確實位於台北市○○路○段312 號2 樓之4 一址，有公
    司變更登記表在卷可稽，且經本院依職權囑託台北市政府警
    察局大安分局至該址查明使用現狀後，查得該址在95年8 月
    2 日以前確實係在經營模特兒公司無誤，有該局95年8 月11
    日函附卷足佐。參以，異議人迄今並未有停止營業之登記，
    且其異議狀所陳報之公司營業所亦係上開地址。據此，本院
    支付命令確實於95年6 月6 日送達於異議人，堪可認定。
三、惟查，異議人係遲至95年6 月30日方提出書狀就支付命令為
    異議（見本院收狀戳），顯逾前開二十日之不變期間，所為
    異議為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
