【裁判字號】    94,家訴,176
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    給付扶養費用等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度家訴字第176號
原      告    丙○○
兼法定代理人  甲○○
訴訟代理人    邱六郎律師
被      告    乙○○
訴訟代理人    吳宜財律師
上列當事人間給付扶養費用等事件，本院裁定如下：
    主      文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國95年9 月13日下午3 時30
    分，在本院新店辦公大樓第1 法庭行言詞辯論。
二、兩造應於95年9 月6 日前來院閱卷，並具狀陳報下列事項，
    繕本逕送對造。
（一）被告自原告丙○○出生以來，給付扶養費若干予原告甲○
      ○。被告給付日期為每月何日？
（二）原告主張被告給付扶養費至93年7 月25日止（見原證五之
      存證信函），被告則辯稱給付至93年9 月，則被告究給付
      至93年9 月何日？有何證據證明其所主張之事實？
（三）被告配偶之基本年籍資料？
（四）被告是否每月給付扶養費用予被告父母？被告有無其他兄
      弟姊妹（如有，應陳報其基本年籍資料）？其經濟資力為
      何？有無對他人負擔扶養義務？
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        家事法庭法    官  蔡惠如
以上為正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  陳麗霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
