【裁判字號】    95,訴,8332
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8332號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
            甲○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年8月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹萬柒仟柒佰捌拾伍元，及其中新臺
幣壹萬陸仟陸佰玖拾捌部分，自民國九十五年八月二日起至清償
日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告丁○○應給付原告新臺幣陸拾貳萬玖仟玖佰陸拾柒元，及其
中新臺幣伍拾玖萬壹仟伍佰伍拾柒元部分，自民國九十五年八月
二日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之二，餘由被告丁○○負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之授信約定書第26條約定，合意以本院為第一
  審管轄法院，此有授信約定書在卷可稽，則本院自有管轄權，
  合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告丁○○於民國89年8 月17日，邀同被告甲○○
  為附卡申請人，另分別於92年6月3日、93年7 月30日，與原告
  簽立信用卡契約，向原告請領信用卡使用，被告依信用卡約定
  條款第14、15、20、21條約定，得於特約商店記帳消費，但應
  於次月之繳款截止日前向原告清償，逾期均按年息19.7% 計算
  之利息，且約定被告就信用卡所生債務，負連帶清償責任。另
  丁○○於92年7 月31日，以代償卡代付其於富邦商業銀行之信
  用卡欠款，就該代償部分利息及費用，計收方式以代償後，前
  24個月按月計收代償餘額1.1%之手續費，第25個月起以年息19
  .7% 計收利息。另丁○○於92年10月14日，與原告簽訂簡易通
  信貸款契約，向原告借用新臺幣（下同）200,000 元，約定利
  息按年息17.5% 計算，分60期清償，依年金法按月計付本息，
  並約定併入信用卡帳單與信用卡消費帳款一同繳納，於信用卡
  之每月繳款截止日分期攤還利息，若一期未繳視為全部到期，
  且約定逾期清償時，改按年息19.7% 計算遲延利息。詎被告就
  上開借款自95年8月1日起，即未依約清償本金及利息，依前述
  約定，借款視為全部到期，則計算至95年8月1日為止，被告積
  欠之債務，信用卡部分之本金、利息，各為395,331元、25,97
  7元，代償部分之本金、利息，各為51,986元、3,375元，借款
  部分之本金、利息，各為160,938元、10,145 元，爰分別依信
  用卡契約及消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項
  所示之金額、利息等語。並聲明：如主文第一項所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡
  約定條款、帳單、債權明細表各三份，簡易通信貸款申請書、
  簡易通信貸款約定條款各一份為證，核屬相符。且本件起訴狀
  繕本、95年8 月21日言詞辯論通知書已合法送達被告，此有該
  送達證書在卷足憑，堪認被告已於相當時期受合法之通知，於
  言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法
  第280條第1項、第3 項規定，應視為自認原告主張之事實。故
  原告主張之前述事實，自堪信為真實。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件丁○○於系爭借款
  因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段之
  規定，自應負擔返還借款之責任。從而，原告依信用卡契約之
  法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息
  ，依消費借貸之法律關係，請求丁○○給付如主文第二項所示
  之金額、利息，為有理由，應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                 法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
