【裁判字號】    95,簡,2521
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2521號
聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
                      樓
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第15968號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據則均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被
    告行為後刑法第41條易科罰金規定已修正，罰金罰鍰提高標
    準條例第2條業已修正刪除，並均自95年7月1日生效。觀諸
    95年7月1日以前，易科罰金折算標準至多以新臺幣900元折
    算1日，而依新修正之刑法第41條，則規定易科罰金折算標
    準至少以新臺幣1000元折算1日，茲比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較屬有
    利。是應依刑法第2條第1項之規定，適用修正前之規定論處
    。爰審酌被告素行、所竊物之價值，所生危害程度，並犯後
    坦承犯行，頗具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    適用修正前即行為時之刑法第41條第1項前段及修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知易科罰金折算標準示懲
    。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第320條第1項、修正前刑法第41條第1項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
