【裁判字號】    95,訴,8144
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8144號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  北原實業有限公司
兼  法  定
代  理  人  甲○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國 95年8月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬陸仟捌佰肆拾玖元，及
自民國九十五年四月二十七日起至清償日止，按年息百分之七‧
三一三計算之利息，並自民國九十五年五月二十八日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之保證書第 4條及約定
    書第 9條約定，兩造合意以原告總行所在地之地方法院為第
    一審管轄法院，而原告總行位於「台北市○○路 8號」，屬
    本院管轄範圍，故原告向本院提起本件清償借款之訴，核與
    首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告北原實業有限公司（下稱北原公司）、甲○○未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告北原公司於民國94年6月24日邀同其餘
    被告為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）2,000,000 元
    ，借款期間自94年6月27日起至97年6月27日止，約定利息按
    原告基準利率加年息3.77%計付，並於每年1月、4月、7 月
    、及10月21日，依原告之基準利率變動而調整，並自調整日
    起按調整後之年利率計算，自借款日起，依年金法按月平均
    攤還。如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立
    即全部償還，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超
    過6個月者，超過部分按上開利率20 %計付違約金。詎被告
    北原公司自95年4月27日起即未依約繳款，迭經多次催討尚
    欠如聲明所示之金額仍未依約履行，依上開約定，本件借款
    即視為全部到期，被告甲○○、丁○○為連帶保證人，依法
    應負連帶清償責任，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起
    本件訴訟等語，並聲明：如主文第1項所示。
二、被告丁○○則以：伊確實擔任系爭借款之連帶保證人，但之
    前曾與原告協商以1,450,000元結案，但原告嗣後又反悔，
    要求以1,486,849元及訴訟費1,000元代償等語置辯，並聲明
    ：原告之訴駁回。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定
    書、保證書為證，且為被告丁○○所不爭執，而被告北原公
    司、甲○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3
    項之規定，應視同自認，是自堪認原告之主張為真實。至被
    告丁○○雖以前詞為辯，但為原告所否認，被告丁○○固提
    出代償申請書1紙為證，然該代償申請書僅為訴外人陶駿華
    向原告為代償之申請，尚無原告同意該申請案之簽名用印，
    難認原告與被告丁○○或陶駿華已達成協議，是被告丁○○
    以前詞為辯，洵無足採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款1,486,849元，及自95年4月27日起至清償日止按年息7.31
    3%計算之利息，並自95年5月28日起至清償日止，其逾期在6
    個月以內部分，按上開利率10%，超過6個月者，超過部分按
    上開利率20%計付違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                     民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                   書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
