【裁判字號】    95,訴,6458
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6458號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            戊○○
被      告  丙○○    原住台北市○○區○○街36巷8號13樓
            甲○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國九
十五年八月十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告丙○○應給付原告新台幣陸拾參萬玖仟參佰貳拾肆元，及其
中新台幣伍拾捌萬伍仟捌佰貳拾玖元部分，自民國九十五年五月
二十四日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告丙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣壹拾參萬陸仟伍佰貳
拾柒元，及其中新台幣壹拾貳萬陸仟貳佰壹拾元部分自民國九十
五年五月二十四日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之
利息。
訴訟費用由被告丙○○負擔五分之四，被告丙○○、甲○○連帶
負擔五分之一。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖不屬本院管轄範圍內，惟兩造簽訂信用卡約
    定條款第26條約定，雙方合意以台灣台北地方法院為第一審
    管轄法院，此合於民事訴訟法第24條前段合意管轄規定，本
    院自應有管轄權，合先敘明。
二、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、原告主張：
一、被告丙○○於民國90年9月28日、90年10月3日、92年2月24
    日、92年3月18日、92年5月26日與原告成立信用卡使用契約
    ，領用信用卡，並邀同被告甲○○辦理附卡。依約被告就使
    用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用系爭
    信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款
    第14、15條約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，
    或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡
    約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另
    行給付原告按年息百分之19.7計算之利息。
二、被告另於93年10月16日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告分別貸款250,000元，按年息百分之18.5計算之利息，約
    定分六十期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單
    中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，
    如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未
    繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，以
    信用卡循環利率年息百分之19.7計算之利息，依約定條款第
    4 、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡
    之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。
三、被告至95年5月23日止，帳款尚餘775,851元未按期繳付，迭
    經催討無效。
四、聲明：如主文第一、二項所示。
丙、被告方面：
一、被告丙○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
二、被告甲○○部分：伊個人使用次數不多，94年與被告丙○○
    離婚後，使用次數更少，且離婚後，不知道附卡需擔保正卡
    的債務。現在伊的卡還沒有停掉。現在沒有工作，不知道怎
    麼辦等語。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約
    定條款、信用卡簡易通信貸款申請書、信用卡消費帳款債權
    明細報表、歷史帳單彙總查詢表、客戶歸戶資料明細查詢表
    影本為證，核屬相符，被告甲○○雖辯稱伊不知道離婚後仍
    須擔保正卡之債務云云，然查被告甲○○於信用卡申請書上
    簽名之上方約定條款第11條即明確記載正卡持卡人及附卡持
    卡人就各別使用信用卡或金融信用卡所生應付帳款互負連帶
    清償責任，且被告二人離婚後，被告甲○○亦自承未向原告
    終止信用卡契約，從而依約被告甲○○仍須就信用卡之消費
    款負連帶清償責任，故應堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依兩造之約定請求被告丙○○給付如主文第一項、
    被告丙○○、甲○○連帶給付如主文第二項所示之消費記帳
    款、借款、利息及費用，為有理由，應予准許。
戊、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
