【裁判字號】    95,訴,7957
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7957號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於中華民國95年8月1
6日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬零壹拾貳元，及其中新臺幣肆拾
玖萬壹仟零玖元部分，自民國九十五年六月二十一日起至清償日
止，按日息萬分之五點四七九計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之信用卡契約書第26條約定，合意以本院為第
  一審管轄法院，此有信用卡契約書在卷可稽，則本院自有管轄
  權，合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告於民國87年11月13日，與原告簽立信用卡契約
  ，向原告請領威士信用卡使用，被告依信用卡約定條款第7、1
  6 、18、24條約定，得於特約商店記帳消費，但應於次月之繳
  款截止日前向原告清償，逾期以各筆帳款實際墊款日起按日息
  0.05479%計算之利息。詎被告至95年6 月20日為止，積欠信用
  卡債務之本金、利息，各為491,009元、49,003 元，爰依信用
  卡契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額、
  利息等語。並聲明：如主文第一項所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出信用卡契約申請書、信
  用卡約定條款、電腦消費明細表各一份為證，核屬相符。且本
  件起訴狀繕本、95年8 月16日言詞辯論通知書已合法送達被告
  ，此有該送達證書在卷足憑，堪認被告已於相當時期受合法之
  通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
  事訴訟法第280條第1項、第3項規定，應視為自認原告主張之
  事實。故原告主張之前述事實，自堪信為真實。
四從而，原告依前揭信用卡契約之法律關係，請求被告給付主文
  第一項所示之金額、利息，為有理由，應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                 法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
