【裁判字號】    94,易,1418
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              94年度易字第1418號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  愛比克音樂影音國際有限公司
代  表  人  施偉順
選任辯護人  梁裕勝律師
被      告  立一電器有限公司
代  表  人  李來全
上列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（94年度偵
字第14388號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：施偉順（已由本院另案不受理判決確定）係
    設於臺北縣新莊市○○路145之21號8樓被告「愛比克音樂影
    音國際有限公司」（下稱愛比克公司）之負責人，李來全（
    已由本院另案不受理判決確定）係設於臺北市○○○路3號2
    樓被告「立一電器有限公司金華百貨店」之負責人。施偉順
    明知「無間道II」、「無間道III終極無間」等影片係英屬維
    京群島商寰亞電影國際有限公司（下稱寰亞電影公司）享有
    著作權並授予群體工作室有限公司（下稱群體工作室）享有
    在臺灣地區發行VHS、VCD、DVD及重製、出租、銷售及公開
    上映之專屬權利，竟未經著作財產權人群體工作室之同意，
    自泰國輸入上開影片之VCD光碟片，並基於營利之意圖，於
    民國93年5月間，以每片新臺幣（下同）80元之價格販售予
    李來全，復由李來全基於營利及散布之意圖，以每片100元
    之價格將上開VCD光碟片公開陳列於被告立一電器有限公司
    設於金華百貨之店內供不特定人選購，而侵害群體工作室之
    著作財產權。嗣於93年6月1日下午8時許，為警於上址查獲
    ，並當場扣得「無間道II」之VCD光碟片2套共計4片及「無
    間道III終極無間」之VCD光碟片12套共計24片。案經群體工
    作室提出告訴，認李來全所為係犯新修正著作權法第91條之
    1第3項但書、第2項之罪嫌，施偉順則係犯92年7月9日修正
    之著作權法第93條第1項第2款之罪嫌，因認應依著作權法第
    101條第1項規定，對被告立一電器有限公司、愛比克公司科
    以各該代表人所犯上開法條之罰金刑。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人群體工作室告訴被告立一電器有限公司之代表
    人李來全及被告愛比克公司之代表人施偉順違反著作權法案
    件，由本院另以94年度易字第1227號受理，因該起訴書認其
    二人分別觸犯著作權法第91條之1第3項但書、第2項之罪及
    92年7月9日修正之著作權法第93條第1項第2款之罪，又依著
    作權法第100條之規定，須告訴乃論，而告訴人群體工作室
    於該案審理中撤回告訴，該案業經本院以94年度易字第1227
    號判決不受理在案，有該刑事判決書1份在卷可稽。再查，
    著作權法第101條第2項規定：「對前項行為人、法人或自然
    人之一方告訴或撤回告訴者，其效力及於他方。」，告訴人
    群體工作室既對被告立一電器有限公司之代表人李來全及被
    告愛比克公司之代表人施偉順撤回告訴，其效力已及於被告
    立一電器有限公司、愛比克公司，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳興邦
                                    法  官  劉素如
                                    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                    書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
