【裁判字號】    95,聲,2902
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2902號
聲  請  人  台灣宅配通股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  環世國際物流股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如下：
    主  文
本院95年度存字第1784號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣
壹仟萬元之彰化銀行松江分行可轉讓定期存單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。又上列規定於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，亦為同法第106條前段所明定。
二、本件聲請人聲請意旨略以：伊前遵本院假扣押裁定，曾提供
    現金新台幣10,000,000元，並以本院95年度存字第1784號提
    存事件提存在案。茲因伊另有資金運用之需，欲領回上列現
    金擔保物，為此聲請將上列擔保物變換為彰化銀行松江分行
    可轉讓定期存單等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出本院95年度裁全字第
    2796號民事裁定、提存書為證（見本院卷第7至9頁），經核
    尚無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
