【裁判字號】    95,易,1098
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1098號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第8181號），因被告於本院準備程序中為有罪之陳述，經本院合
議庭裁定以簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主  文
乙○○以犯明知係侵害著作財產權之重製物為光碟而散布之罪為
常業，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
扣案之音樂光碟目錄壹本及如附表所示之侵害著作財產權之重製
光碟計拾壹片均沒收之。
    事  實
一、乙○○曾於民國91年及92年間因違反著作權法及公共危險案
    件，經臺灣桃園地方法院先後以91年度壢簡字第1074號、92
    年度壢簡字第794號及93年度壢交簡字第1785號判決分別判
    處有期徒刑四月、六月及六月確定，並由臺灣桃園地方法院
    以94年度聲字第1608號裁定定其應執行刑為有期徒刑一年二
    月確定，迄於95年2月14日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改
    ，明知如附表所示之「Little Girl 2005」等錄音著作之著
    作財產權，均為新點子音樂有限公司（以下簡稱新點子公司
    ）所有，非經該公司之授權，不得擅自散布之，詎其明知如
    附表所示之光碟均為未經前開著作財產權人之授權而非法重
    製上開錄音著作以侵害著作財產權之物，竟基於販賣營利上
    開侵害著作財產權之物為常業之犯意，自民國95年3月26日
    起，在臺北市○○區○○街142號前，將其自真實年籍不詳
    之綽號「小陳」之成年男子處，以每片新臺幣（下同）30元
    之代價所購入之上開侵害著作財產權之光碟公開陳列，並連
    續多次以每片100元之價格出售予不特定之顧客而牟利營生
    ，並以之為常業，共計獲利約2000元。嗣於95年3月28日21
    時30分許，在上開處所為警當場查獲，並扣得音樂光碟目錄
    1本及如附表所示之侵害著作財產權之重製光碟，始查知上
    情。
二、案經新點子公司訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因乙○○於本院準備程
    序中為有罪之陳述，經本院合議庭裁定以簡式審判程序審理
    。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核
    與告訴人新點子公司之代理人甲○○及孫廷玫於警詢中指訴
    之情節相符，復有授權合約書、查扣非法盜版品清單、臺北
    市政府警察局中山分局長安東路派出所扣押筆錄、扣押物品
    目錄表及現場紀錄照片等在卷可稽，且有扣案之音樂光碟目
    錄1本及如附表所示之光碟片可資佐證，足徵被告乙○○之
    上開自白與事實相符。本件事證明確，被告乙○○之犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、按著作權法第94條常業犯之規定，業於94年2月2日修正公布
    刪除，並自95年7月1日施行，而本件被告乙○○於前開期間
    所犯多次散布侵害著作財產權之重製光碟犯行，業經檢察官
    以常業犯起訴，嗣經本院審理之結果，亦認為構成常業犯，
    且被告乙○○所為之上開違反著作權法犯行，係於95年3月2
    8日完成，是本件被告乙○○行為後，法律已有變更；惟被
    告乙○○所為多次散布侵害著作財產權之重製光碟犯行，經
    比較修正前後規定之結果：依修正前著作權法第94條之規定
    ，其法定刑為一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三
    十萬元以上三百萬元以下罰金，而依修正後之規定則應將前
    開各次違反著作權法第91條之1第2項（起訴書誤載為第1項
    ，詳如後述）、第3項之散布侵害著作財產權之重製光碟犯
    行予以分論併罰，且依各次行為之法定刑為六月以上三年以
    下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金
    ，合併計算其法定最高本刑，應認修正後之法律並非較有利
    於被告，依修正後刑法第2條第1項之規定，自應適用行為時
    之法律即修正前之著作權法第94條之規定論處，是被告乙○
    ○上開所為，係犯修正前著作權法第94條第1項、第91條之1
    第2項、第3項之以犯明知係侵害著作財產權之重製物為光碟
    而散布之罪為常業罪。公訴意旨雖於所犯法條欄引用著作權
    法第91條之1第1項、第3項之散布非法重製物之常業罪，然
    依起訴書所載犯罪事實觀之，被告乙○○係散布侵害著作財
    產權之重製物，是起訴書所引用之著作權法第91條之1第1項
    ，顯屬誤載，且經檢察官於本院審理中當庭更正在案，本院
    自得加以審究。又其意圖散布而公開陳列及持有之低度行為
    ，為散布之高度行為所吸收，均不另論罪。又刑法第47條業
    於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行，而被告乙○
    ○曾於91年及92年間因違反著作權法及公共危險案件，經臺
    灣桃園地方法院先後以91年度壢簡字第1074號、92年度壢簡
    字第794號及93年度壢交簡字第1785號判決分別判處有期徒
    刑四月、六月及六月確定，並由臺灣桃園地方法院以94年度
    聲字第1608號裁定定其應執行刑為有期徒刑一年二月確定，
    迄於95年2月14日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其前曾受有期徒刑之執行
    完畢，於五年以內故意再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之
    罪，經比較修正前後規定之結果，不論依修正前之刑法第47
    條或修正後之刑法第47條第1項之規定均構成累犯，應認修
    正後之法律並非較有利於被告，依修正後刑法第2條第1項之
    規定，自應適用行為時之法律即修正前之刑法第47條之規定
    論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告乙○○曾有多次違反著
    作權法前科，竟仍再次販賣侵害著作財產權重製物之行為，
    嚴重影響著作財產權人及商標權人之權益，參酌本件查扣商
    品之數量及價值，且於犯後尚能坦承犯行，及其之品行、犯
    罪動機、目的、手段、行為次數、生活狀況、智識程度、犯
    罪所得之利益及所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
三、又沒收為從刑之一種，且與主刑有其從屬關係，如行為後，
    主刑及從刑之法律均有變更，就主刑比較新舊法之結果，認
    應適用修正前之法律時，依從刑附屬於主刑之原則，自不得
    就新舊法予以割裂適用，應一律適用修正前之法律（最高法
    院90年度臺上字第4526號判決要旨可資參照），而本件被告
    乙○○所涉上開違反著作權法犯行，經比較新舊法之結果，
    認應適用修正前之著作權法第94條第1項論處，已如前述，
    是扣案之音樂光碟目錄1本及如附表所示之侵害著作財產權
    之重製光碟，均係供犯罪所用之物，不問屬於犯人與否，爰
    均依修正前著作權法第98條之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，修正前著作權法第94條第1項、第91條之1第2項、第3項、第
98條，刑法第11條前段、第2條第1項，修正前刑法第47條，判決
如主文。
本案經檢察官郭昭吟到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                        法  官    黃雅君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                        書記官    陳麗津
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前著作權法第91條之1第2項、第3項
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣7萬元以上75 萬元
以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處 6 月以上 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣20萬元以上2百萬元以下罰金。但違反第87條
第4款規定輸入之光碟，不在此限。
修正前第94條第1項
以犯第91條第1項、第2項、第91條之1、第92條或第93條之罪為
常業者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新台幣30萬元以上
300萬元以下罰金。
附表：
┌──┬────────┬─────────────┬──┐
│編號│ 外  標  名  稱 │    所侵害之著作名稱      │片數│
├──┼────────┼─────────────┼──┤
│ 一 │HIP-2           │(1)Salayo                  │ 4  │
│    │                │(2)Little Girl 2005        │    │
├──┼────────┼─────────────┼──┤
│ 二 │H-11            │(1)Everyday                │ 7  │
│    │                │(2)Fire                    │    │
├──┼────────┼─────────────┼──┤
│    │                │                          │11  │
│    │                │                          │    │
└──┴────────┴─────────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
