【裁判字號】    95,訴,1179
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第1179號
原      告  山富機械工程有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  唐城營造有限公司
兼  法  定
代  理  人  甲○○
上列當事人間請求返還借款等事件，本院於民國95年8月17日辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告甲○○應給付原告新臺幣壹佰玖拾肆萬仟陸佰柒拾陸元，
及自民國九十四年三月六日起至清償日止按年息百分之五計算之
利息。
被告唐城營造有限公司應給付原告新臺幣壹佰玖拾肆萬仟陸佰
柒拾陸元，及自民國九十四年三月六日起至清償日止按年息百分
之六計算之利息。
前二項被告如其中一被告已履行給付，他被告於清償之範圍內免
給付之義務。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告甲○○向原告借款新台幣（下同）1,94
    3,676元，約定於民國94年3月5日清償，並交付被告唐城營
    造有限公司（下稱唐城公司）所簽發面額為1,943,676元之
    支票1紙予原告，作為清償之用。詎上開支票屆期經提示後
    竟因存款不足而退票，且經原告多次催討，被告均不予置理
    。為此，爰依消費借貸及票據之法律關係提起本件訴訟等語
    ，並聲明：如主文第1、2、3項所示，並願供擔保請准宣告
    假執行。
二、本件原告主張之事實，已據其提出支票1紙、存證信函為證
    。被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前
    段之規定，應視同自認，是自堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數
    量相同之物；發票人應照支票文義擔保支票之支付；執票人
    向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利
    息，如無約定，依年息六釐計算，民法第478條、票據法第
    126條、第133條分別定有明文。本件原告主張被告甲○○未
    依約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又被告唐
    城公司既為前開支票之發票人，是其應負票據之責任。再者
    ，被告甲○○所負之借款債務，與被告唐城公司所負之票據
    債務為不真正連帶債務責任。從而，原告依消費借貸及票據
    之法律關係請求被告給付如主文所示之金額，為有理由，應
    予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第1項前
    段。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
