【裁判字號】    94,訴,5763
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第5763號
原      告  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
訴訟代理人  張瑞釗律師
上列當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於民國九十五年五月十二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以另件臺灣基隆地方法院94年度簡上字第37號確認本
    票債權不存在事件訴訟之裁判，其是否成立，為本訴訟事件
    之先決問題，經於本院於民國95年5月12日裁定命在該確認
    本票債權不存在事件終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有最高法院95年度台簡抗字第
    21號民事裁定、事件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第186條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
