【裁判字號】    95,聲,1845
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1845號
聲  請  人  丙○○
代  理  人  劉師婷律師
相  對  人  乙○○
            甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年存字第4071號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣玖
拾伍萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵
    本院94年度裁全字第6318號民事裁定為擔保假扣押，曾提供
    新台幣95萬元為擔保金，並以本院94年度存字第6318號提存
    事件提存在案；茲因兩造就本案訴訟業已和解，聲請人並已
    聲請撤銷假扣押裁定，及撤回假扣押執行，該訴訟業已終結
    並經聲請人以存證信函，定20日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、撤
    銷假扣押裁定、調解書、確定證明書、民事執行處函、存證
    信函及回執、相對人戶籍謄本等為證。復經本院調閱上開案
    卷查明屬實。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許
    。
中    華    民    國    95    年    8    月    21     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
