【裁判字號】    95,簡,2524
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2524號
聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第10179號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
信用卡簽帳單（壹式貳聯）其中商店存根聯上所偽造之「甲○○
」署押共貳枚，及已扣案持卡人存根聯貳紙之全部，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。並更正：被告乙○○並基於詐欺及行使偽造私文書
    之概括犯意，於附件附表所示時地，先後佯為信用卡之持有
    人而刷卡消費，各該店店員應允以刷卡方式付費而在印錄機
    上刷卡辨識，乙○○偽簽甲○○署名於簽帳單（每份簽帳單
    ，均為一式二聯即持卡人存根聯及商店存根聯，採複寫方法
    ，故每份簽帳單之持卡人存根聯上偽簽之署押，即同時複寫
    於該簽帳單之特約商店存根聯上），表示係本人簽帳消費，
    再將偽造之簽帳單交還而使店員陷於錯誤，而提供財物與服
    務（價格如附表所示）足以生損害於原持卡人甲○○及台北
    富邦商業銀行。
二、按刑法於94年1月7日公布、94年2月2日公布，並於95年7 月
    1日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，刑法第2條第1項定有明文。
（一）刑法第216條、第210條、第320條、第339條等罪之法定刑
      ，已因新增刑法施行法第1條之1規定，中華民國94年1月7
      日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
      臺幣；94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
      定有罰金者，自94年1月7日刑法修正後，就其所定數額提
      高為30倍，但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條
      文，就其所定數額提高為3倍。修正後有關法定刑罰金數
      額之規定，並無利於修正前之規定。
（二）被告行為後，刑法第55條牽連犯及第56條連續犯之規定，
      業經刪除，被告所犯數罪應依修正後之數罪併罰之規定分
      論併罰，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
      為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，仍應比較新舊法
      之規定。是比較結果，修正後之規定並非較有利於被告。
      （最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
（三）再刑法第47條累犯之規定雖有更易，惟5年以內再故意犯
      有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正
      後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯。
（四）刑法第38條之沒收規定亦有修正，然僅就「犯人」部分修
      改為「犯罪行為人」，對被告並無利或不利之情形。
（五）被告行為時即修正前之刑法第41條第1項前段規定：「
      犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
      元以下折算一日，易科罰金。」，又行為時之易科罰金折
      算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已
      刪除)規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100元至300元折算
      1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300元至900元折算
      為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前
      段則規定：
      「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千
      元或3千元折算一日，易科罰金。」，茲比較修正前後之
      易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定
      ，較屬有利。
（六）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修正後之
      刑法規定未較修正前規定有利於被告，乃依修正前規定論
      處。
三、核被告乙○○所為，竊取甲○○信用卡部分，係犯刑法第
    320條第1項之竊盜罪；被告持甲○○信用卡偽簽簽帳單而持
    之詐購物品與服務，自足以生損害於他人，核其所為，係犯
    修正前刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪及第339
    第1項詐欺取財罪。其於簽帳單上偽造署押犯行，分別為偽
    造準私文書、偽造私文書之部分行為，其偽造準私文書、私
    文書之低度行為，則為行使之高度行為所吸收，均不另論罪
    。另其先後二次行使偽造準私文書及詐欺取財犯行，時間緊
    接，罪名與構成要件相同，顯皆係基於概括犯意反覆為之，
    均為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定，各論以連續行
    使偽造私文書及連續詐欺取財之一罪，並加重其刑。再被告
    所犯上開各罪間，有方法目的之牽連犯關係，應依修正前刑
    法第55條前段牽連犯之規定，從一重之連續行使偽造準私文
    書罪處斷。末查被告有附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    之犯罪及科刑紀錄，有臺灣高等法院被告被告前案紀錄表在
    卷可徵，渠於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依修正前刑法第47條，遞加重其刑。爰審酌被告素行非佳
    、不思正途獲取財物之犯罪動機、目的、所得利益、檢察官
    求刑刑度及犯罪後坦認犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並適用修正前即行為時之刑法第41條第1項前段
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知易科罰金
    折算標準示懲。
四、信用卡簽帳單（一式二聯）二紙其中之第二聯即商店存根聯
    雖已交付商店持有，惟其上所偽造之「甲○○」署押各一枚
    ，雖未扣案，但不能證明業已滅失，均依刑法第219條宣告
    沒收。另扣案之上開簽帳單第一聯即持卡人存根聯二紙，業
    已交付被告持有，且為被告供犯罪所用之物，亦應依修正前
    刑法第38條第1項第2款宣告沒收（其上所偽造之署押部分，
    自毋庸另為沒收之諭知）。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，刑法第2條第1項、修正前刑法第216條、第
    210條、第320條第1項、第339條第1項、第219條、第56條、
    第55條、第41條第1項前段、第38條第1項第2款，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2條，以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  刑事第十六庭  法  官   吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官   劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登
載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依
前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
