【裁判字號】    95,聲,1626
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1626號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因聲請定其應執行刑案件，經檢察官提起公訴（95年度
執聲字第690號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑肆年捌月
，罰金新臺幣貳拾萬元；罰金部分如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    理  由
一、按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，為民
    國九十五年七月一日施行之修正後刑法第2條第1項所明文規
    定。又按犯罪後刑罰法律修正後新舊法比較適用，於實務上
    計建有下列原則：(一)比較新舊法，應就罪刑有關法定加減原
    因等一切情形, 綜合其全部之結果而為比較, 再適用有利於
    行為人之法律處斷 (88年台上字第5840號)。(二)須行為時法
    與裁判時法均有處罰，始有刑法第二條第一項之比較適用新
    、舊法（88年台上字第7013號）。(三)倘新、舊法均有處罰，
    而新法之適用範圍較諸舊法有所限制時，必其行為同時符合
    修正後之法律所規定之犯罪構成要件，始有刑法第二條第一
    項但書之適用（92年台上字第4238號）。(四)再者比較新舊法
    之結果，應全部適用舊法或新法，不得割裂適用（87年台非
    字第400）。故經比較適用結果後，即應全部適用舊法或全
    部適用新法。經綜合比較：1.修正後第51條第5款將數罪併
    罰之有期徒刑，合併應執行刑期最高度提高為三十年，固較
    修正前規定「二十年」不利於被告（受刑人），然就本件具
    體而言，因受刑人所應合併執行之有期徒刑合計並未超過二
    十年，新法之規定對受刑人而言，亦無不利。2.就併科罰金
    部分，依修正前刑法第四十二條條第二項前段規定：「易服
    勞役以一元以上三元以下折算一日。」，又依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則本件受刑人行為時之易服勞役折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，即以新台幣九百元折算一日，然依
    修正後刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日」，以修正後刑法較有
    利於受刑人。是比較之結果，顯以修正後之規定較有利於受
    刑人，自應整體適用較有利於受刑人之修正後刑法規定。
二、受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，先後經
    臺灣高等法院及本院判處如附表所示之刑（另有沒收從刑）
    ，並均已確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
    核認聲請為正當，並認併科罰金部分，以新臺幣一千元折算
    一日為適當，應定其應執行之刑。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
    第五十一條第五款、第七款、第十款、第四十二條第三項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第一庭    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
