【裁判字號】    94,易,593
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               94年度易字第593號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（93年度偵字
第19053、19195號），本院認不宜以簡易判決處刑（94年度簡字
第622號），改依通常程序審理並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○與甲○○為同一原
    住民聚落前後任之頭目且為鄰居，二人於民國93年3月9日晚
    間9時許，在臺北縣新店市○○路117號前，因故發生口角，
    遂各自出於傷害之故意動手互毆，致被告乙○○受有頭部、
    顏面、上背部挫傷及胸部鈍挫傷併左側第6 根肋骨骨折、輕
    度血胸等傷害，而被告甲○○則受有右側頭皮浮腫、左側臉
    頰紅腫等傷害，因認被告二人均涉犯刑法第277條第1項之普
    通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；再按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第
    303條第3款、第307條分別定有明文。
三、經查，本件公訴人雖認被告二人均涉犯刑法第277條第1項之
    普通傷害罪，然依同法第287 條前段之規定，普通傷害罪為
    告訴乃論。茲被告二人於本院審理期間，已達成民事和解，
    嗣後並分別具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀附卷可稽，則揆
    諸上開規定所示，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  周占春
                                    法  官  林晏如
                                    法  官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
