【裁判字號】    95,聲,1631
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1631號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
上列聲請人因被告丙○○逃匿，聲請沒入保證金事件（95年執聲
沒字第280號），本院裁定如下：
        主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
        理  由
一、聲請意旨略以：上列具保人乙○○因被告丙○○犯毒品危害
    防制條例案件，經依檢察官指定之保證金額新台幣（下同）
    一萬元出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依
    刑事訴訟法第118條之規定，應沒入具保人繳納之保證金，
    爰依同法第121條第1項規定聲請沒入具保人繳納之保證金等
    語。
二、經查：
(一)、具保人前因被告犯毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官於偵查中指定保證金一萬元，並由具保人
    於民國94年8月4日繳納現金後，已將被告釋放一情，有該署
    刑事保證金收據（刑保字第94002360號）在卷可稽。被告所
    犯之罪，經本院於95年4月24日以95年度簡字第898號判處拘
    役五十日，如易科罰金以三百元折算一日，並於95年5月22
    日確定，有本院刑事判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表附
    卷足憑。
(二)、被告於受有罪判決確定之後，經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官合法傳喚、拘提，因行蹤不明而無未到案執行，有被告
    之個人基本資料、臺灣臺北地方法院檢察署執行傳票之送達
    證書（寄存送達）、95年7月5日甲○大弗95執2535字第4418
    4號函、台北市政府警察局中山分局95年7月19日北市警中分
    刑字第09533647800號函（含拘票及拘提無著報告書）等件
    可參。此外，被告自具保釋放後，未曾因案在監、所執行或
    羈押，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表及臺灣高等法院
    被告前案紀錄表（含入出監資料）可考，足認被告於受有罪
    判確定後，確已畏罪逃匿。聲請意旨，經核有據，應由本院
    依檢察官之聲請，沒入具保人繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第一庭    法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年     8    月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
