【裁判字號】    95,訴,6481
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6481號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○原名唐倩華.
            乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國95年8
月18日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾柒萬肆仟玖佰肆拾肆元及自民國
九十四年八月三十日起至清償日止，按週年利率百分之五點一二
九計算之利息，並自民國九十四年十月一日起至清償日止，其逾
期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬貳仟貳佰壹拾元及自民
國九十四年八月三十日起至清償日止，按週年利率百分之三點二
計算之利息，並自民國九十四年十月一日起至清償日止，其逾期
清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○應給付原告新台幣捌拾壹萬肆仟零拾壹元及自民國
九十四年九月六日起至清償日止，按週年利率百分之四點八五九
計算之利息，並自民國九十四年十月七日起至清償日止，其逾期
清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之四，餘由被告丙○○負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依兩造所簽訂之房屋購置暨修繕貸款契
    約書第16條約定，合意以原告之總行所在地（設台北市○○
    區○○路8號）為本契約書所生一切爭議之第一審管轄法院
    ，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，
    尚無不合。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：(一)被告丙○○於民國93年3月31日與伊簽訂
    消費性借款契約向伊借款新台幣（下同）110萬元並簽發同
    額之本票以為擔保，約定借款期間自93年4月6日起至98年4
    月6日止，利息按伊基準利率加1.5%機動計息，嗣隨伊基準
    利率變動而調整（目前為週年利率4.859%），自借款日起共
    分60期，每期1個月，依年金法按期平均攤還本息；(二)被告
    丙○○另以被告乙○○為連帶保證人，於94年3月25日與伊
    簽訂房屋購置暨修繕貸款契約書向伊借款2筆：1.借款50萬
    元，並簽發同額之本票以為擔保，約定借款期間自94年3月
    30日起至101年3月30日止，利息按伊基準利率加1.77%機動
    計息，嗣隨伊基準利率變動而調整（目前為週年利率5.129%
    ），自借款日起共分84期，每期1個月，依年金法按期平均
    攤還本息；2.借款250萬元，並簽發同額之本票以為擔保，
    約定借款期間自94年3月30日起至114年3月30日止，利息按
    伊指數房貸利率加1.39%機動計息，嗣隨伊指數房貸利率變
    動而調整（目前為週年利率3.2%），自借款日起共分240期
    ，每期1個月，依年金法按期平均攤還本息；均約定未按期
    清償時，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6
    個月者，按上開利率20%計付違約金，如逾期不履行，視為
    全部到期。詎被告丙○○自94年8月30日起即未再依約繳付
    本息，依上開約定，全部借款應視為到期，上開借款(一)尚積
    欠本金814,031元、借款(二)之1.尚積欠本金474,944元、借款
    (二)之2.尚積欠本金2,462,210元，被告乙○○既為借款(二)之
    連帶保證人，自應對該借款負連帶清償責任，迭經催討無效
    ，為此提起本件訴訟等情。並聲明：如主文第1至3項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二本件原告主張之事實，已據其提出消費性借款契約、本票暨
    授權書、房屋購置暨貸款契約書、放款歷史交易明細表、利
    率變動紀錄表、放款交易利息明細表為證，核屬相符，被告
    已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第1項、第3項之
    規定，視同自認，是原告上揭主張屬實，堪以認定。
  三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付如主文第1、2項所示之本金、利息及違約金，依消費借
    貸之法律關係請求被告丙○○給付如主文第3項所示之本金
    、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第85條第1項但書、第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
