【裁判字號】    95,訴,5035
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國95年 8月17日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國九十五年四月十一
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告於民國91年 3月31日向原告借款新台幣（下
    同）83萬元，並與訴外人李少笙共同簽發保管條 2紙，約定
    於93年12月1日返還原告42萬元，於94年12月1日返還原告41
    萬元。詎債務已屆清償期而未清償，經原告多次催討，被告
    均置之不理，爰依契約之法律關係，請求被告給付如主文第
    一項所示之金額及利息等語。並聲明：被告應給付原告83萬
    元，及自95年4月11日起至清償日止，按週年利率5％計算之
    利息。
二、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前提出書狀
    陳稱：兩造間法律關係複雜，原告之主張與事實不符等語，
    並聲明請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
(一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第 277條定有明文；又原告對於自己主張之事實
    已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實，並提出反
    對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此
    為舉證責任分擔之原則，此亦有最高法院18年上字第2855號
    判例可資參照。
(二)經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符保管條影本
    2 件為證，被告則抗辯稱：原告之主張與事實不符云云，則
    參之前揭條文及判例意旨，被告自應就原告之主張有何不實
    舉證證明之，惟被告於本院審理時並未就其抗辯之內容進一
    步舉證，自難認其抗辯為可採。
(三)又按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
    量相同之物，民法第 478條前段定有明文。承前所述，原告
    就其主張既已有舉證，被告復無法就其反對之主張負立證之
    責，參之上開條文，原告依據契約之法律關係，請求被告給
    付83萬元，及自支付命令狀送達之翌日即95年 4月11日起至
    清償日止，按週年利率 5％計算之利息，為有理由，應予准
    許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年     8    月    21    日
                              民事第二庭法  官    黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    21    日
                                     法院書記官   劉碧輝                                                                                                                   E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
