【裁判字號】    95,訴,8406
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8406號
原        告  華僑商業銀行股份有限公司
法 定 代理人  乙○○
訴 訟 代理人  甲○○
被        告  勁英科技有限公司
兼法定代理人  丙○○
被        告  戊○○
              丁○○  原住台東.
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於中華民國95年8 月21
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾陸萬玖仟捌佰柒拾捌元，及
自民國九十五年七月五日起至清償日止，按年息百分之七點三一
三計算之利息；並自民國九十五年八月六日起至清償日止，在六
個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾貳萬肆仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之約定書第9條、保證書第4條約定，合意以本
  院為第一審管轄法院，此有約定書、保證書在卷可稽，則本院
  自有管轄權，合先敘明。
二被告勁英科技有限公司（下稱勁英公司）、丙○○、丁○○未
  於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形
  ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告勁英公司於民國94年2月4日，以被告丙○○、
  戊○○、丁○○為連帶保證人，向原告借用新臺幣（下同）3,
  000,000元，約定利息按原告基準利率加碼年息3.77%計算，清
  償期為99年2月4日；並約定分期攤還本金、利息，若一期未繳
  ，視為全部到期；且約定逾期清償在6 個月以內者，按上開利
  率10%，超過6個月者，按上開利率20% 計付違約金。詎勁英公
  司自95年8月4日起，即未依約清償自95年7月4日分期攤還本金
  及利息，依前述約定，借款視為全部到期，勁英公司尚欠原告
  如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰依消費借貸及連
  帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
  金、利息、違約金等語。並聲明：如主文第一項所示。
二被告戊○○則以：戊○○為勁英公司員工，始擔任本件借款之
  連帶保證人，惟戊○○目前無力清償債務云云，資為抗辯。並
  聲明：原告之訴駁回。
三被告勁英公司、丙○○、丁○○則未於言詞辯論期日到場，亦
  未提出書狀作何聲明或陳述。
四本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、保證書、約定書
  、放款歷史交易明細表、利率表各四份為證，核屬相符，亦為
  戊○○所自認。且本件起訴狀繕本、95年8 月21日言詞辯論通
  知書已合法送達勁英公司、丙○○、丁○○，此有該送達證書
  在卷足憑，堪認勁英公司、丙○○、丁○○已於相當時期受合
  法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
  依民事訴訟法第280條第1項、第3項規定，應視為自認原告主
  張之事實。故原告主張之前述事實，自堪信為真實。
五按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件勁英公司於系爭借
  款因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段
  之規定，自應負擔返還借款之責任。末按，保證債務之所謂連
  帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
  給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務文義
  參照觀之甚明（最高法院45年度台上字第1426號判例要旨參照
  ）。本件丙○○、戊○○、丁○○擔任勁英公司連帶保證人，
  依前述說明自應與勁英公司就前揭債務連帶負擔給付責任。從
  而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
  付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予
  准許。
六另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰
  酌定相當之擔保金額，予以准許。
七訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                 法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
