【裁判字號】    95,他,53
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度他字第53號
上  訴  人
即  原  告  乙○○
上訴人與被上訴人即被告甲○○間請求侵權行為損害賠償等事件
，業經終局判決確定，本院依職權徵收訴訟費用額，裁定如下：
    主      文
上訴人應向本院繳納新台幣壹萬陸仟壹佰捌拾伍元。
    理      由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114條第1項
    前段定有明文。
二、本件被上訴人因過失傷害案件經本院刑事庭判處拘役50日，
    如易科罰金以300元折算1日，上訴人對被上訴人提起附帶民
    事訴訟，並移送本院民事庭，經本院民事庭判決被上訴人應
    給付上訴人新台幣（下同）73,200元及其法定遲延利息，上
    訴人就其敗訴部分不服提起上訴並聲請訴訟救助，臺灣高等
    法院則於95年4月13日以95年度聲字第123號民事裁定准予訴
    訟救助。嗣上開訴訟事件經臺灣高等法院95年度上易字第29
    5號判決駁回上訴確定，其第二審訴訟費用應由上訴人負擔
    。經調卷審查後，上訴人提起第二審上訴之訴訟標的金額為
    986,600元，應徵第二審裁判費16,185元。是以，上訴人因
    訴訟救助暫免而應由其負擔之訴訟費用，確定如主文所示之
    金額。
三、依前揭條文，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
