【裁判字號】    95,破,65
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度破字第65號
聲  請  人  台灣百霖科技事業股份有限公司
法定代理人  蔡志雄
代  理  人  陳淑真律師
上列當事人間聲請破產宣告事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣伍仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為股份有限公司，至95年5月20
    日止之資產負債表顯示，聲請人之資產為144,445,877元，
    負債總額為168,942,190元，負債已超過資產，聲請人之資
    產顯然不足抵償所負債務，為此聲請人依法召開董事會、股
    東會，按公司法之規定決議向法院為此聲請宣告破產。
二、按破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團
    債務時，法院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止
    ；在破產宣告前，對於債務人之財產有質權、抵押權或留置
    權者，就其財產有別除權。有別除權之債權人，不依破產程
    序而行使其權利。破產法第148條、第108條分別定有明文。
    又依破產法第108條、109條、第95條、第97條及第82條之規
    定，如債務人之財產，於破產宣告前，已有質權、抵押權或
    留置權，該等別除權之債權人行使權利後，債務人實質上已
    無財產，或其財產已不足支付財團費用，破產財團自無由從
    成立，為債權人及債務人之利益，即無宣告債務人破產之實
    益。亦有最高法院90年度抗字第1709號判決可資參照。
三、經查，依聲請人所列財產清冊顯示，其財產有不動產、存款
    8,699元、租金債權每月360,000元，不動產價值約為56,981
    ,933 元，有本院稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可
    稽，總計財產為57,350,632元。惟不動產已全部設定抵押權
    予彰化銀行及華南銀行，計本金、利息及滯納金為140,658,
    224元，因其屬別除權之債權，不依破產程序行使權利，故
    應從聲請人之資產中扣除已設定不動產之價額，扣除後，聲
    請人之資產僅餘存款8,699元及每月租金債權360,000元而已
    ，然聲請人尚有稅款6,145,531元及積欠簡柏壽22,138,435
    元未清償，確有資產顯然不足清償其所負債務之情。惟聲請
    人目前之資產所剩無幾，而宣告聲請人破產，須先支付破產
    財團之管理、變價及分配所生之費用、因破產債權人共同利
    益所需審判上之費用、破產管理人之報酬等財團費用後，將
    使破產財團財產更形減少，徒使債權人之債權減少分配，且
    債權人亦不可能因此而受有任何分配利益，應認聲請人無宣
    告破產實益。綜上，考量破產程序之進行繁雜且所費不貲，
    而聲請人已無足夠資產可供組成破產財團，無從支應破產程
    序費用，本件聲請宣告破產與破產制度之本旨不符，缺乏進
    行破產程序之實益，聲請人聲請宣告破產即無理由，應予駁
    回。
四、爰依破產法第5條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
