【裁判字號】    86,訴,2635
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              86年度訴字第2635號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (八十五年度偵
字第二七五六八號、八十六年度偵字第一三一八七號、八十六年
度偵字第八０九六號)，本院裁定如下：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後十日內補正被告甲○○、乙○○之確實
年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起公訴，應由檢察官向管轄法院提出起訴書為之。起訴
    書應記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居
    所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第一
    項、第二項第1款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、公訴人提起本件公訴，雖於起訴書上記載被告甲○○、乙○
    ○之住居所、生日及國民身分證統一編字號，然本院依起訴
    書所載地址送達結果據報並無其人，依起訴書所載之被告甲
    ○○國民身分證統一編號「Ｚ000000000號」以法務部戶役
    政連結作業系統查詢，發覺國民身分證統一編號「Ｚ000000
    00 0號」之記載有誤，查無資料存在。再依起訴書所載被告
    乙○○之國民身分證統一編號「Ｚ000000000號」查詢之結
    果，該國民身分證統一編號所有人係「袁怡」並非「乙○
    ○」，有各該法務部戶役政連結作業系統查詢結果表在卷可
    憑。本院又依起訴書所載之被告甲○○住址「桃園縣龜山鄉
    ○○村○○街3號3樓」向轄區戶政機關函詢，據覆桃園縣龜
    山鄉並無該址，此有桃園縣龜山鄉戶政事務所九十四年十一
    月二十二日桃龜戶字第0940006177號函存卷可稽，足起訴書
    上所載被告甲○○、乙○○之相關年籍資料及住居所，尚有
    錯誤不符之處，依該等資料不足以辨識檢察官所訴之確實犯
    罪主體為何人。
三、本件起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條
    第六項之規定，命檢察官於本裁定送達後十日內補正如主文
    所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  蘇素娥
                                      法  官  黃紹紘
                                      法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  黃瓊玉
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
