【裁判字號】    95,聲,2465
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2465號
聲  請  人  源欣興農畜食品有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  台園資訊股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣雲林地方法院九十三年度存字第一七五號提存事件聲請人所
提存之擔保金新台幣陸拾捌萬肆仟元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第 3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求禁止提示付款等事件
    ，聲請人前遵本院93年度裁全字第793號民事裁定為擔保假
    處分，曾提供新台幣陸拾捌萬肆仟元為擔保金，並以臺灣雲
    林地方法院 93年度存字第175號提存事件提存在案；茲因該
    訴訟業已終結並經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假處分裁定、
    假處分執行聲請狀、執行命令、撤回假處分執行聲請狀、臺
    灣雲林地方法院民事執行處通知、撤銷假處分聲請狀、本院
    94 年度全聲字第1139號民事裁定、確定證明書、郵局存證
    信函、掛號郵件收件回執等為證。聲請人聲請返還擔保金，
    核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
