【裁判字號】    95,聲,1628
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1628號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    （
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止
羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○之聲請意旨略以：本件並無伊販賣毒品
    之證據，至伊於電話中與友人談論「購入價格」部分，乃因
    伊愛出風頭，非關販賣毒品之情事；伊於收押禁見之後，無
    一日好眠，擔心案情又掛念另一車禍案件，甚感痛苦，爰聲
    請具保停止羈押云云。
二、經查，被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院訊問後
    ，認其犯罪嫌疑重大，其供述與共同被告林柏霖之自白顯不
    相符，又曾要求林柏霖不得將其供出，顯有事實有足認勾串
    共犯及證人之虞，又其所涉販賣第二級、第三級毒品罪嫌均
    為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，有羈押之事由，亦有羈
    押之必要，故依刑事訴訟法第101 條第1 項第2 、3 款之規
    定，當庭裁定予以羈押，並禁止接見通信。茲因上項情事依
    然存在，不能因具保而消滅，且被告所提前開聲請理由，核
    與羈押之原因及必要性無涉，為確保本件審理程序及執行程
    序之進行，自仍有羈押之必要，本件聲請為無理由，自應予
    以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第六庭審判長  法  官  周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
