【裁判字號】    95,聲,2700
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2700號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用
額，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣伍仟肆佰陸拾元，及自
本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院94年
    度訴字第3140號、臺灣高等法院95年度上易字第100號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91條第
    3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即
    年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  薛德芬
計  算  書
項      目          金額（新台幣）         備     註
第一審裁判費        零元整           （刑事附帶民事案件）
第二審裁判費        伍仟肆佰陸拾元整 （聲請人繳納）
合計                伍仟肆佰陸拾元整。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
