【裁判字號】    94,訴,5408
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還定金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第5408號
上  訴  人  帷享科技有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人勳鎧企業有限公司請求返還定金等事件，
上訴人對於中華民國九十五年五月二十九日本院九十四年度訴字
第五四○八號第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1項
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國95年7月14日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定
    已於95年7月19日送達上訴人指定之送達代收人，有送達證
    書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
