【裁判字號】    95,家救,72
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度家救字第72號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人與甲○○因聲請假扣押事件聲請訴訟救助，本院裁定
如下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助，民事訴訟法第107條前段定有明文。
二、查依聲請人所附之94年度綜合所得稅結算申報所得資料參考
    清單以及財政部臺北市國稅局財產歸屬資料清單，確發現聲
    請人有無資力支出訴訟費用之情，且又非顯無勝訴之望，是
    其聲請本件訴訟救助，自屬應予准許。
三、本件聲請核無不合，應予准許，爰依民事訴訟法第107條前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事法庭法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                          書記官 廖素芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
