【裁判字號】    95,訴,7426
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7426號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十五年八月十
六日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬零捌佰肆拾元，及如附
表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬肆仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之授信約定書第12
    條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院
    ，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，
    尚無不合。被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於民國89年10月30日，邀同
    被告甲○○為連帶保證人，向原告分別借款新台幣（下同）
    （1）1,470,000元，借款期間自90年1月4日起至110年1月4
    日止，利息按郵匯局二年期定期儲金機動利率加1％（即
    3.105％）計付。（2）420,000元，借款期間自90年1月4日
    起至97年1月4日止，利息按原告基本放款利率減週年年率
    0.27 ％後計付。並約定不論本金或利息如有一部分遲延，
    即喪失期限利息，其全部債務視為全部到期。凡逾期清償在
    6個月以內者，按前開利率10﹪，超過6個月者，超逾部分按
    前開利率20﹪計付違約金。惟被告自95年2月11日起即未依
    約繳款，尚積欠（1）本金1,313,539元；（2）本金137,301
    元（原告於95年6月21日抵銷被告存款4,218元，抵充95年2
    月11日至95年6月19日之利息及違約金），共計積欠本金
    1,450,840元及如附表所示之利息及違約金等情，爰依借款
    契約及連帶保證契約求為命被告連帶給付1,450,840元，及
    上開利息、違約金。
    被告未到場陳述，亦未提出書狀以供本院審酌。
三、原告主張之上開事實，業據提出借據、放款利率歷史資料表
    、授信約定書、戶籍謄本等件為證（本院卷第7頁至第12 頁
    ），被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，視為被告已為自認（民事訴訟
    法第280條第3項及第1項規定參照），堪信為真實。被告丙
    ○○既未依約還款，自應負清償借款之責，被告甲○○亦應
    負連帶給付責任。
四、綜上所述，原告依系爭借款契約及連帶保證契約，請求被告
    連帶給付1,450,840元，及如主文第一項所示之利息及違約
    金，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
