【裁判字號】    95,聲,1596
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1596號
    聲  請  人  甲○○
                        號
上開聲請人聲請定應執行刑，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件所示。
二、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及
    第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定
    其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官
    ，聲請該法院裁定之；前項定其應執行之刑者，受刑人或其
    法定代理人、配偶，亦得請求前項檢察官聲請之，刑事訴訟
    法第四百七十七條定有明文。依據前開規定，聲請定應執行
    之聲請權人為犯罪事實最後判決之法院之檢察官，本件聲請
    人並非檢察官，此觀諸卷附聲請狀已明，本件聲請人顯無提
    起本件聲請之權，應予駁回，本院將依職權將本案聲請狀影
    本送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官另為適法之處理，併此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第二百二十條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            法  官  唐于智
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                            書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
