【裁判字號】    95,賠,11
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                  95年度賠字第11號
    聲  請  人  甲○
                        樓
上列聲請人因貪污等案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償
，本院決定如下：
    主  文
甲○於無罪判決確定前，受羈押肆拾貳日，准予賠償新臺幣拾陸
萬捌仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○前因涉嫌貪污案件，於民國九十
    年四月八日起經裁定收押禁見，迄同年五月十八日准予保釋
    停止羈押，共計遭羈押四十一日，而該案業經本院於九十二
    年十月十三日以九十年度訴字第五二七號判決無罪，復經臺
    灣高等法院於九十四年十一月三十日以九十三年度上訴字第
    五三０號判決駁回上訴確定在案，爰於法定期間依冤獄賠償
    法第一條第一項第一款之規定，以新臺幣（下同）三千元以
    上五千元以下折算一日請求賠償等語。
二、經查，本案聲請人前因貪污案件，自九十年四月八日起，以
    涉犯貪污治罪條例第四條第一項第三款，同條項第二款、第
    二項，第六條第一項第四款等罪嫌，並有勾串證人之虞，經
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請本院執行羈押，經於同
    年五月八日起訴而由本院以九十年度訴字第五二七號刑事案
    件審理中仍以其涉犯上開罪嫌且有逃亡之虞，認有羈押之必
    要而予以羈押，迨同年月十八日始准予具保三十萬元後停止
    羈押，共計經諭知羈押迄釋放時止達四十一日，嗣於九十二
    年十月十三日經本院判處無罪，經上訴後仍經臺灣高等法院
    於九十四年十一月三十日以九十三年度上訴字第五三０號駁
    回上訴而確定在案，業據調閱本院九十年度訴字第五二七號
    、臺灣高等法院九十三年度上訴字第五三０號刑事案件全卷
    審核屬實。次按，依冤獄賠償法第三條第六項規定，羈押之
    日數，應自拘捕時起算，且管轄機關為賠償之決定時，應依
    法定範圍決定支付金額，不受聲請人請求範圍之限制（參見
    司法院（八三）刑一字第二０四七九號、（八一）刑一字第
    九九三０號函覆臺灣高等法院意旨），因之，本案聲請人係
    於九十年四月七日下午四時許經檢察官簽發拘票後拘提至臺
    灣臺北地方法院檢察署，經檢察官訊問後隨即於同日向本院
    聲請羈押，迄翌日即同年月八日始准予羈押並執行在案，有
    該訊問筆錄、檢察官批示、羈押聲請書等相關資料附於臺灣
    臺北地方法院檢察署八十九年他字第四一八四號偵查卷三可
    稽（參見第三０八、三九０至四０七頁），則聲請人遭拘捕
    之當日算入羈押之日數，其受羈押之日數應以四十二日計算
    ，故聲請人聲請狀雖記載其上述受羈押之期間僅四十一日，
    惟依上述說明，本院仍應依法定範圍決定支付金額，尚不受
    聲請人請求範圍之限制；進而，經審核上開案卷結果，本案
    聲請人於經拘提前經通知傳喚均按時接受詢問或訊問，就本
    案所涉其經辦事務之權責範圍、處理程序等自始亦均就相關
    緣由予以陳述，並查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求
    賠償事由且情節重大等情形，復未逾聲請賠償之法定期間，
    應認本案聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人受羈押時年
    齡為五十歲，斯時係擔任交通部國道新建工程局第三區工程
    處副處長之身分、地位，及其受羈押之日數、所受財產上及
    精神上之損害等一切情事，認以四千元折算一日支付為相當
    ，共准予賠償十六萬八千元（42日×4000元＝168,000元）
    。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項
第一款、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                              法  官  林麗真
上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向
本院提出聲請覆議狀
                              書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
