【裁判字號】    95,訴,7980
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7980號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國 95年8月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾陸萬壹仟零柒元，及自民國九十四年
十二月十三日起至清償日止，按年息百分之十三‧二八計算之利
息，並自民國九十五年一月十三日起至清償日止，在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之約定書第13條約定，
    ，兩造合意以原告總行所在地之地方法院為第一審管轄法院
    ，而原告總行位於「台北市○○○路○段36號5樓」，屬本院
    管轄範圍，故原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭
    規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合
    先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國 94年1月11日向原告借款新台幣
    （下同）1,000,000元，借款期間自 94年1月12日起至99年1
    月12日止，約定利息按原告定儲利率指數加碼年息11.46%計
    息，嗣並隨原告定儲利率指數變動而調整，共分60期，自第
    1期起，本息平均攤還，如有1期未依約還本或付息，借款人
    即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期清償在 6個月以
    內者，按上開利率10%，超過6個月者，超過部分按上開利率
    20%計付違約金。詎被告僅繳納本息至94年12月12日止，嗣
    後即未依約清償，依上開約定，本件借款即視為全部到期，
    至今仍積欠原告本金861,007元及如訴之聲明所示之利息、
    違約金未清償，為此爰依消費借貸契約提起本件訴訟等語，
    並聲明：如主文第1項所示。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定
    書、繳息明細單為證，被告已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第280條第3項之規定，應視同自認，是自堪認原告之主
    張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款 861,007元，
    及自94年12月13日起至清償日止按年息13.28%計算之利息，
    並自95年1月13日起至清償日止，其逾期在6個月以內部分，
    按上開利率10%，超過6個月者，超過部分按上開利率20%計
    付違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                     民事第五庭    法  官 林秀圓
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                   書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
