【裁判字號】    95,訴,4896
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4896號
原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    乙○○
              甲○○
              戊○○
被      告    村明企業股份有限公司
兼法定代理人  庚○○
法定代理人    己○○原名謝嚴.
              丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月18日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾柒萬貳仟零玖拾伍元及自民
國九十三年十二月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之七
計算之利息，並自民國九十四年二月一日起至清償日止，其逾期
清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按公司之清算人，在執行職務範圍內，亦為公司負責人。公
    司法第8條第2項定有明文。又按解散之公司除因合併、分割
    或破產而解散外，應行清算。公司之清算，以董事為清算人
    。但本法或章程另有規定或股東會另選清算人時，不在此限
    。公司法第24條、第322條第1項亦有明定。經查，本件被告
    村明企業股份有限公司（下稱村明公司）已經解散，依法應
    行清算，且無公司法或章程另有規定或經股東決議另選清算
    人之情形，依上開說明，自應由其全體董事庚○○、己○○
    （原名謝嚴錫）、丁○○為清算人，並於本件訴訟為被告村
    明公司之法定代理人，先予敘明。
  二次按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法
    律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴
    訟法第24條定有明文。本件被告村明公司之營業所地及被告
    庚○○之住所地雖非屬本院管轄，惟依兩造所簽訂之借據約
    定書第6條約定，合意以本院為因本契約涉訟時之第一審管
    轄法院，是本院對本件訴訟應有管轄權。
  三本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第38
    6條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告村明公司以被告庚○○為連帶保證人，
    於民國93年2月17日與伊公司簽訂借據，約定借款額度為新
    台幣（下同）800萬元，其各筆授信之動撥金額、授信利率
    、動撥期間、清償方式及其他約定，依出具之「授信額度動
    用確認書」為準，並為本借據之一部分。嗣被告村明公司於
    93年2月27日出具授信額度動用確認書向伊公司借款300萬元
    ，約定借款期間自93年2月27日起至94年8月27日止，利率按
    年利率7%固定計算，共分18期，按期定額年金平均攤還本金
    及利息，未按期清償時，逾期清償在6個月以內者，按上開
    利率10%，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金，如逾
    期不履行，視為全部到期。詎被告村明公司僅繳納本息至93
    年12月30日止，即未再依約繳款，依上開約定，本件借款應
    視為全部到期，尚積欠本金1,372,095元，被告庚○○為連
    帶保證人，應負連帶清償責任，迭經催討無效，為此提起本
    件訴訟等情。並聲明：如主文第1項所示。
    被告村明公司、庚○○辯以：對原告主張之事實不爭執等語
    。並聲明：原告之訴駁回。
  二本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信額度動用確認
    書、放款歷史交易查詢、放款帳戶還款交易明細為證，核屬
    相符，復為被告村明公司、庚○○所不爭執，堪信為真實。
  三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
