【裁判字號】    95,拍,920
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第920號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年10月11日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同） 9,500,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自
    94年10月11日起至 144年10月10日，債務清償期依照各個債
    務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於94年9月28日向聲請人借用新台幣（下同）7,910
    ,000 元，約定就其中借款 6,410,000元部分，利息第1年按
    債權人公告之定儲利率指數加碼0.68%計算，第2年加碼1.7%
    計算，另其中借款金額 1,500,000元，利息按債權人公告之
    定儲利率指數加碼 6.37%計算，借款期限為20年，本金到期
    日為114年10月18日止，以上借款本息如有遲延，逾期在6個
    月以內者，逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過
    6個月部分，按上開利率20%計付違約金。相對人於借得前開
    款項後，未攤還任何本金，僅分別繳納利息至95年4月17日
    、95年4月23日止之利息，依貸款契約書第三章書第4條之約
    定，已喪失期限利益，全部債務視為到期，相對人應負償還
    責任。而相對人未依約履行，為此聲請拍賣抵押物，以資受
    償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、
    土地及建物登記簿本、房屋貸款契約書影本為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78
    條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
