【裁判字號】    95,交聲,756
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第756號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通
事件裁決所95年8 月1 日所為之處分（原處分：北市裁二字第22
- AEU257293號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過標準規定
    者，處新台幣（下同）1 萬5 千元以上6 萬元以下罰鍰，並
    當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照1 年；因而肇事致人
    受傷者，並吊扣其駕駛執照2 年；致人重傷或死亡者，吊銷
    其駕駛執照，並不得再考領，道路交通管理處罰條例第35條
    第1 項第1 款定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼H3
    －0053號自用小客車（下稱系爭車輛），於民國95年4 月12
    日1 時52分許，行經台北市○○○路○ 段26巷口因飲酒而致
    酒精呼氣濃度超過規定標準（每公升0 ．81毫克），為警攔
    檢舉發。原處分機關乃於95年8 月1 日依道路交通管理處罰
    條例第35條第1 項第1 款規定，處罰鍰57000 元，並吊扣其
    駕駛執照12個月。
三、受處分人聲明異議意旨略以：本案既經台灣台北地方法院檢
    察署為緩起訴處分，依法不得一罪二罰，是以，受處分人因
    本件違規行為，自應僅執行繳納台灣台北地方法院檢察署檢
    察官所命令繳交之5 萬元及吊扣駕駛執照即可云云。
四、經查：
    (一)本件受處分人對於在前揭時、地駕駛系爭車輛，因飲酒而
      致酒精呼氣濃度超過規定標準（每公升0 ．81毫克），為
      警攔檢舉發等情不諱，復有受處分人所提出之台灣台北地
      方法院檢察署95年度偵字第9613號緩起訴處分書在卷可稽
      ，堪信為實在。
    (二)按行為人飲用酒類，其呼氣酒精濃度超過每公升0.55毫克
      之標準而達到不能安全駕駛之程度仍駕駛車輛者，因其行
      為不法之狀態已達於應受刑罰制裁之程度，故依刑法第18
      5 條之3 之規定，應另構成公共危險罪，而刑法第185 之
      3 條與道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1 款之規定
      ，一為刑事處罰，一為行政裁罰，二者之內涵不同，所欲
      達到之目的亦不同，並無重複處罰之問題可言。又按，一
      行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑
      事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入
      之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處。前項行為如經不
      起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定
      者，得依違反行政法上義務規定裁處之，行政罰法第26條
      定有明文。查受處分人前開酒醉駕車之同一事實，雖經員
      警以公共危險罪嫌移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵
      辦，經該署檢察官以95年度偵字第9613號為緩起訴處分確
      定在案，此有台灣高等法院被告前案紀錄表及前開緩起訴
      處分書各1 份在卷可稽，然受處分人前開酒後駕車違規之
      行為，並未據台灣台北地方法院檢察署檢察官起訴而經法
      院判決有罪，即尚未經以刑事法律處罰，自不得認受處分
      人前開酒後駕車違規行為，酒精呼氣濃度每公升0 ．81毫
      克，即駕駛汽車酒精濃度超過法定0.55毫克以上之規定標
      準，應依行政罰法第26條第1 項前段規定，逕依刑事法律
      處罰之，而不再爰依前開道路交通管理處罰條例等規定裁
      罰之。
四、綜上所述，受處分人確有於上揭時地酒後駕車（酒精濃度超
    過規定標準每公升0.55毫克以上）之交通違規事實，而此違
    規行為既未受刑事法律處罰，原處分機關因而依道路交通管
    理處罰條例第35條第1 項第1 款，違反道路交通管理事件統
    一裁罰標準及處理細則第43條、第44條、第67條規定，裁處
    受處分人罰鍰57000 元，並吊扣其駕駛執照12個月，自無不
    當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  交通法庭  法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
