【裁判字號】    95,訴,855
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度訴字第855號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            己○○
上二人共同
選任辯護人  邱群傑律師
            賴志凱律師
被      告  戊○○
選任辯護人  陳麗玲律師
            徐偉峰律師
被      告  丁○○
            丙○○
選任辯護人  簡宏明律師
被      告  乙○○
上列被告因常業詐欺等案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官紀文惠獨任進行協商程序而為判決。
    理  由
一、本件被告甲○○、己○○、戊○○、丁○○、丙○○、乙○
    ○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以
    外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，檢察官於徵詢被
    害人之意見後，逕行或依被告或其代理人、辯護人之請求，
    於審判外進行協商，而聲請本院改依協商程序進行，本院予
    以同意，並認為適宜由受命法官獨任進行協商程序而為判決
    。
二、依刑事訴訟法第455條之2第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  林婷立
                                      法  官  林柏泓
                                      法  官  紀文惠
本件不得抗告
以上正本證明與原本無異
                                      書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
