【裁判字號】    95,法,106
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度法字第106號
聲  請  人  甲○○即財團法人汽車交通事故特別補償基金董事
上列聲請人聲請變更財團法人汽車交通事故特別補償基金捐助暨
組織章程，本院裁定如下：
    主  文
財團法人汽車交通事故特別補償基金捐助章程准予變更如附件對
照表所示。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條、第63條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人汽車交通事故特別補
    償基金董事長，該財團法人經報奉財政部於民國87年1 月13
    日以台財保字第860817731 號函設立許可有案，並聲請本院
    登記處於87年2 月6 日核准發給法人登記證書（登記簿第81
    冊、第22頁第2090號）。因捐助章程所定之組織不完全、重
    要之管理方法不具備，為維持財團之目的，乃遵照行政院金
    融監督管理委員會95年6 月23日金管保四字第09500102430
    、交通部同日交路字第0950006254號函示，提請第3 屆第23
    次董事暨第1 屆第14次監察人聯席會議決議，變更如附件對
    照表所示，而依民法第62條、第63條規定，請求裁定准為必
    要之處分或變更等語。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人汽車交通事故特別補
    償基金捐助章程如附表所示與財團法人之立法精神並不違背
    ，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更章程，尚
    無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
