【裁判字號】    95,訴,6479
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6479號
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  張權律師
被      告  山基電信股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月16日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾陸萬捌仟壹佰玖拾壹元及自民國
九十五年七月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告營業所地雖非屬本院管
    轄，惟依兩造簽訂之合作協議書第伍點第一條約定，合意以
    本院為如因本合作協議書事項涉訟時之第一審管轄法院，是
    本院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：按伊公司消費金融管理處於民國94年2月21
    日與被告簽立合作協議書，約定若有顧客向被告公司或山基
    通路科技股份有限公司（下稱山基通路公司）購買學習課程
    及相關產品時，得向伊公司辦理信用貸款用以支付貨款。次
    按上開合作協議書第12條約定：「交易中止--經申請人提出
    交易中止之申請時，一律視同貸款契約到期，乙方（即被告
    ）須於申請中止手續完成日起算7日內，就其所應退費之額
    度，償還甲方（即原告）之貸款餘額，不足額部分由申請人
    於15日內繳清。」自94年9月28日起至94年11月15日止，計
    有被告公司及山基通路公司之顧客王怡如等38人申請中止交
    易退費，伊公司依約辦理退費予王怡如等38人合計新台幣（
    下同）2,768,191元，依上開約定，被告公司應於7日內償還
    上開款項，迭經催討無效，爰依合作協議書請求被告返還消
    費借貸款等情。並聲明：(一)被告應給付原告2,768,191元及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息
    。(二)原供擔保請准宣告假執行。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張之事實，已據其提出合作協議書、分期付款作
    業流程、山基通路科技股份有限公司/山基電信股份有限公
    司零利率分期付款專案作業標準、退費-逾15日未入帳名單
    、退費確認書、板橋文化路郵局存證信函第80號為證，核屬
    相符，被告已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第1項
    、第3項之規定，視同自認，是原告上揭主張屬實，堪以認
    定。
四、從而，原告依合作協議書請求被告給付2,768,191元及自起
    訴狀繕本送達翌日即95年7月20日起至清償日止之法定利息
    為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
