【裁判字號】    95,繼,1163
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度繼字第1163號
聲  請  人  己○○
            庚○○
            辛○○
            丁○○
            甲○○○
            乙○○
            丙○○
上列聲請人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請或依職
    權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定有明
    文。於非訟事件法亦準用之，非訟事件法第5 條定有明文。
二、次按非訟事件法第144 條第1 項規定：民法第1174條所定拋
    棄繼承事件，由繼承開始時被繼承人住所地之法院管轄。本
    件聲請人主張被繼承人戊○○於民國95年6 月8 日去世，聲
    請人為被繼承人之繼承人，為拋棄繼承而為本件聲請，因被
    繼承人戊○○之住所地係在台北市○○區○○里○ 鄰○○路
    ○段6 巷1 號，依上開規定應由台灣士林地方法院管轄。茲
    聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首揭法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
