【裁判字號】    95,簡,2533
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2533號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第13261號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。又行
使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如
易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。偽造之署押共
肆枚及指印共參枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。並更正：被告甲○○酒後駕車經警查獲，企圖規避
    刑責，竟冒用胞兄乙○○之名應訊，並基於概括之犯意，於
    民國95年1月6日凌晨1時，在台北市政府警察局中正一分局
    交通隊隊部，在偵訊調查筆錄及刑法第185條之3案件測試觀
    察紀錄表、酒精濃度測試表上連續偽造之署押共三枚及指印
    共二枚。復於同時地，在台北市政府警察局中正一分局交通
    隊具收據性質之權利告知書被告知人欄上，偽造乙○○署押
    及指印各一枚，表示收受該通知之用意證明，且持之交回台
    北市政府警察局中正一分局交通隊員警行使該偽造之私文書
    ，足以生損害於乙○○本人及刑事偵審之正確性。
二、按刑法於94年1月7日公布、94年2月2日公布，並於95年7 月
    1日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，刑法第2條第1項定有明文。
（一）刑法第185條之3酒後不能安全駕駛罪及刑法第216條、第
      210條行使偽造私文書罪之法定刑，已因新增刑法施行法
      第1條之1規定，中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1月7日刑法
      修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
      月7日刑法修正後，就其所定數額提高為30倍，但72年6月
      26 日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提
      高為3倍。修正後有關法定刑罰金數額之規定，並無利於
      修正前之規定。
（二）被告行為時即修正前之刑法第41條第1項前段規定：「犯
      最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
      以下折算一日，易科罰金。」，又行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
      除)規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行
      為時之易科罰金折算標準，應以銀元100至300元折算1日
      ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300至900元折算為1日
      。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則
      規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千
      元、2千元或3千元折算一日，易科罰金。」，茲比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前
      之規定，較屬有利。
（三）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修正後之
      刑法規定未較修正前規定有利於被告，乃依修正前規定論
      處。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具。另被告甲○○為隱匿身分、規避刑責，
    而冒乙○○之名應訊，並於在偵訊調查筆錄及刑法第185條
    之3案件測試觀察紀錄表、酒精濃度測試表上偽造乙○○之
    署押及指印，使偵審人員誤信其為乙○○而進行訴追；復偽
    造乙○○之署押及指印於權利告知書上，由形式上觀察，足
    以表示其係偽以乙○○名義出具領收前開通知之證明及依法
    於訊問前告知權利事項等意思之證明，自屬刑法第210條所
    稱之私文書。此部份核其所為係犯刑法第216條、第210條之
    行使偽造私文書罪。被告先後多次偽造署押及指印之犯行，
    時間緊接，罪名與犯罪構成要件均屬相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，原應論以連續偽造署押罪，惟與被告於權利告
    知書偽造署押及指印之行為均係偽造私文書之部分行為，而
    不另論罪。又被告偽造私文書後復進而行使，其偽造之低度
    行為為行使之高度行為所吸收，只依行使論擬。其所犯上開
    刑法第185條之3及刑法第216條、第210條二罪間，犯意各別
    、行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告飲用酒類達不能安
    全駕駛程度而駕駛動力交通工具，注意反應力、判斷力、平
    衡感、穩定性、組織及理解力、感知能力均降低、嚴重不能
    安全駕駛程度，猶執意駕駛動力交通工具，對一般往來之人
    車均生高度危險性，然未因酒後駕車肇事致人死傷及為逃避
    追緝任意冒用他人名義應訊等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並適用修正前即行為時之刑法第41條第1項前段及修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知易科罰金折算標
    準示懲。被告偽造之署押共4枚及指印共3枚，依刑法第219
    條之規定，均宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，刑法第2條第1項、第185條之3、第216條、
    第210條、第219條、修正前刑法第41條第1項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  刑事第十六庭  法  官   吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官   劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登
載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
