【裁判字號】    95,他,51
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度他字第51號
原      告  甲○○
被      告  美商康健人壽保險股份有限公司台灣分公司
法定代理人  丁○○
被      告  法商佳迪福人壽保險股份有限公司台灣分公司
法定代理人  丙○○
被      告  幸福人壽保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  國泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  戊○○
上列當事人間請求給付保險金等事件，關於原告暫免繳納之訴訟
費用徵收，本院裁定如下：
    主  文
原告應向本院繳納第一審及第二審訴訟費用共計新台幣參拾萬貳
仟捌佰貳拾元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114條第1項
    定有明文。準此，本院依本條項所確定之訴訟費用額，以當
    事人受訴訟救助暫免之訴訟為限。
二、經查，兩造間因請求給付保險金等事件涉訟，原告本請求被
    告應給付其保險金計新台幣（下同）18,300,000元，並向本
    院聲請訴訟救助，經本院以94年度救更(一)字第1號裁定准予
    訴訟救助而暫免繳納第1審之訴訟費用173,040元。經本院判
    決原告全部敗訴，經原告不服，提起上訴 (上訴訴訟標的金
    額為18,300,000元，見2審卷第7至8頁），該第2審之上訴費
    用計259, 560元亦准予暫免繳納 (民事訴訟法第111條規定
    參照)。嗣經原告與被告幸福人壽保險股份有限公司上訴審
    成立訴訟上和解，並撤回對其餘被告之起訴（見2審卷第342
    頁、第346頁），故原告應向本院繳納所暫免繳納之第一審
    訴訟費用、及第二審訴訟費用之1/2(民事訴訟法第84條第2
    項規定參照)即302,820元 (計算式：173040＋〈259560×1/
    2 〉＝302820 )，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
