【裁判字號】    95,訴,7039
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7039號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  丙○○    原住台北縣鶯歌鎮○○路9號2樓
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年8月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾壹萬零玖佰陸拾玖元，及其中新臺幣
伍拾陸萬伍仟肆佰陸拾元部分，自民國九十五年五月十四日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之授信約定書第26條約定，合意以本院為第一
  審管轄法院，此有授信約定書在卷可稽，則本院自有管轄權，
  合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告於民國92年1月6日，與原告簽立信用卡契約，
  向原告請領信用卡使用，被告依信用卡約定條款第14、15、20
  、21條約定，得於特約商店記帳消費，但應於次月之繳款截止
  日前向原告清償，逾期按年息19.7% 計算之利息。另被告於94
  年4 月21日，與原告簽訂簡易通信貸款契約，向原告借用新臺
  幣（下同）320,000元，約定利息按年息18.5%計算，分60期清
  償，依年金法按月計付本息，並約定併入信用卡帳單與信用卡
  消費帳款一同繳納，於信用卡之每月繳款截止日分期攤還利息
  ，若一期未繳視為全部到期，且約定逾期清償時，改按年息19
  .7% 計算遲延利息。詎被告就上開借款自95年5 月13日起，即
  未依約清償本金及利息，依前述約定，借款視為全部到期，則
  計算至95年5 月13日為止，被告積欠之債務，信用卡部分之本
  金、利息，各為273,158元、18,852 元，借款部分之本金、利
  息，各為293,002元、25,957 元，爰分別依信用卡契約和消費
  借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額、利
  息等語。並聲明：如主文第一項所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡
  約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、債
  權明細表、帳單各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件被告於系爭借款因
  未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段之規
  定，自應負擔返還借款之責任。從而，原告依前揭信用卡契約
  和消費借貸之法律關係，請求被告給付主文第一項所示之金額
  、利息，為有理由，應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                 法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
