【裁判字號】    95,繼,915
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度繼字第915號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲明拋棄被繼承人丁○○繼承權事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親
    尊親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。民法第
    1138條定有明文。
二、查被繼承人丁○○於民國95年5 月2 日死亡，有戶籍謄本附
    卷可稽；依聲請人陳報支繼承系統表所示，丁○○死亡後，
    其第一順位之繼承人中，尚有子女戊○○、丙○○、己○○
    、乙○○○、庚○○仍生存；聲請人甲○○係被繼承人丁○
    ○次子丙○○之配偶，即屬被繼承人丁○○之次媳，則依首
    揭規定非屬直系血親卑親屬並無繼承權之存在，從而聲請人
    為本件拋棄繼承之聲請，自有未合，應予駁回。
三、爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
