【裁判字號】    93,訴,1546
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              93年度訴字第1546號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人中聯信託投資股份有限公司間返還不當得
利等事件，上訴人上訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金（價
）額核定為新臺幣肆佰貳伍拾萬仟貳佰拾貳元，應徵第二審
裁判費新臺幣陸萬捌仟肆佰柒拾元。茲依民事訴訟法第442條
第2項之規定，限上訴人於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                               書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
