【裁判字號】    95,撤緩,53
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第53號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因受刑人竊盜等案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜及侵占罪，前經本院
    於民國95年2月20日判決（95年簡字第197號），分別處有期
    徒刑2月及3月，定應執行有期徒刑4月，緩刑3年，並於同年
    3 月23日確定。竟於緩刑期內，即94年6月間更犯偽造文書
    罪，經本院於95年6月30日判處有期徒刑2月（95年簡字第
    1632號），並已於同年7月31日確定，因而聲請將上述緩刑
    之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第75條第一項第
    1款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第476條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十二庭  法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
