【裁判字號】    95,訴,8398
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8398號
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於中華民國95年8 月21
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾陸萬捌仟玖佰肆拾肆元，及自民國九
十四年四月二十五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬玖仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
(甲)程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告於民國93年11月10日，簽發面額新臺幣（下同
  ）610,000 元，付款地在原告所在地，免除作成拒絕證書，到
  期日為94年4 月24日之本票一紙，且約定逾期清償，按上開利
  率20% 計付違約金。詎系爭本票到期後經提示僅獲部分付款，
  被告尚積欠原告票款568,944 元，拒不給付，依系爭本票之約
  定，應按年息20% 計付遲延利息。爰依票據之法律關係，請求
  被告如數給付等語。並聲明：(一)被告應給付原告568,944 元，
  及自94年4月25日起至清償日止，按年息20%計算之利息。(二)願
  供擔保，請准宣告假執行。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出本票為證，核屬相符。
  且本件起訴狀繕本、95年8 月21日言詞辯論通知書，此有該送
  達證書在卷足憑，堪認被告已於相當時期受合法之通知，於言
  詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
  280條第1項、第3 項規定，應視為自認原告主張之事實。故原
  告主張之前述事實，自堪信為真實。
四按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。票據法第5條第1項
  定有明文。本件被告未依約給付票款，依首揭規定，自應負擔
  給付票款之責任。從而，原告依票據之法律關係，請求被告給
  付主文第一項所示之金額、利息，為有理由，應予准許。
五另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰
  酌定相當之擔保金額，予以准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                 法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
