【裁判字號】    95,訴,7797
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7797號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年8月16日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬陸仟佰壹拾捌元及其中新台幣
肆拾玖萬玖仟伍佰零柒元自民國九十五年七月二日起至清償日止
，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄
    ，惟依兩造簽訂之信用卡約定條款第26條約定，合意以本院
    為因本契約涉訟時之第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應
    有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：通商業銀行股份有限公司（下稱通銀行
    ）於民國91年6月3日更名為國泰商業銀行股份有限公司（下
    稱國泰銀行），嗣國泰銀行於92年6月26日與世華聯合商業
    銀行股份有限公司（下稱世華銀行）合併，世華銀行為存續
    銀行，又世華銀行於92年10月27日更名為國泰世華商業銀行
    股份有限公司。被告於90年4月18日與通銀行成立信用卡
    使用契約，領用卡號0000000000000000之威士信用卡、於92
    年5月21日與世華銀行成立信用卡使用契約，領用卡號00000
    00000000000之威士信用卡，依約被告得於各特約商店記帳
    消費，並應於當期繳款截止日前向伊清償，或以循環信用方
    式繳付最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益外，應
    另行給付按年息19.7%計算之利息。被告又於94年1月12日與
    伊簽訂簡易通信貸款契約，向伊借款30萬元，約定利息按年
    利率5.88%計算，另每月應繳納手續費1,920元，共分50期，
    每月繳款8,700元，併入信用卡帳單與信用卡消費款一同繳
    納，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，伊得將
    未繳金額之本金部分，或經伊主張視為到期之本金部分，按
    信用卡利率年息19.7%計算利息，若有遲延清償本息者，喪
    失期限利益，債務視為全部到期。嗣被告未依約繳款，全部
    債務應視為到期，被告至95年7月1日止，帳款尚餘536,318
    元未清償，其中信用卡簽帳款金額為286,589元（本金264,9
    71元，利息21,618元）、簡易通信貸款帳款金額為249,729
    元（本金234,536元，利息9,430元，手續費5,760元），迭
    經催討無效，為此提起本件訴訟等情。並聲明：如主文第1
    項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二本件原告主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權明細
    報表、信用卡申請書暨約定條款、簡易通信貸款申請書、歷
    史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明細查詢、歷史消費明細表
    、歷史繳款明細表為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期
    日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證
    據，已堪信原告之主張為真實。
  三從而，原告依信用卡契約、簡易通信貸款契約請求被告給付
    如主文第1項所示之本金、利息為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
