【裁判字號】    95,訴,7931
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7931號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    雅神國際有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月18日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬陸仟壹佰肆拾貳元及自
民國九十五年七月五日起至清償日止，按週年利率百分之五點七
○五計算之利息，並自民國九十五年八月六日起至清償日止，其
逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬元或同面額之中央政府建設公債
九十二年度甲類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告雅神國際有限公司（下
    稱雅神公司）之營業所地及被告乙○○、丁○○之住所地雖
    非屬本院管轄，惟依兩造所簽訂之授信約定書第12條約定，
    合意以本院為因本契約涉訟時之第一審管轄法院，是本院就
    本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告雅神公司以被告乙○○、丁○○為連帶
    保證人，於民國94年6月10日與伊簽訂借據，向伊借款新台
    幣（下同）400萬元，約定借款期自94年6月13日起至96年6
    月13日止，利息按年率6%計付，嗣伊基準放款利率調整時，
    自調整日起改按依基準放款利率加年率1.09%計息（目前為
    週年利率5.705%），自借款日起，每1個月為1期，分24期依
    年金法平均攤還本息，第1次本息攤還日為94年7月13日，逾
    期清償在6個月內者，按上開利率10%，逾期超過6個月以上
    者，按上開利率20%計付違約金，未按期履行者，或停止營
    業者，視為全部到期。詎被告雅神公司目前已停止營業，依
    授信約定書第5條規定，本件借款應視為全部到期，尚積欠
    本金1,246,142元，被告乙○○、丁○○為連帶保證人，應
    負連帶清償責任，迭經催討無效，為此提起本件訴訟等情。
    並聲明：如主文第1項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書影本、
    基準放款利率查詢、客戶放款資料查詢，核屬相符，被告既
    不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參
    酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
