【裁判字號】    95,訴,7758
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7758號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  車都會有限公司
兼法定代理  丙○○
人
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十五年八月
十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬元，及自民國九十五年五
月二十日起至清償日止，按年息百分之六點三八計算之利息，暨
自民國九十五年六月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、原告主張：
一、被告車都會有限公司（下簡稱車都會公司）於民國94年1月
    20日邀同被告丙○○、乙○○為連帶保證人，向原告借用新
    台幣（下同）3,000,000元，依借據第2條、第3條、第4條第
    4項及第5條之約定，借款期限五年，分六十期，每期一個月
    ，按期平均攤還。利息前六個月依基準利率加0.35％機動計
    收，第七個月起依基準利率加4.35%機動計收（逾期時點基
    準利率為3.543％，合計為7.893％，惟實際依6.38%計收）
    。如有逾期攤還本息，除仍按原利率付息外，逾期6個月以
    內者，按上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20%計付
    違約金。未料被告車都會公司自95年6月20日起即未依約繳
    款，依雙方約定書第5條第1款之約定，當即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，目前尚欠原告2,200,000元及其利息、
    違約金仍未清償。被告丙○○、乙○○既為連帶保證人，依
    民法第748條規定，自應負連帶清償責任。
二、聲明：如主文所示。
丙、被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、
    放款歷史交易明細表、存放款牌告利率變動紀錄表影本為證
    ，核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信
    原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付如主
    文第1項所示之借款、利息、違約金為有理由，應予准許。
戊、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
