【裁判字號】    95,易,1058
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1058號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  朱昌碩律師
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十五年度
偵字第二六二一）及移送併辦（九十五年度偵字第九六九二號）
，被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經公訴人聲
請於審判外進行協商程序，本院合議庭予以同意，並裁定由受命
法官獨任進行協商程序，茲判決如下：
    主      文
甲○○連續意圖銷售而擅自以重製於光碟之方法侵害他人之著作
財產權，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。扣案如附表所示之物均沒
收。
    事實及理由
一、甲○○明知「慾望師奶」、「整型春秋」、「六尺風雲」等
    電影，分別係美商迪士尼企業股份有限公司、華納兄弟娛樂
    公司、派拉蒙影片股份有限公司等享有著作權之視聽著作，
    非經前述公司同意，不得擅自重製或以移轉所有權之方式散
    布上開著作，竟基於意圖銷售而擅自以重製於光碟之方法侵
    害他人著作權，及明知係侵害著作財產權之重製光碟而散布
    之概括犯意，自民國九十四年十一月十五日起至九十五年一
    月十七日止（起訴書誤載為九十五年一月十八日），先從網
    路上自不詳人士處購得上開影片之盜版重製光碟後，未經上
    開著作權人同意，即在其位於台北市○○區○○路二三三號
    四樓住處，以其所有之電腦光碟燒錄設備，違法重製上開視
    聽著作，之後再利用其住處之電腦設備，連接至雅虎奇摩拍
    賣網站，以其本人名義申請之「xxx1028xxxx」帳號，張貼
    拍賣前開違法重製光碟之訊息，並以每套新臺幣（下同）三
    百八十元至六百八十元不等之代價，販售予不特定顧客以牟
    利。同時以其所有之臺北富邦商業銀行雙園分行0000000000
    00號帳戶，供顧客匯款，待顧客匯款後甲○○再郵寄盜版光
    碟予客戶。嗣經財團法人電影及錄影著作保護基金會發現後
    報警處理，由警察於九十五年一月十八日下午一時許，持搜
    索票至甲○○上開住處搜索，並扣得如附表所示之盜版光碟
    共三百四十六片、甲○○所有供燒錄盜版光碟所用之電腦主
    機及燒錄機各一台、預備供燒錄盜版光碟所用之空白光碟片
    共八二片及光碟棉套共三包。
二、證據：
(一)、被告甲○○於警、偵訊及本院訊問時之自白。
(二)、告訴代理人朱永宇於警詢時所為之指述。
(三)、著作權證明文件一份。
(四)、檢視報告書一紙。
(五)、鑑識報告一張。
(六)、雅虎奇摩拍賣網站資料七紙。
(七)、掛號函件執據四張。
(八)、臺北富邦商業銀行雙園分行000000000000號帳戶存摺影本一
    份。
(九)、查獲現場及電腦翻拍照片八張。
(十)、扣案之盜版光碟共三百四十六片、電腦主機及燒錄機各一台
    、空白光碟片共八二片及光碟棉套共三包。
三、本案之犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序中為有罪
    之陳述，經公訴人聲請於審判外進行協商程序，本院合議庭
    予以同意，並裁定由受命法官獨任進行協商程序後，檢察官
    與被告及辯護人達成協商之合意，並由檢察官聲請本院改依
    協商程序而為判決。其等合意內容為：被告如捐款七千元至
    財團法人犯罪被害人保護協會，可受有期徒刑七月，緩刑二
    年之科處。經查：本案被告犯罪之期間尚屬短暫，犯罪所得
    不高，其於犯罪後已將上述七千元捐給前開公益團體，有郵
    政劃撥儲金存款單一紙在卷可稽；告訴代理人亦因此表示對
    被告之刑度沒有意見（見本院卷第十九頁）；再參酌被告犯
    罪後自始坦承犯行，態度良好，且其患有情感性精神病、疑
    似精神分裂症，並有台北市立聯合醫院松德院區出具之診斷
    證明書一紙存卷可查。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，其因
    一時失慮致罹刑典，犯後深表悔意，是被告經此偵、審程序
    及科刑宣告之教訓後，當已知所警惕而無再犯之虞，本院認
    為給予被告前述刑度及緩刑之諭知，並無不當。故上開協商
    合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項所列之各款
    情形，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決
    。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之二第一項、第
    四百五十五條之四第二項、第四百五十五條之八、著作權法
    第九十一條第三項、第九十八條，現行刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、第七十四條第一項第一款，九十四年二
    月二日修正前刑法第五十六條、第三十八條第一項第二款。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一；
    及違反同條第二項法院應於協商合意範圍內為判決，法院為
    協商判決所科之刑，以宣告緩刑、二年以下有期徒刑、拘役
    或罰金為限等規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第三庭    法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄論罪科刑實體法條文：
著作權法第91條（95年5月30日之修正內容並未包括本條文）
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處3年以下有期徒
刑、拘役，或科或併科新臺幣75萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，
處6月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣20萬元以上2百萬元
以下罰金。
以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處6月以上5年以下有期徒刑
，得併科新臺幣50萬元以上5百萬元以下罰金。
著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。
附表：
一、盜版光碟共佰肆拾陸片片。
二、電腦主機及燒錄器各壹台。
三、空白光碟共捌拾貳片。
四、光碟棉套共包。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
