【裁判字號】    95,訴,7693
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7693號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年8月16日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬零伍佰貳拾元及其中新台幣伍拾
柒萬肆仟壹佰壹拾陸元自民國九十五年六月二十二日起至清償日
止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄
    ，惟依兩造簽訂之信用卡約定條款第26條約定，合意以本院
    為因本契約涉訟時之第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應
    有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：通商業銀行股份有限公司（下稱通銀行
    ）於民國91年6月3日更名為國泰商業銀行股份有限公司（下
    稱國泰銀行），嗣國泰銀行又於92年6月26日與世華聯合商
    業銀行股份有限公司（下稱世華銀行）合併，世華銀行再於
    92年10月27日更名為國泰世華商業銀行股份有限公司。被告
    於91年1月3日與通銀行成立信用卡使用契約，領用卡號00
    00000000000000之萬事達信用卡，被告又於93年8月19日與
    伊公司成立信用卡使用契約，領用卡號0000000000000000之
    萬事達信用卡，依約被告得於各特約商店記帳消費，並應於
    當期繳款截止日前向伊清償，或以循環信用方式繳付最低應
    繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益外，應另行給付按年
    息19.7%計算之利息。被告再於94年3月2日與伊簽訂簡易通
    信貸款契約，借款新台幣（下同）38萬元，約定利息按年息
    18.5%計算，共分60期，每月繳付9,753元，併入信用卡帳單
    中與信用卡消費款一同繳納，如未依約於繳款期限前繳款或
    未繳足月付金時，伊得將未繳金額之本金部分，或經伊主張
    視為到期之本金部分，按信用卡利率年息19.7%計算利息，
    若有遲延清償本息者，喪失期限利益，全部債務視為到期。
    嗣被告未依約繳款，全部債務應視為到期，被告至95年6月2
    1日止，帳款尚餘620,520元未清償，其中信用卡簽帳款金額
    為255,287元（本金235,880元，利息19,407元），簡易通信
    貸款帳款金額為365,233元（本金338,236元，利息26,997元
    ），迭經催討無效，為此提起本訴訟等情。並聲明：如主文
    第1項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二本件原告主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權明細
    報表、信用卡申請書暨約定條款影本、信用卡簡易通信貸款
    申請書影本、歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明細查詢、
    歷史消費明細表、歷史繳款明細表為證，核屬相符，被告已
    於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第1項、第3項之規
    定，視同自認，是原告上揭主張屬實，堪以認定。
   三從而，原告依信用卡契約及簡易通信貸款契約之法律關係
     請求被告給付如主文第1項所示之本金及利息為有理由，應
     予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
