【裁判字號】    95,交易,437
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第437號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十四
年度速偵字第六四三號），本院認不宜以簡易判決處刑，而改依
通常程序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常
    程序審判之，為刑事訴訟法第四百五十二條所明定。本案原
    經檢察官聲請以簡易判決處刑，但經本院調查後，認有刑事
    訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，遂改
    依通常程序審理，核先敘明。
二、再按，告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其
    告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決。不受理
    判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國
    九十四年十二月二十八日上午七時許，騎乘車牌號碼HY五─
    六八九號重型機車，沿臺北市○○○路三四０巷由西向東方
    向行駛，甲○○明知騎乘機車，應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，亦應注意保持前、後車距離，且依當時天
    候晴、日間有照明、市區○○道路○路面無缺陷、無障礙物
    、視距良好，並無不能注意之情事，竟於車行至同前市○○
    ○路口時，疏未注意乙○○騎乘車號MY０─五二三號重型機
    車，沿同前市○○○路由北向南駛至，雙方因而發生撞擊，
    乙○○因而受有左腳骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
四、經查：本案被告甲○○涉犯之過失傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定須告訴乃論，而被告與告訴人乙○○業已
    達成和解，告訴人並當庭表示要撤回告訴，有準備程序筆錄
    及撤回告訴狀各一份在卷可稽，揆諸前開法條規定，本件爰
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  林恆吉
                                      法  官  胡宗淦
                                      法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
