【裁判字號】    95,聲,2650
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2650號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
            甲○
            丁○○
上列當事人間清償借款等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣捌仟貳佰拾元。
及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款等事件，經本院92年度訴字
    第1502號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，聲請人計算書雖列送達郵費462元，惟
    查，聲請人所提二張金額分別為510元、170元之購買票品證
    明單，其中170元非屬本件訴訟費用，另本院已於民國92年7
    月17日發還剩餘郵票252元，故本件送達郵費應為258元，相
    對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定為
    如主文所示金額，並依民事訴訟法91條第3項規定，加給自
    裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即年息5%計算之利息
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
計  算  書
項      目           金  額（新台幣）        備      註
第一審裁判費                 7,527元
第一審送達郵費                 258元         聲請人繳納
                                             510元，已退
                                             郵252元
第一審公示送達裁判費            45元
第一審公示送達登報費           400元
合          計               8,230元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
