【裁判字號】    95,訴,7027
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7027號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  謝忠聖即萬威工程行
            戊○○  原住高雄市.
            丙○○  原住台中市.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8 月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾陸萬伍仟陸佰柒拾肆元，及
自民國九十四年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之十三
計算之利息。並自民國九十五年一月三十一日起至清償日止，在
六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾捌萬玖仟元或同面額之九十四年度甲
類第六期中央政府建設公債為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造間約定書第13條約定，合意以本院為第一審管轄法
  院，則本院自有管轄權，合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告謝忠聖即萬威工程行於民國93年7 月29日，均
  以被告戊○○、丙○○為連帶保證人，各向原告借用新臺幣（
  下同）600,000元、900,000 元，約定利息均按年息13%計算，
  清償期均為97年11月29日；並均約定按月分期攤還本金、利息
  ，若一期未繳，視為全部到期。詎謝忠聖自95年1 月29日起，
  即未依約清償自94年12月29日分期攤還之本息，依前述約定，
  借款視為全部到期，謝忠聖尚欠原告如主文第一項所示之本金
  、利息。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告
  連帶給付如主文第一項所示之本金、利息等語。並聲明：如主
  文第一項所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、約定書、清償明
  細各三份為證，核屬相符。且本件起訴狀繕本、95年8 月21日
  言詞辯論通知書已合法送達謝忠聖，此有該送達證書在卷足憑
  ，堪認謝忠聖已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不
  到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第1項、
  第3 項規定，應視為自認原告主張之事實。故原告主張之前述
  事實，自堪信為真實。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件謝忠聖於系爭借款
  因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段之
  規定，自應負擔返還借款之責任。末按，保證債務之所謂連帶
  ，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
  付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務文義參
  照觀之甚明（最高法院45年度台上字第1426號判例要旨參照）
  。本件戊○○、丙○○擔任謝忠聖連帶保證人，依前述說明自
  應與謝忠聖就前揭債務連帶負擔給付責任。從而，原告依消費
  借貸和連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
  所示之本金、利息，為有理由，應予准許。
五另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰
  酌定相當之擔保金額，予以准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                 法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
