【裁判字號】    95,司,614
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第614號
聲  請  人  方國健即麥實管理顧問股份有限公司之清算人
上列聲請人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定方國健為麥實管理顧問股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保
    存10年。其保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定之
    ，公司法第332條定有明文。
二、本件聲請人主張麥實管理顧問股份有限公司業經依法清算完
    結、並將清算期間內收支表、損益表呈送在案，經徵得方國
    健之同意為簿冊文件保存人，為此聲請指定方國健為該公司
    之簿冊文件保存人，提出清算所得申報書、監察人審查報告
    書、清算期間內收支表及財產目錄、公司董事會議事錄、同
    意書、帳簿保管清冊等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第181條第2項、第24條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
