【裁判字號】    95,聲,1907
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1907號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣桃園地方法院九十四年度存字第九十四號提存事件聲請人所
提存之擔保金新臺幣壹拾參萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院93年度裁全字第7113號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新臺幣13萬元為擔保金，並以臺灣桃園地方法院94年度
    存字第94號提存事件提存在案；茲因聲請人已聲請撤回前開
    假扣押執行程序，該假扣押訴訟業已終結，並經聲請人聲請
    本院以95年度聲字第1478號行使權利事件定20日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此爰依民事
    訴訟法第104條第1項第第3款聲請返還提存物。
三、本件聲請業據聲請人提出提存書、假扣押裁定、行使權利通
    知函等件為證，並經本院依職權調取臺灣桃園地方法院94年
    度存字第94號提存卷宗、本院95年度聲字第1478號民事卷宗
    核閱屬實，又聲請人並已於95年1月6日撤回臺灣桃園地方法
    院94年度執全字第81號假扣押執行事件，此有上開法院95年
    8月9日（95）桃院木執94年執珩字第8091號函在卷可佐，又
    本件聲請人雖未聲請撤銷本院93年度裁全字第7113號假扣押
    裁定，惟該裁定依強制執行法第132條第3項規定，亦已不得
    再聲請執行。因此綜上所述，本件聲請人之聲請，核無不合
    ，應予准許。
四、爰依前開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
