【裁判字號】    95,交聲,659
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第659號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，不服台北市交通
事件裁決所九十五年六月二十日北市裁二字第裁22-AEU140445、
裁22-AEU140446裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如下：
    主   文
異議駁回。
    理   由
一、異議意旨以：「茲因駕駛人上車都有繫安全帶的習慣，應
    無員警所舉發一事，請明鑒，並請提出相片佐證駕駛人違規
    事項。駕駛人並沒有看到警察攔撿指揮，且自認無違規行
    為，更不須加速逃逸，員警逕行開單，實難以令人信服。」
    （聲明異議狀）、「…五月六日我因事經過中山北路和北安
    路口，由於我上車時都會繫上安全帶才開車，實在不記得當
    天我是否忘記繫安全帶，若真有其事，那絕對是我疏忽而非
    故意不繫，倘若因此而被開一張金額一五○○元的罰單，在
    沒有相片佐證下，我可以勉強接受，但不能接受的是員警直
    指我駕車逃逸，就開一張三○○○元的罰單，「駕車逃逸」
    非同小可也…況且我也不知道員警在路旁，我根本沒看見，
    員警怎可說我逃逸要開罰單就開罰單，是不是我們開車除了
    需汪意交通狀況外，還要仔細找找員警是否躲在路旁，是否
    跟我們招手，免得回家時莫明其妙就接到罰單，那實在很沒
    有保障…」等語。
二、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌
    日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處
    罰條例第八十七條定有明文。而觀諸卷附之台北市交通事件
    裁決所九十五年六月二十日北市裁二字第裁22-AEU140445、
    裁22-AEU140446裁決書所示，該裁決書之處分對象為經逕行
    舉發之違規車輛－車號T6-6902號自用小客車登記所有人郭
    梅玉，而非本件之聲明異議人甲○○，是異議人甲○○委託
    乙○○向本院提出聲明異議，揆諸前開法文規定，其異議顯
    不合法定程式，應予駁回。
三、據上論斷，爰依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，
    道路交通案件處理辦法第十八條前段規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21     日
                              交通法庭法  官  林婷立
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  惠  莊
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
