【裁判字號】    95,全聲,785
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第785號
聲  請  人  中國廣播股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  好樂迪股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項定有明文。此所謂起訴，係指依訴訟程序提起訴訟
    ，得以確定其私權之存在，而取得給付之確定判決者而言（
    最高法院院65年台抗字第44號判例意旨參照）。
二、本件聲請人聲請意旨略以：相對人聲請假扣押伊財產，爰依
    民事訴訟法第529條第1項規定，聲請本院命相對人於限期命
    起訴云云。
三、經查，相對人以兩造合資設立之迪廣國際股份有限公司 (
    下稱迪廣公司)虧損嚴重已達新台幣（下同）64,690,000元
    ，造成其受有分擔虧損額達38,814,000元（聲請人、相對人
    出資比例為6：4）為由，向本院聲請供擔保假扣押聲請人財
    產，經本院以95年度裁全字第7866號裁定准相對人供擔保
    12,940,000元後，得對於聲請人於上列損害金額之財產範圍
    內為假扣押，經相對人供擔保後並予以假扣押聲請人財產等
    情，業經本院依職權調閱上列假扣押卷宗（含95年度執全字
    第2626號執行卷宗）核閱無誤（見本院卷第14至20頁）。而
    相對人業已於95年7月7日向本院提起分擔虧損訴訟（即本院
    95年度重訴字第876號分擔虧損事件），並經本院調閱上列
    卷宗查明屬實（見本院卷第21至32頁）。足證，相對人（即
    債權人）已就其假扣押所欲保全之請求起訴（即分擔虧損請
    求權），故聲請人再行聲請本院命相對人限期起訴，為無理
    由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
