【裁判字號】    95,拍,983
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第983號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣參仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國 94年4月19日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）14,880,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自
    94年4月19日起至 124年4月18日止，債務清償期依照各個債
    務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於94年4月8日
    聲請人借款2筆，分別為：(一)10,900,000元，借款期間自 94
    年4月22日起至114年4月22日止，約定利息第1年按聲請人公
    告定儲利率指數加碼年息0.93%計算，第2年起按聲請人公告
    定儲利率指數加碼年息1.8%計算，另同意隨聲請人公告定儲
    利率指數之變動而調整，共分216期，自實際借用日起 24個
    月為寬限期，按月付息，寬限期滿，依年金法本息平均攤還
    。(二)1,500,000元，借款期間自94年4月22日起至114年4月22
    日止，約定利息按聲請人定儲利率指數加碼年息 6.37%計算
    ，另同意隨聲請人公告定儲利率指數變動而調整，共分 234
    期，自實際借用日起 6個月為寬限期，按月付息，寬限期滿
    ，依年金法本息平均攤還。前開借款於授信共通約定條款第
    4條第1款約定，如未按期攤還本金時，無須聲請人催告或通
    知，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期 6個
    月以內者，按上開利率10%，超過 6個月者，按上開利率20%
    加付違約金。詎相對人分別自95年4月22日、95年4月26日起
    即未繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為
    此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本
    、他項權利證明書影本、土地及建物登記謄本、貸款契約書
    影本等件為證。經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
