【裁判字號】    95,訴,3705
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第3705號
原      告   台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人   戊○○
訴訟代理人   甲○○
被      告   華禧生物科技股份有限公司
兼
法定代理人   乙○○
被      告   丁○○
             丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾參萬肆仟肆佰玖拾捌元，及
自民國九十四年十二月二十四日起至清償日止按年息百分之五點
一三計算之遲延利息，暨其逾期六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有授信約定
      書第12條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告華禧生物科技股份有限公司（下稱華禧
    公司）於民國94年5月20日邀同被告乙○○、丁○○、丙○
    ○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）200萬元，借款
    期間自94年5月23日起至97年5月23日止，利息按原告當時之
    基準利率加年息1.65%機動計息（目前為年息5.13%），自實
    際撥款日起，依年金法按月攤還本息，第一次繳款日為94年
    6月23日，嗣後之繳款日為每月23日，逾期償還本金、利息
    或本息時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期在6個月以
    內部分照約定利率10%，逾期超過6個月部分照約定利率20%
    加付違約金。詎被告華禧公司僅繳款至94年12月23日止，迭
    經催討，迄未清償，依授信約定書第5條第1項第1款之約定
    ，被告已喪失期限利益，本件借款視為全部到期，被告華禧
    公司尚欠原告本金1,634,498元及其遲延利息、違約金，而
    被告乙○○、丁○○、丙○○則依約定應負連帶保證之責任
    等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出借據暨授信約定書、基本
    放款利率表等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。
    從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第1項所示
    之本金、遲延利息、違約金，均有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
