【裁判字號】    95,訴,8127
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8127號
原      告  丙○○○保險股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款等事件，本院於中華民國95年
8月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，自民國九十一年十月二十九日
起至清償日止，按年息百分之七點二計算之利息；並自民國九十
一年十一月三十日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利
率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之約定書第23條約定，合意以本院為第一審管
  轄法院，此有約定書在卷可稽，則本院自有管轄權，合先敘明
  。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告分別於民國90年8月28日、90年9月3 日，各向
  原告借用新臺幣（下同）900,000元、100,000元，約定利息按
  年息7.2%計算，清償期均為110年8月28日；並均約定前36個月
  分期攤還利息，第37個月起分期攤還本金、利息，若一期未繳
  ，視為全部到期；且約定逾期清償在6 個月以內者，按上開利
  率10%，超過6個月者，按上開利率20% 計付違約金。詎被告自
  91年11月29日起，即未依約清償自91年10月29日起之分期攤還
  利息，依前述約定，借款視為全部到期，被告尚欠原告如主文
  第一項所示之本金、利息、違約金。爰依消費借貸之法律關係
  ，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語
  。並聲明：如主文第一項所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、約定書、電腦繳
  息記錄單各二份為證，核屬相符。且本件起訴狀繕本、95年 8
  月21日言詞辯論通知書，此有該送達證書在卷足憑，堪認被告
  已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提
  出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第1項、第3 項規定，
  應視為自認原告主張之事實。故原告主張之前述事實，自堪信
  為真實。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件被告公司於系爭借
  款因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段
  之規定，自應負擔返還借款之責任。從而，原告依消費借貸之
  法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息
  、違約金，為有理由，應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                 法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
