【裁判字號】    95,聲,2747
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2747號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年度存字第4470號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣壹拾柒萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1項 第3
    款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間違反婚約損害賠償事件，
    聲請人前遵本院94年度裁全字第7728號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供新台幣壹拾柒萬元為擔保金，並以本院94年度存
    字第4470號擔保提存事件提存在案；茲因該假扣押程序業已
    終結並經聲請人聲請本院定20日以上期間通知受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，且相對人亦於和解書中同意聲
    請人取回擔保物等語，並提出和解書、撤回狀、提存書、假
    扣押裁定、民事判決、確定證明書、郵局存證信函、掛號郵
    件收件回執等為證。另經本院依職權調閱本院94年度存字第
    4470號擔保提存事件、95年度聲字第2211號行使權利事件、
    94年度執全字第3056號及94年度裁全字第7728號假扣押事件
    卷宗，查對無訛，故聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應
    予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
