【裁判字號】    95,交聲,769
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第769號
受處分人即
異  議  人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
台北市政府警察局萬華分局民國95年8 月4 日北市警交大字第AE
B 767141號之舉發，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院
    聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有明文。
    是得向法院聲明異議之標的，自以公路交通主管機關所設交
    通裁決單位就交通違規事件所為處罰之裁決處分為限，尚不
    及於交通勤務警察或依法執行交通稽查任務人員舉發違反道
    路交通管理事件之舉發（行政處分）。道路交通管理條處罰
    條例及道路交通案件處理辦法，均未定有裁決處分作成前得
    預為聲明不服之規定，刑事訴訟法第349 條但書「判決宣示
    後送達前之上訴，亦有效力」之規定，性質上即非處理道路
    交通違規事件所得準用，從而於裁決單位裁決前，逕就交通
    違規舉發聲明異議，應認聲明異議不合法律上之程式，此參
    諸台灣高等法院89年度交抗字第68號裁定之意旨自明。
二、經查，本件異議人甲○○逕具狀就舉發單位即台北市政府警
    察局萬華分局所為違反道路交通安全規則事件之舉發行為聲
    明異議，依前開舉發單位所載之應到案日期為95年8 月19日
    ，而異議人即於同年月15日，在交通裁決單位尚未掣開裁決
    書以前，即向本院提出本件異議，則異議人乃係在其所轄之
    處罰機關為裁決之前，即逕行具狀向本院聲明異議。從而，
    異議人即係在交通裁決單位裁決前，逕就前開違規所為之舉
    發行為聲明異議，揆諸前開說明，其異議程序自非適法，且
    依其情形無從補正，自應予以駁回。
三、本件異議人自當等候公路交通主管機關所設交通裁決單位（
    如台北市交通事件裁決所、交通部公路總局宜蘭監理所等）
    依法裁決，並於受領裁決書後之法定期限內，再就該裁決書
    具狀聲明異議，方為適法，併此敘明。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  交通法庭  法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
