【裁判字號】    95,上訴,3117
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第3117號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  曾習賢律師
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院86年
度訴字第604號，中華民國86年11月18日第一審判決（起訴案號
：臺灣桃園地方法院檢察署85年度偵字第4223號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、被告死亡者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百零三
    條第五款定有明文。
二、本件上訴人即被告甲○○涉嫌偽造文書等罪，經原審判決有
    罪在案，被告不服原審判決，上訴本院後，業於民國九十五
    年七月二十一日死亡，有死亡證明書、戶籍謄本在卷可證。
    爰不經言詞辯論，依上開規定，將原判決撤銷改諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  溫耀源
                                      法  官  段景榕
                                      法  官  周政達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳菊珍
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
