【裁判字號】    95,聲,1243
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1243號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於台灣彰化監獄執行中）
上列受刑人因傷害案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因傷害案件，經本院判處有
    期徒刑確定，於民國94年6月24日送監執行。茲聲請人以受
    刑人業經法務部於95年7月24日核准假釋，爰依刑法第93條
    第2項規定，聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核法務部矯正司95年7月24日法矯司字第0950027572
    號交付保護管束名冊，認聲請人之聲請為正當，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項、刑法第96條但書、第
93條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  廖紋妤
                                    法  官  范清銘
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  吳金來
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
