【裁判字號】    95,聲,1205
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1205號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於台灣桃園監獄執行中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，有期徒刑部分，應執行有
期徒刑玖年伍月，罰金部分應執行新台幣肆拾柒萬元，如易服勞
役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。
    理  由
一、刑法第二條第一項規定：行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律。依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁判確定
    前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊
    法比較）。」最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭
    會議決議可資參照。被告於裁判確定前犯數罪，且係於九十
    五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條於九十五年七月
    一日修正施行，其中第五款修正，將有期徒刑最長不得逾二
    十年，改為三十年，另刑法第四十二條，將罰金易服勞役最
    高日數六月改為一年，比較結果，修正後刑法並非較有利於
    行為人，依刑法第二條第一項前段規定，仍應依修正前刑法
    ，定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院先
    後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請
    定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
    刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法二條第一
    項、第五十三條，修正前刑法第五十一條第五款，第七款，
    第四十二條第三款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  溫耀源
                                      法  官  段景榕
                                      法  官  周政達
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳菊珍
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
