【裁判字號】    93,重上,164
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 93年度重上字第164號
上  訴  人  戊○○
訴訟代理人  藍松喬律師
複  代理人  簡長順律師
            廖克明律師
訴訟代理人  李漢中律師
被  上訴人  丙○○○ (黃清竹之承受訴訟人）
            甲○○○（黃清竹之承受訴訟人）
            庚○○（黃清竹之承受訴訟人）
            己○○（黃清竹之承受訴訟人）
            辛○○（黃清竹之承受訴訟人）
            乙○○（黃清竹之承受訴訟人）
            丁○○（黃清竹之承受訴訟人）
共    同
訴訟代理人  吳誠修律師
            許明桐律師
上列當事人間因土地所有權移轉登記等事件，本院於民國95年4
月25日所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄中關於被上訴人「黃清竹之承受訴訟人) 」
之記載，應更正為「丙○○○(黃清竹之承受訴訟人)」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    民事第十庭
                        審判長法  官  阮富枝
                              法  官  陳財旺
                              法  官  吳麗惠
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  陶美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
