【裁判字號】    95,抗,674
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第674號
抗  告  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列抗告人因聲請定其應執行刑案件，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年。
    理    由
一、抗告意旨略以：上列受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例等
    案件，先後經判決確定如附表，惟原法院定其應執行之刑1
    年4月，有違刑法第51條第5款之規定，故請撤銷原裁定等語
    。
二、按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。而刑法第51條業於民國94年1月7日修正公
    布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪
    併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者」，其
    中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年」；
    修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾30年」；經比較新舊法之結果，認修正後刑法並非較
    有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依行為
    時之法律即修正前之刑法第51條規定，定其應執行之刑。
三、經查上列受刑人所犯如附表所示之罪，其合併刑期為1年2月
    。原法院竟定其應執行刑為1年4月，顯逾前開規定，於法不
    合。檢察官提起抗告，為有理由，應由本院將裁定撤銷並定
    其應執行刑有期徒刑1年。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第413條，第477條第1項、刑法第
    2條第1項，第53條、修正前刑法第51條第5款，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第二十庭  審判長法  官  尤豐彥
                                      法  官  張明松
                                      法  官  吳鴻章
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏淑娟
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
