【裁判字號】    95,交聲再,32
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度交聲再字第32號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因公共危險案件，對於臺灣基隆地方法院，中華民國
93年4月14日所為第二審確定判決（臺灣基隆地方法院93年度交
簡上字第4號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第426條
    第1項定有明文。經查本件再審聲請人係對臺灣基隆地方法
    院93年度交簡上字第4號刑事判決聲請再審，撥諸上開法條
    規定，自應依法向臺灣基隆地方法院聲請再審，本院非管轄
    法院，其聲請程序顯違背規定，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十八庭審判長法  官  溫耀源
                                    法  官  周政達
                                    法  官  邱同印
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  莊昭樹
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
