【裁判字號】    89,重上,114
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 89年度重上字第114號
上  訴  人  丙○○
            甲○○
共      同
訴訟代理人  李聖隆律師
            馬潤明律師
被上訴  人  乙○
被上訴  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院
法定代理人  李良雄
共      同
訴訟代理人  張家琦律師
            林鳳秋律師
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於中華民國九十年七月十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以：「本件被上訴人乙○於刑事訴訟程序部分，經原
    審刑事庭判決無罪（臺灣士林地方法院八十六年度訴字第一
    Ｏ四Ｏ號判決、起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十五
    年度偵字第一一六五九號），再經本院刑事庭撤銷原判決，
    論處被上訴人業務過失致死罪，處有期徒刑六月並宣告緩刑
    三年（八十九年度上訴字第一二Ｏ號判決），復由被上訴人
    乙○提起第三審上訴，現在最高法院審理中。是故本件所涉
    有犯罪嫌疑之刑事訴訟程序，現於最高法院審理中，其所涉
    犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，本院經徵得兩
    造同意，認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。」為由，
    而於民國九十年七月十日裁定，命於本院八十九年度上訴字
    第一二０號刑事訴訟判決確定前，停止本件訴訟程序。
二、茲查本院八十九年度上訴字第一二０號刑事訴訟判決，業經
    最高法院九十五年度台上字三六六一號判決確定，有相關刑
    事判決影本可稽，爰依民事訴訟法第一百八十六條之規定，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    民事第三庭
                        審判長法  官   林敬修
                              法  官   張靜女
                              法  官   藍文祥
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣一千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官   顧倪淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
