【裁判字號】    95,聲再,267
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第267號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因違反懲治盜匪條例等案件，對於本院89年度上更(一)
字第514號，中華民國89年10月11日第二審確定判決（臺灣臺北
地方法院88年度訴字第597號；臺灣臺北地方法院檢察署88年度
偵字第4212號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款：「原判決所憑之
    證物已證明其為偽造或變造」之規定聲請再審者，依同條第
    二項之規定，尚須確定判決證明或其刑事訴訟之不能開始或
    續行非因證據不足者為限。復按再審之聲請，經法院認為無
    再審理由而以裁定駁回者，不得更以同一原因聲請再審；法
    院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事
    訴訟法第四百三十四條第二項、第四百三十三條分別定有明
    文。
二、聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○因違反懲治盜匪條
    例等案件，經本院於民國八十九年十月十一日以八十九年度
    上更(一)字第五一四號判決有罪確定在案。聲請人提出國立臺
    灣大學附設醫院函文暨診斷證明書、馬偕紀念醫院台東分院
    診斷證明書影本等件為新證據，以原確定判決、起訴書及前
    歷次審理、偵查均係警方栽贓、誣陷及偽造之犯罪證據，並
    以被害人范仁清、蔡忠豐、陳藝夫等人之不實指訴，據以認
    定聲請再審人即受判決人犯有盜匪等罪行，係屬引據失當，
    判決可議等事由，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第一
    款、第六款聲請再審云云。
三、經查：
  (一)本件再審聲請人曾以前述原確定判決及前歷次審理、偵查所
    憑之證據，均係警方栽贓、誣陷及偽造犯罪之證據等事由之
    同一原因向本院聲請再審，經本院於九十二年十一月二十六
    日以九十二年度聲再字第四八○號裁定，認為聲請人未提出
    任何確定判決用以證明原判決所憑證物有被偽造或變造，或
    敘明其刑事訴訟之不能開始或續行非因證據不足，認聲請人
    之聲請與刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二項之
    構成要件顯有不符，而駁回其再審聲請，有該裁定書在卷可
    稽。茲聲請人再以同一原因聲請本件再審，惟仍未提出任何
    確定判決用以證明原判決所憑證物有被偽造或變造，或敘明
    其刑事訴訟之不能開始或續行非因證據不足，此部分之聲請
    ，經核並無再審理由，應予駁回。
  (二)又本件再審聲請人以國立臺灣大學醫學院附設醫院九十二年
    七月二十五日（九二）校附醫秘字第九二○○二○七六二二
    號函文暨後附之同院八十九年三月二十一日之診斷證明書（
    九十二年七月二十二日補發）影本為「新證據」，聲請再審
    。惟所指之上開新證據，前經本院九十二年度聲再字第四八
    ○號裁定，認為「由該函文說明欄已明確表示聲請人當時並
    未昏迷，非如聲請人所言其送醫救治時是呈昏迷狀態」之理
    由，以無再審理由而駁回其聲請在案。嗣聲請人又以同一原
    因聲請再審，再經本院九十二年度聲再字第一九○裁定以聲
    請人再以同一原因聲請再審，其聲請再審之程序係違背規定
    而駁回其聲請，亦有各該裁定可按。是以聲請人復以同一原
    因再次聲請本件再審，依前揭規定，聲請再審之程序即屬違
    背規定，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四
    條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十八庭審判長法  官   溫耀源
                                    法  官   邱同印
                                    法  官   段景榕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳靜姿
中    華    民    國    95    年    8    月    22     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
