【裁判字號】    95,聲,1219
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1219號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人
即受判決人  甲○○
                    現於台灣泰源技能訓練所強制工作中
上列聲請人因受處分人贓物案件，聲請強制工作免予繼續執行但
不免其刑之執行，本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯贓物等罪所受之強制工作處分，免其繼續執行，但所處
有期徒刑貳年陸月，不免予執行。
    理  由
查本件受處分人前犯罪，經本院於民國93年2月5日判處有期徒刑
2年6月，於刑之執行前令入勞動場所強制工作3年確定，移由聲
請人執行，同年7月19日先送勞動場所執行強制工作，已滿1年6
月。茲聲請人以其在執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續
執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免其處分之繼續執行前來
，本院覆核無訛，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第5條第1項裁
定如主文前段所示，惟聲請人按其情節，請求不免其刑之執行部
分，本院亦認屬妥適，應裁定如主文後段所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  蔡長溪
                                      法  官  陳春秋
                                      法  官  陳祐治
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡慧娟
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
