【裁判字號】    95,抗,607
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第607號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因聲請發還扣押物案件，不服臺灣桃園地方法院中華
民國95年6月26日裁定（95年度聲字第1876號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算
    ，刑事訴訟法第四百零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因聲請發還扣押物案件，經原審法院裁定駁回其
    聲請後，於民國九十五年七月五日將裁定正本送達於抗告人
    之住所，由該處之公寓大廈管理委員會僱請之管理員即受雇
    人黃國忠代為收受（參見最高法院九十三年度台上字第二二
    五一號判決），有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無
    特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日
    即九十五年七月六日起算，計至同年七月十日（星期一）應
    已屆滿；又抗告人住所在桃園縣中壢市，非原審法院所在地
    ，扣除在途期間一日後，其抗告期間於同年七月十一日即已
    屆滿。乃抗告人郵寄之抗告狀延至同年七月十二日始到達原
    審法院，有原審法院之收狀日期戳印及抗告狀信封上郵寄蓋
    用之日期印戳可稽（本院卷第六頁、第七頁反面），業已逾
    越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳鎮鑫
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
