【裁判字號】    95,抗,625
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第625號
抗  告  人  甲○○
                      號（現於臺灣台北監獄執行中）
上列抗告人因聲請回復原狀等案件，不服臺灣桃園地方法院中華
民國95年6月28日刑事裁定（95年度聲字第137、719號），提起
抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定駁回抗告人即聲請人回復原狀之聲請及上訴其理由
    如附件裁定，茲引用之。
二、本件抗告意旨略以：抗告人所涉強盜案件，被判處有期徒刑
    十年，尚有違誤。又上訴狀於94年9月12日向桃園監獄遞交
    時因未記明案號，監獄長官令載明再送，使撰狀日期及監獄
    承辦人加蓋之收狀日期戳章均為94年9月14日，致上訴逾期
    之過失與遲延責任是否屬抗告人，請准回復原狀及上訴之權
    利云云。
三、按非因過失，遲誤上訴之期間，於其原因消滅後五日內，得
    聲請回復原狀。又提起上訴，應於送達判決後十日內為之，
    刑事訴訟法第67條第1項、第349條分別定有明文。查抗告人
    之上訴期間於94年9月12日（星期一）屆滿，抗告人於94年9
    月14日始向監獄長官提出上訴狀，其上訴顯已逾期，原審裁
    定予以駁回，並無不合。抗告人不服原裁定，指摘原裁定不
    當，亦不能証明遲誤上訴係非因過失所致。本件抗告，核無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官 蔡  永  昌
                                      法  官 陳  榮  和
                                      法  官 張  正  亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官 游  桂  
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
