【裁判字號】    94,再,51
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                    94年度再字第51號
再審原告  甲○○
訴訟代理人  沈宏裕律師
            陳宏瑄律師
再審被告    台北市政府財政局
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  張世興律師
上列當事人間返還不當得利事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由乙○○為再審被告法定代理人之承受訴訟人，續行訴訟
。
    理  由
一、按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，依民事訴訟法第177
    條第3 項之規定，當事人承受訴訟之聲明，既應由為裁判之
    原法院裁定之，則訴訟程序於裁判前，發生當然停止之原因
    ，承受訴訟之聲明，尤應由為裁判之原法院裁定之。
二、查，本件再審被告之法定代理人原為李述德，於本院裁判（
    民國95年06月05日）前之95年4月3日變更為乙○○，有台北
    市政府95年3月29日府人二字第09530202703號令可稽，自應
    由乙○○為再審被告之法定代理人與再審原告續行本件訴訟
    。
三、依民事訴訟法第178條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    民事第五庭
                        審判長法  官  林丁寶
                              法  官  陳博享
                              法  官  蔡芳齡
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官  蔡錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
