【裁判字號】    95,重上,26
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度重上字第26號
上  訴  人  乙○○
被 上訴 人  甲○○
上列當事人間請求拆屋還地等事件，本院裁定如下：
按民事訴訟法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴，上訴人
應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資
格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之
姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具
有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第
1項但書及第2項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未
依第1項、第2項規定委任訴訟代理人，或雖依第2項委任，法院
認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依
第466條之2為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。
」，上訴人於民國95年7月26日對本院判決，提起上訴，未依規
定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人，所為上訴，程
式自有欠缺。又本件訴訟標的價額為新台幣（下同）6,233,196
元（起訴時93年公告現值每平方公尺73,000元，無權占有之面積
為111.18平方公尺，被上訴人應有部分96/125。計算式：73,000
×111.18×96/125＝6,233,196）應徵第三審裁判費94,164元，
未據上訴人繳納，上訴程式亦有欠缺。茲命上訴人於收受本裁定
正本7日內補正上開二欠缺之程式，如未依限補正，即駁回其上
訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
              民事第四庭
                  審判長法  官  張劍男
                        法  官  丁蓓蓓
                        法  官  游明仁
正本係照原本作成。
核定訴訟標的價額部分如不服本裁定，應於收受送達後10日內向
本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣1000元；命補繳裁判部
分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                        書記官  于  誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
