【裁判字號】    95,交抗,647
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第647號
抗  告  人  甲○○
即受處分人
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地
方法院，中華民國95年7月6日裁定（95年度交聲字第1068號），
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原處分意旨及裁定理由如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人因為租店營生，月租金高達新台幣15
    萬元，因此邊裝潢邊營業，因為音響設備突然壞掉，在緊急
    情況下為避免影響生意，在無法覓得停車格下，才違規併排
    停車，且抗告人當時膝蓋受傷，行動不便，法律不應以處罰
    為目的，應以規勸避免人民再犯為目的。取締違規之警察，
    自己也違規停車，竟取締辛苦營生之人豈有公平可言等語，
    指摘原裁定不當。
三、查抗告人自承違規併排停車，且有卷附照片等資料可佐，原
    處分機關予以裁罰，原法院並據以駁回其異議，自屬於法有
    據。抗告人抗告意旨所指為營生之緊急狀況，且當時身體有
    傷，固屬實情，惟此個人主觀之因素，並不得阻卻違規之客
    觀事實，執法機關予以取締裁罰，自無不當，抗告人之抗告
    ，核無理由，應該駁回。依抗告人提出之照片所示固有警車
    違停之事實，惟該違停未經告發，非本院所得論究，應附此
    敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  交通法庭審判長法  官  蔡永昌
                                法  官  張正亞
                                法  官  陳榮和
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  劉麗芬
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
