【裁判字號】    95,聲,1027
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲字第1027號
抗  告  人
即  受刑人  甲○○
上列抗告人因檢察官聲請定其應執行刑案件，不服本院95年7月
28日裁定（95年度聲字第1027號），提起抗告，本院更正裁定如
下：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑伍年拾月
，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣壹仟元折
算壹日。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前
    犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法
    比較）。」最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議可資
    參照。被告於裁判確定前犯數罪，其中一罪係於95年7月1日
    之前犯之，而刑法第51條業於民國94年1月7日修正公布，並
    於95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，
    分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正
    後刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾三十年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依
    刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執
    行之刑。
二、又本件受刑人於犯罪時，刑法第42條第2項前段規定：「易
    服勞役以1元以上3元以下折算一日。」，又受刑人行為時之
    易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受
    刑人行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300元折算1日，
    即新台幣900元折算1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法
    第42條第3項前段規定：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟
    元或三仟元折算一日。」比較修正前後之易服勞役折算標準
    ，以修正後之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1
    項後段規定，適用修正後之刑法第42條第3項前段規定，定
    其折算標準。
三、抗告人即受刑人甲○○因毒品等罪，經本院及臺灣桃園地方
    法院先後判處如附表所示之刑，均確定在案。嗣經檢察官聲
    請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，於95年7月28
    日裁定受刑人甲○○「應執行有期徒刑陸年，併科罰金新台
    幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣壹千元折算壹日」。
    茲據甲○○於法定期間內提起抗告，經查受刑人甲○○所犯
    如附表編號1、2所示兩罪，曾經臺灣桃園地方法院於94年6
    月17日以94年度聲字第1513號裁定，定其應執行刑為壹年肆
    月；所犯如附表3、4所示兩罪，亦經本院於93年3月23日以93
    年度上訴字第1460號定其應執行刑為貳年陸月，受刑人以本
    院95年7月28日之裁定所定應執行刑較不利於被告為由，提起
    抗告，經核認為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，並更正
    裁定如主文。
四、爰依刑事訴訟法第408條第2項前段、第477條第1項，刑法第
    2條第1項、第42條第3項前段、第53條，修正前刑法第51條
    第5款，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十八庭審判長法  官  溫耀源
                                    法  官  周政達
                                    法  官  邱同印
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  莊昭樹
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
