【裁判字號】    95,聲,1195
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1195號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣新竹監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑柒年，併
科罰金新臺幣拾玖萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因施用第一級毒品等罪，經本院及臺灣桃園地
    方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
    應執行之刑。
二、修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。被告行為後，刑法第51條業於民國94
    年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51
    條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其
    應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾二十年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法
    並非較有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應
    依修正前刑法第51條第5款，定其應執行之刑。
三、又修正後刑法第42條第3 項關於罰金易服勞役折算標準之規
    定亦修正為：以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    較之舊刑法第42條第2 項係規定以銀元一元以上三元以下（
    按：業經提高為100 倍）折算一日，比較結果，新法為對被
    告有利，依新刑法第2條第1項但書規定，自應適用較有利於
    被告之新刑法第42條第3 項以定罰金易服勞役之折算標準。
四、爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第53條、第2條第1項、
    第42條第3 項、第51條第7款、修正前刑法第51條第5款，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  劉景星
                                      法  官  李春地
                                      法  官  陳志洋
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王韻雅
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
