【裁判字號】    95,聲,1148
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1148號
聲  請  人    台灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人    甲○○○
上列受刑人因偽造文書案件，經核准假釋，聲請人聲請付保護管
束（95年度執聲字第687號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○○因偽造文書案件，經本院判
    處有期徒刑一年六月確定，於民國（下同）94年10月26日送
    監執行。嗣經法務部矯正司於95年7 月19日核准假釋在案，
    依刑法第93條第2 項規定，假釋出獄者，在假釋中付保護管
    束，爰依刑事訴訟法第481條第1項規定聲請裁定等語。
二、本院審核法務部矯正司95年7 月19日法矯字第0950027096號
    函所附假釋出獄人交付保護管束名冊，認聲請人之聲請為正
    當。
三、依刑事訴訟法第481 條第1項，刑法第93條第2項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  劉景星
                                      法  官  李春地
                                      法  官  陳志洋
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王韻雅
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
