【裁判字號】    94,建上,72
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  94年度建上字第72號
上  訴  人  顯明營造有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  侯永福律師
上  訴  人  內政部營建署重機械工程隊
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  莊乾城律師
複 代理 人  莊明翰律師
上列當事人間因損害賠償等事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命
再開言詞辯論，並指定於民國95年 9月13日下午3時在本院第5法
庭續行準備程序，兩造應就系爭工程合約中「C109中心樁偏移路
段」及「汞污泥路段」，若未遇施工障礙，其合理之施工日數，
及各該路段之工程款金額若干？予以估算並提出估算依據；另上
訴人內政部營建署重機械工程隊應就其主張抵銷之「未完成工程
重新發包價差」金額中，依「C109中心樁偏移路段」及「汞污泥
路段」區分各別之金額為若干？並提出計算依據到庭。特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    民事第六庭
                        審判長法  官  林鄉誠
                              法  官  彭昭芬
                              法  官  梁玉芬
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  常淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
