【裁判字號】    95,東交簡,222
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第222號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一九一八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充理由：查刑法及刑法
    施行法業於民國九十五年七月一日修正施行，而被告行為時
    已在前揭修法施行之後，故本案應無新舊法之問題，爰依修
    正後之規定予以論處。
二、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，
    竟於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升０．五八毫克，已
    處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍執意駕駛車輛上
    路，雖未發生交通事故，但對行車安全已生危害，既漠視自
    己安危，尤枉顧公眾安全，況其之前即有服用酒類不能安全
    駕駛交通工具之素行，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條
    之一第一項、第二項後段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告向檢察官表明願受科刑及檢察官求刑之範圍而
    為科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，被告及檢察官均不得上訴，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    交通法庭    法  官  連雅婷
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄條文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
