【裁判字號】    95,聲,581
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第581號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄東成分監執行中）
上列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經聲請人聲請
付保護管束（九十五年度執聲字第五五五號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例等案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑五年二月
    確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九
    十五年八月八日以法矯字第0950029047號函核准假釋，而刑
    期終了日期為九十六年十月一日（已依行刑累進處遇條例縮
    短刑期五十四日），聲請其假釋中付保護管束等情。
二、按依刑法第八十六條第三項、第八十七條第三項、第八十八
    條第二項、第八十九條第二項、第九十條第二項或第九十八
    條第一項前段免其處分之執行，第九十條第三項許可延長處
    分，第九十三條第二項之付保護管束，或第九十八條第一項
    後段、第二項免其刑之執行，及第九十九條許可處分之執行
    ，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之。第九
    十一條之一第一項之施以強制治療及同條第二項之停止強制
    治療，亦同。九十五年六月十四日修正，於同年七月一日施
    行之刑事訴訟法第四百八十一條第一項定有明文。本件犯罪
    事實最後裁判之法院為臺灣高等法院臺南分院，有卷附交付
    保護管束名冊、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附
    卷可按，是依上揭規定，臺灣高等法院臺南分院係該案件裁
    判之法院，故聲請人聲請假釋中付保護管束，應向諭知該裁
    判之最後事實審法院，即臺灣高等法院臺南分院提出聲請，
    聲請人誤向本院提出聲請，係屬有誤，應予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第二庭    法  官  連雅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
