【裁判字號】    95,補,186
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度補字第186號
原      告  欣展鑫工程有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  鹿野鼎開發股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付工程款事件，原告曾聲請本院對被告核發
支付命令，惟被告對於該支付命令，已於法定期間內提出異議，
依民事訴訟法第519條第1項之規定，應以該支付命令之聲請視為
起訴。經查: 本件訴訟標的金額為新臺幣 (下同）5,335,035元
，應徵第一審裁判費53,866元，扣除前繳支付命令裁判費1,000
元後，尚應補繳裁判費52,866元。茲限原告於收受本裁定後10日
內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                     民事庭     法  官  曾宗欽
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月     22    日
                                書記官  蕭家玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
