【裁判字號】    95,東交簡,189
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第189號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一五０四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實補充更正：「不慎失控撞
    擊對向車道路肩路燈，致其本身受有頭部挫傷、右前胸挫傷
    及右膝擦傷等傷害」；證據部分補充：「救護紀錄表、慈濟
    綜合醫院關山分院九十五年五月三日被告診斷證明書各一紙
    」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查本件被告所犯刑法第一百八十五條之三之罪（於民國八十
    八年四月二十一日增訂公布）之主刑為一年以下有期徒刑、
    拘役或三萬元以下罰金，被告犯罪時（即九十五年五月二日
    ）之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法第三十三條第五款
    規定，罰金刑應處銀元一元以上，惟九十四年一月七日修正
    ，九十四年二月二日公布，九十五年七月一日施行之刑法第
    三十三條第五款則規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百
    元計算之」，而九十五年六月十四日修正公布之刑法施行法
    第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為三十倍，但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，比較修正前
    後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修法後已有加重，
    故以九十五年七月一日修正公布施行前之規定較有利於被告
    ，應依刑法第二條第一項前段規定，適用行為時之法律，亦
    即適用修正前之刑法第一百八十五條之三規定科刑。次查被
    告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一
    日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法
    第四十一條第一項前段規定，定被告之易科罰金折算標準。
    爰審酌被告素行，及其漠視政府宣導酒後不騎（開）車之政
    策，明知酒精成分對人之意識能力具不良影響，酒後駕駛對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆有高度危險性，猶執意開車
    上路，嚴重威脅路上其他人車之安全，其經實施血液採樣及
    測試檢定，測得血液中酒精濃度達一九０ MG/DL，換算成呼
    氣中酒精濃度每公升零點九五毫克，暨犯後坦認犯行，檢察
    官具體求刑等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告於偵查中自白犯罪，經檢察官向本院請求依被告在檢察
    官前表示願受有期徒刑二至三月之科刑範圍，業據載明於檢
    察官聲請簡易判決處刑書，且核未有刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項各款情形，本院依其請求而為科刑之判決，
    依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，
    併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條
    第一項前段、修正前刑法第一百八十五條之三、第四十一條
    第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  交通法庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                              書記官  張建成
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附記：
刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
