【裁判字號】    95,聲,2679
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2679號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上聲請人因強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告並未向被害人徐立文強盜金錢，是徐立
    文主動提出和解性騷擾之事，被告並無強盜行為，又被告與
    共犯黃宇鵬僅相識1 個月，不可能與其串供，被告已提供黃
    宇鵬之資料，然不知為何警方無法查獲黃宇鵬。為此，聲請
    鈞院准予具保停止羈押云云。
二、經查，本件聲請人被訴強盜案件，前經本院訊問後，被告雖
    否認強盜犯行，惟有證人蔡○○、李宏祥、徐立文在偵查中
    之證述，及徐立文之診斷證明書、受傷照片附卷可稽，認犯
    罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，又
    有共犯黃宇鵬在逃，有刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、
    第3 款之情形，認有羈押必要，而於民國95年7 月28日起執
    行羈押在案。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消
    滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此
    裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                      審判長法  官  潘政宏
                            法  官  吳勇毅
                            法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
