【裁判字號】    95,重訴,253
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度重訴字第253號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列原告與被告甲○○間請求分配表異議之訴事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣15,094,271元
，應徵第一審裁判費新臺幣144,880 元。茲依民事訴訟法第249
條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
