【裁判字號】    95,抗,115
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定        九十五年度抗字第一一五號
抗  告  人  甲○○
            乙○○
相  對  人  丙○○
上列抗告人因與相對人間本票裁定事件，對於中華民國九十五年
七月十日本院簡易庭九十五年度票字第八七七九號第一審裁定提
起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並未簽發原審裁定所示之系爭本
    票，為此提起抗告，原裁定應予廢棄云云。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第一百二十三條定有明文。次按本票執票人
    ，依票據法第一百二十三條規定，聲請法院裁定許可對發票
    人強制執行，性質上係屬非訟事件，此項聲請之裁定及抗告
    法院之裁定，僅依非訟事件程序以審查強制執行許可與否，
    並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債務
    之存否有爭執時，應由發票人另提起確認之訴，以資解決（
    最高法院五十六年台抗字第七一四號、五十七年台抗字第七
    六號判例要旨參照）。
三、本件相對人於原審主張其執有抗告人與褚貴香所共同簽發免
    除作成拒絕證書之本票一紙，內載票面金額新臺幣（下同）
    六十四萬元，發票日為九十四年八月十二日、到期日為九十
    五年六月三十日，系爭本票經相對人提示後未獲付款，為此
    依票據法第一百二十三條規定聲請裁定就票載金額及自九十
    五年六月三十日起至清償日止，按週年利率百分之六計算利
    息之許可強制執行等情，已據其提出本票一紙為證據。經查
    ，相對人提出之該紙系爭本票，已記載發票人、發票日、到
    期日、票面金額，至付款地雖未記載，但發票人住所欄所記
    載者，為本院轄區內之桃園縣蘆竹鄉長興村溪洲二鄰一二四
    號，則原審裁定予以准許，形式上審查即無不合。抗告意旨
    仍執前詞，指摘原裁定不當，求為廢棄，非有理由，應予駁
    回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第四十六條、
    第二十一條第二項、第二十四條第一項，民事訴訟法第四百
    九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條
    ，裁定如主文。
中   華   民   國   九十五   年    八   月   二十一   日
                     民事第二庭審判長法  官  劉克聖
                                     法  官  范明達
                                     法  官  石有為
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後十日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新臺幣壹仟元），經本院許可後紿可再抗告。
                                     書記官  黃棟楠
中   華   民   國   九十五   年    八   月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
