【裁判字號】    95,訴,921
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第921號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  戊○○
            甲○○
被      告  山頂鳥有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告  丁○○○
                      號
被      告  乙○○
                      巷12號.
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年8 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬捌仟壹佰元，及自民國
九十五年一月二十一日起至清償日止，按年息百分之六．六一計
算之利息，並自民國九十五年二月二十二日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，准由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告山頂鳥有限公司邀同被告丙○○、丁○
    ○○及乙○○為連帶保證人，於民國94年10月21日向原告借
    款新台幣（下同）200 萬元，借款期間為94年10月21日至99
    年10月21日，原約定利率為依基準利率加年利率3.02% 計付
    即按年利率6.5%計付，本金按月平均攤還，利息按月計付，
    逾期償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償付之
    日起，逾期在6 個月以內者，照約定利率10% ，逾期超過6
    個月部分，照約定利率20% 加計違約金，又依約定事項第6
    款約定，於向法院為請求時，得將原約定利率視為不再機動
    調整，並以此時之利率即6.61% 計算全部遲延利息或違約金
    。詎料被告僅攤還本息至95年1 月21日即未按期付息，亦未
    再清償任何本金，尚計欠本金11,898,100元及如約定之利息
    、違約金，迭經催討仍未獲清償，為此依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明及陳述。
四、原告主張之上開事實，業據提出與所述相符之借據、放款利
    率歷史資料表（均為影本）為證；被告已於相當時期受合法
    之通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、
    陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第280 條第1 項前段、第
    3 項前段之規定，被告對原告主張之上開事實視同自認，足
    認原告之主張為真正。
五、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物；又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於
    債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債
    權人，得對於債務人之全體或一人或數人，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第478 條前段、第233 條第1 項、
    第272 條第1 項、第273 條第1 項分別定有明文。本件原告
    山頂鳥有限公司即借款人既有前揭未依約攤還付息之事實，
    所欠其餘債務視為全部已到期，被告丙○○、丁○○○及乙
    ○○為系爭借貸之連帶保證人，應與借款人就系爭借貸債務
    負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額及利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
六、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
