【裁判字號】    95,交易,275
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第275號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      樓
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第4405號），經本院認有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但
書第3 款之情形，改行通常訴訟程序，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國94年6 月21日上午9 時許
    ，駕駛車號3038－FK號自小客車，沿桃園縣龜山鄉○○○街
    ，由南往北行駛，行經龜山鄉○○○街與文化三街口，適甲
    ○○騎乘車號JRD －183 號重型機車後搭載告訴人乙○○，
    沿文昌三街，由西往東方向行駛，途經上開路口，未注意讓
    右方直行車輛先行，丙○○明知車輛行至無號誌之交岔路口
    ，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情況亦無不能
    注意情事，詎丙○○竟疏未注意，貿然通過該路口，其所駕
    駛自小客車左前保險桿與甲○○所騎乘之機車右側車身對撞
    ，致機車乘客乙○○受有右踝骨折、左臉前額挫傷及左肩挫
    傷等身體傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、經查：本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處
    刑，認被告涉犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌，該罪
    依同法第287 條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人於本院審
    理時，達成和解，被告業已賠償告訴人新臺幣300,000 元，
    告訴人當庭陳明撤回告訴，有本院95年7 月21日審判筆錄附
    卷可稽，依前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                      審判長法  官  潘政宏
                            法  官  吳勇毅
                            法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                            書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
