【裁判字號】    94,易,1534
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              94年度易字第1534號
上  訴  人  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
                      之3
上列上訴人因被告妨害家庭案件，不服本院中華民國95年7 月12
日第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法
    院，…」、「告訴人或被害人對於下級法院之判決有不服者
    ，亦得具備理由，請求檢察官上訴，…」，刑事訴訟法第34
    4 條第1 項、第3 項定有明文。而所謂「當事人」謂檢察官
    、自訴人及被告，同法第3 條亦有明文。
二、揆諸上開規定，刑事案件對於下級法院之判決得上訴於上級
    法院者，除法律別有規定外，應以當事人為限。本案上訴人
    丙○○為告訴人，並非刑事訴訟法第3 條所稱之當事人，其
    對於本院之第一審判決縱有不服，亦不得以原告訴人之資格
    獨立提起上訴（最高法院17年上字第462 號判例意旨參照）
    。本件上訴人之上訴，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。
    爰依刑事訴訟法第455 條之1 第3 項、第362 條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  黃斯偉
                                    法  官  蘇昭蓉
                                    法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
