【裁判字號】    95,訴,392
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第392號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年8 月21
日下午5 時許，在本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  吳為平
          書記官  江惠婷
          通  譯  黃國峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案
    之海洛因壹包（驗餘淨重壹點玖壹公克）、海洛因壹包（驗
    餘淨重拾玖點陸肆公克）沒收銷燬之。又連續施用第二級毒
    品，累犯，處有期徒刑肆月。扣案之甲基安非他命壹包（驗
    餘毛重零點柒捌肆公克）沒收銷燬之，吸食器壹組沒收。應
    執行有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹包（驗餘淨重壹點玖壹
    公克）、海洛因壹包（驗餘淨重拾玖點陸肆公克）、甲基安
    非他命壹包（驗餘毛重零點柒捌肆公克）均沒收銷燬之，吸
    食器壹組沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因偽造文書案件，經本院九十二年度壢簡字第九八
    四號刑事簡易判決判處有期徒刑五月確定，於民國九十二年
    十二月十五日易科罰金執行完畢（構成累犯）。又因施用毒
    品案件，經本院九十一年度毒聲字第一四六六號裁定送觀察
    、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，復經本院九十二年度
    毒聲字第一二○五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九
    十二年五月一日入臺灣新竹戒治所執行強制戒治，迄九十三
    年四月二十日強制戒治期滿執行完畢。詎其仍不知悔改，復
    於前述強制戒治執行完畢後五年內，基於施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意，自九十四年四月五日晚間十時許起，至同
    年十一月三日晚間十時許止，連續在其桃園縣平鎮市建安里
    二十二鄰東勢一四三之四號住處及桃園縣平鎮市○○路一○
    五之二號「夢鄉汽車旅館」二○二號房間等處，以海洛因粉
    末摻入香煙內點燃吸食之方式，施用海洛因多次；另基於施
    用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，自九十四年四月六
    日下午五時許起，至同年十一月三日晚間九時三十分許止，
    連續在上開處所，以燒烤吸食器吸食煙霧之方式，施用第二
    級毒品甲基安非他命多次；嗣先後於(1)九十四年四月六日晚
    間九時四十分許，在桃園縣平鎮市○○路五○九之五號「震
    興輪胎行」扣得其委由不知情之于吉清（業經檢察官另為不
    起訴處分確定）持有之海洛因一包（驗餘淨重一．九一公克
    ）、甲基安非他命一包（驗餘毛重○．七八四公克）及其所
    有供施用甲基安非他命所用之吸食器一組；(2)九十四年十一
    月三日晚間十一時二十六分許，在前述「夢鄉汽車旅館」二
    ○二號房間內為警查獲，並扣得海洛因一包（驗餘淨重十九
    ．六四公克）。案經桃園縣政府警察局平鎮分局報請臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理，於本院
    言詞辯論終結前，檢察官聲請改依協商程序而為判決，經本
    院合議庭裁定由受命法官獨任進行協商判決。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項
    前段，修正後刑法第十一條、第二條第一項前段、修正前刑
    法第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第
    五十一條第五款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第八庭   法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
