【裁判字號】    95,聲,2807
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2807號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒收違禁
物（95年度聲沒字第580號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品MDMA肆拾陸顆（含袋毛重拾參公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之，修正前刑法第40條但書、第38條第1 項第1 款、第2 項
    分別定有明文；又刑法第40條業於民國95年7 月1 日修正施
    行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，
    2 者規定尚無不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條
    第2 項，是被告行為後之法律並無有利於行為人，是依修正
    後刑法第2 條第1 項前段規定，應適用行為時之修正前刑法
    第40條但書規定。又MDMA業經毒品危害防制條例第2 條第2
    項第2 款列為第2 級毒品，而查獲之第1 、2 級毒品，依毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段規定，應沒收銷燬之。易
    言之，查獲之第1 、2 級毒品不問屬於犯人與否，應沒收並
    銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於93年4 月30日上午5 時45
    分許，在桃園縣桃園市○○路與金華街口，為警查獲被告違
    反毒品危害防制條例案件，該案經臺灣桃園地方法院檢察署
    以93年度毒偵字第2017號不起訴處分確定，惟扣案之第2 級
    毒品MDMA46顆（檢察官聲請書誤載為40顆），係屬違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、查扣案之毒品，經行政院衛生署管制藥品管理局鑑驗結果，
    含第2 級毒品MDMA成分（含袋毛重13公克），有此有該局94
    年4 月26日管檢字第0940003156號檢驗成績書1 紙附於臺灣
    桃園地方法院檢察署93年度毒偵字第2017號偵查卷宗可稽，
    該扣案之MDMA係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所列
    之第2 級毒品，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依前揭規定，宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，修正後刑法第11條、第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                           法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                           書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
