【裁判字號】    95,壢交簡,1379
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1379號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12919號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行後，有
    關新舊法之適用原則，其中法律變更之比較適用原則，新法
    第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較；又刑之重輕標準，依裁
    判時之規定（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照）。而修
    正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。又比較適用最有利於行為人之法律，
    應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體之
    適用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院29
    年上字第964 號判例旨參照）。被告行為後，刑法關於罰金
    刑之計算單位及處罰，及易科罰金之折算標準，均有修正：
（一）於罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款業於
      94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正
      前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」；修正後
      刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以
      百元計算之。」；另95年6 月14日修正公布之中華民國刑
      法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7日 刑法修正
      施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年
      1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
      者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高
      為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7日 新增或修正之條
      文，就其所定數額提高為3 倍。」，現行刑法中，有關於
      罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變更
      。
（二）查被告行為時刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
      折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1日 ，被告行為
      時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下
      折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上
      900 元以下折算為1 日。惟94年2 月2日 修正公布，於95
      年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
      重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,00
      0 元或3,000元折算1 日，易科罰金。」
（三）累犯部分：刑法第47條累犯之規定於94年2 月2 日修正公
      布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第47條規定：「
      受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之
      執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累
      犯，加重本刑至二分之一。」。修正後刑法第47條第1 項
      規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5
      年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一。」。
（四）經綜合比較新、舊法有關罰金刑之計算單位及處罰之規定
      （即比較修正前、後刑法第33條第5 款之規定；增訂之刑
      法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條
      例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第
      2 條之規定）；及前述易科罰金折算標準、累犯之結果，
      修正後規定並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2
      條第1 項前段規定，適用行為時之法律，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。又被告曾
    於93年間，因酒後駕車公共危險案件，經臺灣彰化地方法院
    以93斗交簡字第95號簡易判決判處有期徒刑5 月，如易科罰
    金以300 元折算1 日確定，於93年9 月21日易科罰金執行完
    畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可參，被告
    於前案執行完畢後5 年內再犯本件法定本刑為有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定加重其刑。爰
    審酌被告飲酒後經測得吐氣所含酒精成分達每公升0.66毫克
    ，酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛車輛
    行駛於道路上，危及道路安全，枉顧其他用路人生命、財產
    之安全，及其曾於93年間，同因酒後駕車公共危險案件，經
    臺灣彰化地方法院判處有期徒刑5 月確定，竟不知省悟，猶
    再酒醉駕車等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條規定，諭知被告所處之刑如易科罰金之折算標準，如主文
    所示。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第185條之
    3 、第41條第1 項前段、第47條，刪除前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第2 審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                          法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
