【裁判字號】    95,桃簡,1967
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1967號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第6083號），本院判決如下：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下
    稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），刑法施行法第1 條之
    1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第09500085181 號
    令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議
    決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為
    後，（一）罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，刑法第
    41條第1 項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元10
    0 元、200 元、300 元修正為新臺幣（下同）1,000 元、2,
    000 元、3,000 元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準
    為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較
    新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（二）
    修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上
    ，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰
    金：1 元以上。」不同，經比較新舊法結果，以被告行為時
    之舊法較為有利於被告；（三）刑法施行法第1 條之1 規定
    ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。
    」，是刑法第277 條第1 項有關罰金刑處罰之規定已有修正
    ，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣標準第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同。
    因之，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被
    告，應一體適用舊刑法之規定。是核被告所為，係犯刑法第
    277 條第1 項之傷害罪。爰審酌被告傷害之方式、告訴人所
    受之傷勢、迄未達成和解，並衡被告之智識程度、素行、所
    生危害、犯罪後否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，修正後刑
    法第2 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項、修正前刑法第
    41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                      法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
