【裁判字號】    95,聲,2300
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2300號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在台灣桃園監獄執行中）
上列聲請人就受刑人所犯數罪，聲請定其應執行之刑（95年度執
聲字第1231號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按定應執行刑之數罪，須於判決確定前犯數罪者始得為之，
    刑法第50條、第53條定有明文。又按依刑法第53條、第51條
    第5 款至第7 款之規定，定應執行之刑者，由該案犯罪事實
    最後判決之法院之檢察官聲請該法院裁定之。前項定其應執
    行之刑者，受刑人或其法定代理人、配偶，亦得請求前項檢
    察官聲請之，刑事訴訟法第477 條定有明文。
二、經查：
（一）被告甲○○所犯附表編號1 至7 所示之罪，其中附表編號
      6 、7 之罪，其犯罪時間為94年3 月17日至94年9 月9 日
      ，係於94年3 月11日即附表編號1 所示之判決確定日之後
      ，已不符合定應執行刑之要件，本件自不得予以納入定其
      應執行刑。
（二）又被告於附表編號1 至5 所示之犯罪，雖已符合前述數罪
      併罰定應執行刑之要件，然被告因附表編號3 至5 所示之
      犯罪，案經上訴台灣高等法院於94年12月30日駁回上訴，
      嗣後確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是
      以該案犯罪事實最後判決之法院應為台灣高等法院。
（三）綜上，聲請人就附表編號6 、7 所示之罪，聲請定應執行
      刑，於法不合；至附表編號1 至5 所示之罪，本件聲請人
      既非該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，若其所犯數
      罪合於定其應執行之刑之要件，依上開說明，亦僅得於該
      數罪均判決確定後，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢
      察官聲請之，是以聲請人逕向本院聲請定應執行之刑，於
      法亦有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年      8   月      21  日
                  刑事第十二庭    法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  戴育萍
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
