【裁判字號】    95,聲,2837
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2837號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第556 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重玖點柒參公克，含極微量海
洛因殘渣之外包裝壹個重壹點陸參公克）、第二級毒品甲基安非
他命壹包（毛重零點捌公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以94年度戒毒偵字第413
    號為不起訴處分在案。惟扣案之第一級毒品海洛因1 包（淨
    重9.73公克，外包裝1 個重1.63公克）、第二級毒品甲基安
    非他命1 包（毛重0.8 公克）均屬違禁物，爰依刑法第40條
    但書（按：係指刑法於民國94年2 月2 日修正公布、95年7
    月1 日施行前之原條文）、毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段規定，聲請宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文（原
    規定於前揭刑法第40條但書，因違禁物沒收，具有保安社會
    性質，應適用裁判時法，故逕適用修正後規定，最高法院73
    年度臺上字第6840號判決要旨參照）。而海洛因、甲基安非
    他命業經毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第2 款列
    為第一、二級毒品，均為違禁物，不問屬於犯人與否，應沒
    收銷燬之，亦為同條例第18條第1 項前段所明定。
三、經查，被告違反毒品危害防制條例案件，已經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官以94年度戒毒偵字第413 號為不起訴處分
    在案乙節，業據本院調取上開偵查卷核閱屬實。而扣案之白
    粉1 包經送法務部調查局鑑驗結果，確為第一級毒品海洛因
    （淨重9.73公克，含極微量海洛因殘渣之外包裝1 個重1.63
    公克），有法務部調查局92年3 月7 日調科壹字第08000613
    7 號鑑定通知書1 份在卷可稽；另扣案之白色結晶體1 包（
    毛重0.8 公克），為被告購入用以供己施用之第二級毒品甲
    基安非他命，則經被告供承在卷，且被告為警查獲時所採集
    之尿液經檢驗結果，亦確呈甲基安非他命陽性反應，有桃園
    縣衛生局不法藥物尿液檢定書1 份附卷可佐，足認被告所述
    屬實。是依上開規定，扣案之第一、二級毒品，均應予沒收
    銷燬。本件聲請洵屬有據，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，（94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行之）刑法
    第11條、第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十庭    法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
