【裁判字號】    95,易,383
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第383號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵緝字第202 號），被告於準備程序進行中，就被訴事實為
有罪之陳述，本院告知其簡式審判程序之旨，聽取當事人意見後
，裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，檢察官復聲請改依
協商程序而為判決，茲判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗餘淨重零點肆玖
公克，含極微量第一級毒品海洛因殘渣之外包裝貳個重零點陸零
公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第1 款規定之第一級毒品，不得非法持有，竟基於持有
    第一級毒品海洛因之犯意，於民國94年6 月初某日，在其桃
    園縣八德市○○路227 之8 號5 樓之住處，自友人巫政育處
    取得第一級毒品海洛因2 包（驗餘淨重0.49公克，含極微量
    第一級毒品海洛因殘渣之外包裝2 個重0.60公克），並將之
    藏放在上址而持有之。嗣於94年6 月7 日晚間8 時30分許，
    在上址為警查獲，並扣得上開毒品。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院審理時之自白。
（二）扣案之第一級毒品海洛因2 包（驗餘淨重0.49公克，含極
      微量第一級毒品海洛因殘渣之外包裝2 個重0.60公克）。
（三）法務部調查局94年8 月1 日調科壹字第080009663 號鑑定
      通知書1 份。
（四）桃園縣政府警察局刑警隊被採尿人姓名編號對照表（尿液
      檢體編號：C3-232）、臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公
      司出具之濫用藥物檢驗報告（尿液檢體編號：C3-232）：
      鴉片類檢驗結果為陰性反應。
三、被告就上開犯罪事實已認罪，當事人雙方於審判外達成協商
    之合意，合意內容如主文所示。經查，被告之自白，有上開
    證據足認屬實，並與本院認定之事實相符，審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、持有毒品之數量及犯後坦承犯行之態度
    等情狀，上開協商內容尚無不當之處，本案復查無刑事訴訟
    法第455 條之4 第1 項各款所列情形，檢察官聲請改依協商
    程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為
    協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第455 條
    之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、第455 條之8 、第454
    條第2 項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條第1 項
    前段，刑法第2 條第1 項前段、修正（94年2 月2 日公布、
    95年7 月1 日施行）前刑法第11條、第41條第1 項前段，廢
    止（95年5 月17日公布，同年7 月1 日施行）前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如有前述例外得上訴之情形，又不服本件判決，得自收受判
    決送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十庭    法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條：毒品危害防制條例第11條第1 項。
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
