【裁判字號】    95,訴,796
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第796號
原      告  甲○○
訴訟代理人  林啟瑩律師
被      告  丙○○○
被      告  丁○○
                      之1號4.
被      告  力剛房屋仲介有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人因請求拆屋還地等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件改用簡易訴訟程序。
    理  由
一、按關於財產權之訴訟，其標的之金額或價額在新台幣（下同
    ）50萬元以下者，應適用簡易程序。民事訴訟法第427 條第
    1 項定有明文。
二、本件就原告聲明一所指之附圖A 部分之訴訟標的價額，經核
    算為178,448 元（即11.74 ×15,200），另聲明二部分請求
    之金額為206,808 元，合計本件訴訟標的金額及價額合計為
    385,256元，未逾50萬元，應適用簡易訴訟程序。
三、爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台
幣壹仟元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
