【裁判字號】    95,聲,2593
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2593號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列受刑人即被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（95
年度執聲沒字第312 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，經依檢察官指定之
    保證金額新臺幣150,000 元，由具保人乙○○繳納保證金後
    ，已將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第118 條
    之規定，應沒入具保人所繳納之保證金，爰依刑事訴訟法第
    121 條第1 項規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經查：本件具保人之戶籍地址自94年7 月15日起，即已遷入
    「桃園縣大園鄉○○街41巷27號3 樓」，此有其戶役政資訊
    查詢表足稽。雖具保人於辦保時所陳報之居所為「桃園縣復
    興鄉○○路50號」，且執行檢察官亦曾向該址送達本件執行
    通知，另有向「桃園縣中壢市內定里11鄰79之53號2 樓」送
    達本件執行通知，然該等執行通知僅寄存在桃園縣警察局大
    溪分局復興分駐所、桃園縣政府警察局中壢分局文化派出所
    ，未送達具保人上開戶籍地址，此外通知書上亦將具保人「
    乙○○」之姓名誤載為「張銘傑」，則本件對具保人上開執
    行通知之送達，顯有疏漏，本件聲請人之聲請沒入保證金，
    應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                          法  官   張明儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官   吳瓊英
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
