【裁判字號】    95,易,914
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第914號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    生前最後住.
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第12
797 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與戊○○（另為本院審理中）及
    另名真實姓名年籍不詳綽號「阿輝」之成年男子，基於意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，於94年7 月9 日下午，在桃園
    縣楊梅鎮瑞原里上陰影窩89之1 號非公眾得出入丁○○住處
    ，因戊○○及「阿輝」懷疑彭盛聲（另為不起訴處分）引介
    對賭之丁○○、乙○○、己○○及甲○○等4 人共同設局詐
    賭，戊○○遂以0000000000號行動電話撥打予丙○○馳援，
    待丙○○於同日下午3 時許到場後，即由丙○○喝叱丁○○
    等人何以詐賭，並命丁○○等人將各自所有之行動電話取出
    置放賭桌上，再推由「阿輝」持不詳物品毆擊乙○○臉部成
    傷（傷害部分未據告訴），戊○○復持板凳作勢打人，致丁
    ○○、乙○○、己○○及甲○○因之心生偎怖，而應丙○○
    、戊○○及「阿輝」之要求，先由乙○○交付手中疑可遙控
    賭博骰子點數之遙控器2 只，繼由戊○○提供空白本票4 紙
    ，丁○○、乙○○、己○○及甲○○旋各自開立面額為新臺
    幣（下同）300 萬元之本票1 紙交付丙○○收執，又推由「
    阿輝」搜刮賭桌上之全部賭資，除取回戊○○賭輸之50萬元
    外，另再取得丁○○等4 人投入之賭款10萬元及置放桌面之
    行動電話4 支，丙○○復指使「阿輝」拆下賭桌下方亦疑為
    詐賭工具之電盤1 只後，連同現場之骰子17顆席捲而去，得
    手之10萬元由丙○○、「阿輝」平均朋分，行動電話4 支交
    付「阿輝」使用，上揭本票4 紙、電盤1 只、遙控器1 只及
    骰子17顆則交付丙○○持有，因認被告丙○○涉犯刑法第
    346條第1項之恐嚇取財罪等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；此判決，得不經言詞
    辯論為之。刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條分別定有
    明文。經查，本件被告丙○○業於95年7 月4 日死亡，此有
    被告丙○○個人基本資料查詢結果1 份在卷可稽，爰依前揭
    規定，不經言詞辯論，逕諭知本件不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第九庭審判長法  官  何信慶
                                  法  官  胡芷瑜
                                  法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                  書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
