【裁判字號】    95,自,15
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度自字第15號
自  訴  人  甲○○
上列自訴人因詐欺案件提起自訴，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正委任律師為代理人並補正被
告之姓名、年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵，及犯罪事
實、證據，並指出證明之方法，暨按被告之人數提出自訴狀繕本
，逾期仍不補正，則諭知不受理之判決。
    理  由
一、按提起自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之；自訴狀應記載
    下列事項：(一)被告之姓名、性別、年齡、住所或居所，或
    其他足資辨別之特徵； (二)犯 罪事實及證據並所犯法條；
    前項犯罪事實，應記載構成犯罪之具體事實及其犯罪之日、
    時、處所、方法；自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事
    訴訟法第三百二十條定有明文，而此屬提起自訴之法定必備
    程式。又按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理
    人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項、
    第三百二十九條第二項亦明定之。再檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法；法院於第一次審判期
    日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯
    罪之可能時，應以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者
    ，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第一百六十一條第一項、
    第二項定有明文。自訴案件，係由自訴人居於原告之地位，
    其亦相當於公訴程序中檢察官所扮演之角色，且依刑事訴訟
    第三百二十九條之規定，檢察官於審判期日所得為之訴訟行
    為，於自訴程序，由自訴人為之。從而，自訴案件關於被告
    犯罪事實之舉證責任，即應由自訴人負擔；況上開關於舉證
    責任及裁定命補正之規定，係規定於該法第一編總則之第十
    二章第一節之證據通則內，於自訴程序，自亦有適用。
二、自訴人甲○○提起本件自訴， (一)未 於自訴狀上記載被告
    之姓名、年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵； (二)
    未記載犯罪事實及證據及提出足以證明被告犯罪之證據或方
    法； (三)未 按被告之人數提出自訴狀繕本； (四)未 委任
    律師為代理人。是以本件自訴，其自訴之程式顯有上開所述
    之未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項、第三百二
    十九條第二項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正
    如主文所示各項，以資憑辦，逾期駁回，特此裁定。
中     華     民     國    95    年    8    月   21   日
                     刑事第三庭審判長法  官  游紅桃
                                     法  官  黃永定
                                     法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                     書記官  戴育萍
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
