【裁判字號】    95,桃簡,1700
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1700號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第8238號），本院判決如下
：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○係位於桃園縣桃園市○○路648 號「鐵板城小吃
    店」之負責人，明知不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事
    未經許可之工作，竟自民國95年2 月25日起至95年3 月31日
    止，以每月新臺幣（下同）26,000元之代價，僱用以探親名
    義來臺之大陸地區人民林雄（業於95年5 月26日遣返出境）
    ，在上址擔任服務生，負責包便當、掃地、擦桌椅等雜務工
    作。嗣於95年3 月31日16時50分許，為警在上址查獲。案經
    桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢及檢察官訊問時坦承於前揭時、地，以月
    薪26,000元，僱用大陸地區人民林雄，在上開地點，從事前
    開工作之事實，惟辯稱：林雄自稱有工作證云云，否認有犯
    罪之故意。經查，被告僱用大陸地區人民林雄工作乙情，核
    與證人林雄於警詢所述情節相符，並有卷附內政部警政署大
    陸地區人民資訊管理系統基本資料查詢1 份可稽。至被告雖
    以前詞置辯，惟證人林雄於警詢已指明其係大陸地區人民，
    以探親名義入境，沒有申請工作證等語，且被告於檢察官訊
    問時亦稱：沒有要求林雄提出工作證等語。查被告僱用員工
    ，為辦理員工之勞保、健保，及所得稅之扣繳，而應查看核
    對所僱員工之身分證件，一方面可確認該員工身分正當無誤
    ，另一方面則可記錄相關身分資料，於僱用後依身分資料辦
    理相關之保險與所得稅之扣繳等事項。然被告竟未查看核對
    林雄之身分證件，即予僱用1 個月餘，堪認其係知情而僱用
    。況林雄為大陸地區人民雖以探親名義合法入境，惟被告若
    欲僱用，尤應核對其是否仍在合法居留期間，是否經許可為
    其所欲僱用從事之工作，甚且應先代為申請主管機關許可後
    ，始得僱用為許可範圍內之工作。是被告上開辯詞，顯為卸
    責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、法律適用：
  (一)被告行為後，罰金刑、易科罰金之折算標準之規定，已有修
    正：1.罰金刑部分：刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修
    正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5
    款規定「罰金：1 元以上。」修正後刑法第33條第5 款規定
    「罰金：新臺幣1, 000元以上，以百元計算之。」此項修正
    屬科刑規範事項之變更，自有就新舊法規定比較之必要，以
    決定適用之法律，查依修正後之法律，本件所得科處之罰金
    刑最低為新臺幣1 千元，惟如依行為時之刑罰法律，即修正
    前刑法第33條第5 款規定之罰金最低額為銀元1 元即新臺幣
    3 元。2.易科罰金之折算標準部分：刑法第41條第1 項業於
    94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑
    法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900 元折算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,
    000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修正屬科刑
    規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律
    變更。3.經綜合比較前述新、舊法結果，修正後規定並未較
    有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，
    適用行為時（即修正前）之法律。
  (二)按不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第4 款定有明文。
    查林雄係於93年2 月2 日入境，來臺目的為探親，並無在臺
    工作許可證，被告明知仍予僱用從事未經許可之工作，核被
    告所為，係犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條第1
    項之僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作罪。
    又被告非法僱用行為，於僱用期間內，非法僱用之犯罪行為
    仍在繼續狀態中，故非法僱用期間之繼續，為犯罪行為之繼
    續，非狀態之繼續，性質屬繼續犯。爰審酌被告僱用大陸地
    區來臺人民從事未經許可之工作，影響臺灣地區就業勞工之
    權益，及犯罪情節非重，手段平和，犯罪態度及素行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，
    以示懲戒。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第15條第4 款、第83條第1 項，修正後
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條前段、第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第二庭    法  官 鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官 謝至菁
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例
第83條第1項
違反第 15 條第 4 款或第 5 款規定者，處 2 年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣 30 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
