【裁判字號】    95,聲,750
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定
抗  告  人  雅銘建設股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間限期起訴事件，本院裁定如下：
    主  文
原裁定關於相對人乙○○部分撤銷。
相對人乙○○應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求
，向管轄法院起訴。
抗告程序費用由相對人負擔。
    事實及理由
一、抗告意旨略以：相對人乙○○前聲請本院95年度裁全字第35
    12假扣押裁定，並以本院95年度執全字第1791號對抗告人之
    財產執行假扣押，惟相對人乙○○迄今並未對抗告人提起所
    欲保全之本案請求，原裁定未命其於一定期間內起訴，逕駁
    回抗告人之聲請，該裁定自有未當等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9 條第1 項定有明文。經查，上開假扣押事件之本案訴訟即
    本院95年度重訴字第161 號損害賠償事件之原告，並無相對
    人乙○○列名其中，相對人乙○○雖抗辯：因當時系爭買賣
    合約書係由相對人乙○○代房屋買受人潘勇成（乙○○為潘
    勇成之父）簽署，故提起假扣押時係以乙○○之名義提起，
    而後於本案起訴時，乃以立約當事人潘勇成之名義提起訴訟
    ，該起訴之請求與以乙○○名義提起之假扣押二者請求乃屬
    同一（皆是門牌號碼桃園縣桃園市○○路51巷3 弄17號之購
    屋糾紛）云云，惟潘勇成既與乙○○為不同之自然人，潘勇
    成提起本案訴訟自難認等同於相對人乙○○已提起本案訴訟
    ，本件相對人乙○○既迄未對抗告人提起民事訴訟或聲請發
    支付命令，揆諸前揭規定，抗告人聲請限期命相對人起訴，
    核無不合，應予准許，是抗告人之抗告為有理由，爰將原裁
    定關於相對人乙○○予以撤銷如主文所示。
三、依民事訴訟法第490 條第1 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    民事第一庭  法 官  林曉芳
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官 葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
