【裁判字號】    95,易,998
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第998號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄19號.
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4969號），經本院認有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書
第3 款之情形，改依通常程序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：同案被告陳清民（被訴教唆傷害、教唆毀損
    部分另行處理）因所開設樂透彩券店廣告招牌擺設之事與告
    訴人張云、李建輝發生糾紛，竟懷恨在心，於民國94年12
    月20日晚間10時10分許，教唆被告甲○○及2 名綽號分別為
    「阿堂」、「阿虎」之不詳姓名年籍成年男子，共同基於傷
    害、毀損之犯意聯絡，一同至告訴人張云、李建輝所經營
    位於桃園縣八德市○○路○ 段499 號之「香美食家」小吃
    店，徒手及持木椅共同毆打李建輝，張云見狀上前阻擋，
    遭甲○○拉扯及毆打，李建輝因而受有頭部鈍挫傷併左眼淤
    傷、頸部挫傷、背部多處瘀傷、右手淤傷及左手擦裂傷等傷
    害，張云則受有左手擦淤傷、右前臂挫傷並擦傷及右小腿
    擦傷等傷害，渠等復持該店內木椅砸毀冰櫃及冰箱等物，足
    以生損害於張云、李建輝。因認被告甲○○涉有刑法傷害
    、毀損之罪嫌。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認應為不受理
    判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第451
    條之1 第4 項第3 款、第452 條定有明文。本件檢察官聲請
    簡易判決處刑，然被告本件所涉犯刑法第277 條第1 項之傷
    害罪名、第354 條毀損罪名，依同法第287 條前段、第357
    條之規定，須告訴乃論，而告訴人等業已撤回本件告訴，有
    刑事訴訟法第451 條之1 第4 項第3 款情形，故本件改依通
    常程序審判，合先敘明。
三、又告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其
    告訴，告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307 條分別定有明文。本件被告被訴傷害、毀損罪名
    ，須告訴乃論，而告訴人等業已撤回告訴等情，有撤回告訴
    狀1 份在卷可佐，揆諸前開法條之規定，本件爰不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  江德民
                                    法  官  柯姿佐
                                    法  官  蔡和憲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決書，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  常毓生
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
