【裁判字號】    95,抗,96
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度抗字第96號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  永聯小客車租賃有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於本院中華民國95年5 月
17日 所為裁定提起抗告，裁定如下：
    主  文
抗告駁回
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告應於裁定送達後10日之不變期間內為之，非訟事
    件法第42條第1 項前段定有明文。又抗告法院認抗告不合法
    者，應為駁回抗告之裁定，此從非訟事件法第46條準用民事
    訴訟法第495條之1第1項、第444條第1項前段亦可得知。
二、本件裁定於民國95年5 月26日送達於抗告人，有卷附送達證
    書可稽。抗告期間自送達裁定翌日起，並扣除在途期間，算
    至95年6 月6 日即已屆滿，抗告人遲至95年6 月7 日始行提
    起抗告，已逾抗告期間，依上說明，自應予以駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
            民事第一庭    審判長法  官  郭琇玲
                                法  官  陳勇松
                                法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內，向本院提出再抗告狀
，並繳納再抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
