【裁判字號】    95,桃簡,1301
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1301號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第6424號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元
（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除「捷銘鋼鐵公司」應
    更正為「揚銘鋼鐵公司」及證據應補充查獲現場照片6 幀外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、嗣於被告2 人行為後，刑法第28條關於共同正犯之規定、同
    法第41條第1 項關於易科罰金折算標準之規定，均已於94年
    2 月2 日修正公布，並同自95年7 月1 日施行。按同於95年
    7 月1 日修正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較
    適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95
    年7 月1 日前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問
    題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕
    」之比較（參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨
    ）。茲分述如下：
（一）修正後刑法第28條關於成立共同正犯之標準，將原來共同
      正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔除
      完全未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」
      及「預備共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性要件
      之範圍業已限縮。
（二）修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準
      ，由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配
      合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定
      ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元
      300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元
      折算1 日），提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元或
      3,000 元折算1 日」，並刪除「因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難」之條件。是以
      修正前關於易科罰金之折算標準金額較低，自係較為有利
      。
（三）修正後刑法第47條關於累犯之規定修正為「受徒刑之執行
      完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒
      刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1 。」限縮累
      犯規定之適用，本案係徒刑執行完畢後故意再犯有期徒刑
      以上之罪，經比較修正前後之規定，被告行為時之法律並
      無不利於被告之情況。
（四）經綜合比較結果，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用
      行為時之修正前刑法第28條、第41條第1 項前段、修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第2 條及修正前刑法第47條之規定
      。
三、核被告所為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告與
    綽號「阿新」之成年男子就上開犯行有犯意聯絡與行為分擔
    ，依修正前刑法第28條規定，為共同正犯。被告於91年間，
    因妨害自由案件，經本院以91年度訴字第521 號判決有期徒
    刑5 月，如易科罰金以300 元折算1 日確定，於93年1 月8
    日入監執行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份附卷可
    考，其受有期徒刑執行完畢後，於5 年內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定，加重其刑
    。爰審酌被告正值年輕力壯，不思依循正軌賺取財物，竟以
    竊取方式獲取財物，犯後又否認犯行態度不佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段，
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法
    第28條、第320 條第1 項、第47條、第41條第1 項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第2 審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                      法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
