【裁判字號】    95,簡,287
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第287號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      巷223.
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第8695
、10159 、11352 號），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認
宜以簡易判決處刑，爰逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑參年。扣案之老虎鉗、美工刀及刀片各壹把
均沒收。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449條第1項規定之案件，檢察官依通常程序
    起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得
    不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決所
    科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為
    限，刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項分別定有明文。查
    本件被告甲○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程
    序審理（95年度易字第901 號），經訊問被告後，認本件被
    告合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，
    得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本件爰依
    簡易程序審理，合先敘明。
二、被告甲○○與鍾肇旺（另行審結）因缺錢花用，竟意圖為自
    己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，由鍾肇旺騎乘其母所
    有車號GQN-227 號之重機車搭載甲○○，於民國95年5 月21
    日凌晨2 時許，共同前往位於桃園縣楊梅鎮水美里17鄰水尾
    78號現已停止營運無人看管之「楊梅農場」露營區內，由鍾
    肇旺持其所有客觀上足以威脅人之生命、身體安全並可供兇
    器使用之老虎鉗1 把，著手剪斷露營區內乙○○所有之變電
    箱外銅製電纜線（約24公尺）而竊取之，得手後，再由甲○
    ○持鍾肇旺所有亦可供作兇器使用之美工刀1 把，負責取出
    電纜線內之銅線並加以綑綁整理，以供其2 人變賣之用；嗣
    為警於同日清晨5 時30分許，在該鎮○○街353 號前盤檢查
    獲上情，並扣得上開老虎鉗、美工刀及亦為鍾肇旺所有預備
    供作行竊之用之刀片各1 把。案經乙○○訴由桃園縣政府警
    察局楊梅分局報請本院檢察署檢察官偵查起訴。
三、證據名稱：
  (一)證人即楊梅農場負責人乙○○及同案被告鍾肇旺於警詢中之
    證詞。
  (二)被告甲○○之自白。
  (三)扣案之老虎鉗、美工刀、刀片各1把。
  (四)贓物認領保管單、現場照片等件。
四、法律適用：
  (一)核被告甲○○所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶
    兇器竊盜罪。被告與鍾肇旺就上開之罪，有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。爰審酌被告甲○○犯後始終坦承犯行，
    態度良好，且所竊之物，業經被害人領回保管，犯罪所生之
    危害不大，然其與鍾肇旺僅因缺錢花用便起意竊取他人之電
    纜線，蔑視他人之財產權，暨甲○○之素行、生活狀況、犯
    罪之手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (二)按修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法
    第2 條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較（最高法院95年
    第8 次刑庭會議決議參照）。查被告行為後，刑法第28條共
    同正犯之規定及刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公
    布，並於95年7 月1 日施行；前者，由2 人以上共同「實施
    」犯罪之行為，修正為共同「實行」犯罪之行為，排除預備
    犯及陰謀犯之處罰，為法律變更；後者，修正前刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元即新臺幣900 元折算1 日；修正後刑法第41條第1 項
    前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1,000 元、2, 000元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」。
    此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應
    諭知，亦屬法律變更。經比較新、舊法後，被告行為時法之
    銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日為有利，共同正犯部分
    ，新、舊法則無不同，故應依修正後刑法第2 條第1 項前段
    規定，適用行為時之法律，諭知易科罰金之折算標準。
  (三)又按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用
    新法第74條之規定（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議
    參照），無庸為新舊法之比較。查被告未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    件在卷可按，其因一時失慮、貪圖小利，致罹刑典，經此偵
    審教訓應能知所警惕而無再犯之虞，本院綜核其個人與家庭
    環境各情，認其所受之刑之宣告以暫不執行為適當，爰併諭
    知緩刑3 年，以啟自新。
  (四)又刑法第38條沒收之規定亦於94年1 月7 日修正公布，並於
    95年7 月1 日施行，按從刑附屬主刑，除法律有特別規定外
    ，依主刑所適用之法律（最高法院95年第8 次刑庭會議決議
    參照）；查沒收為從刑之一種，本件依修正後刑法第2 條第
    1 項之規定就主刑比較結果，應適用行為時（即修正前）之
    法律，已如前述，依從刑附屬於主刑之原則，自不得就新舊
    法予以割裂適用，應一律適用行為時（即修正前）之法律；
    扣案之老虎鉗、美工刀、刀片各1 把，均為共同被告鍾肇旺
    所有，業據被告甲○○供述明確，且係供鍾肇旺與甲○○2
    人行竊所用或預備之物，應依修正前之刑法第38條第1 項第
    2 款規定，宣告沒收之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    0 條第1 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、第74條第1 項
    第1 款，刑法第321 條第1 項第3 款，修正前刑法第28條、
    第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第五庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
