【裁判字號】    95,壢簡,1320
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1320號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12142 號）及移送併案（95年度偵字第15042 號），本院判
決如下：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元（即
新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實、證據及所犯法條除補充被告先後2 次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依修正後刑法第56條規定，以一罪論並加重其刑
    ；又移送併案部分，與聲請簡易判決處刑且經本院為有罪判
    決部分具有連續犯裁判上一罪關係，本院字應併予審究外，
    其餘與檢察官聲請書、移送併辦意指書之記載同，茲引用之
    （如附件）。
二、被告行為後，刑法施行法於95年6 月14日增訂第1 條之1 規
    定「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。
    」，於95年7 月1 日生效施行，刑法第320 條第1 項之罪定
    有罰金刑，但未於94年1 月7 日修正，自應於95年7 月1 日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高30倍，與被告行為時之
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣標準第2 條之折算結果有所不同，自屬科刑規範
    事項變更；而被告行為後，刑法第41條第1 項業於94年1 月
    7 日修正為「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」，於94年2 月2 日公布，95年7 月1 日生效
    ，且罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已於95年4 月28日修正
    刪除，並於95年7 月1 日生效，其修正之結果已將修正前之
    銀元100 元、200 元、300 元修正為新臺幣1,000 元、2,00
    0 元、3,000 元，此項修正亦屬科刑規範事項之變更；而被
    告行為後，刑法第56條關於連續犯之規定業於94年2 月2 日
    修正時廢除，於95年7 月1 日施行，是本件關於被告連續竊
    盜之行為，依修正前刑法第56條之規定，被告應構成竊盜罪
    之連續犯，並得加重其刑，修正後之刑法既將連續犯之規定
    廢除，被告之上開行為並無接續犯或包括一罪之情形，其先
    後多次犯行，各獨立成罪，應分論併罰，上開變更均屬修正
    後刑法第2 條之法律變更，經綜合比較新舊刑法與罪刑有關
    之事項、加重減輕原因、科刑範圍等一切情形，應以修正施
    行前之刑法對被告較為有利。故核被告所為，係犯刑法第32
    0 條第1 項之竊盜罪。被告先後2 次竊盜犯行，時間緊接、
    方法相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為修正前刑法第56
    條之連續犯，應依修正前刑法第56條規定論以一罪，並加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之
    刺激及其品行、生活狀況、智識程度、被害人所受損害、被
    告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併依修
    正施行前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、第2 條，諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第454條第
    2 項，刑法第320 條第1 項、95年7 月1 日修正後刑法第2
    條第1 項前段、95年7 月1 日修正前刑法第56條、第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                          法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
