【裁判字號】    95,桃簡,198
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決         95年度桃簡字第198號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                      1樓
            戊○○
            己○○
上列三人共同
選任辯護  人陳慶瑞律師
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度偵字第18793 號），本院判決如下：
    主  文
丁○○、戊○○、己○○共同傷害人之身體，各處拘役拾日，
如易科罰金，均以佰元折算壹日；戊○○緩刑貳年。
    事  實及理  由
一、被告丁○○、己○○、戊○○與丙○○為同父異母兄弟關係
    ，係家庭暴力防治法第3 條第4 款所稱之家庭成員，丙○○
    於民國94年7 月18日22時許，在桃園縣中壢市洽溪里3 鄰洽
    溪子23-11 號乙○○住處（該房屋協議於父母百年後歸己○
    ○所有，聲請簡易判決處刑書誤繕為23號）內，因丙○○酒
    後講話很大聲，且手中仍拿著玉山高粱酒瓶繼續飲酒，丙○
    ○並與其父親乙○○因飲酒之事發生爭執，己○○見狀乃要
    求丙○○搬離該屋，引起丙○○之不滿而起衝突，己○○乃
    以電話聯絡兄弟戊○○、丁○○先後回到上開乙○○住處，
    共同阻止丙○○繼續飲酒，並欲搶下丙○○手中之酒瓶，此
    舉引來丙○○不悅，丁○○、己○○、戊○○竟共同基於傷
    害之犯意聯絡，在上址徒手扭、拉折丙○○之右手腕及右上
    臂，將丙○○摔倒在地上並分別壓其左胸部及右肩，繼以拳
    頭毆打丙○○右臉部，致丙○○受有右上臂淤青、右手腕腫
    、右臉腫、左胸及右肩挫傷等傷害。案經丙○○訴由臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告己○○、丁○○、戊○○均矢口否認有上揭傷害犯
    行，均辯稱：並未毆打丙○○云云。經查：
  (一)被告己○○、丁○○、戊○○於上揭時、地如何因欲搶下丙
    ○○手中之酒瓶而與丙○○發生爭執，又如何毆打證人即告
    訴人丙○○，致使丙○○因而受有上揭傷害等情，業據證人
    兼告訴人丙○○於警詢及本院調查時證述在卷，並有天晟醫
    院診斷證明書1 紙（見偵查卷第19頁）、天晟醫院95年4 月
    13 日 天晟法字第95041301號函暨所附急診病歷、急診護理
    評估表、照片等在卷（存本院卷）可稽。
  (二)證人即被告與告訴人之父乙○○於本院調查時證稱：案發當
    晚伊在中壢洽溪子23-11 號房間睡覺，因為客廳講話很大聲
    ，伊乃起身到客廳，看到丙○○已喝過酒，手上還拿著玉山
    高粱酒0.3 公升酒瓶，瓶中約剩6 分之1 瓶的酒，伊叫戊○
    ○、己○○將丙○○的酒瓶搶下來，戊○○有拍丙○○2 下
    巴掌，要叫他醒來，丁○○後來有回來，也有把丙○○推倒
    搶酒瓶，丙○○酒瓶被搶下來後過一陣子，就跑出去，接著
    就開剷土機撞大門等語（見本院95年3 月10日訊問筆錄第3
    頁至第6 頁），核與證人即告訴人丙○○之母甲○○於本院
    調查時證稱：案發當日晚間，伊人在中壢市洽溪子23 -11號
    住處內，他在喝玉山高粱酒，因為我有中風當天很早就睡，
    我被外面的聲音吵到才起床，看到戊○○與丁○○用手壓住
    丙○○的後腦勺往前在沙發上，己○○打他的頭及巴掌，還
    有身體，且把他的手往後折，打到嘴巴流血，我看了就害怕
    ，就這樣，我就跪下來，請戊○○、丁○○不要打他，後來
    ，看到丙○○流血他們就漸漸把他放開等語（見本院上開筆
    錄第9 頁、第10頁），證人即被告3 人之兄弟庚○○於本院
    調查時證稱：案發當日晚間，丁○○打電話給伊，說丙○○
    喝酒，叫伊回去看看，所以伊就回去洽溪子23-11 號，回到
    家時，他們正在搶酒瓶拉扯，被告3 人在拉丙○○要搶丙○
    ○之酒瓶，動作有比較大，搶酒瓶過程中，丙○○有躺在地
    上，有無流血我沒有看到，他們搶到酒瓶之後，丙○○就出
    去，開著剷土機破壞玻璃，後來警察就來處理，丙○○倒在
    地上沒有人打他等語（見本院上開筆錄第13頁至第16頁）大
    致相符，足見案發當日被告等3 人均有為搶下丙○○手上之
    酒瓶而與丙○○拉扯，丙○○並躺在地上等情，雖證人乙○
    ○、甲○○、庚○○就被告等3 人是否有毆打丙○○，及如
    何毆打丙○○，丙○○是否有流血，所述不一，惟案發當時
    ，一片混亂，且乙○○、甲○○均年紀老邁受到驚嚇，兒子
    們打架阻止尚唯恐不及，自無法仔細觀察描述案發當時之情
    狀，另證人庚○○與被告等3 人誼屬兄弟，證詞難免有所偏
    頗，自均不足為被告有利之認定，被告等毆打過程，應以證
    人兼告訴人丙○○之證詞為確。另證人即桃園縣政府警察局
    中壢分局大崙派出所警員辛○○於本院調查時證稱：當時丙
    ○○上身赤膊，我沒有注意看他有無傷，因當時很晚，但是
    他身上沒有流血，所以沒有叫救護車等語（見本院95年4 月
    7 日訊問筆錄第4 頁），亦與上開天晟醫院函文暨照片所示
    相符，而告訴人經過被告等3 人拉扯後受有上開傷害，足認
    證人兼告訴人丙○○上開所述被告等傷害伊乙節，衡情應非
    詐偽，且告訴人丙○○於與被告衝突後，身上右上臂淤青、
    右手腕腫、右臉腫、左胸及右肩挫傷等傷害等，顯非自己跌
    倒或自傷所造成，惟證人兼告訴人丙○○稱其當時有流鼻血
    云云，尚與事實不符。且依據證人庚○○上開證詞，被告己
    ○○、丁○○、戊○○於雙方衝突時，均有伸手搶告訴人酒
    瓶遭告訴人反抗，盛怒之餘，豈有不出手毆打告訴人，而任
    由告訴人反抗之理？足見被告3 人應有毆打告訴人。
  (三)綜上所述，本件被告等傷害犯行，罪證明確，犯行均堪認定
    ，被告等空言否認，不足採信。應均予依法論科。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法；又如修正後刑法施行法第3 條之1 第3 項、第6 條
    之1 、第9 條之3 規定之情形），應依其規定；或事關執行
    之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行
    後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒
    收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外
    ；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而
    分別適用有利益之條文。關於刑法第28條共犯之規定，修正
    前刑法第28條規定：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆
    為正犯。」，修正後刑法第28條規定：「二人以上共同實行
    犯罪之行為者，皆為正犯。」，亦屬法律變更；就易科罰金
    之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否
    併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制
    等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長
    短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行
    之刑時最高度之限制，亦均屬應依修正後刑法第2 條第1 項
    所應比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非
    屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除
    有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適
    用法律之範圍；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，
    依主刑所適用之法律（以上參考最高法院95年5 月23日刑事
    庭第8 次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字
    第5292號、27年上字第2615號判例）。本件被告行為後法律
    有變更，關於刑法第277 條第1 項之傷害罪之法定罰金刑部
    分，由原定貨幣單位銀元1000元以下罰金，並依罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台
    幣30000 元以下罰金），經依修正後刑法施行法第1 條之1
    第1 項、第2 項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就
    所定數額提高為30倍，亦即修正為新台幣30000 元以下罰金
    ；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規
    定為銀元1 元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提
    高為10倍（提高後折算為新台幣30元），修正後刑法第33條
    第5 款則修正為新台幣1000元以上，以百元計算；就刑法第
    28 條 共犯之規定，行為時法並無不利於被告情形；而就易
    科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規
    定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元以
    上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算一日
    ，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣一千元
    、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例
    第二條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正之
    罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時
    法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行
    為時法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部分
    ，亦以行為時法有利於被告；自應依修正後刑法第2 條第1
    項前段之規定，適用行為時法。
四、核被告丁○○、戊○○、己○○傷害丙○○所為，均係犯刑
    法第277 條第1 項之普通傷害罪。被告己○○、丁○○、戊
    ○○彼此間有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。又告訴
    人為被告等之同父異母兄弟，依家庭暴力防治法第3 條第4
    款規定，為被告之家庭成員。被告等對其家庭成員即告訴人
    ，因故發生爭執，即故意實施身體上不法侵害之家庭暴力行
    為而成立刑法之傷害罪，其所為核屬家庭暴力防治法第2 條
    第2 項之家庭暴力罪。爰審酌被告等3 人之素行，渠等犯罪
    之動機、手段、告訴人所受之傷勢及渠等犯罪後之態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均依上開說明，適用
    修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查
    被告戊○○行為後，刑法第74條緩刑規定於94年1 月7 日修
    正為「受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列
    情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年以
    下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯
    罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意
    犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。緩刑宣告，得斟酌情形，
    命犯罪行為人為下列各款事項：一、向被害人道歉。二、立
    悔過書。三、向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損
    害賠償。四、向公庫支付一定之金額。五、向指定之公益團
    體、地方自治團體或社區提供四十小時以上二百四十小時以
    下之義務勞務。六、完成戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他適當之處遇措施。七、保護被害人安全之必要命令。八
    、預防再犯所為之必要命令。前項情形，應附記於判決書內
    。第二項第三款、第四款得為民事強制執行名義。緩刑之效
    力不及於從刑與保安處分之宣告。」，依最高法院95年第8
    次刑事庭會議決議：「犯罪在新法施行前，新法施行後，緩
    刑之宣告，應適用新法第七十四條之規定。」，而被告戊○
    ○已與告訴人達成民事調解，賠償告訴人之損害，有調解筆
    錄可稽，其未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各1 份在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，經此警
    、偵訊及處刑之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，上開刑
    之宣告，以暫不執行為適當，爰依修正後刑法第74條第1 項
    第1 款之規定，併宣告緩刑2 年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項，修正後刑法第2 條第1 項前
    段、第74條第1 項第1 款，行為時刑法第277 條第1 項（即
    罰金刑最低度依修正前刑法第33條第5 款），修正前刑法第
    28條、41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第二庭    法  官  徐  培  元
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄法條：
刑法第277 條第1 項(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
