【裁判字號】    95,訴,1053
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度訴字第1053號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國95年8 月10日
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍佰貳拾貳萬柒仟陸佰壹拾貳元及自民國
九十五年七月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人建安電器工業股份有限公司（下稱建安公司）於民
      國84年6 月間以公司土地廠房向訴外人寶島商業銀行即日
      盛國際商業銀行（下稱日盛銀行）貸款新臺幣（下同）1
      千2 百萬元，又於89年12月間向訴外人華南商業銀行（下
      稱華南銀行）借款600 萬元及150 萬元，並均邀公司股東
      即兩造為連帶保證人。
（二）嗣訴外人建安公司營運欠佳，自90年起即積欠訴外人日盛
      銀行本息，致原告名下之4 間房屋遭訴外人日盛銀行聲請
      假扣押。就訴外人華南銀行借款之本息亦自91年11月起即
      無力繳納，訴外人華南銀行遂於92年4 月1 日及同年月8
      日分別向訴外人建安公司及原告聲請核發支付命令。訴外
      人華南銀行並據以聲請查封原告所有門牌號碼臺北縣三重
      市○○街118 號、120 號2 樓、122 號2 樓之3 間房屋，
      惟因上開房屋係出租予訴外人鄭宗鎮、白莉莉、陳金盞經
      營光榮托兒所之用，故協議後由原告將房屋出售予訴外人
      鄭宗鎮、白莉莉、陳金盞，並由其代原告清償訴外人建安
      公司之貸款本息。
（三）原告總計已償還訴外人日盛銀行260 萬元、訴外人華南銀
      行7,855,224 元，合計10,455,224元，則原告自得依法向
      另一連帶保證人即被告請求分擔上開償還金額之1/2 即
      5,227,612 元，爰訴請判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出變更借據契約書、借據、放款部分收回利息收入
    記錄、增補契約、臺灣板橋地方法院公告、本院民事執行處
    通知、放款客戶資料查詢單、臺灣板橋地方法院支付命令、
    臺灣臺北地方法院支付命令、民事支付命令聲請狀、房地產
    買賣契約書、日盛銀行函、台灣金融資產服務股份有限公司
    函、台灣金融資產服務股份有限公司民事執行處強制執行金
    額計算書分配表、被告身分證正反面、免除連帶保證債務通
    知書各1 件、台灣金融資產服務股份有限公司通知2 件（均
    為影本）、被告戶籍謄本1 件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院90年度執字第12826 號執
    行卷宗、92年度促字第17487 號聲請卷宗及臺灣板橋地方法
    院92年度促字第25811 號聲請卷宗、93年度執字第24116 號
    執行卷宗。
    理  由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張，訴外人建安公司前於84年6 月間向訴外
    人日盛銀行貸款1 千2 百萬元，又於89年12月間向訴外人華
    南銀行借款600 萬元及150 萬元，並均邀公司股東即兩造為
    連帶保證人，嗣因訴外人建安公司營運欠佳，無力繳納上開
    貸款之本息，原告遂代為清償訴外人日盛銀行260 萬元及訴
    外人華南銀行7,855,224 元，合計10,455,224元，原告爰依
    法向同為連帶保證人之被告請求分擔上開償還金額之1/2 即
    5,227,612 元，爰訴請判決如聲明所示等語。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
二、經查，原告主張之前開事實，業據提出與所述相符之變更借
    據契約書、借據、放款部分收回利息收入記錄、增補契約、
    臺灣板橋地方法院公告、本院民事執行處通知、放款客戶資
    料查詢單、臺灣板橋地方法院支付命令、臺灣臺北地方法院
    支付命令、民事支付命令聲請狀、房地產買賣契約書、日盛
    銀行函、台灣金融資產服務股份有限公司函、台灣金融資產
    服務股份有限公司民事執行處強制執行金額計算書分配表、
    被告身分證正反面、免除連帶保證債務通知書各1 件、台灣
    金融資產服務股份有限公司通知2 件（見臺灣板橋地方法院
    95年度訴字第269 號卷第10頁至36頁，本件係上開法院移轉
    管轄前來、本院卷第25頁）。並經本院調閱臺灣臺北地方法
    院90年度執字第12826 號執行卷宗、92年度促字第17487 號
    聲請卷宗及臺灣板橋地方法院92年度促字第25811 號聲請卷
    宗、93年度執字第24116 號執行卷宗查核屬實。而被告經合
    法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何
    聲明或陳述以供本院審酌，是本院依原告所提上開證據之調
    查結果，認其所為主張，已堪信為真實。
三、按連帶債務人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，
    應平均分擔義務；連帶債務人中之一人，因清償、代物清償
    、提存、抵銷或混同，致他債務人同免責任者，得向他債務
    人請求償還各自分擔之部分，並自免責時起之利息，民法第
    280 條前段、第281 條第1 項定有明文。本件原告既與被告
    同為訴外人建安公司上開債務之連帶保證人，則原告於清償
    訴外人建安公司上開債務後，請求被告償還應分擔之部分，
    揆諸上揭法律規定，自屬有據。
四、從而，原告依連帶債務人相互間之法律關係，請求被告給付
    原告5,227,612 元及自起訴狀繕本送達翌日即95年7 月18日
    起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                      民事第二庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                  書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
