【裁判字號】    95,桃交簡,2020
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2020號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14907號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前因侵占案件，經本院以90年度易字第38號判處
    有期徒刑7 月確定，於民國91年1 月29日執行完畢；復因違
    反毒品危害防制條例案件，經本院以90年度桃簡字第1103號
    判處有期徒刑3 月確定，並於91年7 月22日易科罰金執行完
    畢。詎仍不知悛悔，於95年6 月1 日17時許，在桃園縣桃園
    市○○路某處飲用藥酒1 杯後，已達於不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，竟於飲酒後騎乘動力交通工具車牌號碼QF3
    —411 號輕型機車，於同日20時35分許，行經桃園縣桃園市
    ○○路與中山東路口，為警攔檢並對之實施酒測，測得其吐
    氣中所含酒精濃度為每公升0.79毫克而查獲。案經桃園縣政
    府警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以
    簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢中坦承於前述時、地飲酒後駕車，經警攔
    檢實施酒測，測得其吐氣中測得其吐氣所含酒精濃度為每公
    升0.79毫克而查獲之事實，且卷附酒精測試紀錄單1 紙顯示
    其當時吐氣所含酒精濃度為每公升0.79毫克情形可佐。而被
    告於案發當時因車輛行徑偏離常軌、時而加速、時而突停之
    情狀而為警攔檢，且經警對其進行生理協調平衡檢測，其「
    雙腳併攏，雙手緊貼大腿，將一腳向前抬高離地15公分，並
    停止不動30秒」、「閉雙眼，30秒內朗誦阿拉伯數目由1001
    至1030」、「用筆在兩個同心圓之間的0.5 公分環狀帶內畫
    另一個圓」等檢測結果均不合格，查獲時並有酒醉跡象等情
    狀一節，為查獲警員蘇介堂於桃園縣政府警察局汽車駕駛人
    酒後駕車生理協調平衡檢測紀錄卡、刑法第185 條之3 案件
    測試觀察紀錄表詳細記明在卷。此外，復有卷附桃園縣政府
    警察局桃警局交字第DA0000000 號舉發違反道路交通管理事
    件通知單1 紙可證。而依交通部運輸研究所90年9 月24運安
    字第900005854 號函所載呼氣中酒精濃度每公升含量為0.25
    毫克，即相當於血液中酒精濃度（BAC）0.05 ％，且依該函
    所附該所79年「駕駛人行為反應之研究- 酒醉駕車對駕駛行
    為之分析研究」指出：BAC 達0.03％至0.05％時，對駕駛
    能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應
    靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響
    為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，
    精神狀態處於陶醉感。BAC 到達0.05％至0.08％時，對駕
    駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決
    而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向
    誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。BAC 到達0.08％
    至0.15％時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，
    體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對心理行為之
    影響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩，言語不清，反應
    惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。超過0.15
    ％時，對駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀
    態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響
    為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精
    神處於麻痺狀態。超過0.5 ％時，對駕駛人能力之影響為
    ：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可
    能致死，精神處於昏睡狀態。被告於本件所測得之吐氣所含
    酒精成分為每公升0.79％毫克，相當於血液中酒精濃度（BA
    C）0.158％，依上開說明，其意識不明，判斷及理解遭到扭
    曲，其駕駛已經進入恍惚之狀態。再參酌前述經警查獲後所
    為之測試、觀察結果可知，顯見被告當時確已達於不能安全
    駕駛動力交通工具程度，而仍駕車，足認被告前開任意性自
    白核與事實相符，洵堪採信。是本件事證明確，被告犯行堪
    以認定，應依法論科。
三、按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行生效之刑法（
    以下簡稱新法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者
    ，是用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，是
    用罪有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法之比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
    條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議意旨參照）。被告行為後，刑法關於第
    185 條之3 公共危險罪之法定罰金刑數額及計算單位（刑法
    第33條第5 款）、累犯（刑法第47條）、易科罰金之折算標
    準（刑法第41條第1 項前段）等規定，業於94年2 月2 日修
    正公布，於95年7 月1 日生效。修正前刑法第33條第5 款規
    定：「罰金：1 元以上。」（而刑法第185 條之3 係於88年
    新增，並無罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段得提高為2 至
    10 倍 規定之適用，附此敘明）則刑法第185 條之3 原定罰
    金之法定刑最高度為銀元30,000元以下，經折算為新臺幣後
    ，其最高度即為新臺幣90,000元以下。而修正後刑法第33條
    第5 款規定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之
    」，依95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中
    華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月
    7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，變更
    其計算單位並提高原定數額後，修正後刑法第185 條之3 法
    定罰金刑之最高度為新臺幣90,000元。次依修正前刑法第47
    條規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒
    刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至2 分之1 。」，而修正後刑法第47條
    規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年
    以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2
    分之1 。」，則依修正前刑法第47條規定，不論後所犯罪係
    因故意或過失所犯，凡有期徒刑以上之罪者，即可構成累犯
    ，而依修正後之規定，後所犯罪則限於因故意再犯有期徒刑
    以上之罪者。又依修正前之刑法第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
    以下折算1 日，易科罰金。」，依修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條前段規定（已於95年5 月17日配合修正刪除）提
    高原定數額100 倍後，係以銀元300 元即新臺幣900 元折算
    1 日為其易科罰金之折算標準；而修正後之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，
    則依修正後之刑法第41條第1 項前段規定，係以新臺幣1,00
    0 元、2,000 元或3,000 元折算1 日為其易科罰金之折算標
    準。綜合上開修正前、後全部罪刑結果而為比較，修正前、
    後刑法第185 條之3 之法定罰金刑最高度均為新臺幣90,000
    元，且被告本件犯行依修正前、後刑法之規定，均構成累犯
    ，然依修正前之規定，易科罰金折算標準係以新臺幣900 元
    折算1 日，依修正後之規定則係以新臺幣1,000 元、2, 000
    元、3,000 元折算1 日，修正前之規定較有利於行為人，依
    刑法第2 條第1 項前段之規定，本件應一體適用修正前刑法
    之規定，合先敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告前因侵占案件，
    經本院以90年度易字第38號判處有期徒刑7 月確定，於91年
    1 月29日執行完畢；復因毒品危害防制條例案件，經本院以
    90 年 度桃簡字第1103號判處有期徒刑3 月確定，於91年7
    月22日易科罰金執行完畢一情，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 紙在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依修正前刑法第47條
    規定加重其刑。爰審酌被告飲酒後其呼氣所含酒精濃度0.79
    毫克，暨查獲當時所顯醉狀，已達於不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，併審酌被告自承係智識程度係高中畢業，其竟
    於服用酒類不能安全駕駛之情形下，猶執意駕車上路，危及
    道路交通安全，明顯缺乏尊重其他用路人之生命、身體、財
    產安全之觀念，其前有多起刑事前案紀錄，有上開前案紀錄
    表可按，素行非佳，及其自承飲酒後駕車之上情，犯後態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知如易科罰金
    之折算標準，以資懲戒。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1
    項前段，修正前刑法第185 條之3 、第47條、第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第九庭    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
