【裁判字號】    95,聲,2781
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2781號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒收違禁
物（95年度聲沒字第497 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因陸包（合計淨重參點零貳公克，空包裝
合計淨重壹點柒玖公克）、第二級安非他命陸拾壹包及壹瓶（毛
重陸拾參點參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之，修正前刑法第40條但書、第38條第1 項第1 款、第2 項
    分別定有明文；又刑法第40條業於民國95年7 月1 日修正施
    行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，
    2 者規定尚無不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條
    第2 項，是被告行為後之法律並無有利於行為人，是依修正
    後刑法第2 條第1 項前段規定，應適用行為時之修正前刑法
    第40條但書規定。又海洛因、安非他命業經毒品危害防制條
    例第2 條第2 項第1 款及同條項第2 款分列為第1 級及第2
    級毒品，而查獲之第1 、2 級毒品，依毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段規定，應沒收銷燬之。易言之，查獲之第1
    、2級毒品不問屬於犯人與否，應沒收並銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於92年5 月7 日上午8 時30
    分許，在桃園縣龍潭鄉○○路252 號前，為警查獲被告違反
    毒品危害防制條例案件，並扣得第1 級毒品海洛因5 包（合
    計淨重2.16公克，空包裝合計淨重1.56公克）及第2 級毒品
    安非他命1 包（毛重0.5 公克）；又於92年11月4 日17時20
    分，在桃園縣中壢市○○街32號5 樓處，為警查獲被告違反
    毒品危害防制條例案件，並扣得第1 級毒品海洛因1 包（淨
    重0.86公克，空包裝重0.23公克）、第2 級毒品安非他命7
    包及1 瓶（共計毛重17.2公克）；又於92年3 月4 日21時50
    分，在桃園縣龍潭鄉黃唐村黃泥塘8-1 號前處，為警查獲被
    告違反毒品危害防制條例案件，並扣得第2 級毒品安非他命
    53包（毛重45.6公克）。該案經臺灣桃園地方法院檢察署以
    94年度戒毒偵字第473 號不起訴處分確定，惟上開扣案之第
    1 級、第2 級毒品，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收
    銷燬等語。
三、查扣案之毒品，經法務部調查局鑑驗結果，確含第1 級毒品
    海洛因、第2 級毒品安非他命成分，有此有該局調科壹字第
    080007060 號、第000000000 號鑑定通知書各1紙附於臺灣
    桃園地方法院檢察署92年度毒偵字第1453號、第3493號偵查
    卷宗可稽，該扣案之海洛因及安非他命係毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第1 款所列之第1 級毒品及同條項第2 款所列
    之第2 級毒品，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依前揭規定，宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，修正後刑法第11條、第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                           法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                           書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
