【裁判字號】    95,訴,978
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第978號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國95年8 月10日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾壹萬零伍佰陸拾柒元，及自民國九十
五年三月一日起至清償日止，按年息百分之三點三四計算之利息
，暨自民國九十五年四月一日起至清償日止，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十；逾期在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國93年7 月27日向原告借款新臺幣（下同）
    65萬元，借款期間自93年7 月28日至113 年7 月28日止，約
    定按月繳納本息，利息自第2 年起即依指數型房貸定儲指數
    2.02% 加1.32% 計息，目前為3.34% ；若逾期清償本息者，
    全部債務視為到期，除仍須按約定利率付息外，其逾期在6
    個月以內者，另按上開利率之10% ；逾期在6 個月以上者，
    則另按上開利率之20% 計付違約金。詎被告僅繳納本息至95
    年2 月28日止，即未依約繳納，屢經催討未果，依約已喪失
    分期利益，合計尚積欠原告本金610,567 元及約定之利息、
    違約金，爰依兩造間消費借貸契約之法律關係，訴請判決如
    訴之聲明所示。
三、證據：提出借據、授信約定書各1 件（均為影本）、放款利
    率歷史資料表、放款帳戶往來明細、戶籍謄本各1 件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    ，作何聲明或陳述。
    理  由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張，被告於93年7 月27日向原告借款65萬元
    ，惟僅依約繳納本息至95年2 月28日止，屢經催討未果，已
    喪失分期利益，合計尚積欠原告本金610,567 元及約定之利
    息、違約金，原告爰依兩造間消費借貸契約之法律關係，訴
    請判決如聲明所示等語。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
二、經查，原告主張之前開事實，業據提出與所述相符之借據、
    授信約定書各1 件（見本院卷第6 頁）、放款利率歷史資料
    表（見本院卷第7 頁）、放款帳戶往來明細（見本院卷第8
    頁）附卷可稽。而被告則經合法通知，既不於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，是
    本院依原告所提上開證據之調查結果，認其所為主張，已堪
    信為真實。
三、從而，原告依兩造所定消費借貸契約之法律關係，請求被告
    給付原告610,567 元及自95年3 月1 日起至清償日止，按年
    息3.34% 計算之利息，並自95年4 月1 日起至清償日止，其
    逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期在6 個月以上
    者，按上開利率20% 計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                      民事第二庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                  書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
