【裁判字號】    95,聲,2731
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2731號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒收違禁
物（95年度聲沒字第587號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（合計淨重貳點參公克，空包裝合
計淨重零點柒柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之，修正前刑法第40條但書、第38條第1 項第1 款、第2 項
    分別定有明文；又刑法第40條業於民國95年7 月1 日修正施
    行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，
    2 者規定尚無不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條
    第2 項，是被告行為後之法律並無有利於行為人，是依修正
    後刑法第2 條第1 項前段規定，應適用行為時之修正前刑法
    第40條但書規定。又海洛因業經毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第1 款列為第1 級毒品，而查獲之第1 、2 級毒品，依
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，應沒收銷燬之。
    易言之，查獲之第1 、2級 毒品不問屬於犯人與否，應沒收
    並銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於93年1月8日22時50分許，
    在桃園縣平鎮市鎮興里平鎮204號處，為警查獲被告違反毒
    品危害防制條例案件，該案經臺灣桃園地方法院檢察署以94
    年度戒毒偵字第368號不起訴處分確定，惟扣案之第1級毒品
    海洛因3包（合計淨重2.3公克，聲請書誤載為0.76公克，空
    包裝合計淨重0.77公克），係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣
    告沒收銷燬等語。
三、查扣案之毒品，經法務部調查局鑑驗結果，含第1 級毒品海
    洛因成分（合計淨重2.3 公克，空包裝合計淨重0.77公克）
    ，有此有該局93年7 月13日調科壹字第080007994 號鑑定通
    知書1 紙附於臺灣桃園地方法院檢察署93年度毒偵字第2928
    號偵查卷宗可稽，該扣案之海洛因係毒品危害防制條例第2
    條第2 項第1 款所列之第1 級毒品，自屬違禁物，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依前揭規定，宣告沒收銷燬
    之。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，修正後刑法第11條、第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                           法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                           書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
