【裁判字號】    95,壢交簡,1486
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1486號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第14592 號），本院判決如下︰
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒
刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除：本件事故發生時間為95年6 月11日
    凌晨零時40分許（聲請書誤載為凌晨1 時20分許）；被告甲
    ○○於警詢時坦承酒後駕車之犯行，並有酒精濃度測試單1
    紙在卷可按，至其雖矢口否認有何過失傷害犯行，略以：當
    時伊看到乙○○的朋友簡士傑站在路旁，伊為了避免撞上他
    ，就往旁邊閃過去，不慎就打滑跌倒，但伊並未撞到乙○○
    及任何人云云置辯，惟查，被告甲○○騎車不慎撞擊告訴人
    乙○○，致其受有傷害等情，業據告訴人乙○○、證人簡士
    傑於警詢時陳述明確，並有診斷證明書1 紙在卷可按，證人
    即車禍發生時搭乘被告機車之張培德於警詢時雖證稱：當時
    甲○○並未撞到乙○○云云，惟其亦證稱：我們摔車後爬起
    來就看到乙○○躺在地上，我們就過去問他什麼事情，對方
    就說我們撞到他等語，足見告訴人乙○○確係遭被告騎車撞
    擊而倒地，證人張培德因係坐於後座，且乘車前亦曾飲用酒
    類，經警於案發後測試其酒精濃度為每公升0.84毫克，有酒
    精濃度測試單1 紙在卷可按，案發時又時值深夜，致未看清
    本件車禍發生之經過，自有可能，故其證詞不足為被告有利
    之認定，應予更正及補充外，餘均引用檢察官簡易判決處刑
    聲請書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪、同法第284 條第1 項前段之過失
    傷害罪。被告行為後，於95年6 月14日公布增訂刑法施行法
    第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
    7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72 年6
    月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為3 倍。」是本案被告所犯刑法第185 條之3 之罪名，法
    定刑罰金部分原為30,000銀元（即新台幣90,000元）以下罰
    金，修正後貨幣單位為新台幣，並就所定數額提高為3 倍，
    亦即修正為新台幣90,000元以下罰金；第284 條第1 項前段
    過失傷害罪法定刑罰金部分原為500 銀元以下罰金，依舊有
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，依法律應處罰金、
    罰鍰者，就其原定數額得提高為10倍，500 銀元應提高為5,
    000 銀元，即新台幣15,000元，修正後依施行法修正貨幣單
    位為新台幣再提高30倍，則同為新台幣15,000元，故對被告
    並無有利或不利情形。惟刑法第33條第5 款，原訂罰金刑為
    1 元（銀元）以上，即新台幣3 元以上，修正後為新台幣1,
    000 元以上，以百元計算之，比較新舊法，則行為時舊法較
    有利於被告；又刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾20年。」於94年1 月7 日修正為：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾30年。」；刑法第41條第1 項有關
    易科罰金之折算標準由修正前之以銀元100 元、200 元、30
    0 元折算1 日修正為以新台幣1000元、2000元、3000元折算
    1 日，且罰金罰鍰提高標準條例第2 條亦經配合刪除，於94
    年2 月2 日公布，95年7 月1 日施行。本件經綜合上述說明
    比較修正前後之規定，以行為時法有利於被告，自應依刑法
    第2 條第1 項前段之規定，整體適用行為時法。被告酒醉駕
    車，因而致告訴人受有傷害，依法應負刑法過失傷害之刑事
    責任，自應依道路交通管理處罰條例第86條第1 項之規定，
    就過失傷害罪部分加重其刑至2 分之1 。被告所犯前開2 罪
    名，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告飲酒
    後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車輛，
    不慎發生本件車禍而致告訴人受有傷害，犯後矢口否認犯行
    ，迄未與告訴人達成民事上和解等一切情狀，各量處如主文
    所示之刑，均依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，
    依修正前刑法第51條第5 款定其應執行之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，道路交通管理處罰條例第86條第1 項，修
    正後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第185 條之3 、第
    284 條第1 項前段（罰金刑最低度均依修正前刑法第33條第
    5 款）、修正前刑法第41條第1 項前段、第51條第5 款，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十庭  法  官      蔡和憲
上正本證明與原本無異。
                              書記官      常毓生
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
道路交通管理處罰條例第86條第1項：
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕
車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因
而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一
。
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
中華民國刑法第284條第1項前段：
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
