【裁判字號】    95,聲,2604
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2604號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1458號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯違背安全駕駛致交通危險罪等貳罪，所處各如附表所
載之刑，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以銀元佰元（即
新台幣玖佰元）折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人甲○○因犯違背安全駕駛致交通
    危險罪等案件，先後經判決確定如附表，應依刑法第53條、
    第51條第5款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第
    1 項聲請裁定等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件受刑人於犯罪時之刑法第41條第1
    項前段及第2 項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」、「併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同」，且受刑人行為時之易科罰金折算標準，即修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）所為之規定，係
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人甲○○
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算1 日。但95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段及第2 項則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金」、「前項規定於數罪併
    罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之」。經比較修正前
    後之易科罰金折算標準後，適用95年7 月1 日修正公布施行
    前之規定，並無不利於受刑人，故應依刑法第2 條第1 項前
    段，適用修正前刑法第41條第1 項前段之規定，以定其折算
    標準。
三、經查，受刑人甲○○因犯違背安全駕駛致交通危險等2 罪，
    經本院以95年度壢交簡字第416 號及95年度訴字第1540號分
    別判處如附表所示之刑，且均經確定在案，茲聲請人聲請就
    所處有期徒刑部分定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
    ，應定其應執行之刑。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第477條第1項，修正後刑法第2
    條第1項前段，刑法第53條，修正前刑法第51條第5款、第41
    條第1項前段、第2項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  戴育萍
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
