【裁判字號】    95,聲,2645
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2645號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜等案件，經本院定應
    執行刑2年2月確定，於民國93年10月21日送監合併執行。現
    在臺灣雲林監獄執行中。茲受刑人業經法務部於95年6月28
    日以法矯字第0950023780號函核准假釋，刑滿日期為95年10
    月17日，依行刑累進處遇條例縮短刑期終了日期為95年9月5
    日，聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第481
    條第1 項、刑法第93條第2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                          法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
