【裁判字號】    95,簡,276
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第276號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因違反著作權法等案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第123 號、第812 號），因被告等自白犯罪，本院認宜以簡
易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如下：
    主      文
甲○○、乙○○共同連續輸入未經著作財產權人授權重製之重製
物而侵害他人之著作權，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。均緩刑貳年。扣案之仿冒ＩＣ電路板共佰玖
拾捌片，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於本院訊問時坦承
    不諱，復經證人林新發、林俊勳陳明在卷，並有倉信及倉勝
    公司基本資料查詢、查詢智慧財產局商標資料檢索、鑑定報
    告書、進口快遞貨物簡易申報單、個案委任書、快遞貨物外
    包裝派送單及IC電路板透過遊樂器主機執行後之畫面照片等
    在卷可稽，及ＩＣ電路板398 片扣案可佐，足見被告2 人之
    自白顯與事實相符，堪以採信。本件依被告等之自白及其他
    現存之證據，已足以認定被告等犯罪，爰不經通常審判程序
    ，改以簡易判決處刑。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日起施行，其中與本件有關之第28條、第41條均業已修正
    ，並刪除刑法第56條（連續犯）之規定。按「行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律」，修正後刑法第2 條第1
    項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施
    行後，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕
    」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較
    （最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議參照）
    。
（一）修正前刑法第28條規定：「2 人以上共同實施犯罪之行為
      者，皆為正犯。」修正後刑法第28條規定：「2 人以上共
      同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」修正後刑法將原來共
      同正犯之共同「實施」犯罪，改為「實行」犯罪，排除完
      全未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及
      「預備共同正犯」，此屬行為可罰性要件之變更，亦屬法
      律變更。
（二）被告等於舊法時期所犯之2 次犯行，依新法應分論併罰之
      結果，其刑度顯較依修正前刑法第56條規定應論以1 罪，
      得加重其刑至2 分之1 之情形為重。
（三）罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，刑法第41條第1
      項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元100 元、
      20 0元、300 元修正為新臺幣1000元、2000元、3000元，
      因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知
      ，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以
      被告行為時之舊法較為有利於被告。
（四）修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣一千元以上
      ，以百元計算之」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰
      金：一元以上。」不同，經比較新舊法結果，以被告行為
      時之舊法較為有利於被告。
（五）刑法第55條想像競合犯之規定，修正後增列「但不得科以
      較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」之但書規定，係科刑之
      限制，為法理之明文化，非屬法律變更。
（六）經綜合比較前述新、舊法結果，修正後規定並未較有利於
      行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用
      行為時（即修正前）之法律。
四、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯著作權法第87條第3 款
    之規定，應依同法第93條第3 款處斷，及商標法第82條之罪
    。被告2 人間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。渠等先
    後2 次犯行、時間緊接、所犯構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意反覆而為，應依連續犯之規定以1 罪論，並依法加
    重其刑。被告2 人1 行為觸犯前揭2 罪名，為想像競合犯，
    應從一重論以輸入未經著作財產權人授權重製之重製物而侵
    害他人之著作權罪。爰審酌被告2 人輸入之仿冒ＩＣ電路板
    數量非鉅，犯罪所生危害尚非鉅大，犯後並已坦承犯行等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準。被告行為後，刑法第74條緩刑規定於94年1 月7 日
    修正，而依最高法院95年第8 次刑事庭會議決議：「犯罪在
    新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條
    之規定。」，而本件被告等均未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其因一時失慮
    ，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰
    依修正後刑法第74條第1 項第1 款規定均併予宣告緩刑2 年
    ，以啟自新。扣案之ＩＣ電路板398 片，雖著作權法及商標
    法均有沒收之規定，然被告等所犯上開2 罪間因有想像競合
    關係而從1 重之著作權法處斷，應依著作權法第98條之規定
    宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    0 條第1 項、第454 條第2 項，著作權法第93條第3 款、第
    98條、商標法第82條，修正後刑法第11條前段、第2 條第1
    項前段、修正前刑法第28條、第56條、第41條第1 項前段、
    第55條、修正後第74條第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十庭  法  官    蔡和憲
上正本證明與原本無異。
                              書記官    常毓生
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
著作權法第93條第3款：
有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新
臺幣50 萬 元以下罰金：
三、以第87條第1 款、第3 款、第5 款或第6 款方法之一侵害他
    人之著作權者。但第91條之1 第2 項及第3 項規定情形，不
    包括在內。
著作權法第98條：
犯第91條至第93條、第95條至第96條之1 之罪，供犯罪所用或因
犯罪所得之物，得沒收之。但犯第91條第3 項及第91條之1 第3
項之罪者，其得沒收之物，不以屬於犯人者為限。
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
