【裁判字號】    95,聲,2616
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2616號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  SIM-BENG-.
           （音譯沈明花）
上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請假釋期
中交付保護管束，本院裁定如下：
    主  文
SIM-BENG-HOI假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人SIM-BENG-HOI前因違反毒品危害
    防制條例等案件，經本院判處有期徒刑2 年8 月確定，現於
    台灣桃園女子監獄執行中。茲聲請人以受刑人業經法務部於
    95年7 月21日以法矯字第0950027820號函核准假釋，刑滿日
    期為96年6 月12日，刑期終了日期為96年5 月31日，聲請於
    其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第481
    條第1 項、刑法第93條第2 項、第96條但書裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                           法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                           書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
