【裁判字號】    95,桃簡,1582
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1582號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
                      號
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第6869號），本院判決如下：
    主    文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。
如附表所示之各次信用卡消費之簽帳單簽名欄偽造之「甲○○」
之簽名各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充：按持信用卡交易與通常之買
    賣並無差異，僅在價金給付後由發卡銀行經由信用卡中心代
    為付帳，而發卡銀行經由信用卡中心給付特約商店價金時，
    就事後之權利關係發生變動，亦即由持卡人對於發卡銀行負
    擔給付價金債務而已，是持卡人與特約商店間之交易，乃係
    以信任關係為基礎的信用販賣契約。另詐欺罪並不以被詐欺
    者與處分行為人同一為必要，只須被詐欺者處於有處分其財
    產之地位，而處分行為人有服從命令之義務，而為財產之處
    分，亦即財物之交付，仍受被詐欺者之意思支配為已足；發
    卡銀行與特約商店間訂有契約，特約商店依契約負有對持有
    發卡銀行所發信用卡之人刷卡購物時，交付財物或給予利益
    之義務，亦即特約商店須依發卡銀行之指示而交付財物或給
    予利益，特約商店亦可依契約向發卡銀行請領價款，嗣持卡
    人未依約於限期清償買賣價金，發卡銀行雖係被害人，惟特
    約商店因誤信冒用持卡人為真正持卡人，而交付一定之財物
    或給予利益，此財物交付或給予利益之本身，即使特約商店
    喪失財物持有或喪失利益，是刷卡者所詐得者，仍係財物或
    不法利益。是以倘持卡人自始無支付價金之意思，而冒持他
    人信用卡向特約商店刷卡消費，繼而取得特約商店交付之財
    物或利益，即屬以詐術使特約商店店員陷於錯誤而交付財物
    或得不法利益之詐欺行為（參臺灣桃園地方法院刑事裁判書
    彙編 (92年版)第418-428頁）外，其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。（如附件聲請書）
二、按刑法於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行。
    而依新修正之刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適
    用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從新」之比較。（參
    見最高法院95年第8 次刑事庭會議決議）又被告行為後，刑
    法第55條刪除有關牽連犯之規定，而想像競合犯之規定保留
    ，第56條連續犯之規定刪除，均已於95年7 月1 日修正公布
    施行，比較新舊法，有關連續犯之規定，以舊法較有利於被
    告，至於牽連犯之規定，亦以舊法較有利被告，依前開刑法
    第2 條第1 項之規定，就連續犯及牽連犯部分，均應適用修
    正前刑法第56條及第55條之規定。核被告乙○○上開所為，
    係犯行為時刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪、行為時刑法
    第216 條、第210 條之行使偽造私文書罪、行為時刑法第33
    9 條第1 項之詐欺取財罪。又被告偽造甲○○簽名之行為，
    為偽造私文書之部分行為，不另論罪；又其偽造私文書後進
    而持以行使，偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文書之
    高度行為所吸收，亦不另論罪。又被告94年7 月20日起至同
    年12月29日先後多次行使偽造私文書、詐欺取財之多次犯行
    ，時間均各自緊接，犯罪構成要件各相同，顯係分別基於概
    括犯意為之，均為連續犯，應依修正前刑法第56條規定論以
    一罪，並各依法加重其刑。又被告竊取被害人甲○○所有之
    上開信用卡後並偽簽「甲○○」姓名進而持以簽帳消費，使
    不知情之特約商店陷於錯誤而交付財物，所犯竊盜罪、行使
    偽造文書罪與詐欺取財罪三罪間有方法、目的之牽連關係，
    應依修正前刑法第55條規定，從一情節較重之行使偽造私文
    書罪論處。爰審酌被告僅因信用紀錄不良，竟竊取其妹被害
    人甲○○之信用卡盜刷多次，危害社會信用交易秩序程度匪
    淺，詐取財物之價值達225,564 元，犯罪所生之危害非輕，
    所為非是，惟姑念其與被害人甲○○為姊妹關係，及其犯罪
    後均坦承犯行，態度良好等情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告行為後，
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，而刑法第41條第1
    項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二
    百元、三百元修正為新台幣（下同）一千元、二千元、三千
    元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭
    知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以
    被告行為時之舊法較為有利於被告，新法並無對被告有較為
    有利之情形，是依刑法第2 條第1 項前段之規定，本件應適
    用被告行為時之舊法即依修正前刑法第41條第1 項前段、刪
    除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條之規定，諭知以銀元三百元即新臺幣
    九百元折算一日為易科罰金之折算標準，附此明。又如附
    表所示之各次簽帳單簽名欄上偽造之「甲○○」之簽名各一
    枚，均係偽造之署名，均應依刑法第219 條規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，行為時刑法第11條、第320 條第1 項、第216 條、
    第210 條、第339 條第1 項、修正前刑法第55條後段、第56
    條、第41條第1 項前段、第219 條，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文所示。
五、如不服本判決，得於判決送達後10日內，以書狀敘明理由，
    （須附繕本）向本院合議提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第十二庭  法  官  游紅桃
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第216條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210 條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
（註：本件主文所諭知之拘役如易科罰金之折算標準係以銀
元為單位，一銀元折算新臺幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
