【裁判字號】    95,訴,166
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第166號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（94年
度毒偵字第6562號），及移送併辦（95年度毒偵字第710 號）後
，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按有下列情形之一者，法院不得為協商判決：(一)有刑事訴訟
    法第455 條之3 第2 項之撤銷合意或撤回協商聲請者；(二)被
      告協商之意思非出於自由意志者；(三)協商之合意顯有不當
    或顯失公平者；(四)被告所犯之罪非同法第455 條之2 第1 項
    所定得以聲請協商判決者；(五)法院認定之事實顯與協商合意
    之事實不符者；(六)被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；(七)法院認為應諭知免刑或免訴、不受理者。法院對於同
    法第455 條之2 第1 項協商之聲請，認有第455 條之4 第1
    項各款所定情形之一者，應以裁定駁回之，同法第455 條之
    4 第1 項、第455 條之6 第1 項，分別定有明文。
二、查本件合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，
    並為認罪協商後，茲因被告另涉違反毒品危害防制條例案件
    ，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官移送併案審理（95年度
    毒偵字1771號），本院所認定之事實，已與協商合意之事實
    顯有不符，檢察官聲請依協商程序而為判決，即有未合，應
    予駁回。
三、依刑事訴訟法第第455條之6第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                      刑事第十一庭  法  官   丁俊成
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   簡慧瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
