【裁判字號】    95,壢簡,1506
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1506號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一三九一八號），本院判決如下：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與工作之友人即真實姓名、年籍均不詳綽號「阿明」
    之成年男子於民國九十五年六月十二日下午十七時許，相約
    在桃園縣桃園市○○路「全國加油站」碰面，再由綽號「阿
    明」之成年男子騎乘車號Ｌ二─三八一號重型機車附載乙○
    ○一同前往拿取工資後，雖明知或可得而知綽號「阿明」之
    成年男子，將其所騎乘之車號Ｌ二─三八一號重型機車借予
    乙○○使用時，並未一併將行車執照交付給乙○○，乙○○
    即對前開重型機車係贓物（該車號Ｌ二─三八一號重型機車
    係甲○○所有而於九十五年六月七日下午十四時許，在桃園
    縣中壢市○○路二四三號前，因將車鑰匙插在電門上未拔下
    遭人竊取而為贓物，價值約新臺幣【下同】四萬五千元左右
    ）之事實，有不確定之故意，竟仍向綽號「阿明」之成年男
    子收受該車號Ｌ二─三八一號重型機車而借用之。嗣九十五
    年六月十五日下午十四時四十分許，乙○○因搭載友人吳旻
    炫、張恒隆行經桃園縣桃園市○○○路二二一號前時，為警
    攔停而查獲，並扣得甲○○上述遭竊之車號Ｌ二─三八一號
    重型機車及車鑰匙一支。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦認於右揭時地收受綽號「阿明」之成年
    男子所交付之前開重型機車之事實，惟矢口否認有何收受贓
    物之犯行，辯稱；我是被抓那天才知道該車是失竊車云云。
    然查：
（一）前開車號Ｌ二─三八一號重型機車係被害人甲○○於九十
      五年六月七日下午十四時許，在桃園縣中壢市○○路二四
      三號前，因將車鑰匙插在電門上未拔下遭人竊取而為贓物
      之事實，業據被害人甲○○於警詢時指述甚詳，並有桃園
      縣政府警察局（尋獲）電腦輸入單及證明單、贓物認領保
      管收據、照片等附卷可參，是該車為贓車應堪認定。
（二）被告乙○○雖辯稱收受時不知該車為贓車云云，然被告乙
      ○○供稱綽號「阿明」之成年男子於借用車輛時並未交付
      行車執照，且該綽號「阿明」之成年男子平時無法聯絡，
      僅能由綽號「阿明」之成年男子主動與其聯繫，其電話來
      電時均未顯示號碼，居住何處伊均不知，且未約定何時歸
      還之時間等語（詳偵查卷第八頁、第三九頁），參以被告
      乙○○供稱借車時綽號「阿明」之成年男子正好要回南部
      等節（詳偵查卷第四四頁），則被告乙○○與綽號「阿明
      」之成年男子並非熟識，且其行為異於常人，不留真實電
      話，又綽號「阿明」之成年男子既要回南部，無端借車與
      被告乙○○，被告乙○○不僅未要求查看機車行照，且對
      於如何還車亦未有任何約定，豈非與常情有違？又被告乙
      ○○係高中畢業，教育程度非低，對於此日常事理應無不
      知之可能，其收受該車之過程有悖於一般合法借車之程序
      ，顯見其應明知或可得而知該車為贓車甚明，詎被告乙○
      ○竟仍收受借用。
    綜上所述，被告乙○○辯稱不知車輛為贓車云云，顯係卸責
    之詞委無足採，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告乙○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公
    布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑
    法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五
    年度第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，法定刑所得選
      科之罰金為五百元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第
      一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一
      月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
      ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提
      高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
      日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法
      第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正
      後之法律，刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪所得選
      科之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為新臺幣一千
      元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條
      例第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法第三
      十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，刑法第三百四
      十九條第一項之收受贓物罪所得選科之罰金刑最高額為銀
      元五千元，最低額為銀元一元，經依現行法規所定貨幣單
      位折算新臺幣條例第二條換算為新臺幣，最高額雖與新法
      同為新臺幣一萬五千元，然最低額僅為新臺幣三元。因此
      ，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於
      選科罰金刑之法律較有利於被告乙○○。
（二）被告乙○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告乙○○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      （一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被
      告乙○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
      上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三
      百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行
      之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
      準，以修正施行前之規定，較有利於被告乙○○，依修正
      後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前
      刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條之規定較有利於被告乙○○。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、是核被告乙○○所為，係犯修正前刑法第三百四十九條第一
    項之收受贓物罪。爰審酌被告乙○○之素行，贓物之價值（
    約新臺幣四萬五千元）、犯罪所生之危害及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第
    一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三段，修正後
    刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三百四十九條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  刑事第一庭  法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第349條第1項
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
