【裁判字號】    95,訴,537
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現於臺灣雲林第二監獄執行中
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年毒偵字第778 號），經檢察官聲請法院改依協商程序而為判決
，本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中
華民國95年8 月21日下午3 時15分在本院第二法庭宣示判決，以
代判決書，出席職員如下：
    法  官  王素珍
    書記官  林怡君
    通  譯  陳淑香
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，於民國91年8 月29日釋放出所，並由臺灣雲林地
    方法院檢察署檢察官於91年8 月29日以90年度毒偵字第434
    號為不起訴處分確定。復因毒品危害防制條例案件，經法院
    判處有期徒刑10月確定，於93年12月28日縮短刑期執行完畢
    。猶不知悔改，於上開觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內，
    復基於施用第1 級毒品海洛因之概括犯意，自95年2 月初某
    日起至95年4 月18日下午4 時許止，在雲林縣崙背鄉港尾村
    新鎮16號住處內及崙背鄉○○村○○道路旁，以將海洛因粉
    末摻水置入針筒內注射血管之方式，平均每2 至3 日施用1
    次，連續施用第1 級毒品海洛因多次。嗣於95年4 月20 日
    上午10時40分許，因另案為警在其上開住處前緝獲，於同日
    採尿送驗呈嗎啡陽性反應。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、
    第11條前段、修正前刑法第56條、第47條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受判決送達之日起10
    日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審法院
    。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                    刑事第五庭  法  官  王  素  珍
                                書記官  林  怡  君
上正本證明與原本無異。
                                書記官  林  怡  君
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
