【裁判字號】    92,金重訴,1
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反銀行法等
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定            92年度金重訴字第1號
聲請人即被告
之選任辯護人  黃翎芳律師
被        告  甲○○
上列聲請人因被告違反銀行法等案件（台灣雲林地方法院檢察署
92年度偵字第618 號、2157號、3892號），聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○，前經本院於民國95年7 月11日以其涉犯修
    正前銀行法第125 條第1 項以收受投資而向多數人或不特定
    之人吸收資金，而約定給付與本金顯不相當之獲利罪，證券
    交易法第175 條未經核准而經營證券業務罪，刑法第340 條
    常業詐欺等罪，犯罪嫌疑重大，有事實足認有逃亡之虞，非
    予羈押，顯難執行，而刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款，
    予以羈押。
二、聲請人以被告甲○○每次均到庭接受審判，無逃亡之事實，
    且被告為一年逾60之家庭主婦，無力逃亡，且原羈押裁定與
    罪刑法定主義、自由證明程序、羈押要件均有違背，請求具
    保停止羈押。經查，聲請人聲請具保停止羈押，所持理由均
    係指原裁定不合法，惟本院原羈押裁定，業經二審法院駁回
    被告之抗告而確定，而被告羈押迄今，事證無多大變化，聲
    請人聲請具保，即無理由，應予駁回其聲請。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
            刑事第二庭    審判長法  官  林  輝  煌
                                法  官  柯  志  民
                                法  官  李  明  鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林  珮  儒
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
