【裁判字號】    95,交易,104
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決            95年度交易字第104號
公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第3289號），本院斗六簡易庭認為其中過失傷害部分，應依
通常程序審理，移送本院普通庭（原案號：95年度六交簡字第
238 號），本院判決如下︰
    主  文
乙○○被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    理  由
一、刑事訴訟法第238 條第1 項規定，告訴乃論之罪，告訴人於
    第一審辯論終結前得撤回其告訴。同法第303 條第3 款規定
    ，告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決。
    同法第307 條規定，依同法第303 條所為之判決，得不經言
    詞辯論為之。
二、檢察官起訴：被告乙○○明知其自民國95年6 月4 日22 時
    30分起，至6 月5 日0 時許，在雲林縣莿桐鄉興桐村「振興
    釣蝦場」飲酒後已達不能安全駕駛交通工具之程度，此時若
    駕車行駛於馬路上，隨時有致他人死、傷之危險，竟仍自「
    振興釣蝦場」駕駛車牌號碼N4-7003 號自小客車向西螺方向
    行駛，而於95年6 月5 日0 時25分許，沿雲林縣莿桐鄉○○
    村○○路由東往西方向行駛，途經該路段設有閃光紅燈之交
    岔路口、行車速限為時速40公里之路段時，本應車前狀況，
    不得超速行駛，隨時採取必要之安全措施，及先停止於交岔
    路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，而依
    當時天候陰、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙
    物，視距良好等情，並無不能注意之情形，詎乙○○竟疏未
    注意減速接近路口，猶仍以時速100 公里之車速前進，適有
    甲○○駕駛車號5M－3489號自用小客車，沿該路段由北往南
    方向駛至設有閃光黃燈之交岔路口時，亦疏未注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，致甲○○所駕自小客車於路口
    撞上乙○○上開自小客車之左後車門，甲○○因此受有頭部
    外傷、腦震盪、背部挫傷、腹部、兩小肢挫傷等傷害，並測
    得乙○○血液中所含酒精濃度為129MG/DL（換算為吐氣所含
    酒精濃度每公升0.645 毫克）。
三、就上述過失傷害部分，公訴人認為被告觸犯刑法第284 條第
    1 項前段之因過失傷害人罪。而依同法第287 條之規定，該
    罪須告訴乃論。因為告訴人撤回其告訴，依照上開說明，不
    經言詞辯論，為不受理判決。
四、本件判決適用的法律：刑事訴訟法第452 條、第303 條第3
    款、第307 條。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
            刑事第二庭    審判長法  官  林  輝  煌
                                法  官  柯  志  民
                                法  官  李  明  鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其
上訴期間之計算以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  林  珮  儒
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
