【裁判字號】    95,訴,475
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年毒偵字第518 號、95年毒偵字第592）暨 併辦意旨書（95年度
毒偵字第887 號），經檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，
本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中華
民國95年8 月21日下午4 時10分在本院第二法庭宣示判決，以代
判決書，出席職員如下：
    法  官  王素珍
    書記官  林怡君
    通  譯  廖錦俊
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案
    之第一級毒品海洛因毛重零點伍公克沒收銷燬之；包裹上開
    海洛因之包裝袋壹個及扣案之白粉包（合計毛重共陸拾貳
    公克）、分裝袋壹包、海洛因殘渣袋貳包、注射針筒貳拾支
    、電子秤壹台，均沒收。又連續施用第二級毒品，累犯，處
    有期徒刑捌月，扣案之第二級毒品安非他命毛重零點貳肆公
    克沒收銷燬之；包裹上開安非他命之包裝袋壹個沒收。應執
    行有期徒刑壹年陸月，扣案之上開毒品海洛因、安非他命均
    沒收銷燬之；包裝袋共貳個、白粉包、分裝袋壹包、海洛
    因殘渣袋貳包、注射針筒貳拾支、電子秤壹台均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國89年
    4 月6 日，以89年度毒偵字第475 、543 號為不起訴處分確
    定。又於上開觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內之92年間，
    再犯施用第1 、2 級毒品案件，經臺灣雲林地方法院於93年
    7 月30日，以93年度訴字第43號判處應執行有期徒刑1 年3
    月，於同年8 月16日確定，甫於94年9 月5 日縮刑期滿執行
    完畢。詎甲○○仍未戒除毒癮，復基於施用第1 級毒品海洛
    因之概括犯意，自95年2 月初某日起至同年6 月22日止，連
    續在雲林縣大埤鄉○○村○○路○ 段360 巷67號福田釣魚場
    ，以將第1 級毒品海洛因摻水混合後置於注射針筒內，施打
    於皮下或血管之方式，施用第1 級毒品海洛因多次。另基於
    施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自95年3 月24日起至
    同年6 月23日止，在雲林縣斗南鎮不詳姓名友人住處，以將
    毒品安非他命置入玻璃球內，點火燒烤後吸食其煙之方式，
    連續施用第2 級毒品安非他命多次。嗣分別於(一)95年3 月31
    日下午3 時30分許，在雲林縣斗六市○○路與愛國街口，為
    警當場查獲甲○○持有以其所有之包裝袋包裹之毒品海洛因
    （毛重0.5 公克）及安非他命各1 包（毛重0.24公克）。(二)
    95年4 月27日下午3 時30分許，員警持臺灣雲林地方法院法
    官核發之搜索票，至雲林縣大埤鄉○○村○○路○ 段360 巷
    67號福田釣魚場執行搜索，當場查獲以其所有供施用海洛因
    所用之白粉3 包（合計毛重62公克）、分裝袋1 包、海洛因
    殘渣袋2 包、注射針筒20支及電子秤1 台等物。(三)95年6 月
    25日下午5 時許，在上開福田釣魚場為警查獲，經採尿送驗
    ，檢出嗎啡陽性、甲基安非他命陽性反應。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項、第2項、第18條第1項前段
    ，刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正前刑法第56條
    、第47條、第51條第5 款、第38條第1 項第2 款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受判決送達之日起10
    日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審法院
    。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                   刑事第五庭 法  官  王  素  珍
                              書記官  林  怡  君
上正本證明與原本無異。
                              書記官  林  怡  君
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
