【裁判字號】    95,訴,190
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度訴字第190號
原      告  順進科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  亞泰電通股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付貨款事件，本院於民國95年8 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰零壹萬壹仟捌佰柒拾伍元，及自民國
九十五年四月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但擴張或減縮
    應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255 條第
    1 項第3 款定有明文。本件原告起訴時請求被告應給付原告
    新台幣（下同）1,026,616 元及自支付命令送達被告翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息；嗣於民國95 年5
    月12日減縮訴之聲明，請求被告應給付原告1,011,875 元及
    自支付命令送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，此為聲明之減縮，核與民事訴訟法第255 條第1
    項第3 款規定相符，應屬合法，併此敘明。
三、本件原告起訴主張：被告自94年1 月21日起至94年10月26日
    止陸續向原告購買電腦週邊設備，迄今尚有1,011,875 元之
    貨款未給付原告之事實，業據原告提出銷貨日報表、應收帳
    款明細表、銷貨單等為證，而被告經本院合法通知未於言詞
    辯論期日到場爭執，自堪信原告之主張為真正。至被告辯稱
    ：兩造間尚有股東清算問題，債權債務尚未清楚云云。惟查
    ，兩造間是否確有股東清算問題，要與原告本於買賣之法律
    關係請求被告給付貨款無涉，被告上開辯解，自無足取
四、從而，原告依買賣之法律關係請求被告給付貨款1,011,875
    元，及自支付命令送達翌日即95年4 月7 日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  冷明珍
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
