【裁判字號】    96,訴,222
【裁判日期】    950821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               96年度訴字第222號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                      71之6.
上列當事人間請求清償債務事件，經本院於中華民國96年08月07
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元及自民國九十五年十一月二十八
日起至清償日止，按年息百分之五點三九計算之利息，暨自民國
九十五年十二月二十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超過部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹萬壹仟佰元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
  一、原告訴之聲明：如主文第 1項所示。
  二、原告起訴主張：被告於民國（下同）94年10月28日向原告
      借款新臺幣（下同）1,000,000 元，約定借款期間自94年
      10月28日起至97年10月28日止，自撥款日起，按月每月付
      息一次，到期日還清本金。又利息係按原告公告指標利率
      加3.21% 計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並
      約定如未按期攤還利息時，即喪失期限利益，除仍按上開
      利率計息外，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期6
      個月以內加收上開利率10%，逾期超過6 個月部分，按上
      開利率20% 計付之違約金。詎被告自95年11月28日起即未
      依約付息，迄今尚欠1,000,000 元之本金及依上開利率計
      算之利息、違約金，屢經催討，未獲置理，為此爰依消費
      借貸契約之法律關係，請求被告給付如主文第1 項所示之
      金額及利息、違約金。
  三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明
      及陳述。
  四、法院之判斷：
    (一)原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、客戶往
      來明細查詢等影本各1 份為證，是原告主張自堪信為真實
      。
    (二)借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
      相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
      請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
      從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
      支付違約金，民法第478 條、第233 條第1 項、第250 條
      第1 項，分別定有明文。
    (三)從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付如主文
      所示之本金、利息及違約金，揆諸前揭說明，洵屬有據，
      應予准許。
  五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  許佩如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
