【裁判字號】    95,破,23
【裁判日期】    950806
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度破字第23號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請宣告隆星建設股份有限公司破產事件，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為隆星建設股份有限公司之清算
    人，因隆星建設股份有限公司受到連帶保證債務拖累，致所
    有資產、動產及不動產均經強制執行拍賣，仍不足清償稅捐
    債務26,629,907 元、銀行債務45,961,209元及其他債務
    99,230,074元，合計積欠債務共171,821,190 元，而隆星建
    設股份有限公司現有財產僅有現金30,096 元及應退稅款939
    元，資產顯不足以抵償負債，爰依破產法第57條、第58條規
    定，聲請宣告聲請人破產等語。
二、按「破產，對債務人不能清償債務者，宣告之。」破產法第
    57條定有明文，故宣告破產須以債務人不能清償所負債務為
    要件，要屬當然。又按財團費用及財團債務，應先於破產債
    權，隨時由破產財團清償之；破產宣告後，如破產財團之財
    產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產管理人之聲
    請，應以裁定宣告破產終止，破產法第97條、第148 條分別
    定有明文。是依上開法條意旨以觀，倘債務人確係毫無財產
    可構成破產財團，或破產財團雖勉強可組成，然其破產財團
    之財產尚不敷清償破產財團之費用及財團之債務，縱使予以
    裁定宣告債務人破產，因其他破產債權人已無法藉由破產程
    序而受到任何清償之機會，而無從依破產程序清理其債務時
    ，即無進行破產程序之必要，得以無宣告破產之實益為由，
    裁定駁回債務人破產之聲請（最高法院86年度臺抗字第479
    號裁定意旨參照）。
三、經查：依聲請人所述，隆星建設股份有限公司總負債為171,
    821,190 元，其中尚包括應優先受償之稅捐債務26,629,907
    元，而現有資產則僅有現金30,096元及應退稅款939 元，別
    無其他財產，顯見隆星建設股份有限公司之財產過少，根本
    連稅捐債務都不足以清償，遑論其他債務，破產財團實難以
    構成，縱破產財團勉可組成，然其破產財團之財產尚不敷清
    償破產財團之費用及財團之債務，縱裁定宣告隆星建設股份
    有限公司破產，因其他破產債權人已無法藉由破產程序而受
    到任何清償之機會，而無從依破產程序清理其債務，揆諸前
    揭說明，已無進行破產程序之必要，應認本件無宣告破產之
    實益。聲請人之聲請，為無理由，應予駁回。
四、依破產法第5 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    6     日
                  民事第二庭  法  官  張國勳
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
