【裁判字號】    95,桃簡,1593
【裁判日期】    950806
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1593號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10676 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。減為拘役貳拾柒日，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
丙○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。減為拘役貳拾柒日，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○、丙○○於民國95年4 月12日凌晨，均在桃園縣龜山
    鄉○○路○ 段348 號「348 餐飲部」小吃店內消費，嗣於同
    日凌晨1 時50分許，因丙○○與甲○○發生爭吵，乙○○為
    迴護甲○○，而與丙○○產生口角爭執，雙方一言不合，丙
    ○○乃基於傷害人身體之犯意，以手抓向乙○○臉部，致乙
    ○○受有右臉頰抓傷1.5 1.0 0.2 公分之傷害。乙○○
    受此傷害後，心有不甘，亦生傷害人身體之犯意，拿起桌上
    酒杯1 只丟擲丙○○頭部，致丙○○則受有左眼眶緣撕裂傷
    、右眼臉擦傷之傷害。
二、案經丙○○、乙○○分別訴由桃園縣政府警察局龜山分局報
    告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑。
    理  由
一、乙○○部分：
    上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢以迄本院審理中坦承
    ：伊於案發時、地與丙○○發生爭執，遭丙○○以手抓傷右
    臉，丙○○並以高梁酒公杯朝伊丟擲，但遭伊擋開。伊就持
    上開小吃店內桌上之酒杯1 只砸向丙○○頭部等語不諱。核
    與證人甲○○於警詢中證稱：案發當時丙○○先以手抓向乙
    ○○臉部，並將杯子丟向乙○○，乙○○才拿起桌上杯子丟
    向丙○○等語；證人即告訴人丙○○、證人甲○○及曹吉芸
    分別於警詢至本院審理中證述：乙○○於上揭時、地與丙○
    ○發生爭執，並拿起桌上酒杯丟向丙○○等語，情節互核相
    符。而丙○○因遭乙○○持酒杯丟擲頭部，致受有左眼眶緣
    撕裂傷、右眼臉擦傷等傷害之事實，有行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會桃園榮民醫院95年4 月12日榮字0000000 號診
    斷證明書1 紙在卷可按（見臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    95年度偵字第10676 號偵查卷宗第17頁）。足認被告上開任
    意性自白，與事實相符，應堪採信。
二、丙○○部分：
    訊據被告丙○○固坦承於上揭時、地，與乙○○發生爭執，
    惟否認有何傷害之犯行，辯稱：當天只是與客戶約在上開小
    吃店討論公事，伊與客戶談話聊天，乙○○就無故走到伊的
    位置上坐。伊上完廁所回來，乙○○就推伊，並問「妳難道
    不知道妳得罪誰（臺語）」。伊根本就不知道得罪什麼人，
    也不認識乙○○，不知道乙○○為什麼要傷害伊。而伊沒有
    抓傷乙○○，也沒有留指甲的習慣，不知道乙○○為什麼會
    驗出傷云云。經查：
（一）上揭犯罪事實，業據證人即告訴人乙○○於警詢以迄本院
      審理中證稱：案發當天丙○○與甲○○在櫃臺前面大小聲
      ，我就跟丙○○說：「不要這樣，人家生意要做」，丙○
      ○就拿高梁酒公杯丟向我，我用手將杯子撥開，丙○○左
      手就過來抓傷我的右臉頰，我才拿酒杯丟向丙○○，砸到
      她的右上額等語在卷，復與證人甲○○於警詢及偵查中證
      述：「95年4 月12日凌晨1 時許，乙○○是1 人來店消費
      ，因我與賴女該桌發生口角，乙○○看不過去幫我調解，
      沒多久，變成黃男與賴女因調解不成發生口角，賴女對黃
      男以臺語說『不然你要怎』等語，然後我看到賴女先用手
      抓向黃男的臉並將杯子丟向黃男，乙○○才拿桌上的杯子
      丟向賴女，我因害怕就躲在椅子後方。」（參偵卷11頁，
      94年4 月17日甲○○警詢筆錄）、「（是誰先出手？）丙
      ○○先抓乙○○的臉」、「（丙○○抓了乙○○幾次？）
      一次」（參偵卷30頁，95年6 月13日訊問筆錄）等語，互
      核相符。查證人甲○○為「348 餐飲部」之經理，與該店
      客人即被告乙○○、丙○○均屬熟識，此業據甲○○於偵
      查中證稱在卷。又甲○○於警詢以迄偵查中所證情節均前
      後一致，而其於偵查中業經告知偽證罪之處罰後，具結證
      述如上，係以刑事責任擔保其證言之真實性，則甲○○實
      無甘冒偽證罪之風險，僅為恣意誣陷熟識之客戶丙○○之
      理，是證人甲○○上開證述情節，應堪採信。又告訴人乙
      ○○因丙○○之上開傷害行為，受有右臉頰抓傷1.5 1.
      0 0.2 公分之傷害，此有95年4 月18日大魏診所診斷證
      明書1 紙在卷足佐（參偵卷第9 頁），該診斷證明書上所
      載之傷勢情狀復與乙○○及甲○○上開證述之傷害過程、
      情節相符，益徵證人及告訴人乙○○、證人甲○○前開所
      證為真。是案發當天被告丙○○確以左手抓傷乙○○之右
      臉頰，並造成前述傷害結果一情，堪以認定。
（二）至證人即在場之人曹吉芸於95年5 月30日檢察官訊問時結
      證稱：案發當天我看到乙○○、丙○○雙方推來推去打來
      打去，丙○○叫乙○○不要影響客戶，我看到乙○○用手
      推丙○○，丙○○倒在地上。我看到乙○○出手推丙○○
      的肚子，丙○○用手擋開客戶讓客戶不要受傷，丙○○的
      手沒有接觸到乙○○的臉。這樣的情形有超過5 分鐘，最
      後推擠已經告一段落，店家有打電話給警察，警察有過來
      ，他們跟警察說沒事，警察就走掉了。後來我們都沒有人
      走，一直坐到店打烊都沒走，最後是等到警察第2 次過來
      才離開云云（參偵卷第24頁、第25頁），另於95年9 月14
      日本院調查時結證稱：案發當天發生2 次爭執，警察也有
      到場2 次，本案的吵架事件是第2 次報案的時候發生的。
      第1 次爭執是丙○○從廁所出來的時候，乙○○推丙○○
      ，把丙○○推倒在地，店家報警後警察有來，乙○○就坐
      得好好的，警察看沒事就離開了。隔了幾分鐘之後發生第
      2 次也就是本案的爭執，這時候乙○○就來我們的位置，
      說不到2 句話就拿玻璃公杯，說了2 句台語，內容我不記
      得了。乙○○丟第1 個公杯是我擋住了，第2 個公杯就直
      接打到丙○○云云（參本院卷，95年9 月14日訊問筆錄）
      。又證人溫文金於95年6 月13日檢察官訊問時及95年9 月
      14日本院訊問時均結證稱：案發當天發生2 次爭執，警察
      也有到場2 次，本案的爭執是第2 次報案的時候發生的。
      第1 次報警只有推擠。隔了幾分鐘之後發生第2 次也就是
      本案的爭執，這時候乙○○就拿公杯打到丙○○，但是第
      2 次爭執的時候我並不在場，我是聽曹吉芸說的，我沒有
      目擊到事發經過等語（見偵卷第31頁、本院95年9 月14日
      訊問筆錄第3 、4 頁）。揆諸上開證人曹吉芸、溫文金所
      證，被告乙○○、丙○○於案發當天曾發生2 次爭執，第
      1 次爭執時僅係雙方互有推擠，第2 次爭執始為本件起訴
      事實所稱之互毆情事。而證人曹吉芸所證稱案發當天丙○
      ○僅出手抵擋乙○○之推擠，並未碰觸到乙○○一節，其
      證述內容僅指案發當日第1 次爭執之情形，而曹吉芸就第
      2 次即本案事發過程中被告乙○○以酒杯丟擲丙○○之原
      因，均證稱以「說了什麼話我不知道」、「內容我不記得
      了」等語帶過，而未曾就第2 次爭執發生之時丙○○與乙
      ○○2 人之肢體動作究係為何、乙○○為何竟以酒杯丟擲
      被告丙○○等情為明確之證述。是證人曹吉芸既未曾就被
      告丙○○於第2 次爭執中是否出手抓傷乙○○一節為證述
      ，則尚難僅以被告丙○○之友人曹吉芸上開避重就輕之證
      詞，而為丙○○有利之認定。又依證人溫文金上開所證，
      溫文金既未親眼目睹本件案發經過，自無從以其聽聞曹吉
      芸所轉述之案發經過，即為有利或不利於被告丙○○之認
      定。
（三）又丙○○另辯稱，乙○○之就診時間及開立驗傷單之時間
      係在丙○○至派出所製作筆錄正式提出告訴之後，與案發
      時間已事隔多日，故該驗傷單所載傷勢應非丙○○所為云
      云。惟查：案發當天證人甲○○曾照顧被告丙○○一整晚
      ，丙○○曾打電話向丙○○之外公表示就本案並不提出告
      訴，甲○○將此事告知乙○○，故乙○○沒有去驗傷一節
      ，業據證人甲○○於95年6 月13日檢察官訊問時結證在卷
      ，核與證人人曹吉芸於同日檢察官訊問時證稱：丙○○送
      去榮總時我有去，丙○○有打電話給她的外公，意思是要
      息事寧人，丙○○表示是自己跌倒受傷，不想把事情鬧大
      等語，互核相符。是告訴人乙○○因聽聞證人甲○○轉述
      被告丙○○於案發當天曾經向第三人表示不欲對乙○○提
      出告訴，而認為本件爭執已事過境遷，故於案發後未即時
      驗傷，嗣因發現被告丙○○竟仍提出傷害告訴，始前往診
      所驗傷以保全證據，此舉核與常理無違。且告訴人乙○○
      驗傷單所載「右臉頰抓傷1.5 1.0 0.2 公分」之傷勢
      ，與告訴人乙○○及證人甲○○證述該傷勢係因被告丙○
      ○以手抓臉而造成一情相符，業如前述，尚無從僅因告訴
      人乙○○未於案發後即刻驗傷，即可驟認乙○○上開傷勢
      並非被告丙○○於本案爭執中所造成。
（四）綜上，被告丙○○於上揭時地，基於傷害乙○○身體之犯
      意，以手抓向乙○○臉部，致乙○○受有右臉頰抓傷1.5
      1.0 0.2 公分傷害之犯行，洵堪認定。
三、綜上所述，本件事證明確，被告乙○○、丙○○犯行洵堪認
    定，應予依法論罪科刑。
四、新舊法比較
（一）查被告2 人行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正
      公布，並均於95年7 月1 日施行。按修正後刑法第2 條第
      1 項之規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
      。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
      之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之
      準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定
      ，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有關之共犯、
      未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
      犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
      加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
      法院95年度第8 次刑事庭會議決議參照）。而95年7 月1
      日修正公布施行之刑法第2 條第1 項規定，行為後法律有
      變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
      人者，適用最有利於行為人之法律，係採從舊從輕之原則
      。而所謂「法律有變更」，係指足以影響行為之可罰性範
      圍及其法律效果之法律修正而言，易科罰金之折算標準、
      易服勞役之折算標準及期限涉及裁量權之行使，係屬科刑
      規範事項，其折算標準於裁判時並應於主文內諭知，與一
      般純屬執行之程序有別，是如新舊法對易科罰金之折算標
      準、易服勞役之折算標準及期限各有不同時，自應依上開
      規定，比較適用最有利於行為人之法律。而比較時應就罪
      刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯、以及
      累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等
      一切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行
      為人之法律處斷，且應就罪刑有關之一切情形，比較其全
      部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別適用有利益
      之條文，最高法院24年上字第4634號、27年上字第2615號
      判例固足參照，但此之所謂不能割裂適用，係指與罪刑有
      關之本刑而言，不包括易刑處分，事關刑罰執行之易刑處
      分仍應分別適用最有利於行為人之法律。易言之，倘所處
      之主刑同時有徒刑、拘役易科罰金、罰金易服勞役之情形
      時，關於易科罰金、易服勞役部分應分別為新舊法有利不
      利之比較（96年度臺非字第58號判決意旨參照）。又現行
      刑法第2 條第1 項明文規定：「行為後法律有變更者，適
      用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
      最有利於行為人之法律。」惟此「法律變更」與法律修正
      之概念有別；所謂法律變更應係指因法律修正而「刑罰」
      有實質之更異而言（如修正後新舊法法定本刑輕重變更）
      ，始有依上開規定為準據法而比較適用新法或舊法之問題
      （最高法院96年度臺上字第1601號判決意旨參照）。惟刑
      法條文雖經修正，但若僅屬單純之文字修飾，或將實務見
      解或法理明文化，而不涉及刑罰之輕重、構成要件之變更
      ，或其他有利、不利於行為人之情形者，即無庸依刑法第
      2 條第1 項之規定比較新舊法，而應依一般法律適用原則
      ，適用「裁判時法」處斷（最高法院95年度第21次刑事庭
      會議決議、96年度臺上字第941 號判決意旨參照）。經查
      ：
（一）被告行為時之刑法第33條第5 款原規定「主刑之種類如左
      ：五、罰金：一元以上。」嗣刑法第33條第5 款修正為：
      「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百
      元計算之。」，是依修正後之法律，所得科處之罰金刑最
      低為新臺幣1,000 元，而依被告行為時之刑罰法律，即修
      正前刑法第33條第5 款規定罰金最低額1 元計算，罰金刑
      最低額為銀元1 元，換算為新臺幣最低額僅為新臺幣3 元
      。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為
      時關於罰金刑之法律規定較有利於被告。綜上法律修正前
      、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第2 條
      第1 項之「從舊從輕」原則，適用修正前之相關刑罰法律
      ，對被告較為有利，自應適用被告行為時即修正前刑法相
      關規定，作為論罪科刑之依據。
（二）至法定刑拘役部分，刑法第33條第4 款雖亦有修正，惟對
      被告無有利、不利情形，應逕適用裁判時（即修正後）之
      法律。另刑法施行法第1 條之1 施行後，罰金刑貨幣單位
      雖有「銀元」、「新臺幣」之差異，惟適用結果之罰金額
      度則無二致，就罰金法定刑提高之「刑罰權規範內容」並
      無利或不利變更，自不生新舊法之比較問題，應適用具特
      別法及準據法之刑法施行法第1 條之1 規定（臺灣高等法
      院暨所屬法院95年度法律座談會刑事類提案第16號參照）
      。
五、核被告乙○○、丙○○所為，各係犯刑法第277 條第1 項傷
    害罪。爰審酌被告2 人僅因細故爭執，竟即驟以朝他人頭部
    丟擲玻璃杯及徒手抓傷他人臉部之方式互為傷害，，而被告
    乙○○坦承犯行，犯後態度尚可；被告丙○○於警詢以迄本
    院審理中均矢口否認犯行、飾詞卸責，而乙○○受有右臉頰
    抓傷1.5 1.0 0.2 公分之傷害，傷勢尚非極重；丙○○
    受有左眼眶緣撕裂傷、右眼臉擦傷等傷害，傷勢非屬輕微，
    且被告2 人均未與對方和解，並被告2 人之犯罪動機、目的
    、手段等一切情狀，分別量處如主文示之刑。又被告2 人行
    為後，刑法第41條第1 項有關易科罰金之折算標準於94年2
    月2 日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第2 條並於95年5
    月17日修正刪除，均自95年7 月1 日施行。有關易科罰金之
    折算標準，依被告行為時之易科罰金折算標準及修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額（1 元以上3 元以下）提高為100 倍折算1 日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300
    元以下折算1 日，經折算為新臺幣後即以新臺幣300 元以上
    900 元以下折算1 日，惟95年7 月1 日施行之刑法第41條第
    1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行前之規定對於被
    告較為有利，依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，應適
    用行為時即修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條之規定較有利於被告2 人。末按，中華
    民國罪犯減刑條例業於96年7 月16日施行，查本件被告2 人
    上開犯行均係在96年4 月24日前，爰依中華民國96年罪犯減
    刑條例第2 條第1 項第3 款，各減其刑期2 分之1 ，並依行
    為時即修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，分別諭知易科罰金之折算標準。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，修正後刑法第2 條
    第1 項前段，修正前刑法第277 條第1 項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，中華民國96年罪犯減刑條例第
    2 條第1 項第3 款、第7 條、第9 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國     95     年    8    月    6    日
                  刑事第十一庭  法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  李佩玲
中    華    民    國    96    年    8     月    16    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第277條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
