【裁判字號】    95,訴,1180
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度訴字第1180號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
選任辯護人  何崇民律師
上列被告因常業詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年拾月參日起延長羈押貳月，並禁止接見及
通信。
    理  由
本件被告甲○○因常業詐欺等案件，經本院訊問後，犯罪嫌疑重
大，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款之情形，而有羈
押之必要，於民國九十五年七月三日執行羈押，並禁止接見及通
信在案。茲因本院原羈押期間即將屆滿，經訊問後，認前開羈押
原因依然存在，且依起訴書所載之被害人為四十八人，其後復經
檢察官就認有裁判上一罪之犯罪事實移送本院併案審理（九十五
年度偵字第五九五三、七一○二、七一○三、七一○四、七一○
五號；移送併案意旨書當事人欄雖漏列被告甲○○，惟併案意旨
書犯罪事實欄已詳載被告甲○○關於併案部分之犯罪事實），併
案部分之被害人另有二十四人，合計被害人高達七十二人，有事
實足認被告有反覆實施同一犯罪之虞，另有刑事訴訟法第一百零
一條之一第一項第七款之羈押原因，仍有繼續羈押之必要，著自
九十五年十月三日起延長羈押二月，並禁止接見及通信。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21     日
                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                      審判長法官  李  進  清
                      法      官  紀  佳  良
                      法      官  王  昌  鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                      書  記  官  張  木  松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
