【裁判字號】    95,聲,1863
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1863號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  黃彩綢
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第259號），本
院裁定如下：
    主      文
扣案之仿冒ＬＶ皮包壹只，沒收之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第
    4216號被告黃彩綢、宋佩佩所涉違反商標法案件，業經該署
    檢察官為緩起訴處分在案，而扣案之仿冒ＬＶ皮包1 只，係
    被告黃彩綢所有、供犯罪所用之物，爰聲請單獨宣告沒收等
    語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253條或第253條之1 為不起訴處分
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第259條之1定有明文。經查扣案之仿冒ＬＶ皮包1
    只，係被告黃彩綢所有、供犯罪所用之物。又渠等業經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官以94年度偵字第4216號為緩訴處
    分在案，有緩起訴處分書附卷可憑，從而，依首揭說明，應
    認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第259條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21     日
                  刑事第一庭    法  官  葉  明  松
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀 (須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  于  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
