【裁判字號】    95,聲,1831
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1831號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  甲○
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度執聲沒字第251號），
本院裁定如下：
    主      文
扣案之簽賭單玖張、傳真機壹臺、六合彩手冊貳本，均沒收。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署93年度偵字第
    995號被告乙○○、甲○所涉賭博案件，業經該署檢察官為
    緩起訴處分在案，而扣案之簽賭單9張、傳真機1台、六合彩
    手冊2本，係被告2人所有、供犯罪所用之物，爰聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253條或第253條之1 為不起訴處分
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第259條之1定有明文。經查本件扣案之簽賭單9 張
    、傳真機1臺、六合彩手冊2本，係被告2 人所有、供犯罪所
    用之物。又渠等業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以93年
    度偵字第995 號為緩起訴處分在案，有緩起訴處分書附卷可
    憑，從而，依首揭說明，應認聲請為正當。爰依刑事訴訟法
    第259條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21   日
                  刑事第一庭    法  官  葉明松
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  于淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
