【裁判字號】    95,聲,1854
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1854號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  張永柔
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第266號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因貳包（淨重零點壹捌公克）及包裝袋，沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署95年度毒偵字
    第2434號被告張永柔違反毒品危害防制條例案件，被告業經
    不起訴處分確定，而扣案之海洛因2 包係屬違禁物，爰聲請
    單獨宣告沒收銷燬等語。
二、被告犯罪後，刑法業於民國95年7月1日大幅修正，依刑法第
     2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律。」。又按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，均應沒
    收之，且得單獨宣告沒收，修正前後刑法第38條、第40條之
    文字內容雖然稍有不同，但意旨卻相同，並無實質變更，故
    應適用修正前之規定。又查獲之第一、二級毒品及專供製造
    或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段亦定有明文。
    又塑膠袋包裝毒品後，沾染毒品無法徹底分離，況且實務上
    也不可能先將塑膠袋洗淨後才毒品與包裝袋分別「沒收銷燬
    之」「沒收之」，故應一併將包裝袋沒收銷燬之。
三、經查扣案之白色粉末2包，經送法務部調查局鑑定結果，確
    係海洛因無訛（淨重0．18公克），此有法務部調查局95年6
    月27日調科壹字第1400130 48號鑑定通知書1紙在卷可稽，
    其係屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款規定之毒品，為
    違禁物，且被告業據臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以95年
    度毒偵字第2434號為不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書
    附卷可憑，依首揭說明，應認為本件聲請為正當，爰依毒品
    危害防制條例第18條第1項前段、修正後刑法第2條第1項、
    修正前刑法40條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21     日
                  刑事第一庭    法  官  葉明松
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀 (須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  于淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
