【裁判字號】    95,聲,1860
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1860號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度執聲沒字第260號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之起子貳支、銅導線壹組，均沒收之。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253條之1為不起訴之處分或緩起訴
    之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備所用或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第259條之1定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第3111
    號被告李榮安涉嫌違反電業法案件，業經臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官為緩起訴處分在案，惟扣案之起子 2支、銅導
    線1 組，係屬被告所有並供犯罪所用之物業據被告供承在案
    ，爰依法聲請將前開扣案之起子2支、銅導線1組宣告沒收。
三、經查：本件為警當場查扣之起子2支、銅導線1組，係被告李
    榮安竊取電力所使用之工具，且為被告所有，此業據被告供
    承在卷，並有彰化縣警察局北斗分局搜索扣押筆錄 1份、扣
    押物品目錄表1份及現場照片6張可資佐證，堪認該等扣案物
    確均屬被告所有，且係供其犯罪所用之物。而被告李榮安所
    涉違反電業法罪嫌，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以94
    年度偵字第3111號為緩起訴處分，又經該署檢察官依職權送
    臺灣高等法院臺中分院檢察署再議，維持原處分確定，有前
    開緩起訴處分書、94年度上職議字第 2414號處分書各1份在
    卷可稽。依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第259條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                  刑事第一庭    法  官  林秉暉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  梁高賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
