【裁判字號】    95,婚,319
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決               95年度婚字第319號
原      告  乙○○
被      告  甲○
上列當事人間請求確認婚姻關係無效事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。
二、本件原告主張被告甲○（男、西元1974年2月21日生）係中
    國大陸籍福建省連江縣黃岐鎮人，兩造於民國92年12月3日
    在大陸公證結婚，起因於當時被告善待原告及表現溫柔、穩
    重，與被告交往三個月後，兩造就在福州市民政局公證結婚
    登記。然被告於西元2004年04月17日入境台灣後，在台灣與
    家人宴客一桌，惟被告到台灣後第四天後，就稱要到台北找
    他嫁來台灣的妹妹，也不讓原告跟去，嗣後他的手機也打不
    通，旋失去他的音訊迄今，原告甚為心慌，請求確認兩造間
    婚姻無效等語。
三、按依戶籍謄本所載，本件既為結婚之登記，依民法第982條
    第2項規定，推定為已結婚。況原告當庭也稱是真心跟被告
    結婚，並非假結婚（曾拿掉兩造間所生的胎兒），及到大陸
    福建省福州市民政局辦理公證結婚，也有該局出具之結婚證
    為憑。故尚不能單以被告棄原告不顧情事，遽認兩造間結婚
    無效。本件原告之訴，依其所訴之事實，其訴為顯無理由，
    爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
據上論結，原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第249條第2項、
第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後10日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
