【裁判字號】    95,聲,1829
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定             95年度聲字第1829號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度執聲沒字第249號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之「小瑪琍變異體」電子遊戲機壹台（含IC板肆塊），及賭
資新臺幣壹仟肆佰陸拾元，均沒收之。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253條之1為不起訴之處分或緩起訴
    之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備所用或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第259條之1定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第2922
    號被告吳武雄涉嫌電子遊戲場業管理條例案件，業經臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分在案，惟扣案之賭資
    新台幣（下同）1,460元及「小瑪琍變異體」等電子遊戲機1
    台（含IC板 4塊），係屬被告所有並供犯罪所用之物，業據
    被告供承在案，爰依法聲請將前開扣案之賭資、機具宣告沒
    收。
三、經查：本件為警當場查扣之「小瑪琍變異體」電子遊戲機 1
    台（含IC板 4塊），係被告吳武雄賭博財物所使用之賭具，
    且為被告所有；另扣案之現金 1,460元，亦係被告吳武雄所
    有，且係其賭博犯罪所得之物，此業據被告供承在卷，並有
    彰化縣警察局和美分局搜索扣押筆錄1份、扣押物品目錄表1
    份及現場照片 4張可資佐證，堪認該等扣案物確均係屬被告
    所有，且供其犯罪所用或犯罪所得之物。而被告吳武雄所涉
    違反電子遊戲場業管理條例及普通賭博罪嫌，業經臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官以94年度偵字第2922號為緩起訴處分
    ，又據該署檢察官依職權送臺灣高等法院臺中分院檢察署再
    議，而維持原處分確定，此有前開緩起訴處分書、94年度上
    職議字第 2502號處分書各1份在卷可憑。依首揭說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第259條之1，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9    月     21    日
                  刑事第一庭    法  官  林秉暉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  梁高賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
