【裁判字號】    95,聲,641
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               95年度聲字第641號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第五○三號提存事件聲請人所提存、面額新
臺幣壹拾萬元之九十四年度甲類第二期中央政府建設公債登錄債
券（代號A94102）壹張，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵鈞院94年度裁全字第801 號民事假扣押裁定，曾提供面
    額新臺幣100,000元之94年度甲類第2期中央政府建設公債登
    錄債券（代號A94102）一張為擔保，並以鈞院94年度存字第
    503 提存事件提存，而對相對人之財產實施假扣押強制執行
    在案。茲因當事人雙方已成立和解，相對人業已出具同意書
    同意返還，爰聲請准予發還上開提存物等語，並提出同意書
    、印鑑證明、民事裁定影本、提存書影本等件為證，復經本
    院依職權調取本院94年度存字第503 號、94年度裁全字第80
    1 號、94年度執全字第427 號、94年度執全字第208 號卷宗
    審核無訛。從而，聲請人聲請發還上開提存物，自無不合，
    應予准許。
三、依首揭條文，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                   民事第二庭    法  官    陳連發
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                 書記官    彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
