【裁判字號】    95,聲,1857
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請裁定沒入保證金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1857號
聲 請 人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
具 保 人
兼受刑人  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保
證金（95年度執聲沒字第254號）本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第118條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：具保人即受刑人甲○○因犯毒品危害防制條
    例案件，前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣（下同）5,000元，並於民國95年1月17日繳納現金後，
    已被釋放。茲因該受刑人逃匿，並已合法通知具保人即受刑
    人而無著，自應依刑事訴訟法第118條之規定，聲請將具保
    人即受刑人所繳納之上開保證金沒入等語。
三、經查，本件聲請有臺灣彰化地方法院檢察署點名單、收受刑
    事保證金通知、刑事保證金收據（刑保字第95000078號）、
    送達證書、拘票，及彰化縣警察局員林分局拘提無著報告書
    各1份，附於95年度執聲沒字第254號執行卷可稽，堪認受刑
    人業已逃匿，聲請人聲請裁定沒入具保人已繳納之前開保證
    金，核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21     日
                  刑事第一庭    法  官  林秉暉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  梁高賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
