【裁判字號】    95,婚,130
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度婚字第130號
原      告  乙○○
被      告  丁○○
上當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，經本院於民國95年9
月7日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告方面：兩造於民國（下同）84年5月29日在泰國辦理結
    婚，92年2月26日離婚，再於92年3月4日辦理結婚，因不具
    備民法第982條規定之應有公開儀式，僅去戶政事務所辦理
    結婚登記，故原告請求確認婚姻關係不成立，逕行提起本件
    訴訟等語。並聲明：請求判決如主文所示
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）查原告以兩造雖於戶籍謄本登記互為配偶，但未舉行公開
      儀式為由，請求確認兩造婚姻關係不成立，因此，兩造結
      婚究否有無行公開儀式，使其婚姻關係之存否不明確，致
      原告婚姻關係之法律上地位有受侵害之危險，得藉由確認
      判決排除上述不安定之狀態，即有受確認判決之法律上利
      益，合先說明。
（二）按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，民法第982條
      第一項定有明文。又結婚，不具備第982條第1項之方式者
      ，無效，民法第九百八十八條第一款亦設有規定。經查：
      原告主張兩造於84年5月29日在泰國辦理結婚，於92年02
      月26日辦理離婚登記，復於92年03月04日再辦理結婚登記
      之情，有戶籍謄本在卷可資佐證，應可採信。次查，原告
      主張兩造92年03月04日雖辦理結婚登記，但未舉行公開結
      婚儀式等情，並提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件為證
      ，且經證人即原告妹妹丙○○、證人甲○○到庭證述：「
      （問：『提示離婚協議書』，這份離婚協議書的證人是誰
      簽名的？）均答：是我們簽的。（問：被告丁○○當時有
      無在場，你們有無見過？）丙○○答：沒有見過。甲○○
      答：沒有見過。這是原告乙○○叫我們簽的。（問：當時
      你們簽這份離婚協議書的時候，內容已經寫好了嗎？）均
      答：還沒有寫。…（問：原告結婚的時候，有沒有通知你
      們？）均答：沒有。（問：證人到底有無見過原告的太太
      ？）均答：沒有。（問：沒有見過，你們為何會在離婚協
      議書上簽名？）均答：因為原告叫我們簽，我們就簽了。
      」等語，有本院之言詞辯論筆錄在卷可稽。復經本院依職
      權函詢內政部警政署入出境管理局查閱被告丁○○入出國
      情形，函覆稱：被告丁○○於94年5月11日入境來台，被
      告迄今仍未出境返泰等語，有該局95年6月27日境信伶字
      第09510819990號函暨入出國日期證明書在卷可查。而被
      告經合法送達通知，無正當理由未到庭陳述或答辯。是原
      告之主張自堪信為真實。本件兩造未舉行結婚之公開儀式
      乙節，已如上述，則兩造間婚姻關係，顯不備結婚之形式
      要件，自不成立。從而，原告訴請確認兩造之婚姻關係不
      成立，核無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                  家事法庭      法  官  張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
