【裁判字號】    95,婚,345
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度婚字第345號
原    告  甲○○
                        78號.
被    告  乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年9月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）77年03月25日與被告乙○○
    結婚，並育有蕭沛芬、蕭永志、蕭永萱一女二男，夫妻感情
    原本融洽，未料自94年07月間起，被告忽反常態，經常深夜
    未歸。原告初以和為貴，百般忍受。被告卻得寸進尺，更在
    外居住，不理家務，迭經親友勸告無效，夫妻互負同居義務
    ，爰依民法第一千零一條規定請求等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張於77年間與被告乙○○結婚，未料被告自94年07
      月間起無故離家迄今，被告仍不願返家與原告同居等情，
      業據提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影本各一件
      附卷可憑。被告經合法通知未到場陳述或爭執。據此，原
      告之主張，堪認原告前揭主張為真實。從而，被告不履行
      同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上
      開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
（二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定
      。被告不履行同居義務，且無不能履行同居義務之正當理
      由。是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許
      。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                    家事法庭    法官   張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於本判決送達翌日起20日內，向本院提出上
訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
