【裁判字號】    95,訴,1436
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決      九十五年度訴字第一四三六號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第四五九五號），由本院合議庭裁定依簡式審判程序審理判決
如下：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以佰元折算壹日，如附表所示之物均沒收
之；又連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備
取得他人之物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩
刑貳年，如附表所示之物均沒收之。
    事  實
一、乙○○（原名陳保吉）因欠債及缺款，竟基於行使偽造私文
    書及為自己不法所有意圖之詐欺取財概括犯意，自民國九十
    五年三月十五日下午一時五十五分許起，先、後於如附表壹
    編號一至四所示之時間、地點，持其先前於九十五年三月十
    五日中午十二時許，在其位於臺中市○區○○里○○路五六
    巷十四號住處內所竊取之其妻子甲○○所有之花旗銀行信用
    卡（卡號：0000000000000000號）一張（
    所涉竊盜罪嫌，因欠缺訴追要件，已由檢察官為不起訴之處
    分確定），連續施用詐術，佯為向如附表壹編號一至四所示
    店家之已成年店員表示欲購買如附表壹編號一至四所示之物
    品，並持用上開甲○○所有之花旗銀行信用卡，在如附表壹
    編號一至四所示消費金額之簽帳單上，偽簽「甲○○」之署
    名各一枚【如附表壹編號二所示消費之簽帳單為一式二聯，
    商店留存聯及持卡人留存聯各有複寫之「甲○○」署名一枚
    ；如附表壹編號一、三、四所示消費之簽帳單則各僅有一聯
    】，連續偽造完成上開信用卡簽帳單後，交付與前開商店之
    人員而主張係上開信用卡所有人簽認該帳款之意思而加以行
    使，使前揭人員誤認係真正持卡人刷卡消費，因陷於錯誤乃
    交付如附表壹編號一至四所示消費金額價值之物品（所詐得
    物品則轉交不知情之友人或變賣得款以償債），並使發卡銀
    行於上開商店請款時，在不知情下，代為墊付所消費之款項
    與前揭商店，足以生損害於花旗銀行、聯合信用卡處理中心
    確認持卡人身分之正確性、甲○○及如附表壹編號一至四所
    示商店之利益。
二、乙○○又另行基於以不正方法由自動付款設備取得他人之物
    之為自己不法所有意圖之概括犯意，先、後於如附表貳所示
    之時間（其中如附表貳編號一、二所示，及如附表貳編號三
    、四所示，均各係本於單一之接續犯意所為，並與如附表貳
    編號五所示係出於概括之犯意所犯），未經甲○○之同意，
    持上開甲○○所有之花旗銀行信用卡一張（卡號：0000
    000000000000號），插入設於臺中市○○路上
    之國泰世華商業銀行自動櫃員機，並輸入預借現金之密碼而
    連續以前開不正方法由自動付款設備取得如附表貳所示之預
    借現金款項多次。嗣因甲○○於九十五年四月七日接獲花旗
    銀行郵寄之信用卡帳單，發覺有異，乃報警處理，並經乙○
    ○於有偵查犯罪職權之機關或個人發覺其上開犯罪前，向其
    妻子甲○○坦承犯行，且於九十五年四月二十一日中午時分
    ，主動前至警局供承前開甲○○之花旗銀行係其持用等情而
    自首，且主動接受裁判。
三、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，由本院合議庭裁定依簡式審判程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上揭事實均坦承不諱，核與證人甲○○
    於警、偵訊之證述相符。又被告偽刷前開信用卡所詐欺之對
    象，及其持該信用卡以預借現金而由自動付款設備支付現款
    之被害人，並非其配偶甲○○，故被告所犯前開詐欺取財及
    以不正方法由自動付款設備取得他人之物之犯行，均非屬告
    訴乃論之罪，併此敘明。再被告未經被害人甲○○之同意，
    使用其所有之上開花旗銀行信用卡消費，並在簽帳單上偽簽
    「甲○○」之署名而偽造上開私文書以詐取財物，不惟主觀
    上有為自己不法所有之詐欺取財意圖，亦足以生損害於花旗
    銀行、聯合信用卡處理中心確認持卡人身分之正確性、甲○
    ○及如附表壹編號一至四所示商店之利益甚明。此外，復有
    「花旗白金卡月結單」一紙及簽帳單影本五張在卷可佐，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，已自
    九十五年七月一日起生效施行，經參照最高法院九十五年度
    第八次刑事庭會議決議內容，依現行刑法第二條第一項之規
    定，就與被告罪刑有關之主刑罰金刑、連續犯、牽連犯、自
    首、易科罰金之折算標準及數罪之定應執行刑等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為比較之結果（詳見附表肆所載），
    應適用被告行為時之刑法（即修正前之刑法）相關規定。是
    核被告如事實欄一所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十
    條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪；被告所為如事實欄二所示，則係犯刑法第三百三十
    九條之二第一項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物
    罪。其偽造署押之行為，為偽造私文書之部分行為；偽造私
    文書之低度行為，為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均
    不另論罪。被告所為如附表貳編號一、二所示，及如附表貳
    編號三、四所示，均各係於時間、空間密接之情狀下所接續
    進行，均為接續犯，應各僅成立一罪。又被告先、後多次之
    行使偽造私文書、詐欺取財犯行及以不正方法由自動付款設
    備取得他人之物之犯行，均各時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯各係基於概括之犯意反覆為之，均應依修正前刑法第五
    十六條之連續犯，各論以一罪，並均加重其刑。被告所犯之
    連續行使偽造私文書及連續詐欺取財之二罪間，有手段、目
    的之牽連關係，應依修正前刑法第五十五條之牽連犯規定，
    從一較重之連續行使偽造私文書罪處斷。再被告係於有偵查
    犯罪職權之機關或個人發覺其所犯前揭犯罪之前，於九十五
    年四月二十一日中午時分，主動前至警局供承係其持用被害
    人甲○○之上開花旗銀行信用卡而自首，且主動接受裁判一
    情，已據被告陳明在卷，並有被告於九十五年四月二十一日
    中午十二時二十分許之警詢筆錄一份在卷可考，爰均依修正
    前刑法第六十二條前段之規定減輕其刑；且其所犯上開行使
    偽造私文書、以不正方法由自動付款設備取得他人之物之二
    罪，前依法均有加重、減輕之事由，應各先加後減之。另被
    告所犯前開連續行使偽造私文書、連續以不正方法由自動付
    款設備取得他人之物之二罪間，犯意各別，罪質互殊，應予
    分論併罰。爰審酌被告之素行、智識程度、犯罪之動機、目
    的係為圖得一己之私利、盜刷信用卡詐欺財物及以不正方法
    由自動付款設備預借現金之手段、次數、所詐取財物之價值
    、以不正方法由自動付款設備取得現款之數額、對被害人花
    旗銀行、聯合信用卡處理中心、甲○○及如附表壹編號一至
    四所示商店所生之損害暨其犯罪後坦承犯行，且業已將如附
    表壹、貳所示以前開信用卡刷卡消費及預借現金之款項賠付
    與花旗銀行，態度尚屬良好等一切情狀，就其所犯之上開二
    罪，分別量處如主文所示之刑，及依修正前刑法第四十一條
    第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，
    各併為諭知易科罰金之折算標準，並依修正前刑法第五十一
    條第五款之規定定其應執行之刑，及依修正前刑法第四十一
    條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定
    併為諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告前未
    曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可憑，被告經此科刑教訓，當知警惕而無
    再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依
    現行刑法第七十四條第一項第一款之規定，併為諭知緩刑二
    年【本件被告行為時雖在修正刑法施行之前，惟本院裁判時
    係在修正刑法施行之後，有關緩刑之宣告，應逕行適用修正
    後刑法第七十四條之規定（最高法院九十五年度第八次刑事
    庭會議決議內容參照），且因被告本案係在其配偶甲○○不
    知之情況下而為上揭犯行，被告所犯難認係屬家庭暴力法第
    二條第二項所定「家庭成員間故意實施家庭暴力行為」之家
    庭暴力罪，故並無家庭暴力防治法第三十條第一項之應於緩
    刑期內付保護管束規定之適用，附此敘明】，以勵自新。
三、如附表編號一、三所示偽造之署押，均應依刑法第二百十
    九條規定（未修正）宣告沒收之（最高法院四十三年台上字
    第七四七號判例意旨參照）。又如附表編號二所示信用卡
    簽帳單消費者收執聯（未扣案，惟無證據證明已滅失），則
    係被告偽造完成而屬其所有並持以行使之物，為被告所有、
    供犯罪所用之物，爰依修正前刑法第三十八條第一項第二款
    規定（按沒收為從刑之一種，與主刑具有從屬之關係，依最
    高法院九十年度臺上字第一七三一號裁判意旨所揭示從刑依
    附於主刑之原則，本件依附表肆所示，有關被告所犯前開罪
    刑之主刑罰金刑及與罪刑有關之連續犯等事項，既均適用修
    正前之刑法相關規定，則有關從刑之沒收規定，自亦應從屬
    適用修正前刑法第三十八條之規定）宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、
第二百十條、第三百三十九條第一項、第三百三十九條之二第一
項、第七十四條第一項第一款、第二百十九條，修正前刑法第五
十六條、第五十五條、第六十二條前段、第五十一條第五款、第
四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官陳茂亭到庭執行職務
中    華    民    國  九十五  年    九   月  二十一   日
                  刑事第二庭    法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國  九十五  年    九   月  二十一   日
                                書記官  陳秀娟
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
附表壹：
┌──┬───────┬─────────┬──────┬──────┐
│編號│  時間（民國）│地點              │ 消費金額   │詐得物品    │
│    │              │                  │（新臺幣）  │            │
├──┼───────┼─────────┼──────┼──────┤
│一  │95年3月15日下 │全宏醫療儀器行    │九千一百元  │營養品      │
│    │午1時55分許   │                  │            │            │
├──┼───────┼─────────┼──────┼──────┤
│二  │95年3月15日下 │彰化基督教醫院    │一萬五千五百│營養品      │
│    │午3時33分許   │                  │五十二元    │            │
├──┼───────┼─────────┼──────┼──────┤
│三  │95年3月21日下 │家樂福大賣場（彰化│一萬七千三百│洋煙、食品等│
│    │午9時50分許   │店）              │四十二元    │物          │
├──┼───────┼─────────┼──────┼──────┤
│四  │95年3月21日下 │家樂福大賣場（彰化│八千九百七十│行動電話一支│
│    │午10時25分許  │店）              │元          │            │
└──┴───────┴─────────┴──────┴──────┘
附表貳：
┌──┬─────────────┬──────────┐
│編號│    時            間      │   預借現金金額     │
├──┼─────────────┼──────────┤
│一  │95年3月19日上午10時10分許 │二萬元              │
├──┼─────────────┼──────────┤
│二  │95年3月19日上午10時11分許 │二萬元              │
├──┼─────────────┼──────────┤
│三  │95年3月19日下午8時16分許  │二萬元              │
├──┼─────────────┼──────────┤
│四  │95年3月19日下午8時17分許  │二萬元              │
├──┼─────────────┼──────────┤
│五  │95年3月20日中午12時13分許 │二萬元              │
└──┴─────────────┴──────────┘
附表：
一、如附表壹編號二所示消費之信用卡簽帳單商店存根聯上偽造
    之「甲○○」署押一枚。
二、如附表壹編號二所示消費之信用卡簽帳單消費者收執聯。
三、如附表壹編號一、三、四所示消費之信用卡簽帳單上偽造之
    「甲○○」署押一枚。
附表肆：（刑法修正前、後與被告罪刑有關規定之比較─依附表
          肆編號八所示綜合比較之結論，應適用修正前之刑法
          相關規定。）
一、刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項及
    第三百三十九條之二第一項之條文本身均未修正（至有關被
    告行為後，於九十五年六月十四日增訂，並自同年七月一日
    起生效施行之刑法施行法第一條之一之規定，就刑法第三百
    三十九條第一項之罰金刑數額所提高之倍數，與被告行為時
    之罰金罰鍰提高標準條例第一項前段所定罰金數額得提高之
    最高倍數相同）。
二、(一)修正事項：主刑之罰金刑。
    (二)修正前第三十三條第五款：「罰金：（銀元）一元以上。
      」
    (三)修正後第三十三條第五款：「罰金：新臺幣一千元以上，
      以百元計算之。」
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利。
三、(一)修正事項：連續犯。
    (二)修正前第五十六條：「連續數行為而犯同一之罪名者，以
      一罪論。但得加重其刑至二分之一。」
    (三)修正後：廢除修正前刑法第五十六條連續犯之規定。
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利。
四、(一)修正事項：牽連犯。
    (二)修正前刑法第五十五條：「一行為而觸犯數罪名，或犯一
      罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，從一重處斷。」
    (三)修正後刑法第五十五條：「一行為而觸犯數罪名者，從一
      重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」
      ，即刪除牽連犯之規定。
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利。
五、(一)修正事項：自首。
    (二)修正前第六十二條：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，
      得減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」
    (三)修正後第六十二條：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，
      得減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利。
六、(一)修正事項：易科罰金之折算標準。
    (二)修正前刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
      當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
      日，易科罰金。」，又依被告行為時之易科罰金折算標準
      ，依修正前之罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）
      之規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。
    (三)修正後刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
      一日，易科罰金。」
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利。
七、(一)修正事項：數罪之定應執行刑。
    (二)修正前刑法第五十一條第五款：「宣告多數有期徒刑者，
      於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
      。但不得逾二十年。」
    (三)修正後刑法第五十一條第五款：「數罪併罰，分別宣告其
      罪之刑，依下列各款定其應執行者：五、宣告多數有期徒
      刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
      其刑期。但不得逾三十年。」
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利。
八、結論：綜上所陳，依現行刑法第二條第一項：「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律。」之從舊從輕規定，因
    修正後刑法對被告並非有利，故仍應依刑法第二條第一項前
    段之規定，適用被告行為時之刑法（即修正前之刑法）相關
    規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
