【裁判字號】    95,聲,1840
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1840號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第273號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之賭資新臺幣貳佰元沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按檢察官依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分
    者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於
    被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259
    條之1定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署95年度偵字第
    7227號被告曾慶耀、粘義信涉嫌賭博案件，業經該署檢察官
    不起訴處分確定。惟為警所查扣之象棋1副、棋盤1個及賭資
    新臺幣200元，係當場賭博之器具及財物，爰依首開規定聲
    請宣告沒收。
三、經查：本件當場查扣之賭資新臺幣200元，係屬被告曾慶耀、
    粘義信等所有，此業據被告等人供承在卷，並有彰化縣警察
    局彰化分局中華路派出所扣押筆錄1份、彰化縣警察局彰化
    分局中華路派出所扣押物品目錄表1份及現場照片4幀可資佐
    證，堪認該等扣案物確係屬被告等人所有，且係其因犯罪所
    得之物。而被告曾慶耀、粘義信所犯賭博罪嫌，業經臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第7227號為不起訴處
    分確定，亦有該不起訴處分書1份在卷可稽。依首揭之說明
    ，應認聲請人之聲請有理由，應予准許。
四、聲請意旨另就象棋1副及棋盤1個聲請宣告沒收部分：按當場
    賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
    否，沒收之，刑法第266條第2項定有明文。又檢察官依第
    253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪
    所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，
    得單獨聲請法院宣告沒收。惟查，沒收屬於從刑之一種，原
    則上非有主刑之存在不得單獨為之，雖刑法第40條及刑事訴
    訟法第259條之1有得單獨宣告沒收之規定，然此種單獨宣告
    沒收，必須以違禁物或屬被告所有為限。本件當場扣案之象
    棋1副及棋盤1個雖均係被告2人當場賭博之器具，惟屬不詳
    姓名之人所有而放置在查獲之彰化縣西興里西興東路2號前
    之榕樹下，嗣被告等取出暫供賭博之用，此節經被告2人於
    警訊及偵訊時供明甚詳，復查無證據證明該象棋1副及棋盤1
    個均屬被告等人所有，該扣案物亦非違禁物，依照前開說明
    ，即不在單獨沒收之列，雖依刑法第266條第2項規定，當場
    查扣之賭具，不問屬於犯人與否，沒收之，惟此係義務沒收
    之從刑規定，被告2人既經檢察官不起訴處分確定，尚不得
    援引為單獨沒收之依據，聲請人此部分之聲請顯失所據，不
    應准許，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第259條之1裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    21    日
                  刑事第二庭    法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀 (須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  施嘉玫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
