【裁判字號】    95,聲,1827
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1827號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度執聲沒字第240號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之賭資新臺幣壹萬肆仟陸佰伍拾元沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。條文中明定「以屬
    於被告者為限」，所稱「被告」應係指經緩起訴之被告而言
    ，此與刑法第38條第3項所稱「以屬於犯人者為限」，得予
    宣告沒收，實務上認為包括「共犯」在內之情形，自不相同
    ，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十三年度偵
    字第四一八四號被告陳秀瑛涉嫌電子遊戲場業管理條例案件
    ，業經緩起訴處分在案，惟扣案之「麻將、金牌虎豹王、虎
    豹王二代」等電子遊戲機三台（含ＩＣ板三塊），及賭資新
    臺幣 (下同)一萬四千六百五十元，係屬被告所有並供犯罪
    所用之物，業據被告供承在案，爰依法聲請將前開扣案之機
    具、賭資宣告沒收。
三、經查，被告陳秀瑛違反電子遊戲場業管理條例案件，業經聲
    請人依法為緩起訴處分在案，此有臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官九十三年度偵字第四一八四號緩起訴處分書在卷可稽
    。惟該案查扣之「麻將、金牌虎豹王、虎豹王二代」等電子
    遊戲機三架（含ＩＣ板三塊），據被告於警詢中供稱該電子
    遊戲機台三架係他人所有之物，並未承認為其所有，自難遽
    認該扣案之三架電子遊戲機台為被告所有之物，是以此部分
    聲請意旨與前揭法律規定不符，非有理由，爰依法駁回之。
    另扣案之賭資一萬四千六百五十元部分，係於上開三架電子
    遊戲機中取出，衡諸常情，應屬機台擺設業者及被告供客人
    賭博所得之財物，在其尚未自機台內取出結算之前，處於被
    告經營之「新寶商店」管領範圍之內，客觀上可認歸於該商
    店負責人即被告陳秀瑛所有（至被告陳秀瑛與寄台者如何分
    享獲利，應為事後結算之問題），是以此部分應屬被告所有
    且為犯罪所得之財物，爰依刑事訴訟法第259條之1之規定宣
    告沒收。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第二庭    法  官  尚安雅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
