【裁判字號】    95,訴,573
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決      九十五年度訴字第五七三號
原      告  丙○○
被      告  甲○
            乙○○
前列二人共同
訴訟代理人  潘欣欣律師
上列當事人間請求清償借款事件，業經本院於民國九十五年九月
十四日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：（一）被告甲○為原告之妻甲○雲之姐，其與子
    即被告乙○○，於民國（下同）九十年間，先後二次向原告
    借款計新台幣（下同）一百萬元，原告首次以所領取之殘障
    津貼及保險金等現金共三十萬元，連同原告至郵局提領現金
    二十萬元合計五十萬元，在自宅交付被告乙○○；第二次係
    由原告至郵局提領到期定期存款五十萬元，並於郵局前將該
    借款交付予被告乙○○；而被告等自借款至今，除由被告乙
    ○○之弟即訴外人溫振祥之妻於九十二、九十三及九十四年
    過年期間分別交付內有一萬五千元、一萬元及五萬元之紅包
    外，被告並交付由溫振祥簽發金額一百萬元之支票予原告，
    以之作為清償系爭借款之用，惟該支票經屆期提示，卻遭退
    票，故系爭借款債務仍不消滅。是以，原告爰依消費借貸之
    法律關係，請求被告應連帶清償系爭借款。（二）原告係誤
    以為被告乙○○欲以票款清償系爭借款，而收受上開支票；
    迨上揭支票退票後，原告前往被告乙○○住處催討系爭借款
    時，才發現被告乙○○與其弟溫振祥已經分家，其兄弟間並
    約定系爭借款債務由溫振祥承擔，故由溫振祥交付前開紅包
    及支票予原告，惟該債務承擔乙事非但未告知原告，且未獲
    得原告同意等語，並聲明求為判決：被告應連帶給付原告一
    百萬元，及自支付命令送達之翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。
二、被告則以：（一）被告並無向原告借款一百萬元，且原告亦
    無交付系爭借款予被告，兩造間並無借貸關係。（二）原告
    所請求之系爭借款，係為訴外人溫振祥所借，且由溫振祥給
    付借款利息予原告；又原告向溫振祥催討系爭借款時，亦係
    由溫振祥簽發前開支票並交付原告，以為清償系爭借款；另
    觀諸溫振祥未對原告聲請鈞院核發之支付命令提出異議，可
    證系爭借款確為溫振祥所負欠。從而，系爭借款應與被告無
    關，故原告對被告為清償系爭借款之請求，實無理由等語置
    辯。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：按當事人主張有利於己之事實者，就其事實
    有舉證之責任。民事訴訟法第二百七十七條本文定有明文。
    次按金錢借貸契約，屬要物契約，當事人主張有金錢借貸關
    係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交付及借
    貸意思表示互相一致負舉證之責任（最高法院八十六年度台
    上字第三八八０號民事判決參照）。本件原告主張被告於九
    十年間向伊借貸一百萬元等語，已經被告否認在卷，依前揭
    說明，原告自須先行舉證二造間有借貸合意及其已交付借款
    一百萬元之事實。查：原告固據提出儲匯處答復聯一紙為證
    ，惟依該聯單記載僅能證明原告於九十年十二月廿日提領郵
    局定期存單款項五十二萬六千元之事實，並無法證明有交付
    借款予被告，原告復自陳未有其他舉證，則尚難認其已盡舉
    證之責，從而，原告依借貸之法律關係請求被告給付一百萬
    元及利息，自屬無據，應予駁回。
四、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國  九十五  年  九  月  廿一  日
                        民事第一庭  法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                    書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
