【裁判字號】    95,聲,645
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第645號
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第一九五八號提存事件聲請人所提存之中央
政府建設公債八十七年度甲類第三期債票合計新台幣壹拾萬元，
准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條前段所規定。
二、本件聲請意旨略以：兩造間假扣押強制執行事件，聲請人前
    遵本院95年度裁全字第4014號民事裁定，曾提供中央政府建
    設公債87年度甲類第3期債票合計新台幣10萬元，並以本院
    95年度存字第1958號提存事件提存在案。茲因該事件，業經
    受擔保利益人即相對人同意返還，並經提出假扣押裁定影本
    、同意書、印鑑證明等件為證，復經本院調取該提存卷宗審
    核屬實。從而，聲請人聲請返還提存物，自無不合，應予准
    許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國     95     年     9    月   21   日
                  民事第一庭    法      官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                法院書記官  王宣雄
中    華    民    國     95     年     9    月   21   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
