【裁判字號】    95,嘉簡,1341
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1341號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95 年度偵字第3529號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。事實部分並為如下補充：乙○○與甲○○係母
    女直系血親關係，屬家庭暴力防治法第3條第3款所稱之家庭
    成員。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第277條第1項之普通傷害罪，
    核屬家庭暴力防治法第2條第2項之家庭暴力罪。被告行為後
    ，民國94年2月2日修正公布之刑法業於95年7月1日施行，關
    於易科罰金折算標準之規定，由修正前第41條第1項前段之
    【以銀元1元以上3元以下折算1日】（依罰金罰鍰提高標準
    條例廢止前第2條規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，即銀元100元、200元、300元折算1日，換算成新臺幣即
    300元、600元、900元折算1日），修正為第41條第1項前段
    之【以新臺幣1,000元、2,000元、3,000元折算1日】，依刑
    法第2條第1項規定比較新舊法之結果，以修正前之規定較有
    利於被告，應適用修正前之規定。又前述刑法修正施行後，
    有關緩刑之規定，犯罪在新法施行前，新法施行後裁判，緩
    刑之宣告，應適用新法第74條之規定（有最高法院95年度第
    8次刑事庭會議紀錄參照），查被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可考，且年
    事已高，告訴人雖不願撤回告訴，仍表明請求對被告宣告緩
    刑，本院認被告經此偵審教訓，已足資警惕，對其所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定併予
    宣告緩刑2年，並依家庭暴力防治法第30條第1項規定，諭知
    緩刑期內付保護管束，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，家庭暴力防治法第30條第1項，刑法第2條第1項前段
    、第277條第1項、第41條第1項前段（修正前）、第74條第1
    項第1款，刑法施行法條第1條之1第1項、第2項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第2條（修正前），現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                          嘉義簡易庭  法  官   鄧晴馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                      書記官   陳慶時
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
