【裁判字號】    95,繼,890
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定        九十五年度繼字第八九０號
    聲  請  人  乙○○
  兼送達代收人  甲○○
上列當事人拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主    文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理    由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內
    以書面向法院為之，民法第一千一百七十四條第一項、第二
    項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人丙○○係於九十五年七月二日
    死亡，有死亡證明書附卷可按，惟拋棄繼承人係被繼承人之
    子，應於當日即已知悉其得繼承，乃遲至同年九月十一日始
    向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其拋棄繼承於
    法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                  家事法庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                          書記官  呂權芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
