【裁判字號】    95,聲,457
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第457號
聲  請  人  台東區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人甲○○間假扣押事件，
    聲請人前遵鈞院93年度裁全字第1663號裁定，為相對人利益
    曾提供新臺幣（以下同）85,000元供擔保後，經鈞院以93年
    度存字989號提存在案。茲因訴訟已終結，且經聲請人定20
    日以上期間催告相對人行使權利，而相對人並未行使權利，
    爰聲請返還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用同法第104條之規
    定，須符合：（1）應供擔保之原因消滅者；（2）供擔保人
    證明受擔保利益人同意返還者；（3）訴訟終結後供擔保人
    證明已定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行
    使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。債權人依准許假扣
    押、假處分之裁定，供擔保後聲請法院執行假扣押、假處分
    後，債權人如未提起本案訴訟而欲聲請裁定返還提存物，應
    先撤回假扣押、假處分執行之聲請，及聲請撤銷假扣押、假
    處分裁定，始合於民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    謂訴訟終結之要件。經查本件依聲請人所陳述之情形尚難謂
    其應供擔保之原因消滅，且未聲請撤銷假扣押裁定及撤回假
    扣押執行，亦難謂訴訟已終結。依上說明，聲請人之聲請不
    合返還擔保金之要件，本件聲請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                  民二庭法  官  蔡虔霖
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                        書記官  張振崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
