【裁判字號】    95,補,277
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第277號
原      告  乙○○
                        號
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）2,000,000
元，應繳裁判費20,800元，扣除前繳支付命令裁判費1,000元外
，尚應補繳19,800元。茲限原告於收受本裁定後5日內補繳，如
逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    9    月     21    日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後
10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月     21    日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
