【裁判字號】    95,花簡,784
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第784號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵緝字第310號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充如下外，其餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 1行前段「甲○○」之後補充「曾於民國88年
    間犯偽造文書罪，經本院89年度訴字第194號判處有期徒刑5
    月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，嗣上訴二、三審後均
    駁回確定，於92年 4月28日易科罰金執行完畢，猶未悔改。
    」。及第 6行中段「出賣人所有，」之後增「並約定停放處
    所為花蓮市○○○街1巷39號住處（嗣住所變更為花蓮縣吉安
    鄉○里○○街58號）」。又於第 8行前增「尚欠18萬餘元，」
    。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。按被告行為
    後，刑法第47條累犯之規定，業已於94年2月2日修正，並自
    95年7月1日施行，將「五年以內再犯有期徒刑以上之罪，修
    正為「五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，並將條項修正
    為第47條第 1項。依刑法第2條第1項行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律之規定，前揭修正，於本件故意再犯
    罪之被告並無不利，比較新舊法適用之結果，應適用修正前
    之刑法第47條之規定。查被告有如前揭前科並執行完畢，有
    台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，猶未悔改，於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，係累犯，依修正前刑法第47
    條之規定應加重其刑。又本件被告於犯罪時之刑法第41條第
    1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元 300元折
    算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為 1日。
    惟95 年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第
    41條第 1項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告有多次前
    科，並有違反動產擔保交易法之前科，竟不知警惕，復犯本
    罪，及其犯罪動機、目的、方法、所生損害及犯罪後逃匿經
    通緝歸案，態度欠佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，動產擔保交易
    法第38條，刑法第11條前段、第2條第1項前段、修正前刑法
    第47條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第 2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
