【裁判字號】    95,玉簡,110
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度玉簡字第110號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第284號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同損壞他人機車照後鏡及住處大門玻璃，足以生損害於
他人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 1行前段「甲○○」之後補充「曾於民國91年
    間，犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，經台灣台中地方法院以91
    年度訴字775號，判處有期徒刑 4月，如易科罰金，以300元
    折算壹日確定，於同年8月2日易科罰金執行完畢，猶未悔改
    。復」。且於同段「基於」之後補充「共同」二字。同行「
    夥同」之後增「成年男子」。又第3及4行「乙○○」應更正
    為「嘪慈慧」。及第 5行末增「足以生損害於嘪慈慧。」。
三、核被告所為，係犯刑法第 354條之毀損罪。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。
    查被告行為後刑法第28條共同正犯及第47條累犯之規定，業
    已於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行。前者將「
    二人以上共同實施犯罪之行為者」修正為「二人以上共同實
    行犯罪之行為者」；而後者將「五年以內再犯有期徒刑以上
    之罪者」，修正為「五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
    」。前者係就共同正犯之定義作文字之修正，不生有利被告
    與否之問題；而後者累犯之成立，限於故意再犯罪，於本件
    故意犯罪之被告，亦無不利，依首揭規定，比較新舊法適用
    之結果，應適用修正前之刑法第28條、第47條之規定，合此
    說明。查被告與成年男子方智成彼此間互有犯意聯絡與行為
    分擔，係共同正犯。又被告有前揭前科執行完畢，有台灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷可稽，猶未悔改，於五年內再犯
    有期徒刑以上之本罪，係累犯，應依修正前刑法第47條之規
    定加重其刑。又本件被告於犯罪時之刑法第41條第 1項前段
    規定：「犯最重本刑為 5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以 1元
    以上 3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年
    7月1日修正公布施行之刑法第41條第 1項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被
    告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告素行，與被害人
    之關係及其犯罪動機、目的、手段、所生損害非鉅、犯罪後
    拒不到案，民事部分迄未與被害人和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第354條
    、第2條第1項前段，修正前刑法第28條、第47條、第41條第
    1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        玉里簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第354條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
