【裁判字號】    95,自,10
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                95年度自字第10號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
上列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第31
    9條第2項、第329條第2項、第343條、第307條，分別定有明
    文。
二、查自訴人甲○○提起本件自訴，並未委任律師擔任代理人，
    本院乃於民國95年8月16日當庭命自訴人於7日內補正委任律
    師為自訴代理人，經自訴人於95年8 月21日委任林武順律師
    為代理人後，自訴人復於95年9 月11日解除上開委任，此有
    陳報狀1 份在卷可參，此後自訴人未再委任任何代理人進行
    訴訟。經本院於95年9 月13日訊問自訴人對本案之意見，其
    乃陳明：經過律師和被告釐清本件事實，伊發現誤會被告，
    故不願再告，本件本應補正犯罪事實、自訴人適格與否等資
    料，伊均不願再補正，伊很清楚不補正會遭到法院駁回自訴
    等語（見本院95年9 月13日準備程序筆錄），顯見被告並無
    再對被告提起訴訟之意，其解除委任上開代理人後，並無再
    行委任代理人以進行訴訟之意甚明，揆諸前揭說明，本院爰
    不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第329條第2項、第343條、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                            審判長法  官    鄭培麗
                                  法  官    張嘉芬
                                  法  官    鄭光婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                  書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
