【裁判字號】    95,金訴,8
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度金訴字第8號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣花蓮監獄花蓮分監執行中）
            丙○○
上列被告等因洗錢防制法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第210、1295號），本院認有刑事訴訟法第451之1第4項
但書之情形，不應逕以簡易判決處刑，改適用通常程序審理，判
決如下：
    主  文
甲○○、丙○○均免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○預見提供自己帳戶
    予他人使用，可能幫助他人掩飾或隱匿重大犯罪所得之財物
    ，竟不違背其本意，而基於幫助洗錢之犯意，於不詳時間，
    將所申辦中華郵政股份有限公司帳號00000000000000號帳戶
    及台灣土地銀行花蓮分行帳號000000000000號帳戶之存摺及
    金融卡提供予真實姓名年籍不詳之人，以此方式幫助犯罪集
    團，為常業詐欺犯行時，供作掩飾彼等重大犯罪所得之用。
    嗣該犯罪集團即基於常業詐欺之犯意，先於民國94年9 月15
    日撥打電話予乙○○，佯稱中獎需先支付會費加入臨時會員
    之名義，指示其轉帳新台幣（下同）40萬元至被告丙○○所
    申辦之中華郵政股份有限公司帳戶內，後又於同年月30日撥
    打電話予丁○○，以同一手法，指示其轉帳8萬2千元至被告
    丙○○所申辦之台灣土地銀行花蓮分行帳戶。被告甲○○（
    聲請簡易判決處刑書誤載為林偵智）因缺錢花用，預見提供
    自己帳戶予他人使用，可能幫助他人掩飾或隱匿重大犯罪所
    得之財物，竟不違背其本意，而基於幫助洗錢之犯意，於94
    年6 月間某日不詳時間，在花蓮縣吉安鄉○○○○街附近便利
    商店前，將其所申辦中華郵政股份有限公司帳號0000000000
    0000號帳戶之存摺及金融卡，以6 千元之代價出賣予真實姓
    名年籍不詳之成年男子，以此方式幫助犯罪集團，於為常業
    詐欺犯行時，供作掩飾彼等重大犯罪所得之用。嗣該犯罪集
    團即基於常業詐欺之犯意，於94年9 月15日撥打電話予乙○
    ○，佯稱中獎需先支付法律訴訟金之名義，指示其轉帳8千2
    百元至被告甲○○所申辦之上開帳戶內。因認被告丙○○、
    甲○○均涉犯刑法第30條第1 項、洗錢防制法第9條第1項幫
    助洗錢罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    302條第1款定有明文。
三、經查：本件聲請簡易判決處刑書所載被告甲○○、丙○○所
    為之犯罪事實，業經本院95年度金簡字第7 號以被告甲○○
    、丙○○均涉犯幫助詐欺取財罪，各判處有期徒刑4月、6月
    ，被告甲○○未提起上訴而確定，被告丙○○不服該判決乃
    提起上訴，復經本院於95年8 月17日以95年度簡上字第67號
    駁回上訴確定，此有上開判決書二份附卷可參。依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第302條第1款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  張健河
                                    法  官  吳韻馨
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
