【裁判字號】    95,聲,164
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度聲字第164號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  立光建設股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按提存物之返還，於應供擔保之原因消滅者，供擔保人
    證明受擔保利益人同意返還者，訴訟終結後，供擔保人證
    明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定
    期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者，始
    得為之，民事訴訟法第104條第1項定有明文。
二、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院86年度存字第19號提
    存之擔保金即面額新台幣100萬元之台灣土地銀行整存整付
    定期儲蓄存款存單AB0000000號（下稱系爭提存物）。其陳
    述略稱：聲請人與相對人間因請求損害賠償事件，前遵鈞院
    86年度裁全字第26號假扣押裁定，提供如前所述之擔保金提
    存在案。茲因鈞院86年度訴字第44號損害賠償事件已經終結
    （歷審案號為台灣高等法院花蓮分院86年度上字第79號、88
    年度上更(一)字第15號、90年度上更(二)字第2號、最高法院88
    年度台上字第1111號、89年度台上字第2964號、92年度台上
    字第910號），聲請人並依民事訴訟法第104條第1項第3款規
    定，請鈞院通知相對人於收受裁定後30日內行使權利（鈞院
    95年度聲字第35號裁定），相對人逾30日仍未行使，該裁定
    已經確定，為此聲請裁定准予發還前開擔保金等語。
三、經本院調閱前開提存卷宗、假扣押裁定卷宗（含執行卷宗）
    、本院86年度訴字第44號兩造間請求侵權行為損害賠償事件
    之卷宗及95年度聲字第35號事件卷宗核閱後認為：本件確已
    符合民事訴訟法第104條第1項第3款所定聲請人得請求返還
    提存物之要件，惟因聲請人所欲請求返還之本院86年度存字
    第19號系爭提存物，已經本院民事執行處以89年10月3日花
    院祺民執忠4648字第61266號通知及89年11月9日花院祺民執
    孝5176字第68926號通知予以扣押，有本院民事執行處通知
    二份可參，則本院自無從准許聲請人領回系爭提存物。是聲
    請人本件聲請，於法未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                            法院書記官  黃倪濱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
