【裁判字號】    95,花交簡,443
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第443號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4126號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國95年7月21日下午5時許，在花蓮市市八市場內
    飲酒，迄同日下午5 時50分許，因已飲酒過量達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，仍在花蓮市○○○ 街11號前，駕駛
    車號VQ-0203 號自小客車倒車欲離去，隨即撞擊陳哲彬所有
    停在該車後之車號K8A-339 號重型機車。嗣因甲○○與陳哲
    彬未能達成和解，陳哲彬乃報警處理，經警於同日晚上8 時
    15分許，測得甲○○呼氣中所含酒精濃度高達0.70MG/L而查
    獲。
二、證據：(一)被告甲○○於檢察事務官訊問時之自白。(二)證人陳
    哲彬於警詢之證述。(三)酒精測定紀錄表、簡易測試紀錄表、
    觀察紀錄表各1 紙、現場照片18張及舉發違反道路交通管理
    事件通知單各1份。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前已因酒後不能安全駕駛
    而駕車，經本院以91年度花交簡字第141號判處罰金銀元1萬
    元確定，此有台灣高等法院被告前案紀錄表乙份在卷可參，
    其明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自
    己安危，尤枉顧公眾安全，仍心存僥倖駕駛上路，顯已嚴重
    危害行車安全，及其經測得之酒精濃度值，暨其犯罪後尚能
    坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1項、第454條第2項，刑法第185條
    之3、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
