【裁判字號】    95,交簡,10
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第10號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第3493號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充被告乙○○於
    犯罪未發覺前，主動向警方自首為肇事者，有花蓮縣警察局
    道路交通事故肇事人自首情形紀錄表一張在卷可參外，其餘
    均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、查被告行為後，刑法部分條文及刑法施行法業於民國94年 2
    月2 日經總統令修正公布，並於95年7月1日施行，又參酌最
    高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議中關於法律變更之
    比較適用原則：於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切
    情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為
    比較。本案涉及法律變更部分經附表所示比較新舊法之結果
    ，修正後之規定並非較有利於被告，是依刑法第2條第1項前
    段規定，有關修正部分自應一體適用修正前刑法之規定，併
    予敘明。
三、又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表乙份在卷可參，因其一時疏忽致觸犯本案
    犯行，於犯罪後，已獲得告訴人法定代理人甲○○之諒解，
    並表示希望給被告緩刑，業據告訴人法定代理人甲○○當庭
    陳述明確，被告經此偵審科刑之教訓後，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰宣告緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項前段、第284 條第2項、修正前刑法第41條第1項前段、第
    62條前段、第74條第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係在蒞庭檢察官求刑及被告表示願受科刑之範圍內所為
    之科刑判決，依刑事訴訟法第455 之1條第2項之規定，檢察
    官及被告均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第284條第2項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。
附表：
┌───┬────────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法於本案│修正後刑法於本案│依從舊從輕原│
│法條  │適用之法律效果  │適用之法律效果  │則比較結果  │
├───┼────────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰鍰│如易科罰金，以新│修正前之規定│
│41條第│提高標準條例第 2│臺幣1千元、2千元│較有利於被告│
│1項前 │條（現已刪除）規│或3千元折算1日  │            │
│段    │定，易科罰金數額│                │            │
│      │提高為 100倍，即│                │            │
│      │易科罰金，係以銀│                │            │
│      │元3百元即新臺幣9│                │            │
│      │百元折算1日。   │                │            │
├───┼────────┼────────┼──────┤
│刑法第│必減輕其刑      │得減輕其刑      │修正前之規定│
│62條  │                │                │較有利於被告│
├───┼────────┼────────┼──────┤
│刑法第│無論故意或過失犯│限於故意犯罪，5 │修正後之規定│
│74條  │罪，5年內曾受有 │年內曾受有期徒刑│並未較有利於│
│      │期徒刑以上刑之宣│以上刑之宣告者，│被告。      │
│      │告者，均不得宣告│不得宣告緩刑。緩│            │
│      │緩刑。緩刑不得附│刑得附負擔及效力│            │
│      │負擔及效力及於從│不及於從刑。    │            │
│      │刑。            │                │            │
├───┴────────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：修正後之刑法並非較有利於被告，本案有關修正│
│部分應一體適用修正前刑法。                              │
└────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
