【裁判字號】    95,林交簡,67
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決        95年度林交簡字第67號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4517號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充及更正如下外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
  (一)犯罪事實第2、3行「仍騎乘車牌號碼TD9-485號機車，沿花
    蓮縣壽豐鄉平和村台11丙線由南往北行駛」補充並更正為「
    仍騎乘車牌號碼TD9-485號機車後搭載與其一同飲酒之友人
    陳美蘭，沿花蓮縣壽豐鄉平和村台11丙線由北往南行駛」。
  (二)犯罪事實第6、7行「血液中所含酒精濃度換算吐氣... 」補
    充為「血液中所含酒精濃度為132.1mg/dl經換算吐氣... 」
    。
  (三)證據補充：證人王居發、陳美蘭於警詢中之證述及酒後駕車
    （含肇事逃逸等交通事故）酒精測試值推算表乙紙。
  (四)刪除刑法第185條之3案件觀察紀錄表、查獲公共危險案件不
    能安全駕駛簡易測試紀錄表各乙紙為證據。
二、爰審酌酒後駕車之危害及酒後不應駕車之觀念，已透過學校
    教育、政令宣導及各類媒體廣為介紹傳達各界週知多年，被
    告對於酒後不能駕車，及酒醉駕車之危險性，應有相當之認
    識，詎其明知飲酒致醉，不能安全駕駛，猶駕車上路，顯心
    存僥倖，並缺乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，惟
    其犯後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法449條第1項前段、第454條第2項，刑法第185
    條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本庭提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                          臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄論罪科刑法條
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
