【裁判字號】    95,上易,99
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決          95年度上易字第99號
上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣花蓮地方法院95年度花易
字第11號中華民國95年5月25日第一審判決（起訴案號：臺灣花
蓮地方法院檢察署94年度核退偵字第169號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（詳如附件)。
二、檢察官上訴意旨略以：被告明知其護照係他人冒名申請，並
    未遺失，竟向警局謊報遺失，使分局員警填寫於公文書上，
    此部份縱不構成刑法第214條之偽造文書罪，惟此犯罪事實
    與刑法第171條第1項之準誣告罪事實同一，原審判決未依刑
    事訴訟法第300條之規定變更起訴法條，竟為無罪判決，其
    適用法律顯有錯誤等語。
三、按刑法第169條之誣告罪以行為人具有使他人受刑事或懲戒
    處分之意圖為要件，舉重以明輕，刑法第171條第1項未指定
    犯人誣告罪，罪刑較輕，自亦應以行為人具有使他人受刑事
    或懲戒處分之意圖，始符合刑法罪責原則。查被告係因委託
    旅行社申辦護照時，始發現其身分證遺失，遭人持之冒名申
    請護照使用，嗣經旅行社人員告以必須至警察機關申報護照
    遺失，才可以申辦護照，伊始至警察機關申報護照遺失。足
    見被告向警察機關申報護照遺失之時，意在申辦護照使用，
    並無使他人受刑事或懲戒處分之意圖，尚難遽認其有誣告之
    故意，自不能以刑法第171條第1項之準誣告罪相繩。檢察官
    上訴指摘原審判決不當，核無理由，應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373、368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                  刑事庭審判長法  官     謝 志 揚
                              法  官     湯 文 章
                              法  官     林 慶 煙
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                              書記官     林 明 智
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
