【裁判字號】    95,上重更(二),76
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定    95年度上重更(二)字第76號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  陳清華律師
上列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾伍年拾月伍日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告前經本院認為犯毒品危害防制條例第4條第1項
    之罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第101第1項第3款情形，並
    有羈押之必要，於民國95年7月5日執行羈押，至民國95年10
    月4日，3個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院查：被告所涉上開犯行業經其坦承在卷，且經本院訊
    問後，認本件羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國95年10月5日起，延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第
    108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  蔡勝雄
                              法  官  王紋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後5日內向本院提出抗告書狀。
                              書記官  吳家瑩
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
