【裁判字號】    95,訴,362
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度訴字第362號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年度毒
偵字第771號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下
：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    除「被告甲○○基於包括的單一犯意，自民國（下同）95年
    7月10日起至同年8月27日止，平均每日施用第一級毒品海洛
    因一次」之事實應予補充外，餘引用如附件起訴書所示。
二、證據：
    （一）被告甲○○於本院訊問中之自白。
    （二）台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗報
          告、台灣宜蘭地方法院檢察署施用毒品犯受保護管束
          人檢體監管紀錄表及檢體姓名編號對照表、刑案查註
          紀錄表各乙份。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑壹年。經查
    ，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形
    之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞
    辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，毒品危害防制條例第10條第1項。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第
    4款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
六、如有上述得上訴事由且不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第一庭  法  官  黃瑞華
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  林慶生
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
引用法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
