【裁判字號】    95,易,317
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第317號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        樓(已.
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十四年度核退偵字
第四一號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：田清水、丙○○、駱清勇及駱清男將其等共
    有坐落宜蘭縣南澳鄉○○段一一一五地號之土地（下稱系爭
    土地），自民國九十二年十二月一日起出租予永富砂石行堆
    放土頭後，永富砂石行嗣於九十三年十一月一日即將堆置系
    爭土地上之全部土頭售予恒鈺企業有限公司（下稱恒鈺公司
    ），而恒鈺公司再於同年月二日將所購入堆置在系爭土地上
    之土頭售予東來欣股份有限公司（下稱東來欣公司），並約
    定由東來欣公司自行負責載運，東來欣公司便雇用被告乙○
    ○（由本院另行審結）操作挖土機至系爭土地挖取堆置系爭
    土地之土頭，並委由樺誠興實業有限公司（下稱樺誠興公司
    ）負責載運，樺誠興公司則指派被告甲○○至系爭土地現場
    調度載運土頭之砂石車。詎被告乙○○與甲○○等二人，明
    知其等所能處理之範圍僅限於堆置在系爭土地上之土頭，竟
    共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為分擔，自九十三
    年十一月上旬某日起，至同年十二月二十日止，由被告甲○
    ○指揮被告乙○○操作挖土機向下挖取系爭土地上之土石，
    再由被告甲○○委請不知情之人駕駛砂石車，將被告乙○○
    盜挖之土石外運，共計盜挖系爭土地深達二十公尺，面積共
    計零點零二二三七五公頃之土石。嗣於九十三年十二月二十
    日十六時三十分許，被告乙○○在系爭土地操作挖土機時遭
    警當場查獲。因認被告甲○○之所為，係犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪嫌。
二、按起訴之程序違背規定者，應為不受理之判決。刑事訴訟法
    第三百零三條第一款定有明文。
三、查本件公訴人於九十五年八月十八日起訴前，被告甲○○已
    於九十五年六月二十四日死亡，此有法務部戶役政連結作業
    系統查詢資料在卷可稽，是本件起訴程序顯已違背規定，揆
    諸前開法條規定，本件被告甲○○涉犯之竊盜罪嫌，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第二庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  楊坤樵
                                  法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
