【裁判字號】    95,補,91
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度補字第91號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○○
上列當事人間確定界址等事件，原告起訴未繳裁判費，查原告起
訴請求確定界址及拆屋還地，其中關於確定界址部分，係屬訴訟
標的價額不能核定，應依民事訴訟法第77條之12定其訴訟標的價
額，是此部分應繳第一審裁判費為新臺幣17,335元；另關於原告
請求拆屋還地部分，此部分訴訟標的價額核定為新臺幣153,595
元，應徵第一審裁判費新台幣1,660元，是原告應繳裁判費總計
新台幣18,995元，茲依民事訴訟法第249第1項但書之規定，限原
告於收受本件裁定送達5日內，向本院補繳，逾期不繳，即駁回
原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
                            法  官  辜  漢  忠
正本於原本無異
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於裁定送達後10日
內提出抗告狀 (須附繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元；關於
命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書記官  陳憲文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
