【裁判字號】    95,聲,334
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第334號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十八年存字第一八五號提存事件，聲請人所提存之擔保物
即台北市政府建設公債八十六年度債票面額新台幣壹佰萬元（Ｆ
Ｈ００二六五四）乙張及3～10期附息券，准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3 款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院88年度裁全字第174 號民事
    裁定為擔保假扣押，曾提供面額新台幣1,000,000 元之台北
    市政府建設公債86年度債票為擔保金，並以本院88年度存字
    第185號提存事件提存後，以本院88年度執全字第141號對相
    對人之財產聲請假扣押強制執行在案；茲因聲請人業已撤回
    扣押執行，於95年6月9日經本院囑託辦理塗銷查封登記，另
    於同年7月13日經向本院以95年度聲字第217號聲請撤銷上揭
    假扣押裁定確定，聲請人並於95年7 月31日定20日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還
    擔保金等語。
三、經查，聲請人之聲請，業已提出提存書、假扣押裁定暨更正
    裁定、撤銷假扣押裁定暨確定證明書、囑託辦理塗銷查封登
    記函文、郵局存證信函及掛號郵件收件回執等件為證，並經
    本院依職權調閱88年度裁全字第174 號假扣押裁定卷、88年
    度執全字第141號假扣押執行卷、88年度存字第185號提存卷
    、95年度聲字第217 號撤銷假扣押裁定卷，核無不合。是聲
    請人聲請返還擔保金，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
