【裁判字號】    95,易,86
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（起訴案號：臺灣宜蘭地
方法院檢察署 95年度毒偵字287號），經本院以宣示判決筆錄代
替協商判決，於中華民國95年9月21日下午4時，在本院第一法庭
宣示判決，出席職員如下：
          法  官  楊坤樵
          書記官  謝佩欣
          通  譯  楊仁鳳
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，以及上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送戒治處所強制戒治
    ，於民國91年8月26 日強制戒治期滿，經臺灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官以89年戒毒偵字第46號為不起訴處分確定；復
    因連續施用第二級毒品，經本院90年度上易字第3206號判決
    判處有期徒刑6月，甫於92年4月12日執行完畢；再因連續施
    用第二級毒品，經本院93年度易字第23號判決判處有期徒刑
    10月，猶不知悔改，於強制戒治執行完畢釋放後5 年內，於
    94年10月18日清晨5 時許，在宜蘭縣羅東鎮中山公園旁之廁
    所內，施用第二級毒品甲基安非他命1 次，經警採尿送驗，
    始悉上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2條第1
    項前段、第11條前段、修正前刑法第47條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第二庭書記官  謝佩欣
                            法  官  楊坤樵
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
