【裁判字號】    95,他,12
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度他字第12號
原      告  乙○
被      告  新安東京海上產物保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
上列當事人間損害賠償事件，本院依職權確定訴訟費用額，裁定
如下：
    主  文
原告應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣伍萬零伍佰元，並應於本
裁定送達之翌日起，加給按法定利率即年息百分之五計算之利息
。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行。
    民事訴訟法第114條第1項定有明文。是准予訴訟救助者，僅
    於訴訟終結前有使受救助人暫免繳納裁判費及其他應預納之
    訴訟費用之效力，於訴訟終結後此項暫免之費用，自應向應
    負擔訴訟費用之當事人徵收。
二、查本件原告與被告間請求損害賠償事件，原告前經本院於民
    國95年2月21日以95年度救字第5號裁定准予訴訟救助，而於
    起訴時暫免繳納裁判費新臺幣（下同）50,500元。嗣該損害
    賠償事件業經本院以95年度保險字第1號判決確定，訴訟費
    用應由原告負擔，是經本院調卷審查後，確認原告應負擔之
    訴訟費用額（亦即本院應向原告徵收之訴訟費用額）為上述
    之裁判費50,500元，併依民事訴訟法第91條第3項規定，加
    給自本裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即年息百分之
    五計算之利息。
三、依首開條文裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                          臺灣宜蘭地方法院民事庭
                              法  官  辜  漢  忠
正本於原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀 (須附繕本)，
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  陳憲文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
