【裁判字號】    95,易,317
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決           95年度易字第317號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十四年度核退偵字
第四一號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑
，爰不經通常程序判決如下：
    主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、田清水、丙○○、駱清勇及駱清男將其等共有坐落宜蘭縣南
    澳鄉○○段一一一五地號之土地（下稱系爭土地），自民國
    九十二年十二月一日起出租予永富砂石行堆放土頭後，永富
    砂石行嗣於九十三年十一月一日即將堆置系爭土地上之全部
    土頭售予恒鈺企業有限公司（下稱恒鈺公司），而恒鈺公司
    再於同年月二日將所購入堆置在系爭土地上之土頭售予東來
    欣股份有限公司（下稱東來欣公司），並約定由東來欣公司
    自行負責載運，東來欣公司便雇用乙○○操作挖土機至系爭
    土地挖取堆置系爭土地之土頭，並委由樺誠興實業有限公司
    （下稱樺誠興公司）負責載運，樺誠興公司則指派甲○○（
    已歿，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官撤回起訴）至系爭
    土地現場調度載運土頭之砂石車。詎乙○○與甲○○等二人
    ，明知其等所能處理之範圍僅限於堆置在系爭土地上之土頭
    ，竟共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為分擔，自九
    十三年十一月上旬某日起，至同年十二月二十日止，由甲○
    ○指揮乙○○操作挖土機向下挖取系爭土地上之土石，再由
    甲○○委請不知情之人駕駛砂石車，將乙○○盜挖之土石外
    運，共計盜挖系爭土地深達二十公尺，面積共計零點零二二
    三七五公頃之土石。嗣於九十三年十二月二十日十六時三十
    分許，乙○○在系爭土地操作挖土機時遭警當場查獲。
二、上開事實，業據被告乙○○到庭坦承不諱，核與同案被告甲
    ○○、證人田清水、丙○○、駱清勇、駱清男與證人即東來
    欣公司員工宋守訓、東來欣公司負責人林德慶、永富砂石行
    王啟銘、恒鈺公司負責人宮志剛等人分別於警詢及偵查中指
    述情節大致相符，復有系爭土地之土地登記謄本、系爭土地
    會勘紀錄、系爭土地現場照片，及田清水、丙○○、駱清勇
    、駱清男與永富砂石行簽訂之土地租賃契約書，永富砂石行
    與恒鈺公司簽訂之讓渡契約書、臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察事務官製作之勘驗筆錄、勘驗照片及宜蘭縣羅東鎮地政事
    務所土地複丈成果圖存卷可稽，堪認被告之自白要與真實相
    符而可採憑。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
三、查被告乙○○於行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二
    月二日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令
    修正公布，並自九十五年七月一日施行（下稱修正後刑法）
    ，是參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議
    決議，修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施行後
    ，應適用修正後刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」
    之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形
    ，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較
    。從而，本案涉及法律變更之部分，經附表所示比較修正前
    後刑法之相關規定結果，因修正後刑法並未較有利於被告，
    爰依修正後刑法第二條第一項之規定，適用被告行為時之修
    正前刑法，先此敘明。
四、核被告乙○○之所為，係犯修正前刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪。而其與同案被告甲○○就所犯之上開罪名，具有
    共同犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。審酌被告不思
    循正當途徑獲取財物花用，然念其坦承犯行，到庭態度尚佳
    ，再參酌其犯罪動機、目的、手段、智識程度與造成社會及
    被害人實際侵害程度等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告乙○○前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可考，是念其素行良好，此次係因一時貪欲圖便始
    罹刑典，信其經此偵審程序及科刑之判決後，當能知所警惕
    而無再犯之虞，本院認對其所為前開刑之宣告，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二條
第一項前段、修正前刑法第二十八條、修正前刑法第三百二十條
第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前刑法第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰
鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第二庭法  官
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法    │修正後刑法      │依從舊從輕原│
│法條  │              │                │則之比較結果│
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│二人以上共同實│二人以上共同實行│依修正後刑法│
│二十八│施犯罪之行為者│犯罪之行為者，皆│，並未較有利│
│條    │，皆為正犯    │為正犯          │於被告      │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依罰金罰鍰提高│依刑法施行法第一│同上        │
│三百二│標準條例第一條│條之一第一項、第│            │
│十條第│前段規定，五百│二項提高三十倍，│            │
│一項  │元銀元得提高至│最高可處新臺幣一│            │
│      │十倍，最高可處│萬五千元        │            │
│      │銀元五千元即新│                │            │
│      │臺幣一萬五千元│                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│同上        │
│四十一│鍰提高標準條例│臺幣一千元、二千│            │
│條第一│第二條規定，易│元或三千元折    │            │
│項前段│科罰金數額提高│算一日          │            │
│      │為一百倍，如易│                │            │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │三百元即新臺幣│                │            │
│      │九百元折算一日│                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│前受有期徒刑以│前因故意犯罪受徒│修正後刑法已│
│七十四│上刑之宣告，執│刑以上刑之宣告，│擴大緩刑宣告│
│條第一│行完畢或赦免後│執行完畢或赦免後│之範圍，而包│
│款    │，五年以內未曾│，五年以內未曾因│括前因過失犯│
│      │受有期徒刑以上│故意犯罪受有期徒│罪受徒刑以上│
│      │刑之宣告者    │刑以上刑之宣告者│刑之宣告者，│
│      │              │                │仍得為緩刑之│
│      │              │                │宣告，較有利│
│      │              │                │於被告      │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│本案依法比較主刑及易刑處分等規定，修正後刑法皆未較有利│
│於被告，而緩刑宣告於本案則不論依修正前後刑法之規定，皆│
│得為緩刑之諭知，是本案經綜合比較，仍以修正前刑法較有利│
│於被告，自應一體適用被告行為時之修正前刑法            │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
