【裁判字號】    95,易,264
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第264號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2688號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件所示） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告毀損案件，起訴書認係觸犯刑
    法第354條第之罪，依同法第357條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第一庭  審判長  法  官  黃瑞華
                                      法  官  黃永勝
                                      法  官  林惠玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應附繕
本）。
                                      書記官  林慶生
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
