【裁判字號】    95,基簡,577
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決             95年度基簡字第577號
原      告  甲○○○
被      告  丙○○
            乙○○○
上列當事人間清償債務事件，本院於95年9月7日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十九年一月二
十五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨按年息
百分之四計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。又原告起訴時係自87年1月24日起至清償日
    止按月息百分之2計算之利息，且未請求違約金，嗣減縮聲
    明為請求自89年1月25日起至清償日止，按年息百分之20計
    算之利息，並擴張聲明請求自89年1月25日起至清償日止，
    按年息百分之4計算之違約金，與民事訴訟法第436條第2項
    、第255條第3款並無不合，先予敘明。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國87年1月24日，邀同被告
    乙○○○為連帶保證人，向原告借款新台幣500,000元，借
    款期間自87年1月24日起至88年7月24日止，利息自借款日起
    按月息百分之2計算，被告應於借款到時將借款本金及利息
    一併清償，若有遲延，除利息外，其逾期在6個月以內者，
    依前揭利率百分之10計算，逾期在6個月以上者，其超過部
    分依前揭利率百分之20計算之違約金。詎被告丙○○屆期未
    清償，經原告於92年間向被告即連帶保證人乙○○○請求，
    被告乙○○○同意以每月為一期，每期清償4,000元，兩造
    並約定若被告乙○○○每月給付原告4,000元至50萬元本金
    全部清償為止，則以其清償之金額抵充本金，原告拋棄約定
    之利息及違約金請求權，惟若被告乙○○○有一期未給付，
    則清償之數額用以抵充利息。詎被告乙○○○於清償30期，
    即12萬元後，即未再清償，為此依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶清償等語，並聲明如
    主文第1項所示。
三、被告乙○○○對於原告主張之前揭事實，並不爭執，惟辯稱
    系爭借款本金僅餘380,000元，且其現無力清償云云。被告
    丙○○則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
四、經查：被告丙○○於87年1月24日，邀同被告乙○○○為連
    帶保證人，向原告借款500,000元，借款期間自87年1月24
    日起至88年7月24日止，利息自借款日起按月息百分之2計算
    ，被告應於借款到時將借款本金及利息一併清償，若有遲延
    ，除利息外，其逾期在6個月以內者，依前揭利率百分之10
    計算，逾期在6個月以上者，其超過部分依前揭利率百分之
    20計算之違約金；被告丙○○屆期未清償，經原告於92  年
    間向被告即連帶保證人乙○○○請求，被告乙○○○同意以
    每月為一期，每期清償4,000元，兩造並約定若被告乙○○
    ○每月給付原告4,000元至50萬元本金全部清償為止，則以
    其清償之金額抵充本金，原告拋棄約定之利息及違約金請求
    權，惟若被告乙○○○有一期未給付，則清償之數額用以抵
    充利息，及被告乙○○○於清償30期，即12萬元後，即未再
    清償等事實，有借據影本乙紙及郵政跨行匯款申請書影本30
    紙附卷可稽，並為被告乙○○○所不爭執，而被告丙○○經
    合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀答辯，自堪信原告
    主張為真實。至被告乙○○○雖辯稱系爭借款本金僅餘
    380,000元云云，惟按清償人所提出之給付，應先抵充費用
    ，次充利息，次充原本，民法第323條定有明文。又原告與
    被告乙○○○約定若有一期未給付，則清償之數額用以抵充
    利息乙情，亦如前述。是依法律規定及兩造約定，被告乙○
    ○○已為之清償，均應抵充利息，被告乙○○○辯稱其已清
    償120,000元，系爭借款本金僅餘380,000元云云，自非可採
    。被告乙○○○雖又辯稱其無力清償云云，惟有無資力償還
    ，乃係執行問題，不得據為不負履行義務之抗辯（最高法院
    19年上字第1733號判例意旨參照），是被告前揭所辯，亦非
    可採。再查，被告乙○○○前清償之金額，僅足抵充借款日
    起至88年間之利息，本件原告請求被告連帶給付自89年1月
    25日起算之利息及違約金，即屬有理。從而，原告本於消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付500,000元
    ，及自89年1月25日起至清償日止，按年息百分之20計算之
    利息，暨按年息百分之4計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
五、本件係依民事訴訟法第427 條第1 項規定適用簡易訴訟程序
    之事件，且為被告敗訴之判決，爰依同法第389 條第1 項第
    3 款之規定，職權宣告假執行。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
