【裁判字號】    95,附民,46
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決            95年度附民字第46號
原      告  甲○
被      告  乙○○
被      告  山隆通運股份有限公司
上列被告因業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告甲○主張：其於民國94年12月28日下午1 時，騎乘機車
    行經臺北縣貢寮鄉○○街22之1 號前，遭被告乙○○駕駛車
    號169-GB號營業用曳引車碰撞，致原告身體受傷，機車亦遭
    毀損，爰依法請求被告給付原告新台幣1,685,209 元及法定
    利息等語。
二、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決
    駁回之，刑事訴訟法第488 條前段及第502 條第1 項定有明
    文。
三、經查，本件原告係於95年8 月28日向本院提起附帶民事訴訟
    ，此有刑事附帶民事狀可稽，而被告乙○○所涉刑法業務過
    失罪嫌，業據臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查中，尚未
    提起公訴，此有臺灣高等法院全國前案簡列表在卷可稽，足
    見原告係於刑事訴訟起訴前提起本件附帶民事訴訟，顯與前
    揭法律所定附帶民事訴訟應提起之期間不符，是原告起訴之
    程式於法顯有未合，其訴自屬不合法，揆諸前揭規定，原告
    之訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第五庭法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                            書 記 官  林建清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
