【裁判字號】    95,基簡,727
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決             95年度基簡字第727號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  陳威錦
            何宗翰
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年9月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣參拾萬伍仟零參拾參元，及其中新臺幣貳
拾玖萬玖仟柒佰陸拾陸元自民國九十五年七月六日起至清償日止
，按週年百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣參仟參佰壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行；但被告如以新臺幣參拾萬伍仟零參拾參元預供
擔保，免為假執行。
    事實及理由
一、兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據原告提出小
    額循環信用貸款契約影本 1件為證，本院依民事訴訟法第24
    條第1項規定有第一審管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第385
    條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、原告主張：被告於民國88年12月17日與原告訂立小額循環信
    用貸款契約，約定以 GEORGE & MARY現金卡為工具循環使用
    。不料被告未依約給付，尚積欠本金新臺幣（下同）299,76
    6 元、利息5,267元及自95年7月6日起至清償日止按年息20%
    計算之利息未清償等語，並提出小額循環信用貸款契約及交
    易記錄一覽表等件為證。
四、經查原告主張之事實，業據其提出前揭證據為證，被告經合
    法通知未到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪
    信屬實。從而，原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給
    付如主文第1項所示之金額及利息，為有理由，應予准許。
五、本件係民事訴訟法第427條第1項所定之標的金額500,000 元
    以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應依職權
    宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告
    預供擔保，得免為假執行。
六、本件訴訟費用即第1審裁判費3,310元，由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
