【裁判字號】    95,基小,1591
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  有限責任基隆市第二信用合作社
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於中華民國95年
9月7日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳萬貳仟貳佰柒拾元，及自民國九十五年
二月一日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息，
暨按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    爭執事項及理由要領
一、原告起訴主張：被告於民國 (下同) 88年12月14日與原告訂
    立信用卡使用契約，領用卡號0000000000000000號之信用卡
    ，並約定被告依約應於當其繳款截止前向原告全部清償，或
    以循環信用方式繳付最低應繳金額，如逾期則喪失期限利益
    ，所有債務視為到期。詎被告至特約商店刷卡消費後，尚積
    欠本金新臺幣22,270元，及自95年2月1日起至清償日止，按
    年息19.71％計算之利息，暨按上開利率10％計算之違約金
    ，依約所有債務視為到期，為此請求被告給付如主文第1項
    所示之本息及違約金等語；被告則對於向原告借款及尚積欠
    原告所主張之本金及利息之事實不爭執。
三、經查：原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之信用
    卡申請書影本、信用卡約定條款影本、信用卡逾期帳款轉列
    催收款資料等件為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
四、從而，原告依兩造間消費借貸契約之法律關係，求為判決被
    告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
六、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法
    第436條之20規定依職權宣告假執行。
七、本件訴訟費用額確定如主文第2項所示之金額。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
