【裁判字號】    95,基簡,860
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第860號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丁○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3660號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
丁○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：被告甲○○因竊盜
    案件所處之2 年有期徒刑，係於民國94年11月27日執行完畢
    ；另被告丁○○因違反毒品危害防制條例案件所處之有期徒
    刑1 年4 月、7 月，經接續執行後，係於93年1 月26日假釋
    期滿，未經撤銷假釋，未執行之刑以已執行論，而視為執行
    完畢。
二、按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行（下稱
    新法；修正前刑法下稱舊法），新法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    新法施行後，固應適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊
    從輕」之比較。惟本案被告二人之犯罪時間為95年8 月13日
    ，斯時新法業已正式施行，核無新舊法比較適用之問題，應
    逕行適用行為時之新法。又依刑法施行法第1 條之1 之規定
    ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但72年6 月26日至
    94 年1月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍
    。」，相關分則法律之罰金刑，自應依上開規定配合調整。
    據此，刑法第320 條之規定，因於94年1 月7 日刑法修正時
    並未同時修正，應就其所定罰金數額提高為三十倍，亦即為
    新臺幣15,000元。
三、本院審酌被告二人之素行、竊盜之方法，所得財物價值及犯
    後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    併均諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第28條、第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  基隆簡易庭法  官     劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                            書記官     鄧順生
附錄論罪法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第3660號
     被      告  甲○○  男  31歲（民國○○年○月○○日生）
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                         住基隆市○○區○○街220巷15號4樓
                 丁○○  男  34歲（民國○○年○月○○日生）
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                         住基隆市○○區○○路425巷2號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
             犯罪事實
一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣基隆地方法院於民國93年7 月
    12日，以92年度簡上字第84號判決判處有期徒刑2 年確定，
    並於94年11月28日縮短刑期執行完畢出監；另丁○○則前因
    違反毒品危害防制條例案件，經同院於89年8 月25日，以89
    年度基簡字第703 號判決判處有期徒刑1 年、6 月，應執行
    有期徒刑1 年4 月，緩刑5 年確定，復因違反毒品危害防制
    條例案件，經同院於90年12月3 日，以90年度訴字第569 號
    判決判處有期徒刑7 月確定，上開緩刑因此撤銷，2 刑接續
    執行，丁○○並於92年4 月3 日縮短刑期假釋出監，縮刑期
    滿日為93年2 月11日，假釋未經撤銷，其未執行之刑，以已
    執行論。詎其等仍不知警惕，於95年8 月13日中午12時許，
    共乘車號NQ2 ─815 號重型機車，行經基隆市○○區○○街
    285 巷16之1 號前，見該址3 樓乙○○住處似無人居住，然
    渠等因缺錢花用，竟基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    共同進入該址3 樓（其等涉有無故侵入住宅罪嫌部份，未據
    告訴），並隨即徒手拆下而竊取鋁門窗5 片得手後，且欲再
    行竊取其餘鋁門窗之際，為適在該址2 樓，聽聞3 樓發出異
    常聲響，遂上樓查看之乙○○當場發現；嗣經警據報前往處
    理，並扣得高、楊2 人竊得之上開鋁門窗5 片（業已發還乙
    ○○），而查悉上情。
 二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○、丁○○2 人坦承不諱，並
    經證人即被害人乙○○於警詢中證述明確，復有贓物認領保
    管單1 份，現場照片5 幀在卷可稽，是被告2 人之自白與相
    符，其等犯嫌均堪認定。
二、核被告2 人所為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌。
    其等就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯
    論處。查被告2 人有如犯罪事實欄所示前科執行完畢，有本
    署刑案資料查註紀錄表1 份在卷供參，其等於5 年內故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，均請依刑法第47條第1
    項規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                               檢察官  丙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                               書記官  陶  愛  玲
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
     意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
     竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
