【裁判字號】    95,基簡,716
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於95年9月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾萬伍仟貳佰零肆元，及其中新台幣玖
萬捌仟玖佰貳拾貳元，自民國95年7月4日起至清償日止，按日息
萬分之四計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國92年1月13日與原告簽訂COMBO信
    用卡使用契約，由原告依約核發信用卡予被告使用。依信用
    卡使用契約約定，被告固得持卡於各特約商店記帳消費，惟
    應於每期帳單繳款截止日前向原告清償，或選擇以循環信用
    方式繳款；又被告若未按期繳付最低應繳金額，則喪失期限
    利益，應一次繳清應付帳款，並依日息萬分之四計收循環利
    息，暨按上開利率加計10％之違約金。詎被告自95年7月起
    即未依約還款，尚積欠如主文第1項所示之本金、利息及違
    約金未清償。迭經原告屢次催討，債務人均置之不理，為此
    乃提起本件訴訟，求為判命被告如數給付等語。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出與其主張相符之信用
    卡申請書、信用卡約定條款、信用卡消費交易明細表等物為
    證；茲被告經合法通知，未到庭為辯論，復未提出書狀為何
    聲明或陳述，本院審酌原告所提證據，核與其主張之事實相
    符，認原告之主張為真實。
四、從而，原告依兩造間之信用卡契約關係，求為判決被告給付
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
五、本件訴訟標的金額未逾新台幣五十萬元，依民事訴訟法第
    389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
六、訴訟費用即第一審裁判費1,110元由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  基隆簡易庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
