【裁判字號】    95,破,108
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度破字第108號
聲  請  人  甲○○
聲請人請求宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。又破產事件專屬債務人或破產人住所地之地方法院
    管轄，破產法第2條第1項亦有明文。
二、本件聲請人即債務人聲請宣告破產，其住所地係在彰化縣埔
    心鄉○里村○○路○段227 號，此為其聲請狀記載甚明，依
    上開規定，自應專屬於臺灣彰化地方法院管轄。玆聲請人向
    無管轄權之本院聲請，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第二庭法  官  魏式璧
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                            書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
