【裁判字號】    95,易,1555
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1555號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度調偵
字第709 號），本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序審理
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨係以：被告乙○○、甲○○平時皆在高雄市小港區
    南星計畫區內撿拾廢鐵賴以維生。緣乙○○於民國95年2 月
    14 日 ，因認甲○○搶走姓名年籍不詳綽號「蕊仔」之女子
    所撿廢鐵，而告誡甲○○不可如此，甲○○則認乙○○多管
    閒事，2 人因此發生口角，嗣於翌日上午10時30分許，乙○
    ○與甲○○同在南星計畫區內之廢土傾倒區撿拾廢鐵時，談
    及此事又起爭執，竟均基於傷害人身體之犯意，分持現場之
    木棍、鐵鋤互毆，乙○○因遭甲○○推倒在地、騎坐在身上
    ，並持鐵鋤毆打手腳，而受有左橈骨開放性骨折、左肘與右
    手大拇指挫傷之傷害，甲○○則因遭乙○○以木棍毆打下體
    ，並抓住頭髮將頭往地上撞，而受有頭部挫傷、右鼠蹊部挫
    瘀傷之傷害，因認被告等2 人均涉犯有傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官聲請簡易判
    決處刑，認被告等2 人均係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪
    嫌，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人
    即被告乙○○、甲○○於本院審理時已相互達成和解，且均
    已具狀撤回其告訴，有和解書1 紙及撤回告訴狀2 紙附卷可
    稽，參照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
              鳳山刑事第一庭    審判長法  官  陳志銘
                                      法  官  林芳華
                                      法  官  陳盈吉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                      書記官  吳俊達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
