【裁判字號】    95,聲,3640
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3640號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
934 號），本院裁定如下：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零壹公克，空包裝重零點壹捌
公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例
    案件，經送觀察勒戒後，因認有繼續施用傾向，施以強制戒
    治執行完畢後，以94年度毒偵字第11號為不起訴處分確定。
    該案所查扣之第一級毒品海洛因1 包（淨重0.01公克，空包
    裝重0.18公克）係違禁物品，此有法務部調查局93年12月28
    日調科壹字第220018897 號鑑定通知書1 紙在卷可稽，爰依
    刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段，
    聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文。又
    海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所稱之第一
    級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否，依同條例第18 條
    第1 項前段之規定，應沒收銷燬之。經查：本件聲請人所檢
    送之卷證核與聲請意旨所指之事實相符，是聲請人聲請沒收
    銷燬扣案如主文所示毒品，即屬有理由，應予准許。上開毒
    品之包裝袋因與毒品無法析離，應視同為第一級毒品，不問
    屬於犯人與否，併依上開規定宣告沒收銷燬之；至鑑驗所耗
    損之毒品，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十五庭  法  官  周宛瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  林秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
