【裁判字號】    95,交簡,2448
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2448號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19584 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之公共危險罪。爰審酌
    被告前於民國92年間，同因公共危險案件，經台灣新竹地方
    法院以92年度竹交簡字第636 號判處罰金（銀元）12,000元
    確定乙節，有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，
    短期內復因本件酒後駕車遭查獲，顯然無視政府法令宣導，
    行為並危及公眾及自身生命、財產權益，且其酒精濃度測定
    值達每公升1.22毫克，並因而肇事與他車對撞，足認已嚴重
    影響公眾交通往來安全，惟念其犯後坦認犯行，態度尚可等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並斟酌被告係國中畢業，
    職業工，經濟狀況屬貧寒等情，諭知易科罰金以新臺幣
    1,000 元折算1 日。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1條
    之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                      交通法庭  法  官  林瑋桓
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  謝群育
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
