【裁判字號】    95,抗,179
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第179號
抗  告  人  乙○○
抗告人因與相對人甲○○間因本票裁定事件，對於民國95年8 月
10日本院95年度票字第21217 號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條分別定有明文。
二、本件相對人在原法院主張執有抗告人於民國94年3 月28日簽
    發，面額新臺幣（下同）342 萬元，並載明免除作成拒絕證
    書之本票1 紙，詎屆期提示未獲付款，爰依票據法第123 條
    聲請裁定許可強制執行等情，業據其提出本票影本1 紙為證
    ，原裁定予以准許，即無不合。抗告人雖具狀提起抗告，惟
    未表明抗告理由，本院無從審酌，其抗告為無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2 項
    、第24條第1 項、第46條，民事訴訟法第495 條之1 第1項
    、第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭審判長法  官    鄭月霞
                                  法  官    伍逸康
                                  法  官    洪培睿
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告裁判費
新台幣1,000 元，經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                  書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
