【裁判字號】    94,訴,2298
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    確認合夥關係存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              94年度訴字第2298號
上  訴  人  乙○○
                    10樓
被 上訴 人  甲○○
            丙○○
上訴人與被上訴人間因確認合夥關係存在等事件，對於本院94
年度訴字第2298號第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主文
上訴人應於收受本裁定後七日內，補繳裁判費新台幣伍萬肆仟玖
佰陸拾元，逾期未補繳，即駁回其訴。
    理由
一、按向第二審或第三審法院上訴，依第77條之13及第77條之14
    規定，加徵裁判費十分之五，民事訴訟法第77條之16第1項前
    段定有明文。
二、本件上訴人對原審不利判決，部分不服提起上訴，並聲明：
    （一）請求確認上訴人與被上訴人間就合夥事業高大駕訓班
    有十一分之六股份存在。（二）請求確認被上訴人甲○○就
    合夥事業高大駕訓班僅十一分之一股份存在。查本件訴訟標
    的價額原審以高大駕訓班每十一分之一股新臺幣（下同）60
    萬計算，又聲明（一）部分實已涵蓋聲明（二）部分，是以
    上訴之訴訟標的核定為新臺幣（下同）360 萬元（計算式：
    60 萬 元×6 ＝360 萬元），應徵第二審裁判費合5 萬
    4,960 元，均未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第442 條第
    2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後7 日內如數向本院繳
    納，不得延誤，逾期即駁回其上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                  臺灣高雄地方法院民事第三庭
                          法  官  洪培睿
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月   21    日
                          書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
