【裁判字號】    95,交聲,542
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第542號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局高雄區監理所旗山監理站95年8 月9 日高監旗字第09510002
04號函聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：高雄市政府警察局交通大隊就異議人所
    有之E3-3622 號自小客車違規一事，寄發予異議人之BD0000
    000 、BC0000000 號之違規通知單，異議人並未收到，則因
    此對於異議人裁處逾期罰鍰並不適當，因而對於交通部公路
    總局高雄區監理所旗山監理站函覆異議人之裁處逾期罰鍰之
    95年8 月9 日高監旗字第0951000204函，提出異議云云。
二、按受處分人不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起20日內向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理
    處罰條例第87條第1 項定有明文。另道路交通案件處理辦法
    所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公路主
    管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異
    議之案件，道路交通案件處理辦法第2 條第1 款亦著有規定
    。是依道路交通管理處罰條例第87條規定，向管轄法院聲明
    異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁決機關
    業已為裁決處罰之案件始得為之。換言之，異議人對交通違
    規之異議，應係針對上開機關所為之裁決案件而為異議，若
    係於未經裁決前逕行對舉發單或其他機關所為函覆為異議之
    聲明，自非合法，不得為之。
三、查本件異議人所有之車牌號碼E3-3622 號自小客車，於94年
    10月17日11時01分許，在高雄市○○○○○路口（北向南）
    ，因行車限速60公里，經測時速75公里，超速15公里未滿20
    公里之違規事實，以及同年月20日16時42分，在高雄市○○
    ○○○路口，因不依標誌標線指示行駛之違規事實，而分別
    經警逕行舉發並填製高市警交相字第BC0000000 號、BD0000
    000 號舉發違反道路交通管理事件通知單，此有該通知單附
    卷可稽，而上開違規事實，異議人並不否認，惟稱：並未收
    受送達云云。俟經異議人向舉發及裁決機關陳述上開意見，
    該機關分別回覆異議人認該通知單，已分別於94年11月10日
    及同年月11日，寄存送達於異議人，係依法送達，此亦有高
    雄市政府警察局交通大隊95年7 月10日，高市警交三字第
    0950012134號函及交通部公總局高雄區監理所旗山監理站95
    年8 月9 日，高監旗字第0951000204號函附卷可憑。異議人
    雖對上開函覆向本院聲明異議，惟經本院函詢裁決機關，裁
    決機關交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站於95年9 月
    18日以高監旗字第0950032500號函覆本院稱：該二交通違規
    案件尚未裁決等語，有該函附卷可證。是以本件異議人未待
    原處分機關裁決，逕於95年8 月15日具狀向本院提起聲明異
    議，參以上揭說明，本件提起異議之程式乃於法有悖，且係
    無從補正。職是，本件異議核與法律上之程式有違，應予駁
    回。至異議人嗣後俟裁決機關裁決且收到裁決書後，如不服
    該裁決內容，仍可於法定期間20日內另行聲明異議，併此敘
    明。
四、據上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        交通法庭
                             法  官  邱明弘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                             書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
