【裁判字號】    95,交易,366
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第366號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第6229號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：甲○○以駕駛自小貨車載送瓦斯為業，係從
    事駕駛業務之人，於民國94年8 月4 日下午4 時許，駕駛車
    牌號碼6708-JM 號自用小貨車載運瓦斯前往高雄縣路竹鄉○
    ○路641 號「愛嬌姨自助餐店」，並將該車停放在一旁之空
    地，正當準備起步離去之際，本應注意車輛周邊行人往來安
    全，且依當時之情狀亦非不能注意，竟疏未注意及此，猶貿
    然起步，致該車撞及前方玩耍之幼童蘇睿薰（91年9 月生）
    ，使蘇睿薰因而受有雙側肺挫傷、雙側氣血胸、肝臟破裂、
    前胸前腹部多處擦傷等傷害。因認被告涉有業務過失傷害罪
    嫌，並經蘇睿勳之父乙○○提出告訴。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告
    係犯刑法第284 條第2 項之業務過失傷害罪，依同法第287
    條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人於95年9 月15日具狀
    撤回告訴，有該撤回告訴狀附卷可憑，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  交通法庭審判長法  官  唐照明
                                法  官  洪乙心
                                法  官  梁淑美
以上判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
