【裁判字號】    95,簡,5832
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5832號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第22340 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
扣案之電子遊戲機台「超級大舞台」壹台（含IC板壹塊）、電子
遊戲機台「超級魔法球」壹台（含IC板壹塊）、電源遙控器壹個
及代幣柒拾捌枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件），惟就犯罪事實部分補充：甲○○於民國92
    年間因詐欺案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑4 月確
    定，於93年4 月12日易科罰金執行完畢。
二、核被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業
    登記而經營電子遊戲場業之行為，係違反電子遊戲場業管理
    條例第15條之規定，應依同條例第22條之規定論處。被告擺
    設電子遊戲機台，經營電子遊戲場業之營業行為，雖自民國
    95年8 月7 日起，持續至95年8 月10日下午2 時11分許，然
    按經營電子遊戲場業之行為，本質上即含有反覆為之之特質
    ，故反覆持續於數日之行為仍應論以單純1 罪。被告前於92
    年間詐欺案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑4 月確定
    ，於93年4 月12日易科罰金執行完畢，有卷附台灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份可參，其於前案有期徒刑執行完畢後5
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條
    之規定加重其刑。爰審酌被告未依法辦理營利事業登記即擅
    自經營電子遊戲場業，妨害主管機關對電子遊戲場業之監督
    、管理，行為實有不當，惟考量其犯後坦承犯行，態度良好
    ，又所擺設之電子遊戲機台僅2 台等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案之電子遊戲機台「超級大舞台」、「超級魔
    法球」各1 台（內各含IC板1 塊）、電源遙控器1 個及代幣
    78枚，均係被告所有，為供其犯罪所用之物，業經被告供述
    在案，應依刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第45
    0 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11條前
    段、第38條第1 項第2 款、刑法第41條第1 項前段，逕以簡
    易判決處刑。
如不服本判決，應於收受送達後10日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  高雄簡易庭    法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  李春慧
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第十五條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
