【裁判字號】    95,交易,387
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第387號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第15057 號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年8 月7 日15時45分許
    ，駕駛車牌號碼UH-7919 號自小客車，沿高雄縣鳳山市○○
    ○街11巷由南往北行，行經崗山北街與該巷巷口欲左轉往西
    行駛時，理應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且
    車輛行至無號誌之交岔路口，左轉車應讓直行車先行，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然左轉，
    適有告訴人甲○○騎乘車牌號碼L37-669 號重型機車搭載告
    訴人王惠卿沿崗山北街由西往東駛來，亦未注意車前狀況，
    乙○○駕駛之自小客車左前車頭與甲○○騎乘之重型機車前
    車頭撞擊，致告訴人甲○○等2 人人車倒地，告訴人甲○○
    因而受有右髖臼骨折併髖關節脫臼之傷害，告訴人王惠卿受
    有左眼旁及左顴骨臉部擦傷、左肩挫傷、左大腿挫傷等傷害
    ，因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌，依同法
    第287 條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○等2 人
    於95年9 月13日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，揆
    諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  交通法庭  審判長法  官  施柏宏
                                  法  官  黃宗揚
                                  法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                  書記官  曾小玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
