【裁判字號】    95,聲,3766
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3766號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第99號
），本院裁定如下：
    主  文
甲基安非他命壹包（驗前毛重貳點肆公克、驗後毛重貳點參公克
）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品及專供
    製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，刑法第40條第2 項及毒品危害防制條例第18條
    第1項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前基於施用第2 級毒品甲基
    安非他命之犯意，於民國93年7 月17日下午7 時5 分許回溯
    24小時內之某時，在不詳地點，施用第2 級毒品甲基安非他
    命1 次，為警於93年7 月17日下午7 時5 分許，在高雄市○
    ○區○○街166 巷口查獲，並扣有疑似甲基安非他命之晶體
    1 包，而被告因施用第2 級毒品之犯行，業經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於94年4 月18日以94年度戒毒偵字第163
    號因強制戒治期滿而為不起訴處分確定，而前開扣案疑似甲
    基安非他命之晶體1 包，經送請高雄醫學大學附設中和紀念
    院檢驗結果，確係第2 級毒品甲基安非他命（驗前毛重2.4
    公克、驗後毛重2.3 公克），有高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院93年10月19日編號0000-000號檢驗報告1 紙在卷可憑，
    爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
三、經核聲請意旨所載上情，與事實相符，本件聲請於法並無不
    合，應予准許。爰依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條
    例第18條第1項前段，刑法第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十七庭  法  官  陳玉聰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
