【裁判字號】    95,聲,3727
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3727號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
909 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗後淨重零點肆捌公克、
空包裝重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案經高雄市政府警察局鼓山分局員警於民
    國95年5 月16日下午4 時30分許在高雄市○○○路155 號前
    ，查獲被告甲○○連續施用第二級毒品甲基安非他命。而被
    告送觀察勒戒執行完畢後，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於95年7 月5 日以95年度毒偵字第4076號為不起訴處分
    確定。該案查扣之第二級毒品甲基安非他命1 包係屬違禁物
    ，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明文。又查獲
    之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段亦有明定。
三、經查：95年5 月16日扣案之白色粉末1 包，經送驗確含有第
    二級毒品甲基安非他命成分（驗後淨重為0.48公克，空包裝
    重0.5 公克），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院95年8 月
    8 日編號9508-17 號檢驗報告在卷可稽，而盛裝上開毒品之
    包裝袋與毒品無法剝離，亦應視為毒品，故上開扣案物，確
    屬違禁物無訛，本院認聲請人之聲請為正當，應予准許，至
    鑑驗耗損之毒品，既已滅失，自無庸再為沒收銷燬之諭知，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條但書規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                    刑事第八庭  法  官  王俊彥
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
