【裁判字號】    95,聲,3767
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3767號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
455 號），本院裁定如下：
    主    文
第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點壹公克，空包裝重零點參
玖公克），均沒收銷燬之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例
    案件，經送觀察勒戒後，因認有繼續施用傾向，施以強制戒
    治執行完畢後，以95年度戒毒偵字第47號為不起訴處分確定
    。該案所查扣之第一級毒品海洛因2 包（其一淨重0.02公克
    、空包裝重0.2 公克，另一淨重0.08公克、空包裝重0.19公
    克；合計淨重0.1 公克、空包裝重0.39公克）係違禁物品，
    此分別有法務部調查局94年2 月3 日調科壹字第220019000
    號、94年6 月7 日調科壹字第220019860 號鑑定通知書各1
    紙在卷可稽，爰依刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文。又
    海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所稱之第一
    級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否，依同條例第18條第
    1 項前段之規定，應沒收銷燬之。經查：本件聲請人所檢送
    之卷證核與聲請意旨所指之事實相符，是聲請人聲請沒收銷
    燬扣案如主文所示毒品，即屬有理由，應予准許。上開毒品
    之包裝袋因與毒品無法析離，應視同為第一級毒品，不問屬
    於犯人與否，併依上開規定宣告沒收銷燬之；至鑑驗所耗損
    之毒品，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十五庭  法  官  周宛瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  林秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
