【裁判字號】    95,交簡,2406
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決       95年度交簡字第2406 號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      4號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第286 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、按刑法第185 條之3 係抽象危險犯，非實害犯，行為人客觀
    上已達不能安全駕駛之程度，且主觀上知其飲酒可能造成不
    能安全駕駛結果，竟仍放任自己駕駛，即應認有故意，而該
    當該罪。至於是否達『不能安全駕駛之程度』之認定，應依
    具體個案之實際情形判斷之，依目前醫學一致見解，吐氣酒
    精濃度達每公升零點二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜
    之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未
    飲酒時高出二倍；吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時
    ，將使駕駛人產生說話含糊、腳步不穩之行為表現，肇事比
    率比一般未飲酒時高出七倍；吐氣酒精濃度達每公升零點五
    五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高之
    行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍；甚而如吐氣
    酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉
    、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，並
    認為吐氣酒精濃度達每公升零點五五毫克以上時，即達絕對
    『不能安全駕駛之程度』。因該零點五五毫克之數值，係經
    由實際偵測所得之統計值，為經驗科學上所肯定之客觀實驗
    數據，是以該數值作為絕對不能安全駕駛之標準，不僅不違
    反經驗法則，且免舉證之困難。準此，若吐氣酒精濃度達每
    公升零點五五毫克以上時，應認已達絕對不能安全駕駛之程
    度。本件被告甲○○因騎乘機車行車狀況有異，而遭警查獲
    ，足見其當時已因飲酒致駕駛操控力不佳而達到不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，參以其呼氣中酒精濃度達每公升零
    點七五毫克，益足證其於駕車之始及案發當時均已達不能安
    全駕駛之情狀。
三、本案相關之法律比較適用：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第33條、第
    41條業經總統於94年2 月2 日修正公布，並依刑法施行法第
    10條之1 規定自95年7 月1 日施行。另於95年6 月14日公布
    刑法施行法第1 條之1 ，除變更刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣外，並分別提高罰金數額為3 倍或30倍。職是
    ，本件自應就被告行為前、後相關法律有修正者，依前揭規
    定加以比較適用。茲說明如下：
  (一)修正前刑法第185 條之3 重大違背義務致交通危險罪原規定
    法定刑為「1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰金」，
    且依修正前刑法第33條第5 款、罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段規定罰金數額應為10元以上；然依刑法施行法第1 條
    之1 規定，修正後該條之法定刑度應為「1 年以下有期徒刑
    、拘役或新臺幣9 萬元以下罰金」，而修正後刑法第33條第
    5 款提高罰金數額為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之。
    是以該罪修正後關於有期徒刑、拘役等自由刑雖未加以變更
    ，惟就罰金數額下限則予以提高，故修正後之法律效果對行
    為人而言較屬不利，從而本件應依刑法第2 條第1 項前段，
    適用行為時、即修正前刑法第185 條之3 規定，採為論罪科
    刑之基礎。
  (二)修正前刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
    科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，本
    係就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行為時之易
    科罰金折算標準乃以銀元3 百元折算1 日，經折算後應以新
    臺幣9 百元折算為1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則
    改以：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
    、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」，乃就易科罰金
    之折算標準予以提高。從而比較修正前、後所定之易科罰金
    折算標準，當以修正前之規定較有利於被告，故應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用行為時、即修正前刑法第41條第1 項
    前段規定，以定其易科罰金之折算標準。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於酒後已達絕對
    不能安全駕駛狀態下，為圖個人之便，駕車上路，其貿然行
    駛於公眾往來之道路上，對其他用路人之安全構成極大威脅
    ，且酒後駕車為多數交通事故發生之主因，不僅置個人之生
    命、身體於險境，更置其他使用道路公眾之安全於不顧，態
    度輕忽及其之呼氣酒精濃度值達每公升零點七五毫克，本應
    從重量刑，惟念被告犯後坦承犯行，且其前無前科紀錄，素
    行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可佐等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第185 條之3 、第
    41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規
    定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  交通法庭  法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書記官  曾秀鳳
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
