【裁判字號】    95,自,61
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                95年度自字第61號
自  訴  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按自訴人應委任代理人到場，且代理人應選任律師充之；自
    訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，
    逾期仍不委任者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第319 條第2 項、第329 條第2 項、第343
    條準用第307 條分別定有明文。
三、經查：自訴人甲○○於提起本件自訴時前並未委任律師為代
    理人，本院於民國95年9 月7 日裁定命自訴人於收受送達後
    5 日內委任律師為自訴代理人並提出委任狀，如逾期未補正
    則依法判決駁回自訴。自訴人已於95年9 月11日收受送達，
    有本院命補正裁定及送達回證各1 份在卷可稽，惟自訴人收
    受送達後，迄今仍未依上開命補正之裁定，委任律師為自訴
    代理人，已逾上開命補正之期間，是參照上開說明，爰不經
    言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第343 條、第307 條、第329 條第2 項
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
               刑事第十五庭  審判長法  官  唐照明
                                   法  官  周宛瑩
                                   法  官  洪乙心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                   書記官  吳良美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
