【裁判字號】    95,交訴,203
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交訴字第203號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
18441 號），本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國93年6 月23日8 時50
    分前之某時許，駕駛車牌號碼NH-8965 號自小客車，沿臺中
    縣東勢鎮○○街由南向北行駛，嗣於同日8 時50分許，行經
    該街石山巷2 號前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，且汽車在劃有分向限制
    線之路段行駛時，不得駛入來車之車道內，而當時天候為晴
    、日間自然光線、道路為無缺陷、無障礙之柏油道路、視距
    為彎道等情狀，又無其他不能注意之情事，竟疏於注意而駛
    入對向車道，適有乙○○駕駛車牌號碼MJ-8590 號自小貨車
    自對向車道行駛而至，甲○○所駕駛車輛之左前車頭因而撞
    擊乙○○所駕駛車輛之左前車頭，致乙○○所駕駛車輛車頭
    毀損，乙○○則遭凹陷車頭夾住而受有左側膝部外傷、流血
    不止、疼痛、左側踝部疼痛、變形、活動不良、左側閉鎖性
    外踝骨折、左側膝部撕裂傷等傷害。詎甲○○於肇事後，雖
    有下車察看乙○○，然並未實施必要之救護，亦未等待警方
    到場處理釐清肇事責任，即逕自逃離現場。因認被告甲○○
    係犯刑法第185 條之4 交通肇事逃逸罪、第284 條第1 項前
    段過失傷害罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    刑事訴訟法第5 條第1 項定有明文；且基於管轄恆定原則，
    該條之認定應以「起訴時」為準，即以案件繫屬法院之日為
    準（最高法院81年度台上字第876 號判決意旨參照）。又無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於
    管轄法院，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第304 條、
    第307 條分別定有明文。
三、經查：本件檢察官起訴後繫屬本院之日期為95年9 月9 日，
    此有本院刑事科收分案章戳可按，而依卷附之臺灣高等法院
    被告前案紀錄表、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、個人
    基本資料查詢結果單各1 紙，可知被告已於95年8 月1 日入
    臺灣臺南監獄執行至今，且其時被告之戶籍設於嘉義縣中埔
    鄉中山新屯390 號之14，另起訴書記載被告涉犯過失傷害及
    肇事逃逸之地點在臺中縣東勢鎮，亦即檢察官亦認被告犯罪
    地在臺中縣，故被告之涉嫌犯罪地或住所、居所或所在地均
    無從認係在本院轄區，是尚難認本院有管轄權，揆諸前開說
    明，檢察官向本院聲請以簡易判決處刑，於法尚有未合，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送
    於有管轄權之臺灣臺南地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第304 條、第307 條，判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  王宣撫
                                      法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                      書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
