【裁判字號】    95,交易,368
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第368號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
735號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年11月4 日晚間10時30
    分許，騎乘車牌號碼YCK-428 號重型機車，沿高雄市三民區
    ○○○路民族陸橋機車地下道由南往北行駛，本應注意慢車
    超車時，應在慢車道可容超越前車之處，始得沿前車左邊超
    越，再駛入原行路線，而依當時情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏未注意，未保持安全間隔，貿然超車，適有告訴人甲
    ○○騎乘腳踏車沿同方向行駛於前，不慎造成二車擦撞，告
    訴人因而人車倒地，受有頭部外傷、頸部挫傷、鼻部挫傷併
    鼻骨線狀骨折、右手肘、左膝、右手多處擦傷等傷害，因認
    被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌，依同法第287 條
    前段之規定須告訴乃論。茲因被告於本院準備程序中，已與
    告訴人達成和解，且告訴人亦於95年9 月14日具狀撤回告訴
    ，有撤回告訴狀附卷可稽，揆諸前開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  交通法庭  審判長法  官  黃建榮
                                  法  官  林柏壽
                                  法  官  王  琁
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                  書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
