【裁判字號】    95,交簡,2473
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2473號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（台灣高
雄地方法院檢察署95年度偵字第16689號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯業務過失傷害罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀
元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑
  (一)新舊法比較
  1.被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟民國95年7 月1 日
    修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元
    折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，
    則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準。
  2.被告行為後，刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布
    ，並自95年7 月1 日起施行；修正後刑法第33條第5 款規定
    「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」，與修正前
    刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新
    舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並無對被告較為有
    利之情形，故依刑法第2 條第1 項前段規定，本案關於刑法
    第284 條第2 項之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律
    即修正前刑法第33條第5 款規定決定其罰金部分之法定刑。
  3.被告行為後，刑法施行法增訂第1 條之1 ，並規定：「中華
    民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，是就
    現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較
    增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同，則本件即依
    被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段為
    法條適用之依據，附此敘明。
  (二)被告係金威有限公司之營業大貨曳引車司機，以駕駛營業曳
    引車為業，係從事駕駛業務之人，其於駕駛營業用大貨車途
    中肇事，是核其所為，係犯刑法第284 條第2 項前段之業務
    過失傷害罪。
  (三)爰審酌被告以駕駛大貨車為業務，對於道路駕駛及用路人之
    安全，應有較高之注意義務，竟疏於注意而致肇事，造成告
    訴人受有傷害，且傷勢不輕，且被告於肇事後猶否認犯行，
    未能積極彌補告訴人江蕢錡所受之傷害；然告訴人就本件車
    禍之發生亦有侵入來車車道之過失，此觀卷附高雄縣政府警
    察局旗山分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告
    表(一)、(二)（見警卷）及台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定意見書（見偵卷）各1 紙即明，顯然告訴人自身之
    過失程度並非輕微等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、刑法第284 條第2 項前段、修正前
    （下同）刑法第62條前段、第41條第1 項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前同條例第2 條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                      交通法庭  法  官  洪乙心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  吳良美
附錄：中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
