【裁判字號】    95,簡,5859
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5859號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第20819 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以新台幣壹仟
元折算壹日。扣案機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國95年7 月間某日中午12時許，在高
    雄市○○○路與十全路路口，遇有2 名姓名、年籍不詳成年
    男子兜售車號ZFQ-395 號輕型機車1 輛，乙○○明知該車係
    他人所竊得之贓物，雖表示無錢購買，卻仍予收受該機車及
    機車鑰匙1 支並供己騎乘使用，嗣於95年8 月5 日19時20分
    許，在高雄市○○○路31號前，乙○○啟動該車之際，為警
    當場查獲，並扣得其所使用之鑰匙1 支。
二、前開犯罪事實，有：（一）被告乙○○於警訊時及偵查中之
    供述；（二）被害人林淑楨於警訊時指述，（三）車輛協尋
    證明單及贓物認領保管單各1 紙附卷；（四）鑰匙乙支扣案
    可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓物罪。爰審
    酌被告曾有竊盜等前科，猶不思謹慎行事，更犯本案，復否
    認有收受贓物故意，態度非佳，惟念其所收受贓物係1995年
    份輕型機車，價值非鉅，且其占有時間約月餘，贓物業返還
    被害人領回，減少損害狀態繼續等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並斟酌被告係國小畢業，無業，經濟狀況屬勉持等
    情，諭知易科罰金以新臺幣1,000 元折算1 日。末扣案機車
    鑰匙1 支，並非被害人連同機車一併失竊之物，而係行竊之
    人一併交付被告持有之物，分據被害人甲○○於警詢中及被
    告於偵查中供述在卷，自無須返還被害人，應認屬被告所有
    ，且係因收受贓物犯行所得之物，應依刑法第38條第1 項第
    3 款規定，宣告沒收之。
四、引用條文：依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450
    條第1 項，刑法第349 條第1 項、第41條第1 項前段、第38
    條第1 項第3 款，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                    高雄簡易庭  法  官  林瑋桓
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  謝群育
附錄本判決論罪之法條：
刑法第349條第1項
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
 因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
