【裁判字號】    95,聲,3666
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3666號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案執行中）
上列聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
298 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點壹肆公克、空包裝
重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局員警於民國
    94年12月9 日下午8 時30分許，在高雄縣鳳山市○○○路與
    中山四路口，查獲被告甲○○持有第一級毒品海洛因1 包，
    經送法務部調查局鑑定結果，認係毒品海洛因，有局鑑定通
    知書1紙存卷可稽，爰依前開規定聲請沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明文。又查獲
    之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段亦有明定。
三、經查，被告甲○○因施用毒品案件，為警查獲，並扣得海洛
    因1 包，惟被告前因施用第一級毒品海洛因，經本院於94年
    12月20日以94年度訴字第2391號案件，判處有期徒刑10月確
    定，而查獲被告本案之施用第一級毒品之犯罪時間，係94年
    12 月9日下午8 時30分回溯24小時內某時，該期間在上開判
    決宣示及確定之前，與該判決所認定之事實時間緊接，所犯
    又係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意所為之連續犯，
    而有裁判上一罪關係，本案應為前案確定判決效力所及，而
    由檢察官於95年2 月21日以95年度毒偵字第1550號案件為不
    起訴處分確定。而本件扣案毒品經送檢驗結果，認係第一級
    毒品海洛因成份（驗後淨重為0.14公克，空包裝重0.22公克
    ），有法務部調查局95年2 月13日調科壹字第220022246 號
    鑑定通知書1 紙在卷可憑，而盛裝上開毒品之夾鏈袋與毒品
    無法剝離，亦應視為毒品，故上開扣案物，確屬違禁物無訛
    ，本院認聲請人之聲請為正當，應予准許，至鑑驗耗損之毒
    品，既已滅失，自無庸再為沒收銷燬之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條但書規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                    刑事第八庭  法  官  王俊彥
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
