【裁判字號】    95,易,966
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度易字第966號
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○○
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
具保人乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    第118 條第1 項之沒入保證金，以法院裁定行之，刑事訴訟
    法第118 條第1 項、第121 條第1 項分別定有明文。
二、經查，被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣20,000元（
    本院卷第62頁），由具保人乙○○○繳納現金後，已將被告
    釋放。而被告經本院依其住所通知並派警拘提，均未到院接
    受訊問及經本院依具保人住所通知具保人偕同被告遵期至本
    院接受訊問，惟屆期具保人仍未偕同被告到院，此有送達證
    書、本院民國95年8 月10日、95年9 月7 日刑事報到單、拘
    票、員警拘提結果報告書等件附卷可稽。再者，被告並未在
    監執行或受羈押，亦有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表1
    份在卷足參，足認被告已經逃匿，揆諸前揭規定，自應將原
    繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  鳳山刑事第一庭審判長法  官  陳志銘
                                      法  官  陳盈吉
                                      法  官  林永村
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                      書記官  李祥銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
