【裁判字號】    95,聲,1671
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1671號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
當事人間請求清償債款事件，聲請人就其依本院裁定所提供之假
扣押擔保金，聲請准予變換，本院裁定如下：
    主    文
本院九十一年度存字第二四四七號提存事件，聲請人所提存之中
央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票肆張（票號
八六Ａ○七○○六Ｄ、八六Ａ○七○○七Ｄ、八六Ａ○七○○八
Ｄ、八六Ａ○○二一○Ｃ），面額合計新台幣參佰伍拾萬元，准
予變換提存同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第
九期債票之無實體公債。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5 條第1 項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院86年度全字第4316號民事裁
    定，為擔保假扣押，曾以本院86年度存字第5362號提存事件
    ，提存中央政府重大交通建設公債86年度甲類第9 期面額共
    新台幣（下同）350 萬元之債票4 張供擔保，對相對人之財
    產實施假扣押，嗣因上開債票已屆期，經本院以91年度聲字
    第63號裁定准予變換提存物為同額之中央政府重大交通建設
    公債86年度甲類第9 期債票，聲請人遂以本院91年度存字第
    2447號提存事件，提存中央政府重大交通建設公債86年度甲
    類第9 期債票（票號86A07006D 、86A07007D 、86A07008D
    、86A00210C） ，面額合計350 萬元之債票4 張供擔保。茲
    因上開債票已屆期，爰聲請變換提存物等語。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出提存書為憑，並
    經本院依職權調閱本院91年度存卷第2447號提存卷宗查明屬
    實，而聲請人聲請變換同額之中央政府重大交通建設公債86
    年度甲類第9 期債票之無實體公債，核與上開提存物之價值
    相當，是本件聲請核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                      民事第二庭法  官  莊珮君
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
