【裁判字號】    95,聲,3723
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3723號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年執聲字第2167號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等參罪，所處各如附表所載
之刑，應執行有期徒刑參年肆月。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等3 罪，經本院、台
灣台南地方法院暨台灣桃園地方法院分院先後判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑。按修正前刑法第51條第5
款規定，定應執行刑不得超過20年，修正後刑法第51條第5 款規
定可定應執行刑30年，比較結果，以修正前之規定對被告較為有
利，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第53條、修正前刑法
第51條第5 款，裁定如主文。至受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條
例所併科罰金部分非在定應執行之列，自應併予執行，附此敘明
。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第五庭    法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
