【裁判字號】    95,交簡,2450
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2450號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第20567 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○前因殺人未遂及槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院
    分別判處有期徒刑6 年、1 年2 月，並定其應執行之刑為有
    期徒刑7 年確定，於民國80年3 月25日入監服刑，於83年4
    月12日假釋付保護管束（下稱前開第1 次假釋）；復又因賭
    博及恐嚇案件，經法院分別判處有期徒刑6 月、1 年2 月，
    並定其應執行之刑為有期徒刑1 年6 月確定，前開第1 次假
    釋亦被撤銷，二者接續執行，於88年4 月10日入監服刑，於
    91年8 月2 日縮短刑期假釋付保護管束（下前開第2 次假釋
    ），嗣於93年5 月13日保護管束期滿，前開第2 次假釋未經
    撤銷，視為執行完畢。詎不知悔改，復於95年7 月24日凌晨
    3 時許，因飲用酒類後，已不能安全駕駛動力交通工具，猶
    駕駛車牌號碼YV-5412 號自用小客車（下稱前開車輛），行
    經高雄縣旗山鎮○○路一帶，嗣因甲○○所駕駛之前開車輛
    行徑偏離常軌，時而加速，時而突停而為警當場攔查，並進
    以酒精測試器測得甲○○吐氣所含酒精成分高達每公升1.22
    毫克，始悉全情。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資證明：
    1.被告甲○○在警詢中坦承酒後駕車；
    2.酒精測試報告1 份；
    3.測試觀察紀錄表1 紙。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。被告曾因殺人未遂及槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，經法院分別判處有期徒刑6 年、1 年2 月
    ，並定其應執行之刑為有期徒刑7 年確定，於80年3 月25日
    入監服刑，於83年4 月12日第1 次假釋付保護管束；復又因
    賭博及恐嚇案件，經法院分別判處有期徒刑6 月、1 年2 月
    ，並定其應執行之刑為有期徒刑1 年6 月確定，前開第1 次
    假釋亦被撤銷，二者接續執行，於88年4 月10日入監服刑，
    於91年8 月2 日縮短刑期第2 次假釋付保護管束，嗣於93
    年5 月13日保護管束期滿，前開第2 次假釋未經撤銷，視為
    執行完畢一節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足
    按，其受該徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定，加
    重其刑。
四、本院審酌被告在飲酒後、吐氣所含酒精成分高達每公升1.22
    毫克之情狀下，貿然駕駛汽車，已對一般用路大眾造成高度
    危險，而顯然漠視他人生命、財產之安全，惟幸未造成車禍
    事故等一切情狀，爰量處如主文所示之刑；復並斟酌被告之
    職業為商、教育程度為國中肄業、家庭經濟勉持等情狀（此
    見警卷調查詢問筆錄受詢問人欄即明），諭知以新臺幣1000
    元折算1 日之易科罰金折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法第185 條之3
    、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之
    1 第1 項、第2 項但書，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  交通法庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                            書記官  蔡妮君
附錄本案所犯法條：
《刑法第185條之3》
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
