【裁判字號】    93,訴,2882
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              93年度訴字第2882號
原      告  乙○○
即反訴被告  甲○○
共     同   謝嘉順律師
訴訟代理人
複代 理 人  謝秋蘭律師
被      告  丙○○
即反訴原告
訴訟代理人  陳清朗律師
複代 理 人  呂郁斌律師
上列當事人間請求拆屋還地等事件，本院於民國95年6月12日所
為之判決，其正本應更正如下：
  主  文
原判決正本主文欄第1 行及第8 行所載「高雄縣大寮鄉○○○段
第3312地號」部分，均應更正為「高雄縣大樹鄉○○段第1149地
號」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、經查，本院上開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更
    正。爰依上開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                    民事鳳山分庭審判長法  官  .王伯文
                                      法  官   高英賓
                                      法  官   呂憲雄
正本證明係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀，並
繳納裁判費1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                      書記官   李文廣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
