【裁判字號】    95,訴緝,182
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度訴緝字第182號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第954 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第30
    3 條第5 款定有明文。經查，被告業於民國95年4 月12日死
    亡，有臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書、個人基本
    資料查詢結果各1 份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                      法  官  林揚奇
                                      法  官  戰諭威
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                      書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
