【裁判字號】    95,交簡,2468
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2468號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第21987 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充「飲用酒類啤酒數瓶
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之不能安全駕駛動力交
    通工具罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識、控制能力
    具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應
    能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對往來
    之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，竟仍酒後駕駛自小
    貨車，嗣因不勝酒力撞擊路燈基座，經警測得呼氣酒精濃度
    達每公升1.26毫克，漠視自己及公眾行之安全，自屬可議，
    惟念其犯後坦承犯行，且未造成他人傷亡或車輛毀損，復因
    本案自身受有胸部挫傷、頸部挫傷等傷害，有高雄榮民總醫
    院診斷證明書可參，應已知所警惕等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並考量本件犯罪情節之輕重，及被告係國中畢業
    ，經濟狀況係屬小康等情，諭知如易科罰金以新臺幣1, 000
    元折算1 日，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項
    ，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1
    條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  交通法庭    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  陳瓊芳
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
