【裁判字號】    95,訴,2613
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2613號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十五年九月
十四日言詞辯論終結，判決如下：
      主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰零萬仟陸佰肆拾元，及自民國九
十四年十二月二十二日起至清償日止，按週年利率百分二點五二
五計算之利息，暨自民國九十四年十二月二十二日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
前項判決於原告提供新臺幣拾肆萬伍仟元等值之中央政府重大
交通建設公債債票為被告供擔保後，得為假執行。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人賴榆翔（原姓名為賴得昇，業於民國94年
    10月5 日死亡）於92年3 月28日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，與原告簽訂消費借貸及連帶保證契約，向原告借款新臺
    幣（下同）1,640,000 元，並約定借款期間自92年3 月28日
    起至99年3 月28日屆滿，利息按原告基準利率加碼年息0.1%
    計算（違約當時為2.525%），訴外人賴榆翔並應按月分期攤
    還本息，如未依約按期清償本息時，全部借款視為到期，訴
    外人賴榆翔除應給付原告按上開利率計算之利息外，並應加
    計其逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期在6 個月
    以上者，按上開利率20% 計算之違約金。詎訴外人賴榆翔自
    93 年8月27日起即未按月攤還本息，依約全部借款應視為到
    期，俟上開貸款雖曾於94年12月21日由他人代為償還部分本
    金、利息、違約金，惟仍尚積欠原告本金1,033,640 元，及
    自94年12月22日起至清償日止，按週年利率2.525%計算之利
    息，暨自94年12月22日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金（因本項貸款已於93年8 月27日起即已逾期
    ，故違約金自94年12月22日起至清償日止，即應依上開利率
    百分之二十計算）未為清償，迭經原告催討亦未獲置理。而
    被告丙○○為訴外人賴榆翔之連帶保證人，依法自應負連帶
    清償責任。為此，乃依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟
    ，求為判決如主文第1 項所示，並聲明願提供中央政府重大
    交通建設公債為擔保，請准宣告假執行等語。被告則經合法
    通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之前揭事實，業據其提出借據、利率變動表
    、放款帳務資料查詢單各1 份為證。而被告經本院依其戶籍
    地址合法通知無正當理由未到庭，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，經本院調查證據之結果，堪信原告上開主張為真實。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
    所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約。」，「借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物。」，另「當事人得約定債務人不
    履行債務時，應支付違約金。」，民法第474 條第1 項、第
    478 條前段及第250 條第1 項分別定有明文。次按「數人負
    同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務。」，民法第272 條第1 項亦訂有明文，而所謂連帶保
    證債務，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言（最高法院45年度台上字第1426號
    民事判例意旨參照）；又「連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部
    之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任
    。」，且「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利
    息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔。」，民
    法第273 條及第740 條復分別定有明文。本件訴外人賴榆翔
    既自94年12月21日起尚積欠原告貸款本金1,033,640 元未為
    清償，而被告為本件貸款之連帶保證人，揆諸前揭法律規定
    與最高法院民事判例意旨所示，被告自應負連帶清償責任。
    從而，原告依連帶保證之法律關係，求為判決被告應給付原
    告如主文第1 項所示之本金、利息及違約金等語，於法洵屬
    有據，所訴應予以准許。
五、原告陳明於其勝訴部分，願提供中央政府重大交通建設公債
    為擔保，請准宣告假執行等語，經核於本判決第1 項原告勝
    訴部分，於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額併宣告如主
    文第2 項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第390 條第2 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第七庭  法  官  柯盛益
上為正本，係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
