【裁判字號】    95,交聲,520
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定     95年度交聲字第520號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  甲○○
上列受處分人因聲明異議案件，對於高雄市交通事件裁決所民國
95年8 月3 日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁32-BO000
0000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分關於甲○○酒精濃度超過規定標準，吊扣駕駛執照十二個
月之處分撤銷。
上開撤銷之部分不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國95年7 月21
    日晚上9 時30分許，酒後騎乘車牌號碼XAH-519 號重型機車
    ，行經高雄市○○路與金府路口購買日用品，經高雄市政府
    警察局小港分局員警攔查舉發酒後駕車（經酒精測試器測試
    酒精濃度為每公升0.28毫克）及領有聯結車駕駛執照駕駛重
    型機器腳踏車，違反道路交通管理處罰條例第35條第1 項第
    1 款及同條例第22條第1 項第4 款之規定，遭高雄市政府交
    通局交通事件裁決所以95年8 月3 日高市府交裁字第裁32-B
    O0000000號裁處罰鍰新臺幣（下同）16,800元，並吊扣駕駛
    執照12個月，惟異議人為職業聯結車司機，若無駕駛執照，
    將影響異議人全家生計。為此，不服原處分，爰依法聲明異
    議等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標
    準者，處15,000元以上60,000元以下罰鍰，並當場移置保管
    其車輛及吊扣其駕駛執照1 年；汽車駕駛人，領有聯結車、
    大客車、大貨車或小型車駕駛執照，駕駛重型機器腳踏車者
    ，處1800以上3600以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第35條
    第1 項第1 款、第22條分別定有明文。而依同條例第3 條第
    8 款，汽車包括機器腳踏車（含重型機車）在內，是有關騎
    駛機車違規，亦有上開規定之適用，合先敘明。
三、受處分人異議意旨對於酒後駕車之違規事實均不否認，對於
    吊扣駕駛執照部分則以：異議人為職業聯結車司機，沒有機
    車駕照，當時係持聯結車職業駕駛執照而駕駛重型機車，倘
    吊扣其聯結車職業駕駛執照，將影響異議人全家生計等語。
    經查道路交通管理處罰條例第68條之條文內容，已經立法院
    於94年11月23日修正通過，由原條文：「汽車駕駛人，因違
    反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊扣或吊銷駕駛執
    照處分時，吊扣或吊銷其持有各級車類之駕駛執照」，修正
    為：「汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規
    定，受吊銷駕駛執照處分時，吊銷其持有各級車類之駕駛執
    照」，修正後之新法已將「吊扣」之連坐規定排除在外，受
    處分人甲○○既僅酒後騎機車違規，則依修正後之新法，其
    僅應受吊扣「機車」駕駛執照之處分，又受處分人既無重型
    機車之駕照可供吊扣，即無從執行該部分之處分，本院即無
    從予以維持，是異議人提出本件聲明異議，為有理由，原處
    分關於吊扣異議人駕駛執照12個月之處分自應予以撤銷，該
    部分並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                      交通法庭  法  官    王  琁
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官    黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
