【裁判字號】    95,簡,5852
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5852號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第5991號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。扣案第二級毒品甲基安非他命（驗前
淨重零點壹肆公克，驗後淨重零點壹貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。惟事實部分補充記載如下：甲○○曾(1)於民
    國91年間，因施用毒品案件，經本院以91年度毒聲字第39號
    裁定送強制戒治，於91年11月14日停止戒治出戒治所，並經
    檢察官提起公訴，經本院以91年度易字第394 號判處有期徒
    刑7 月確定；(2)復因施用毒品案件，經本院以91年度易字第
    2581號判處有期徒刑9 月確定；(3)再經本院以裁定撤銷前開
    停止戒治處分，經本院以92年度易字第1559號判處有期徒刑
    1 年，而於92年10月8 日入屏東戒治所，於93年1 月9 日強
    制戒治執行完畢，旋入屏東監獄接續執行前揭(1)(2)(3)罪，於
    94 年6月1 日縮短刑期假釋出監，於95年2 月15日假釋期滿
    未經撤銷視為執行完畢。詎其仍未戒除毒癮，竟基於施用第
    二級毒品甲基安非他命之犯意，於上開強制戒治期滿釋放後
    之5 年內，於95年7 月19日下午4 時50分許回溯24小時內之
    某時，在不詳地點，以將甲基安非他命置於玻璃球內加以燒
    烤而吸取其煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1 次
    。
二、查甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    規定之第二級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
    10條第2 項施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品，復進
    而施用，其持有毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。又被告有前揭犯罪前科紀錄，有
    台灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其於有期徒刑執行完畢
    後5 年以內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第47條規定加重其刑。
三、本院審酌被告施用毒品，足以戕害其身心，滋生其他犯罪，
    惡化治安，嚴重損及公益，且被告前曾犯施用毒品，經強制
    戒治期滿、起訴判刑確定並執行完畢，竟於短期內再為本件
    施用毒品犯行，犯後猶否認犯行，顯見其不思悔改，自制力
    亦顯不佳；惟另考量其施用毒品行為於本質上係屬自我戕害
    行為，反社會性之程度應屬較低等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並斟酌被告係國中畢業，經濟狀況小康等情，諭知
    如易科罰金以新台幣1,000 元折算1 日，以資懲儆。扣案晶
    體1 包，經送驗結果，屬第二級毒品甲基安非他命（驗前淨
    重0. 14 公克，驗後淨重0.12公克），爰依毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段規定，併予宣告沒收銷燬之。至鑑驗耗
    用之第二級毒品甲基安非他命既已滅失，自毋庸宣告沒收銷
    燬。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第
    18條第1 項，刑法第11條、第41條第1 項、第47條，刑法施
    行法第1條之1，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21     日
                  高雄簡易庭    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  陳瓊芳
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
