【裁判字號】    95,簡,5815
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5815號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第2538號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）94年11月1 日下午4 時10分許，在彰
    化縣溪湖鎮○○路○ 段158 巷135 號東榮麵粉場內擔任乙○
    ○之隨車助手時，因工作之便得以進入乙○○停放在該處之
    車號JP- 101 號大貨車內，因而知悉乙○○置於該車內之外
    套中放有現金新臺幣（下同）3 萬6400元（外套口袋內皮包
    1 只，內有現金2 萬7400元，口袋內另有現金9 千元，共3
    萬6400元），竟意圖為自己不法之所有，竊取上開金錢，得
    手後旋即逃逸。案經被害人乙○○訴由彰化縣警察局溪湖分
    局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官呈由臺灣高等法院檢
    察署檢察長核准後令轉臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請本院以簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○（下稱被告）於檢察官偵查
    中坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○於警詢時之指訴之情
    節相符。此外，復有現場照片4 張足資佐證，足認被告自白
    核與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項固明文。被告行為後，刑法雖於95年7 月1 日修正
    公布施行，修正後之刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣
    1000元以上，以百元計算之」，而修正前之刑法第33條第5
    款則規定「罰金：1 元以上」，是刑法分則中有罰金刑之規
    定者，在修法前法院所得科處之最低度法定刑係銀元1 元即
    新臺幣3 元，在修法後則係新臺幣1000元。惟此係就法院選
    科罰金刑所加之限制，而非就刑法分則各條文之犯罪構成要
    件或刑罰有所變更，不生刑法第2 條比較之問題。再者，95
    年7 月1 日施行之刑法施行法第1 條之1 之規定，僅係單純
    將刑法分則罰金刑之單位由「銀元」轉換為「新臺幣」，並
    未就各該分則之實際內涵加以變更，亦不生新舊法比較之問
    題，是核被告上開所為，係犯刑法320 條第1 項之竊盜罪。
    被告行為後，刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於95
    年7 月1 日施行修正前刑法第47條原規定「受有期徒刑之執
    行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5
    年內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
    一」，新法第47條第1 項則規定「受徒刑之執行完畢，或一
    部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一」，其立法理由為累犯以出
    於故意再犯者為限，並刪除依軍法受裁判者，不適用累犯之
    規定。被告曾於93 年 間，因詐欺案件，經臺灣澎湖地方法
    院以93年度馬簡字第104 號判決科處有期徒刑4 月確定，於
    94年4 月6 日執行完畢之事實，有台灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可憑，被告於有期徒刑執行完畢後5 年內故意再犯
    本件有期徒刑以上之竊盜罪，經比較結果，不論依修正前刑
    法第47條，或修正後刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯
    ，亦即新法對被告而言並無有利或不利之情形，依刑法第2
    條第1 項前段規定，自應適用修正前刑法第47條對被告論以
    累犯。
四、爰審酌被告雖犯後坦承犯行，所得財物非鉅，惟前此已有上
    開詐欺之科刑併執行完畢之記錄，仍不知安份守矩，事後迄
    未賠償被害人所受損害等一切情事，量處如主文所示之刑。
    被告犯罪時刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，
    易科罰金」；被告行為時之易科罰金折算標準，修正前之罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日。則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經
    換算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上90 0元以下折算1
    日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
    則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000
    元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後
    之易科罰金折算標準，修正後之規定較不利於被告，依刑法
    第2 條第1 項前段之規定，自應適用修正前刑法第41條第1
    項規定，就被告上開宣告之刑，定其易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項，刑法第320 條第1 項、修正
    前刑法第41條第1 項前段、第47條，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、刪除前同條例第2 條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  高雄簡易庭    法  官  李嘉興
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  邱靜銘
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
