【裁判字號】    95,訴,2352
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2352號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
指定辯護人  唐小菁律師
被      告  甲○○
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
選任辯護人  蔡將葳律師
被      告  乙○○
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
選任辯護人  徐豐益律師
上列被告因重傷害等案件，本院裁定如下：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○均自民國玖拾伍年拾月陸日起延長羈押
貳月。
    理  由
一、被告丙○○、甲○○、乙○○因重傷害等案件，經本院訊問
    後，認為犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑
    之罪，非予羈押難以進行審判，依刑事訴訟法第101 條第1
    項第3 款規定，於民國95年7 月6 日執行羈押在案。
二、茲本院以羈押期間，即將於95年10月5 日屆滿，經本院訊問
    後，認被告3 人之羈押原因仍然存在，均有繼續羈押之必要
    ，均應自民國95年10月6 日起，再延長羈押2 月，爰依刑事
    訴訟法第108 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  孫啟強
                                      法  官  張茹棻
                                      法  官  蔡川富
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                      書記官  蔡淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
