【裁判字號】    95,拍,2617
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度拍字第2617號
聲  請  人  行政院勞工委員會
                        九樓
法定代理人  甲○○
                        九樓
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表(一)所示之不動產准予拍賣。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、聲請意旨略以：案外人賴添貴於民國82年3 月31日以其所有
    如附表(一)所示之不動產設定共同擔保新台幣（下同）1,300,
    000 元之第一順位抵押權於聲請人，擔保其本人對聲請人現
    在及將來所負之一切債務之清償，並已辦畢抵押權設定登記
    在記。
三、聲請人主張：案外人賴添貴於民國82年4 月15日向聲請人借
    用新臺幣1,300,000 元，約定自借款日起至民國102 年4 月
    15日止，共分二四０期每期一個月，按借據償還方法攤還本
    金並計付利息，利息按年息百分之五點三計算利息，借款人
    逾期未能償付時，應就逾期欠繳本息部分六個月以內照當時
    貸款利率加收百分之五，逾期六個月以上加收百分之十計算
    違約金，借款人自民國90年12月15日起即未依約還款，其逾
    欠金額、期間、利息及違約金之計算詳如附表(二)所示，系爭
    之不動產於民國88年7 月27日因繼承移轉予相對人所有，亦
    經登記完畢，為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵押
    權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記
    簿謄本各一件、借據影本一件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                         高雄簡易庭
                                 法官 朱盈吉
一、正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                 書記官 周淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
