【裁判字號】    95,除,911
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決               95年度除字第911號
聲  請  人  中國信託商業銀行南高雄分行
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  陳秋霖
聲請人聲請宣告支票無效事件，本院於95年9月14日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
鄭棋文簽發之合作金庫銀行光華分行為付款人，民國九十五年一
月十八日為發票日，金額新台幣壹佰伍拾萬元，第QC0000000 號
支票壹張無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
  事  實
本件聲請意旨略以，聲請人執有鄭棋文簽發，以合作金庫銀行光
華分行付款人，民國95年1 月18日發票日，金額新台幣1,500,00
0 元，第QC0000000 號支票一張，因遺失，前經聲請本院以95年
度催字第141 號公示催告，並刊登新聞紙在案，現申報權利期間
已滿，無人申報權利及提出原支票，為此聲請宣告該支票無效。
  理  由
一、上開支票，經本院以95年度催字第141號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於民國95年8 月16日屆滿，迄今無人
    申報權利，聲請人之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第564條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第六庭  法  官  廖正雄
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
