【裁判字號】    95,易,1548
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1548號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  丙○○
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第17341 號），本院認為不應簡易判決處刑，改依通常程序
審判，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係乙○○之夫，為有配偶之人，
    被告丙○○亦明知被告甲○○為有配偶之人，2 人竟基於妨
    害家庭之概括犯意，連續自民國95年4 月間某日起，在高雄
    市三民區○○○路195 號等處發生3 、4 次性行為，嗣於同
    年6 月26日13時30分許，在被告甲○○上開住處2 樓臥室，
    為乙○○會同警方查獲被告甲○○與被告丙○○全身赤裸共
    處一室，始悉上情。因認被告2 人分別係涉犯刑法第239 條
    前段通姦罪及後段相姦罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項及第303 條第3 款分別定有明文。
三、本件被告2 人因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
    ，認其分別係犯刑法第239 條前段通姦罪及後段相姦罪嫌，
    而該罪依同法第245 條第1 項前段之規定，須告訴乃論，茲
    據告訴人於95年9 月8 日與被告2 人達成和解而具狀撤回告
    訴，此有刑事撤回告訴狀附卷可稽（見95年9 月8 日之撤回
    告訴狀），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  施柏宏
                                      法  官  洪能超
                                      法  官  林書慧
以上判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                      書記官  陳掌珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
