【裁判字號】    95,交抗,124
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度交抗字第124號
抗  告  人
即  異議人    甲○○
原處分機關    高雄市政府
上列抗告人因聲明異議案件，不服台灣高雄地方法院中華民國95
年8 月9 日裁定（95年度交聲字第510 號），提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國95年6 月17日下午3 時
    50分許，在高雄66號碼頭登記站，被舉發載運第8 類危險品
    未請領臨時通行證櫃號OOLU-0000000號，惟其所載運者並非
    危險物品，另該貨櫃駁在港區碼頭內，並未行駛公路上等語
    ，請求撤銷原處分。
二、按道路交通管理處罰條例第87條第1 項規定：「受處分人，
    不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起20
    日內，向管轄地方法院聲明異議」。是以聲明異議，以受處
    分人為限，且須已經裁決機關裁決處罰之案件始得為之。經
    查：本件裁決之受處分人為祥永貨櫃運輸股份有限公司程慧
    年，並於95年7 月18日收受送達，有卷附高雄市政府95年7
    月18日高市府交裁字第裁32-U00000000號裁決書及送達證書
    可按，又本件聲明異議人甲○○係以自己名義提起本件異議
    ，有卷附交通聲明異議狀可稽（見原審卷第1 頁），異議人
    固於裁決書送達後遵期異議，然異議人甲○○並非受處分人
    已明，自無權提起本件異議，其異議即為不適法，則原審所
    為駁回異議之裁定，並無不合。
三、抗告意旨，雖指稱：車號KL-863屬甲○○所有，因法令靠行
    於祥永貨櫃運輸股份有限公司（程慧年），因紅單違規屬甲
    ○○個人所為，為此請求撤銷原裁定云云。惟查本件裁決之
    受處分人既為祥永貨櫃運輸股份有限公司，並非抗告人，自
    應由該公司聲明異議，抗告人逕行提起異議，於法不合，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法第41
2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  黃仁松
                                      法  官  謝宏宗
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書   記   官  熊惠津
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
