【裁判字號】    95,聲,656
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第656號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因過失致死等貳罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期
徒刑陸月。如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。
    理  由
一、刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定
    前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊
    法比較）。」最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議
    可資參照。受刑人甲○○於裁判確定前所犯數罪，均係於95
    年7 月1 日之前犯之，而刑法第51條業於民國94年1 月7 日
    修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定
    ：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行
    者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    二十年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾三十年」比較結果，修正後刑法並非較有
    利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正
    前刑法，定其應執行之刑。
二、本件受刑人因過失致死等2 罪，經本院判處如附表所示之刑
    ，均確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行之刑。
三、又本件受刑人犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算一日，易科罰金。」、第2 項規定：「併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；又受刑
    人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣90
    0 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」、
    第2 項規定：「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六
    月者，亦適用之」，經比較新舊法，自以95年7 月1 日修正
    公布施行前之規定，較有利於受刑人，則依刑法第2 條第1
    項前段，應適用修正前之刑法第41條第1 項前段、第2 項規
    定，定其折算標準。
四、綜上說明，爰應依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條
    第1 項、第53條、修正前刑法第51條第5 款、第41條第1 項
    前段、第2 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                    書記官  唐奇燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
