【裁判字號】    95,上訴,1130
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        95年度上訴字第1130號
上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣高雄地方法院94年
度簡上字第696 號中華民國95年5 月4 日第一審判決（聲請簡易
判決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢察署94年度調偵字第59號）
，提起上訴，本院判決如下：
上列上訴人因妨害自由等案件，本院於中華民國95年8 月31日所
宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年上訴字第一一三０號判決第五頁之教示記載，應更
正為「檢察官就妨害自由部分得上訴，其餘不得上訴」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第
    1 項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑
    事訴訟法準用之。
二、本件判決第5 頁關於得否上訴之教示記載，誤載為「不得上
    訴」，明顯為誤寫之情形，應更正為「檢察官就妨害自由部
    分得上訴，其餘不得上訴」爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  郭雅美
                                      法  官  范惠瑩
                                      法  官  莊崑山
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                      書記官  邱麗莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
