【裁判字號】    95,抗,285
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第285號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
具  保  人  陳秀治
上列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣屏東地方法院94年度易
字第506 號，中華民國95年8 月23日裁定，提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣屏東地方法院。
    理  由
一、按刑事訴訟法第284 條之1 規定「除簡式審判程序及簡易程
    序案件外，第一審應行合議審判。」查本件被告業務侵占案
    件，非屬刑事訴訟法第449 條之簡易判決程序案件，亦非依
    同法第273 條之1 第1 項規定進行簡式審判程序之案件，有
    該案卷宗可稽。故原審法院應以合議形式審判。又依刑事訴
    訟法第279 條第1 項規定「行合議審判之案件，為準備審判
    起見，得以庭員1 人為受命法官，於審判期日，使行準備程
    序，以處理第273 條第1 項、第274 條、第276 條至第278
    條規定之事項。」；第279 條第2 項規定「受命法官行準備
    程序，與法院或審判長有同一之權限。但第121 條之裁定，
    不在此限。」
二、查本件沒入保證金之裁定，依刑事訴訟法第121 條規定，應
    以法院裁定行之，始為適法。而原審裁定沒入保證金竟以受
    命法官名義為之，自有未合。自應由本院將原裁定撤銷，發
    回原審法院，另為適法之裁判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第413 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第三庭    審判長法  官   周賢銳
                                      法  官   黃仁松
                                      法  官   謝宏宗
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                      書記官   熊惠津
                                                A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
