【裁判字號】    95,聲,529
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第529號
聲  明  人  乙○○
聲  明  人
即  受刑人  甲○○
上列聲明人因受刑人妨害自由案件，不服臺灣屏東地方法院檢察
署檢察官中華民國95年8 月22日95年執莊字第1701號執行指揮書
所為處分，聲明異議，本院裁定如下：
      主  文
聲明異議駁回。
      理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明人即受刑人甲○○因妨害自由案件
    ，經鈞院以95年度上更(一)字第63號刑事判決「處有期徒刑6
    月，如易科罰金，以300 元折算一日」確定。嗣經臺灣屏東
    地方法院檢察95年執字第1701號通知於民國95年8 月22日到
    署執行，而聲明人甲○○亦備有易科罰金款項待諭命易科罰
    金之執行，並說明請求准予易科之理由，惟臺灣屏東地方法
    院檢察指揮執行檢察官，卻不准易科罰金，而當場諭命執行
    有期徒刑6 月。惟：(一)聲明人甲○○為白甘蔗園企業股份有
    限公司復興分公司之負責人，即分公司經理，就該經理業務
    ，實無由委之他人代理經營，因執行有期徒刑，將嚴重影響
    該分公司業務及聲明人甲○○之經理人職務及地位。(二)聲明
    人甲○○身負家庭經濟重任，如不准易科罰金，將嚴重致家
    庭經濟匱乏、困頓。(三)易科罰金乃以補短期自由刑之缺點，
    聲明人甲○○被處有期徒刑6 個月，如不准易科罰金，非但
    如前揭(一)、(二)所陳外，並增加國家獄政管理、經費之無謂負
    擔，亦與易科罰金所以補短期自由刑之立法意旨有悖。(四)聲
    明人乙○○為甲○○之配偶。爰依刑事訴訟法第484 條聲明
    異議等語。
二、按95年5 月17日修正，同年7 月1 日施行之刑法第41條第1
    項規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，得以新臺幣1 千元
    、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。
    」，固以因易科罰金制度旨在救濟短期自由刑之流弊，性質
    屬易刑處分，故在裁判宣告之條件上，不宜過於嚴苛，而刪
    除「因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難」之限制，惟但書「確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」之除外要件
    ，並未修正。是在刑事執行程序中，檢察官自得依上開但書
    之規定，審酌受刑人是否具有「確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序」等事由，而為准許或駁回
    受刑人易科罰金之聲請。
三、本件臺灣屏東地方法院檢察署檢察官係以：「受刑人（指聲
    明人甲○○）受委託討債，竟以暴力對待債務人，手段兇狠
    、惡性重大，非發監執行難收矯正之效」，而駁回聲明人即
    受刑人甲○○（以下簡稱聲明人甲○○）之易科罰金聲請，
    有該署點名單、短期自由刑得易科及罰金案件終結情形調查
    表在卷可憑（見本院卷第30、33頁）。本院審酌聲明人甲○
    ○所涉本件妨害自由等犯行，有「持棒球棒毆打被害人孫俊
    ；以言詞喝令、脅迫孫俊坐於椅子上；以言詞喝令孫俊將房
    地所有權讓與甲○○，致孫俊迫於無奈，在讓渡書上簽名及
    捺手印；以手強拉當時住院中之孫俊至甲○○駕駛之汽車上
    ，前往臺灣屏東地方法院，欲辦理房地之買賣契約之公證；
    後因未能辦妥公證事項，再強制將孫俊載往屏東縣內埔鄉○
    ○村○○路372 號水門村村長蔡耀源住處，並脅迫孫俊在土
    地房屋買賣契約書上簽名、用印及捺手印」等犯罪行為，有
    本院95年度上更(一)字第63號刑事判決在卷可按（見本院卷第
    2 至5 頁）。則臺灣屏東地方法院檢察署檢察官認「受刑人
    （甲○○）手段兇狠、惡性重大，非發監執行難收矯正之效
    」，自屬有據。至於聲明人甲○○是否為白甘蔗園企業股份
    有限公司復興分公司負責人，或其因未獲准許易科罰金，將
    致家庭經濟匱乏、困頓等情，均無礙於臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官對是否「因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序」之認定。
四、綜上所述，聲明人甲○○、乙○○執上開聲明異議理由，指
    摘臺灣屏東地方法院檢察署檢察官所為不得易科罰金之處分
    為不當，自無理由，應予駁回。
五、適用之法律：刑事訴訟法第486 條。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  莊飛宗
                                      法  官  黃憲文
                                      法  官  曾逸誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                      書記官  黃富美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
