【裁判字號】    95,聲,312
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第312號
聲  請  人  苗栗縣政府
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○○  原住苗栗.
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
准將聲請人於民國九十五年五月二十二日對相對人所發如附件苗
栗縣政府府地籍字第○九五○○六五○四八號函所示意思表示之
公文為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得
    依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通
    知，民法第97條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為通知相對人解除苗栗縣獅潭鄉
    ○○○○段212-1 地號公有土地承領契約乙事，於民國95年
    5 月22日以苗栗縣政府府地籍字第0950065048號函為通知，
    經依相對人戶籍地址寄發該函，遭郵務機關以相對人「戶籍
    在此人不在此」而退回，然查相對人確實仍設籍該地，致有
    不知相對人住居所之情事，爰聲請裁定准為公示送達等語，
    並提出上開函文、信封及相對人戶籍資料查詢結果等件為證
    ，經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新台幣1,000元。
                        書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
