【裁判字號】    95,苗簡,773
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第773號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3611號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助連續犯詐欺取財罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○應能預見一般人取得他人金融帳戶之行徑
    ，常與財產犯罪之需要密切相關，且取得他人存摺之目的，
    在於取得贓款及掩飾犯行不易遭人追查，又對於提供帳戶，
    雖無引發他人萌生犯罪之確信，但仍以縱若有人持以犯罪，
    亦不違反其幫助犯罪之本意，而基於幫助真實姓名年籍不詳
    成年人詐騙金錢之犯意，於民國94年11月15日，在苗栗縣頭
    份鎮○○路○○道「麥當勞」附近，將其於該日所申請開立
    之台北富邦銀行帳號000000000000000 號帳戶之存摺、提款
    卡及密碼，以每月收取租金新台幣（下同）3 千元之方式，
    出租提供予綽號「阿毛」之成年男子，嗣「阿毛」即持甲○
    ○之上開帳戶作為所屬詐欺集團向不特定人詐財之人頭帳戶
    使用。嗣於94年11月13日，該詐欺集團之成員在網際網路之
    遊戲上向乙○○佯稱有寶物欲販賣，使乙○○誤以為真而陷
    於錯誤，乃依該人指示於同月13日、14日、17日，先後將4
    萬元匯入甲○○所申請之上開帳戶。後因乙○○察覺有異，
    始知受騙。嗣為警循線查獲。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○於本院訊問時坦白承認。
  （二）證人即被害人乙○○於警詢中之指述。
  （三）台北富邦銀行95年3 月2 日所出具之北富銀新字第53號
        函暨被告之開戶資料、帳戶明細各1 份（內政部警政署
        高雄港務警察局偵查卷第8 至11頁）。
三、論罪科刑部分：
  （一）按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上
        須有幫助行為，意即需對於犯罪與正犯有共同之認識，
        而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯
        罪之行為者而言（參照最高法院75年度台上字第1509號
        、88年度台上字第1270號判決意旨）。另按行為後法律
        有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於
        行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第
        1 項定有明文，查被告行為後，刑法第30條雖已修正施
        行，然修正前刑法第30條係規定：「幫助他人實行犯罪
        行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫
        助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」而修正後之刑法
        第30條則規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不
        知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕
        之。」主要係用語上之修正，關於刑罰加重之規定並無
        變更，應不生新舊法比較之問題，依行為時即修正前刑
        法第30條處罰。本件被告將其申請之金融帳戶，連同該
        帳戶之存摺、提款卡及印章，一併交給真實姓名年籍不
        詳之詐欺集團成員使用，供該成員所屬之詐欺集團作為
        其對被害人乙○○多次實施詐欺犯罪之取款工具，顯係
        基於幫助他人實施詐欺取財犯罪之犯意，且所為提供金
        融帳戶之行為，亦屬刑法詐欺罪構成要件以外之行為。
        另正犯即上開真實姓名年籍均不詳綽號「阿毛」成年男
        子之先後詐欺取財犯行，係構成要件相同之罪名，顯係
        基於概括犯意反覆所為之連續犯。是被告既以幫助他人
        連續犯罪之意思，而參與犯罪構成要件以外之行為，核
        被告所為，係犯修正前刑法第30條第1 項前段、刑法第
        339 條第1 項之幫助連續詐欺取財罪。
  （二）被告甲○○係幫助犯，依修正前刑法第30條第2 項之規
        定，減輕其刑。又被告係以一個幫助行為，幫助不詳之
        成年人連續從事詐欺犯行，僅應論以一個幫助連續詐欺
        取財罪。
  （三）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
        本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
        下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
        之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
        上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
        科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
        前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
        算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
        銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
        900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
        法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
        有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
        役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
        一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
        ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受
        刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
        第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
  （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目
        的、手段係因一時貪念、而將其所申辦之郵局帳戶以每
        月3 仟元租予年籍姓名不詳之詐欺集團成員、復未提供
        該綽號「阿毛」成年男子之真實姓名供調查，本案犯罪
        過程中所獲得之不法利益，被害人共匯款4 萬元所受之
        損失，被告犯後能坦白承認之態度，並參酌被告於95年
        9 月20日本院訊問時請求科處拘役30日等一切情狀，及
        本件並無刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書之情形，
        是本院於被告求刑之範圍內判處如主文所示之刑，並諭
        知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1  項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、第339 條
        第1 項、修正前刑法30條第1 項前段、第2 項、修正前
        刑法第41條第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、本判決係依刑事訴訟法第451 條之1 之請求所為，依刑事訴
    訟法第455 條之1 第2 項之規定，被告不得上訴，但檢察官
    仍得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
