【裁判字號】    95,易,505
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第505號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3104號
），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑拾月。扣案之鐵條捌
支、破壞剪壹支及美工刀壹支均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件除證據部分應補充「被告於本院行準備程序及審理時之
    自白」外，其餘犯罪事實及證據，與檢察官起訴書之記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、本院爰審酌被告前無犯罪紀錄，素行尚佳，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可按，暨其犯罪動機、手段、行為次
    數，犯罪所生之危害及犯罪後尚知坦承犯行之態度等一切情
    狀，並參酌公訴人之具體求刑，量處如主文所示之刑。
三、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項。
  (二)刑法第2 條第1 項前段、第321 條第1 項第3 款，修正前刑
    法第56條、第38條第1項第2款。
四、如不服本件判決，自本判決送達之日起10日內，得向本院提
    起上訴。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第二庭    法  官  林燦都
以上正本與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  陳建分
附錄論罪之法條
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
