【裁判字號】    95,交易,80
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              95年度交易字第80號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第2803號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而改依通常
訴訟程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國95年
    1 月27日10時5 分許，駕駛車號IKS－157號重型機車，沿苗
    栗縣頭屋鄉○○○路由北往南行駛，途經頭屋鄉象山村8 鄰
    110 號前（尖豐公路23公里600 公尺處南向車道），依道路
    交通安全規則第94條第3 款及第98條第1 項第5 款之規定，
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且除準備停
    車或臨時停車外，不得駛出路面邊線或跨越兩條車道行駛，
    而依當時天候晴、日間自然光線、路面鋪設柏油、乾燥、無
    缺陷、無障礙物、視距良好等情況，並無不能注意之情事，
    惟其當時透過後視鏡注意到同向後方有一大卡車，為讓該大
    卡車先行，竟疏未注意車前狀況並跨行路肩，因而撞擊前方
    步行於路肩之乙○○，導致乙○○受有右側第六、第七肋骨
    骨折及第一腰椎壓迫性骨折之傷害。甲○○並於肇事後，警
    員到現場處理時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之
    公務員已知悉前，不逃避接受裁判而當場向警員自首，承認
    其為肇事人。因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認係犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第287 條之規
    定，須告訴乃論。現在告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀1
    紙在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  劉興浪
                                      法  官  羅貞元
                                      法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
，上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
