【裁判字號】    95,易,423
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第423號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 （95年度偵緝字第129號
），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主文
乙○○共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、乙○○因無固定工作，已知其並無資力再購置車輛及繳納貸
    款，且其本人亦無付款真意，竟與年籍不詳綽號「小宇」之
    成年男子基於共同犯意之聯絡，意圖為自己不法之所有，於
    民國94年6 月間，在新竹市火車站前，以新台幣（下同）5
    千元做為擔任人頭代價，將身分證件售予該名男子，並於同
    月20日，隨同該名男子前往新竹市○○路○ 段99號「小林汽
    車商行」，以設定動產擔保扺押權之方式，向第一商業銀行
    股份有限公司南京東路分行（下稱第一銀行）申貸12萬元，
    購買CQ-3976 號自小客車，約定自94年7 月20日起，每月償
    還7 千6 百元，分18期清償完畢，在價金未付清之前，買受
    人不得任意遷移或為其他處分，以此詐術，使該第一銀行職
    員誤信其有付款之意及償債能力而陷於錯誤，並交付上開自
    小客車，俟辦理完畢，旋由該名男子將該車遷移他處。嗣第
    一銀行於94年9 月27日將上開債權及動產扺押權讓予和潤企
    業股份有限公司（下稱和潤公司）。詎乙○○及該綽號「小
    宇」之男子於繳付第1 期分期款後，即拒繳付分期款，且將
    上揭自用小客車遷移逃匿不知去向，致和潤公司追索無著受
    有損害。
二、上開犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與告訴代理人林健彬
    、甲○○之指訴大致相符，並有貨款申請書、貸款借據暨動
    產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記書、動產擔
    保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書、債權讓與契約
    書、和潤公司應收展期餘額表、訪視狀況表各1 份等附卷可
    證。綜上各節，足認被告上述自白確與事實相符，而堪採信
    。是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺罪及動產擔保
    交易法第38條之罪。被告乙○○與綽號「小宇」之男子就上
    開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應以共同正犯論處。又被
    告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，
    應依修正前刑法第55條之規定，從一重之刑法第339 條第1
    項之詐欺罪論處。本院爰審酌被告之素行，暨其犯罪動機、
    目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用之法條：
    (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2 、第454 條第1 項。
    (二)動產擔保交易法第38條。
    (三)刑法第11條、第2 條第1 項前段、第339 條第1 項，修正
      前刑法第28條、第55條、第41條第1項前段。
    (四)罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前同條例第2條。
    (五)現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月     21    日
                  刑事第二庭    法  官  林燦都
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  陳建分
中    華    民    國    95    年    9    月     21    日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下之罰金。
刑法第339 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
