【裁判字號】    95,苗簡,863
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第863號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第3408號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
丙○○共同犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、犯罪事實：乙○○於95年6 月24日9 時30分許，駕駛車號GY
    ─6671號自用小客車，搭載丙○○，行經苗栗縣頭屋鄉鳴鳳
    村1 鄰枋寮坑32之1 號前方空地，2 人見該處無人看管，認
    有機可乘，竟意圖為自已不法之所有之犯意聯絡，徒手竊取
    甲○○所有、置放該處之水泥手推車2 臺及寬85公分、高
    70公分T 型鐵衣架、常53公分L 型角鐵、長140 公分鐵條各
    1 支等物，得手後藏置於上開自用小客車內，尚未離去之際
    ，適甲○○返回住處發覺並即報警處理，經警據報趕往現場
    ，當場逮捕乙○○、丙○○，並扣得其等竊得之上開贓物（
    已發還）。
二、證據論述：
  （一）被告乙○○、丙○○於警詢及偵訊中之自白。
  （二）證人即被害人甲○○於警詢之指述。
  （三）查獲員警出具之職務報告書1 份。
  （四）扣押物品目錄表1 紙。
  （五）照片4 張。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第320 條第1
        項之竊盜罪。
  （二）被告乙○○、丙○○間，就上開竊盜行為，有犯意之聯
        絡及行為之分擔實行，不論依修正前之刑法第28條，或
        修正後之刑法第28條之規定，均構成共同正犯，對被告
        而言並無有利或不利之情形，應依行為時即修正前之刑
        法第28條，論以共同正犯。
  （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告乙○○曾因竊盜
        案件，經臺灣高等法院臺中分院於90年11月7 日以90年
        度上易字第2067號判決有期徒刑7 月，緩刑3 年，及其
        之犯罪動機、目的、手段係與共同被告丙○○以徒手方
        式竊取被害人工作所需之工具手推車2 臺及T 型鐵衣架
        、L 型角鐵、鐵條各1 支、業經被害人領回所生危害，
        犯後坦承犯行之態度；及被告丙○○無不良之前科紀錄
        ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1 份附卷可稽，
        同上之犯罪動機、目的、手段、所竊財物、所生危害，
        犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示
        之刑，併均予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第28條、刑法第
        320 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
