【裁判字號】    95,訴,275
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定      95年度訴字第275號
原      告    財團法人汽車交通事故特別補償基金
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    甲○○
              辛○○
              乙○○
              丙○○
被      告    庚○○
兼法定代理人  己○○
              戊○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十五年十月二十四日上午十
時三十分，在本院第五法庭行言詞辯論。
    理  由
一、按法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開
    辯論，民事訴訟法第210條定有明文。
二、原告應提出被害人詹和潤向原告請求補償時，所檢附之醫療
    費用收據、診斷證明書等資料；並說明原告給付詹和潤傷害
    醫療費新臺幣（下同）63,260 元、殘廢給付1,500,000元之
    依據。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                     民事庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                           書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
