【裁判字號】    95,苗簡,859
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第859號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度撤
緩偵字第154 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國94年6 月
    9 日上午8 時許，在苗栗縣苗栗市苗栗火車站前廣場，見乙
    ○○所有之車牌號碼SKN─722號黑色輕機車（引擎號碼XY─
    299419號）之鑰匙插在鑰匙孔上，竟趁機以鑰匙發動引擎，
    竊取上開機車供己使用。嗣於同月17日晚上9 時46分許，在
    同市○○路8 號新竹客運站前，為警查獲，並起獲上開機車
    及鑰匙1 支。案經檢察官命其於收受執行緩起訴處分命令通
    知書1 個月內，向指定之公益團體即中華社會聯合勸募協會
    支付新台幣（下同）50,000元緩起訴處分金，而為緩起訴處
    分，惟其於期間內未支付緩起訴處分金而遭聲請人撤銷緩起
    訴處分，向本院聲請簡易判決處刑。
二、證據論述：
  （一）被告甲○○於警詢及偵訊中之自白。
  （二）證人即被害人姜於素芬警詢之指述。
  （三）贓物認領保管單1 紙。
  （四）臺灣苗栗地方法院檢察署94年度偵字第2276號緩起訴處
        分書、臺灣苗栗地方法院檢察署95年度撤緩字第9 號撤
        銷緩起訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
  （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目
        的、手段係利用被害人之機車鑰匙插在鑰匙孔上而發動
        竊取該輕型機車、價值10,000元，業經被害人領回所生
        危害，被告犯後坦承犯行之態度，及併參酌被告其於緩
        起訴期間內未向指定之公益團體即中華社會聯合勸募協
        會支付緩起訴處分金而遭聲請人撤銷緩起訴處分等情，
        量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，
        以示懲儆。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法
        第41條第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
