【裁判字號】    95,婚,111
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               95年度婚字第111號
原      告  甲○○
                        18號.
被      告  乙○○(SETYO.
                         JA.
                        KED.
                      統一編號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年九月七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：被告為印尼籍之配偶，因被告來台灣擔任看護工
    作，兩造相識、交往一段時間，被告於民國（下同）九十四
    年一月二十一日工作期滿而返回印尼，嗣來電告知已懷孕，
    原告徵詢父母之同意後，即於九十四年四月二十日前往印尼
    ，兩造即在印尼西爪哇省蘇邦縣芝卡翁鄉宗教署內舉行結婚
    典禮及註冊登記，原告婚後返回台灣等候被告來台團聚，被
    告卻以無法辦妥護照為由拖延，迄九十四年九月中旬即失去
    音訊，原告又於九十四年十一月三日前往印尼西爪哇省尋找
    被告，然找尋一星期仍無所獲，被告父母亦稱不知被告下落
    ，原告不得已於九十四年十一月十一日返台等候被告音訊，
    然被告迄今仍未來台與原告履行同居義務，行蹤不明。為此
    ，依民法第一千零五十二條第一項第五款「惡意遺棄」規定
    ，訴請判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、原告護照等件為證。
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境
    紀錄表，及向內政部警政署調取被告之入境登記表、居留資
    料影本。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查兩造婚後共同居住在苗栗縣，並於苗栗縣發生訴
    請離婚之事由，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，此有最
    高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第九一號
    、四十九年台上字第一二五一號判例在案可稽。
四、原告主張略以：被告為印尼籍之配偶，因被告來台灣擔任看
    護工作，兩造相識、交往一段時間，被告於九十四年一月二
    十一日工作期滿而返回印尼，嗣來電告知已懷孕，原告徵詢
    父母之同意後，即於九十四年四月二十日前往印尼，兩造即
    在印尼西爪哇省蘇邦縣芝卡翁鄉宗教署內舉行結婚典禮及註
    冊登記，原告婚後返回台灣等候被告來台團聚，被告卻以無
    法辦妥護照為由拖延，迄九十四年九月中旬即失去音訊，原
    告又於九十四年十一月三日前往印尼西爪哇省尋找被告，然
    找尋一星期仍無所獲，被告父母亦稱不知被告下落，原告不
    得已於九十四年十一月十一日返台等候被告音訊，然被告迄
    今仍未來台與原告履行同居義務，行蹤不明等情，業據其提
    出戶籍謄本、結婚證書、原告護照等件為證；並經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄表，
    及向內政部警政署調取被告之入境登記表、居留資料影本，
    核閱原告出境前往印尼與被告結婚後，被告從未曾入境台灣
    與原告同居生活，原告則於婚後再度前往印尼，其尋找被告
    行蹤之心意甚明，可資參酌。核被告經合法通知，無正當理
    由未到庭陳述，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪信原
    告之主張為真實。從而，被告無正當理由，長期不盡同居義
    務，亦不支付家庭生活費用，且對於原告之生活不予聞問，
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主
    觀情事，顯已該當「惡意遺棄」之情形，則原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定，以惡意遺棄之事由請求
    准許兩造離婚，尚非無據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  家事庭法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4,500元。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
