【裁判字號】    95,簡,5400
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5400號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1117號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國94年間因犯詐欺罪，經本院於94年4 月29日
    以94年度簡字第1941號判處有期徒刑三月，於94年6 月1 日
    確定，於94年11月18日縮刑期滿執行完畢。猶不知悔改，竟
    意圖為自己不法之所有，於95年8 月21日上午6 時36分許，
    在臺北縣板橋市○○路○ 段12號之和豐禮儀有限公司（下稱
    和豐公司）內，徒手竊取和豐公司負責人甲○○所有而置放
    於桌上之防水數位相機（品牌為OLYMPUS ，型號為μ720SW
    ）一臺，得手後藏置於褲子口袋內離去。嗣經甲○○於95年
    8 月22日調取監視錄影帶發現並報警處理，始查悉上情。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)告訴人即和豐公司負責人甲○○於警詢時之指訴。
  (三)卷附之贓物認領保管單一件、現場監視錄影帶之翻拍照片十
    六幀。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。查被告前
    於94年間因犯詐欺罪，經本院於94年4 月29日以94年度簡字
    第1941號判處有期徒刑三月，於94年6 月1 日確定，於94年
    11月18日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內，故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第47條第1 項規
    定加重其刑。爰審酌被告年值青壯，不思正道取財，貪慾圖
    便，苟且偷盜，所竊得之財物價值非微，惟其於犯罪後尚能
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第320 條
    第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                    刑事第一庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
