【裁判字號】    95,簡,5463
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5463號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17562號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日；又竊盜未遂，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日；又竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日；應執行拘役壹佰日，如易科罰金以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)、甲○○基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於民國95 年7
    月5 日晚間9 時許，在臺北縣土城市○○路○ 段46巷5號 之
    3 旁，乙○○所有供作倉庫使用無人居住之貨櫃屋內，徒手
    竊取乙○○所有之銅電線、不鏽鋼板、不鏽鋼管等物（價值
    約新臺幣〈下同〉2 萬3 千元），得手後，再將竊得財物載
    至臺北縣板橋市○○路164 號，以廢鐵之不詳價格變賣得款
    花用。
(二)、復於95年7 月6 日晚間9 時許，在上揭貨櫃屋內，基於意圖
    為自己不法所有之竊盜犯意，徒手竊取乙○○所有之不鏽鋼
    板等物（價值約1 萬3 千元），因該不鏽鋼板等物重量過重
    ，搬運不易，甲○○遂先將不鏽鋼板等物由前開貨櫃屋內搬
    移至貨櫃屋外集中，嗣正欲由該集中處再將之搬運至其所使
    用停放於上址貨櫃屋外門口之車牌號碼BC-0495 號自用小貨
    車上以納入自己實力支配之際，適見乙○○出現於該處，因
    而未能竊取上述不鏽鋼板等物得手，甲○○並藉詞離去。
(三)、又於95年7 月7 日上午8 時後至95年7 月12日11時許前某時
    許，在上揭貨櫃屋外，基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意
    ，徒手竊取上揭(二)所述未能竊取得逞之不鏽鋼板等物得手。
    後於95年7 月12日11時許，乙○○因發現上揭不鏽鋼板等物
    遭竊，報警處理乃悉上情。
(四)、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局土城分局報告臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)、被告甲○○於警詢之供述。
(二)、告訴人乙○○於警詢、偵查中之指述。
(三)、卷附協議書、現場照片及本院辦理刑事案件電話紀錄查詢表
    各1 份。
(四)、又依諸告訴人乙○○於95年7 月12日警詢時證稱：「共失竊
    3 次，第1 次時間為95年7 月5 日21時許在臺北縣土城市○
    ○路○ 段46巷5 號之3 ，失竊電線1 捆、不鏽鋼板、不鏽鋼
    管，價值約新臺幣2 萬3 千元，第2 次時間為95年7 月6日
    21時許，在臺北縣土城市○○路○ 段46巷5 號之3 ，當時竊
    嫌甲○○將工廠貨櫃屋內不鏽鋼板、不鏽鋼品搬至貨櫃屋外
    ，並駕駛一輛自小貨BC-0945 號在貨櫃屋外等待載運所竊之
    物，當時我在工廠轉角當場看到竊嫌甲○○鬼鬼祟祟，我就
    問甲○○今天怎麼那麼晚工作回來，他就回應一聲嗯，他就
    離去了，隔天95年7 月7 日8 時我發現工廠貨櫃屋內不鏽鋼
    板、不鏽鋼品均被搬至貨櫃屋外空地，竊嫌甲○○未將物品
    搬走，隔天我就問BC-0945 號車主昨晚（7） 該車有無移動
    ，他說不知道，我就跟他說所有自小貨車BC-0945 號昨晚（
    7） 停在我家工廠貨櫃屋前，該車車主就打電話問甲○○大
    哥，他大哥聯絡到甲○○，而甲○○本人就到我工廠，我就
    問他那天晚上（6） 號發生的事，他承認是他做的，並寫了
    1 張協議書給我。第3 次工廠貨櫃屋內不鏽鋼、不鏽鋼品又
    被竊了，損失價值約新臺幣1 萬3 千元，我懷疑也是他偷的
    」；復於95年8 月22日檢察官偵訊時證稱：「（問：被告何
    時竊取？）第1 次是在95年7 月5 日，他有偷走一些不繡鋼
    板及銅電線，第2 次在7 月6 日，他搬走了一些不繡鋼板，
    在搬到門口的時候被我發現，第3 次是在7 月7 日他把第2
    次沒有搬走的東西全部搬走。」等語（見95年度偵字第1756
    2 號偵查卷第5 頁、第18頁），互核上開證言，顯見被告於
    95年7 月6 日晚間9 時許雖已搬動告訴人乙○○之不鏽鋼物
    品而著手於竊盜行為之實行，然衡諸該等所竊不鏽鋼等物品
    ，均屬甚重之金屬製品，被告並因此駕駛自小貨車以為搬運
    ，顯見被告在尚未將上開所竊物品搬至自用小貨車上前，應
    非屬已將該等財物納入被告實力支配範圍之下，是被告既尚
    未將所竊物品置於自己實力支配範圍即為乙○○發現，其竊
    盜犯行自屬未遂，聲請意旨認被告此部分犯行係涉犯竊盜既
    遂罪，容有誤會，應予更正。再由告訴人前開證言可知，告
    訴人乃於95年7 月7 日8 時許，因見其所有原置於貨櫃屋內
    之不鏽鋼板、不繡鋼品等物已被搬至貨櫃屋外，始悉前晚被
    告應係在前開時地竊盜未遂情事，然告訴人復證稱該等被搬
    至屋外之不繡鋼板等物其後仍再行遭竊，是被告第3 次竊盜
    犯行時間應係於95年7 月7 日上午8 時，告訴人發現前晚被
    告竊盜未遂情事後至95年7 月12日11時許，告訴人再次發現
    原先置於屋外之不鏽鋼板復已失竊之前某時許所為，聲請意
    旨認被告第3 次竊盜犯行時間為95年7 月7 日上午8 時許等
    語，亦有誤會，併予更正。
三、應適用之法律及科刑審酌事由：
(一)、核被告甲○○如犯罪事實欄(一)、(三)所為，係犯刑法第320 條
    第1 項之竊盜罪；如犯罪事實欄(二)所為，係犯刑法第320 條
    第3 項、第1 項之竊盜未遂罪；按刑法第56條關於連續犯之
    規定業經立法院廢除，並經總統公布自95年7 月1 日起施行
    ，本件被告先後三次所為相同構成要件犯罪，其犯罪時間及
    查獲時間均在刑法修正施行之後，即無由援引修正前刑法第
    56條關於連續犯之規定而論以一罪，是為符合本次刑法修正
    所揭櫫之「一行為一罪一罰」原則，以期實現罪刑相當之立
    法目的，本件被告所為上開犯行，自應獨立追訴處罰，從而
    ，其所為上開三次竊盜犯行間，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。
(二)、爰審酌被告正值壯年，不思向上，竟三次竊盜他人所有財物
    ，然被告犯後坦承犯行，尚有悔意，且其所竊得之財物價值
    非鉅，然迄未賠償告訴人損失等一切情狀，量處被告如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，且定其應執行刑
    ，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法320 條第
    1 項、第41條第1 項前段、第51條第6款，刑法施行法第1條
    之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                刑事第十九庭    法  官  陳明偉
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
