【裁判字號】    95,訴,1371
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1371號
原      告  乙○○
訴訟代理人  李金澤律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年9 月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十三年十月十九日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告積欠原告新台幣（下同）1 百萬元，並
    於民國83年4 月19日簽發本票1 紙交交原告，惟屆期仍未獲
    兌付，兩造乃另簽立和解書1 份，約定被告自83年10月19日
    起於每月19月清償原告3 萬元，1 期不付視同全部到期，豈
    料第一期清償日屆至，被告即未依協議履行清償，屢經原告
    催討，仍置之不理，為此，依據和解之法律關係，請求被告
    給付100 萬元，及自83年10月19日起至清償日止按年息5%計
    算之利息等語。
三、經查原告主張之事實，已據提出本票與和解協議書各1 件在
    卷為證，並與兩造於83年10月間簽訂上開和解協議書所記載
    「被告積欠原告借款100 萬元（債權憑證如附件一）」、「
    被告自83年10月19日起於每月19日清償原告3 萬元整，壹期
    不符視同全部到期」、「被告另行開立面額100 萬元整之本
    票乙紙（如附件二）交原告作為保證票」、「被告依約清償
    完畢后，被告應無條件將附件一、二之支本票返還原告，絕
    無異議」等文句相符，自堪信為真實。
四、從而，原告依據和解之法律關係請求被告給付100 萬元，及
    自83年10月19日起至清償日止按年息5%計算之利息，為無理
    由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
