【裁判字號】    95,聲,2177
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第2177號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人就葉小奶等與被告甲○○間，請求侵權行為損害賠償
事件，聲請為葉小奶選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任乙○○就葉小奶（男，民國○○○年○月○日生，身分證統
一編號：Ｚ000000000號）於民國九十五年三月二十八
日對被告甲○○提起本院九十五年度訴字第一三四０號侵權行為
損害賠償之訴訟時，為原告葉小奶之特別代理人。
    理  由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐放久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴訟法第51條第1 項
    定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：葉小奶於民國（下同）95年3 月
    28日對被告甲○○提起如主文所示之民事訴訟時，葉小奶因
    目前對外界並無理解及辨別能力，無意識能力，亦無訴訟能
    力，且因其已滿20歲，無法定代理人，聲請人丙○○為其配
    偶，乙○○為其成年子女，惟若未能起訴及進行訴訟程序，
    將致其受有損害，爰聲請鈞院選任乙○○為葉小奶之特別代
    理人等語，並據其提出診斷證明書影本、戶籍謄本為證。
三、經核於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  陳翠琪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  李瑞芝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
