【裁判字號】    95,聲,2569
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2569號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現另案於臺灣臺北監獄臺北分監執行）
上列聲請人即被告因本院95年度易字第1555號竊盜案件，聲請具
保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告於偵審期間配合檢警偵查，均坦承不諱
    ，深具悔意，並無再犯之虞，且被告患有胸腔、心臟及頸部
    開放性傷口未癒，並曾引發葡萄菌性敗血症而至亞東紀念醫
    院急救開刀治療，心臟、頸部亦因感染發炎併發組織性細菌
    病毒導致心臟及頸部有時麻痺陣痛、呼吸困難、痛苦難耐，
    經看守所醫師診斷治療後並未好轉，且告知被告患有細菌病
    毒引發敗血症狀，建議被告回亞東醫院開刀治療，否則難以
    痊癒，並有生命危險，爰聲請准被告具保停止羈押，以利就
    醫治療等語。
二、經查：本件被告因涉犯竊盜案件而於民國95年8 月17日經本
    院羈押在案，惟被告前經本院以92年度易字第1043號刑事確
    定判決所判處之有期徒刑二年，假釋出監後尚餘殘刑有期徒
    刑一年三月，茲因上開假釋業經撤銷，並於95年9 月12日經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指揮被告入臺灣臺北監獄臺
    北分監執行上開殘刑，有執行指揮書一紙在卷可按，是被告
    已非本案即本院95年度易字第1555號竊盜案件所羈押之人犯
    ，至為明確。據此，被告既非本案羈押之人犯，本院並無審
    酌之權限，是聲請人向本院聲請准予具保停止羈押，於法未
    合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十七庭  法  官 張紹省
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
