【裁判字號】    95,簡,5592
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5592號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第一六三五七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十三年十一月十五日，以其所有車號ＤＥ－
    五七０三號自小客車為抵押物而設定動產抵押之方式，向新
    光人壽保險股份有限公司（以下簡稱新光公司）貸款新臺幣
    （下同）三十八萬元，並向公路總局臺北區監理所完成動產
    抵押設定登記，為動產擔保交易之債務人。雙方約定前開貸
    款之清償方式為自九十三年十一月十五日起至九十六年十一
    月十五日止，分三十六期攤還本息，每月一期，每期給付一
    萬三千三百六十元，設定動產抵押標的物之存放處所為甲○
    ○之住所即臺北縣中和市○○街二一０巷九號，且非經新光
    銀行書面同意並辦理動產抵押變更登記者，不得任意變更上
    開標的物之存放地點。不料，甲○○竟意圖為自己不法之利
    益，於九十四年十一月或十二月間某日，將上開自小客車出
    質予設於臺北市○○路上之「國泰當舖」，並自九十五年一
    月十七日起拒不繳納分期款，致新光公司追索無著，受有損
    害。案經新光公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白。
  (二)告訴人新光公司之指述
  (三)卷附之貸款借據暨車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產
    抵押設定登記申請書、新光公司查訪紀錄單各一件及照片四
    張。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    刑法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日經總統以華
    總一義字第０九五０００八五一八一號令公布施行，參酌最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑
    法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原
    則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，（一）
    刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」
    ，另刑法第三十三條第五款亦由「罰金：一元以上。」，修
    正為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，是動
    產擔保交易法第三十八條法定刑有關罰金刑處罰之規定已有
    修正，經比較增訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣標準第二條結果，以被告行為時之舊法較為有利
    於被告；（二）罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法
    之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二千
    元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告。因之，經綜其
    全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應一體適
    用舊刑法之規定。是核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易
    法第三十八條之罪。爰審酌被告所為影響動產擔保交易之機
    能，及其犯罪動機、目的、手段，及所肇告訴人之損失等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前
    段、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      刑事第十六庭  法  官    曾淑娟
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官    郭宇修
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
