【裁判字號】    95,繼,1387
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定        95年度繼字第1387號
聲  請  人  中華國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丁○○
上列聲請人聲請選任被繼承人丙○○之遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主      文
選任乙○○（女、民國○○年○月○○日生、身分證統一編號：
Ｚ000000000號）為被繼承人丙○○（男、民國○○○
年○○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號
、生前籍設臺北縣板橋市○○路八十六號十二樓）之遺產管理人
。
程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議
  未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官得聲請
  法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以
  上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承；又被繼承人
  之所有繼承人均拋棄其繼承權者，亦準用關於無人承認繼承之
  規定，民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第二項
  、第一千一百七十六條第六項定有明文。
二本件聲請意旨略以：緣第三人力帆有限公司於民國九十三年二
  月十八日邀同被繼承人丙○○（男、民國○○○年○○月○○
  日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、生前籍設
  臺北縣板橋市○○路八十六號十二樓）及被指定人乙○○為連
  帶保證人與聲請人簽立放款借據，約定借款期間自九十三年二
  月十八日起至九十六年二月十八日止，借款金額新臺幣五百萬
  元整，嗣第三人未能完全履約，聲請人遂進行保全程序。然被
  繼承人丙○○業於九十四年七月十三日死亡，而其法定繼承人
  陳政宇、陳亭嘉、陳政豪、乙○○、陳火爐、張菊、陳錫山、
  陳麗華等人均已拋棄繼承，惟是否尚有其他得為繼承人不明，
  為此爰依民法第一千一百七十六條第六項、第一千一百七十八
  條第二項、非訟事件法第一百四十九條之規定，請求選任乙○
  ○為被繼承人丙○○之遺產管理人，並提出放款借據影本、本
  院民事執行處證明書影本、戶籍謄本、本院函影本各一紙為憑
  。
三經查：
  (一)本件被繼承人丙○○於九十四年七月十三日死亡，且其所有
    繼承人確均已拋棄繼承，及聲請人為其債權人之事實，此業
    經聲請人提出放款借據影本、本院民事執行處證明書影本、
    戶籍謄本、本院板院通家科春字第三七七九三號函影本各一
    紙在卷可參，自堪信為真實。從而，聲請人以債權人之利害
    關係人身分聲請選任被繼承人丙○○之遺產管理人，核與首
    揭規定，即無不合。
  (二)其次，乙○○乃被繼承人丙○○之配偶，此有聲請人提出之
    戶籍謄本足憑。雖其業已拋棄繼承，然其身為被繼承人丙○
    ○之妻，對於被繼承人之遺產遺債情況，自較外人更為瞭解
    ，如以之為被繼承人之遺產管理人，就被繼承人之財產管理
    當較方便，且就遺產管理人職務之遂行，亦必有所助益。而
    其既已拋棄繼承，要亦不致有利害偏頗之虞。為保障債權人
    之利益及期程序之公正、公信起見，本院認以選任被繼承人
    之子女乙○○為被繼承人丙○○之遺產管理人為適當。
四依非訟事件法第一百五十七條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
