【裁判字號】    95,交簡,1113
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1113號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一三二二五號），本院判決如下：
    主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十五年四月十六日上午八時許，駕駛車牌號
    碼Ｈ八－五六八六號自小客車，途經臺北縣中和市○○路一
    一一巷六十一弄與景新街四二三巷口時，本應注意車輛行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    而依當時雖天候陰、路面狀態濕潤，惟日間自然光線、柏油
    路面無缺陷、無障礙物、視距良好之情形，無不能注意之情
    事，竟疏未注意車前狀況，貿然前行致不慎撞及早起運動適
    穿越馬路之路人甲○○，致甲○○受有左側近端脛骨粉碎性
    骨折、頭皮撕裂傷等傷害（過失傷害部分未據告訴）。詎乙
    ○○明知駕車肇事致人受傷，竟未停車查看並救護傷患，或
    報請警察及救護單位前來處理，反而逕自駕車逃離現場，幸
    經路人邵暾目睹肇事經過並記下乙○○駕駛車輛車號提供員
    警，始循線將乙○○查獲。案經臺北縣政府警察局中和分局
??報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決
    處刑。
二、被告乙○○上揭肇事逃逸犯行，有下列證據足資佐證：
?(一)被告乙○○於警詢及檢察官偵查中之自白。
?(二)被害人甲○○於警詢中之指述。
  (三)目擊證人邵暾於警詢及檢察官偵查中之證述。
?(四)卷附之臺北縣政府警察局中和分局Ａ２類道路交通事故調查
??報告表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)
  ?、(二)、臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
??一紙、車籍作業系統查詢認可資料、現場及肇事車輛照片共
?  十幀。
  (五)財團法人慈濟綜合醫院台北分院診斷證明書。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力
    交通工具肇事致人受傷而逃逸罪。爰審酌被告無前科，素行
    良好，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害，業與被害
    人達成和解賠償損害，被害人因而表示不願訴追，暨被告犯
    罪後於警詢及檢察官偵查中坦承犯行，態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，而被告於犯罪行為後，刑法第四十
    一條第一項已於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年
    七月一日施行，有關易科罰金之規定，修正前規定「得以一
    元以上三元以下折算一日」，依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條規定（業已刪除），就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，經折算為新臺幣後應以新臺幣九百元折算一日，修
    正後則規定「得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    」，經比較新舊法結果，自以修正前規定有利於被告，依刑
    法第二條第一項前段之規定，應依行為時即修正前刑法第四
    十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。末按
    被告行為後，關於緩刑之規定，業於九十四年二月二日經修
    正公布，九十五年七月一日施行，修正後之刑法第七十四條
    ，固就緩刑要件及義務有所變更，惟非屬行為可罰性之變更
    ，僅為刑之宣告規範發生變更，應依裁判時法即修正後之刑
    法諭知（此有最高法院九十五年第八次刑事庭會議之決議可
    資參照），查被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可考，因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且已與被害
    人達成和解賠償損害，有卷附臺北縣中和市調解委員會調解
    筆錄一紙可查，被害人據此亦表不願告訴之情，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，爰依修正後刑法第七十四條第一項第一款之規定予以宣告
    緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、第一百八十五條之四、修正前刑法第四十
    一條第一項前段、刑法第七十四條第一項第一款，九十五年
    七月一日施行前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國     95    年    9    月    21    日
                  臺灣板橋地方法院交通法庭
               ???   法  官  王綽光
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
