【裁判字號】    95,簡,4307
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決    ?    95年度簡字第4307號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○?男?49歲.
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一四○七七號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一第一行「乙○○」下
    補充「前有多次竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件前科，其
    中於民國八十八年間，因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院以
    八十八年度易字第二五○二號判決判處有期徒刑八月確定，
    於九十年九月十九日執行完畢，詎猶不知悛悔，復」並刪除
    「民國」、犯罪事實欄二「甲○」更正為「陳呅」，暨證據
    欄補充為「被告於檢察官偵查中之自白。證人陳呅於警詢中
    之證述」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、被告乙○○於檢察官偵查中否認有何竊盜犯行，辯稱：伊沒
    有偷，伊是被警員刑求，並為交保考量始在偵訊時自白說伊
    偷的，為警查獲之玉佩墜子係以新臺幣五千元向曾德清所購
    入云云。經查，被告於檢察官初詢時供承扣案物為其所竊得
    等語 (見九十四年度偵字第一四○五九號卷第三十四頁)，
    於該次偵查中並未曾主張其有遭警察刑求乙事，兼衡被告於
    案發時為智識正常，有相當社會經驗之成年人，且其在犯本
    案之前曾有犯竊盜、違反麻醉藥品管理條例、詐欺等多次犯
    罪前科紀錄，顯見被告已有多次涉案及接受偵審之經驗，倘
    被告確屬無辜清白，而遭員警屈打成招，其理當於檢察官偵
    訊時極力否認辯駁，並陳述冤屈，以免無端遭受刑事追訴，
    始符常理，詎其竟謂為求交保始故意承認竊盜犯行而自陷己
    罪，顯與常情有重大悖謬。再查，偵查中曾德清到庭結證稱
    ：「我有拿二個玉佩向他抵五千元」等語（見九十四年度偵
    字第二○七五八號卷第二十三頁），核與被告所辯內容尚有
    出入，並非符合，是被告空言所辯，顯不足採，其於檢察官
    初詢時所為自白，均係出於自由意識所為，應足堪認。是事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    、同法第三百零六條第一項之侵入住宅罪。被告所犯上開二
    罪間，有方法目的之牽連關係，應依修正前刑法第五十五條
    之規定，從一重之竊盜罪處斷。又被告前有多次竊盜及違反
    麻醉藥品管理條例案件前科，其中於八十八年間，因竊盜案
    件，經臺灣桃園地方法院以八十八年度易字第二五○二號判
    決判處有期徒刑八月確定，於九十年九月十九日執行完畢，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可參，其受有期
    徒刑之執行完畢後，五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條之規定加重其刑。
    爰審酌被告正值壯年，不思以己力獲取財物，竟一時貪念無
    故侵入他人住宅盜取他人之物，破壞他人居住安全及財物監
    督法益，兼衡其前科素行、智識程度、犯罪之手段、所竊財
    物價值，犯後猶否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定諭知
    易科罰金之折算標準（刑法修正施行後之準據法適用，詳參
    後述）。
四、查被告行為後，刑法業於民國九十四年二月二日經總統以華
    總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並於九
    十五年七月一日施行，參酌最高法院九十五年五月二十三日
    刑事庭第八次會議決議，修正後刑法第二條第一項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減比例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比
    較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於
    行為人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑
    綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（參照最高法院二十
    四年上字第四六三四號判例、同院二十七年上字第二六一五
    號判例，及最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議）。而
    被告行為後，(一)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之
    貨幣單位原為銀元，修正前刑法第三十三條第五款規定：「
    罰金：一元（銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例
    規定，就七十二年六月二十六日前修正之刑法部分條文罰金
    數額提高二至十倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元一元折算新臺
    幣三元；修正後刑法第三十三條第五款規定：「罰金：新臺
    幣一千元以上，以百元計算之。」，刑法第三十三條第五款
    所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰
    金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各
    罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃於九十五
    年六月十四日經總統以華總一義字第○九五○○○八五一八
    一號令公布施行增訂刑法施行法第一條之一：「中華民國九
    十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍。」，從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高
    數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第三十三
    條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正
    前刑法第三十三條第五款規定有利於被告；(二)刑法刪除第五
    十五條關於牽連犯之規定，本件被告所犯上開竊盜罪、侵入
    住宅罪二罪間，具有手段、目的之牽連犯關係，依修正前即
    行為時之規定，應從一重之竊盜罪處斷；依修正後之刑法既
    已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定
    分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於
    被告，依修正後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為
    時之法律，即適用修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，從
    一重處斷；(三)刑法第四十七條業已修正施行，修正後刑法第
    四十七條第一項規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而
    赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一。」，與修正前刑法第四十七條規定「
    受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執
    行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一。」不同，而依被告之前科紀錄，無論
    依修正前後刑法第四十七條之規定均構成累犯；(四)罰金罰鍰
    提高標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一條第一項前段
    關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、
    三百元（按修正前第四十一條第一項規定之折算標準係得以
    銀元一元以上銀元三元以下折算一日，並依罰金罰鍰提高標
    準條例第二條規定，就易科罰金折算一日之數額提高為一百
    倍）修正為新臺幣一千元、二千元、三千元，因屬相當科刑
    規範事項之變更（按易科罰金，固兼有執行事項之本質，惟
    其折算標準為裁判時所應諭知，歷經相當於科刑之程序，故
    與一般純屬執行之程序有別，宜予視同科刑規範），自有就
    新舊法規定比較之必要，經依修正後刑法第二條第一項規定
    比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告。因
    之，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告
    ，應一體適用舊刑法之規定。末按現行刑法施行法第一條之
    一之立法理由謂：「刑法二十四年施行後，為解決國民所得
    經濟水準已大幅提昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之調整及銀
    元與新臺幣之折算標準，訂有『罰金罰鍰提高標準條例』及
    『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，除罰金以一銀
    元折算三元新臺幣外，並將七十二年六月二十六日以前修正
    之刑法部分條文罰金數額提高為十倍；其後修正者則不再提
    高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前開情形分別提高為
    三十倍或三倍。考量新修正之刑法施行後，不再適用『現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為使罰金數額趨於一
    致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之
    衝擊，於不變動罰金數額之前提下，爰為第二項規定。」，
    是從立法理由知，該條立法之目的即在避免比較新舊法之煩
    瑣，且該條係屬準據法之特別規定，無與罰金罰鍰提高標準
    條例有關規定，再行比較新舊法適用之問題（可參呂潮澤著
    新修正刑法適用問題之探討，法官協會雜誌第八卷第一期第
    一○○頁），本件上開刑法第三百二十條係屬於「九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    」，於法律之適用自應就新法之法定刑變更為新臺幣，並提
    高其罰金刑金額為三十倍，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第
    一項、第三百零六條第一項、修正前刑法第五十五條、修正
    前刑法第四十七條、修正前刑法第四十一條第一項前段，刑
    法施行法第一條之一，九十五年七月一日修正施行前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                      臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                     ???  法  官  王綽光
上列正本證明與原本無異。
                             書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項
之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
