【裁判字號】    93,訴,1633
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              93年度訴字第1633號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間因93年訴字第1633號清償債務事
件，上訴人提起上訴到院。查本件上訴人因上訴所得受之利益訴
訟標的金額為新台幣壹佰零玖萬陸仟壹佰元，應徵第二審裁判費
新台幣壹萬柒仟捌佰參拾伍元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟
法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數
向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第一庭  法  官  許瑞東
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  賴玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
