【裁判字號】    95,簡,5647
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5647號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第一一０四號），本院判決如下：
    主  文
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣參仟伍佰元
，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之象棋壹副（共
參拾貳顆）、新臺幣壹佰元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣貳仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之象棋壹副（共參拾
貳顆）、新臺幣壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○（前於民國九十年間因賭博罪，經本院判
    處罰金銀元一千元，於九十一年七月四日罰金繳清執行完畢
    ）、甲○○（前於六十七間因賭博罪，經臺灣臺北地方法院
    判處罰金銀元三百元，罰金繳清執行完畢已逾五年），於九
    十五年八月十八日下午五時許，在臺北縣三重市○○○路一
    ０七號旁屬於公眾得出入場所之巡守隊崗哨，使用象棋為賭
    具，以俗稱「暗棋」之方法賭博財物，贏者可向輸家收取賭
    金新臺幣（下同）五十元。嗣於同日下午五時三十五分許，
    為警當場查獲，並扣得象棋一副（共三十二顆）及乙○○所
    贏得並放在賭檯上之賭金一百元。案經臺北縣政府警察局三
    重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑。
二、證據部分：
（一）被告乙○○、甲○○於警詢、偵查中自白。
（二）現場照片二幀、現場測繪圖一張在卷，及賭具象棋一副（
      共計三十二顆）、賭檯上之現金一百元扣案可資佐證。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第
    一項前段之在公眾得出入場所賭博財物罪。爰審酌被告二人
    在公眾得出入之場所賭博財物，助長投機風氣，危害社會秩
    序，兼衡被告乙○○、甲○○前有賭博犯罪執行紀錄（見卷
    內各該被告之前案紀錄表），及其二人犯罪動機、目的、手
    段，犯罪後均坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。至本
    件扣案象棋一副（共計三十二顆），係被告當場賭博之器具
    ，而扣案現金一百元，則係被告乙○○所贏得而放在賭檯上
    之財物，此觀之上開查獲現場照片自明，均應依刑法第二百
    六十六條第二項規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、
    第四十二條第三項，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十六庭  法  官  楊  志  雄
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
