【裁判字號】    95,補,1073
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度補字第1073號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額為新臺幣玖拾參萬捌仟零玖拾捌元，應
徵收第一審裁判費新臺幣壹萬零貳佰肆拾元。茲依民事訴訟法第
249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後5 日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭法  官  吳佳穎
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                            書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
