【裁判字號】    95,簡,5563
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5563號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一九六七八、一九七○八號），本院判決如下：
    主  文
丙○○竊盜，罪，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以新臺
幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一第五
    行「劉衣函」更正為「甲○○」、末三行「上衣」更正為「
    褲子左口袋」、犯罪事實欄二「乙○○由」補充為「乙○○
    訴由」，暨證據欄更正「劉涵」為「甲○○」、更正補充
    「查獲照片」為「贓物照片五幀」、補充告訴人乙○○「於
    警詢中」指述綦詳、贓物認領保管單「三紙」、「扣押筆錄
    、扣押物品目錄表二紙」外，餘均引用如附件所示檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告丙○○前已於民國八十六、八十七、八十八、九
    十五年間，各因竊盜案件，經本院判處拘役五十五日、罰金
    五千元、罰金五千元、拘役二十日確定，又甫因竊盜案件再
    經本院於九十五年八月二日判處拘役四十日在案後，猶不知
    悔悟，竟又貪圖一己之私利復先後多次佯裝購物而在超商行
    竊，顯見其盜取他人財物之惡習不改，惟念其犯後坦承犯行
    ，態度尚佳，竊盜所得之價值非鉅，及其犯罪之動機、目的
    、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，均諭知易科
    罰金之折算標準，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段、第五十一條第五款，刑法施行法第一條之一，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國     95    年    9    月    21    日
                      臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                      ???  法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
