【裁判字號】    95,聲,2407
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2407號
聲  請  人
即??保人  甲○○
上列聲請人因被告乙○○殺人案件，聲請返還保證金，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前為被告乙○○所涉殺人案件繳納保
    證金新臺幣（下同）10萬元，惟被告乙○○所涉刑案業已判
    決確定，為此聲請退還保證金云云。
二、按刑事案件之抗告期間為5 日，自送達裁定後後起算，刑事
    訴訟法第406 條前段規定甚明。又具保停止羈押之被告逃匿
    者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳納者強
??制執行，保證金已繳納者沒入之，此經刑事訴訟法第118 條
    第1 項亦載有明文。是故具保人所繳納之保證金，乃擔保被
    告能依傳喚到庭接受審判、執行，因此倘如被告在逃匿中者
    ，法院即得裁定沒入具保人所繳納之保證金。
三、經查，被告乙○○曾因殺人案件，前於94年10月28日由聲請
    人即具保人甲○○提供現金10萬元後，由本院將被告停止羈
    押，此固有本院94年10月17日訊問筆錄、具保責付辦理程序
    單、刑事保證金收據1 紙附於本院94年度重訴字第58號刑事
    案件卷宗可稽（上開案件卷宗第19頁、第30頁、第32頁）。
    然而，本院嗣依被告乙○○於庭期陳報之處所「臺北縣三重
    市○○路○ 段62號2 樓」（上開案件卷宗第34頁參照），分
    別傳喚於95年?月12日、2 月20日、3 月20日到庭應訊，惟
    被告始終並未到庭，並依聲請人於同年2 月13日具狀陳報之
    處所即「臺北縣板橋市○○街31巷12號2 樓」通知聲請人偕
    同被告於同年3 月20日到庭，否則沒入具保人所繳納之保證
    金，乃上開傳票至遲亦於95年3 月8 日即已送達於聲請人，
    惟聲請人屆期亦未偕同被告到庭，又本院雖又命司法警察依
    前揭處所拘提被告，然因「據屋主表示，被告為前房客，被
    告已遷出，被告行蹤不明」致拘提無著，以上有本院送達證
    書、聲請人之陳報狀、拘票及拘提報告、準備程序筆錄等存
    卷可按（上開案件卷宗第58頁、第62頁、第69頁、第74頁、
    第83頁、第90頁至第93頁）。乃被告既經合法傳喚，因未到
    案，並經拘提未獲，顯已逃匿，故本院依前揭規定，於95年
    3 月28日以94年度重訴字第58號裁定沒入聲請人即具保人所
    繳納之保證金10萬元，即無不合，乃該裁定復於95年4 月6
    日以寄存送達方式送達於聲請人所陳報之前揭「臺北縣板橋
    市○○街31巷12號2 樓」處所，此併有送達證書附卷可佐（
    前揭案卷第100 頁），而聲請人又未於93年4 月21日（加計
    寄存送達生效期間10日）前提起抗告，是前開保證金即已依
    法沒入確定在案，則聲請人於前揭裁定確定後之95年8 月14
    日所為聲請返還保證金之主張（參本院卷第?頁），即屬無
    據，應予駁回。又被告縱在95年4 月6 日死亡，而經本院於
    95 年4月19日判決公訴不受理，亦無礙於本院前揭沒入具保
    保證金之裁定，附此敘明。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月  21      日
                  刑事第三庭審判長  法  官  鄭水銓
                                    法?官  劉景宜
                                    法?官  蕭胤瑮
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
