【裁判字號】    95,易,504
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第504號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵緝字第
二三四三號、偵字第一二七四號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣乙○○（已結）前曾於民國九十二年九月十九日，遭葉俊
    華潑灑去漬油並點火燃燒，致受到嚴重灼傷，其所有之一０
    八九--ＤＥ號自用小客車亦因此全毀而不堪使用，業經以廢
    鐵處理（惟車籍資料尚未報廢）。遭此不幸，乙○○之經濟
    情況陷於困境，經友人介紹，而與年籍姓名不詳、綽號「小
    高」之成年男子聯絡後，得知「小高」能以上開燒毀之汽車
    辦理貸款，竟與「小高」及向和潤汽車企業股份有限公司、
    遠東國際商業銀行股份有限公司（以下分別簡稱和潤公司、
    遠東銀行）承攬對保業務之星發企業社負責人甲○○（到案
    後另結）、頂嘉企業社業務員丙○○，共同基於意圖為自己
    不法所有及行使業務上登載不實文書之犯意聯絡，其等雖均
    明知一０八九－ＤＥ號自用小客車業已毀損，仍以上開車輛
    設定動產抵押向遠東銀行借款。並於九十三年九月二十四日
    在台北市晶華飯店附近，經「小高」帶同乙○○到場，甲○
    ○、丙○○抵該處後，由甲○○為乙○○對保，再推由丙○
    ○虛偽記載該車車輛狀況良好等不實事項，登載在其業務上
    所作成之和潤企業實車勘查表文書。嗣並在貸款借據暨動產
    抵押契約書上簽名表示完成對保手續後，向遠東銀行表明業
    已實際見到借款人乙○○及上開車輛，並完成對保手續。而
    將相關資料行使交予遠東銀行，使遠東銀行因此陷於錯誤，
    貸款新台幣三十萬元予乙○○，並約定乙○○應自九十三年
    十月二十四日起按月分四十八期償還貸款。嗣乙○○自九十
    三年十一月二十日起未繳付分期款，遠東銀行則於九十四年
    一月七日將前述對乙○○之債權轉讓予和潤公司。
二、案經和潤公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承上開以乙○○所有之一０八九－ＤＥ號
    自用小客車向遠東銀行辦理貸款等情不諱。惟否認涉有詐欺
    等犯行，辯稱：當時是由甲○○上樓去對保，他回來說車子
    有看到，伊就相信甲○○，才在和潤企業實車勘查表上簽名
    云云。惟查：上開事實，業據證人即同案被告乙○○於本院
    審理中到庭證述綦詳，其並證稱：對保當日伊只有帶二塊車
    牌去等語（見本院九十五年七月十三日審判筆錄）。是同案
    被告甲○○於偵查中供稱有看到車子云云，顯不足採。而被
    告丙○○依其所辯，既未實際看車，竟在和潤企業實車勘查
    表上簽名，並在車況評估上載明勾選「ＡＢＳ煞車系統－有
    、安全氣囊－無、ＣＤ音響－有、天窗－有、真皮座椅－良
    好、車身外觀－良好」，及於勘查意見勾選「車輛狀況良好
    」等情，明顯與事實不符。是其空言辯稱不知云云，自無足
    採。此外，並有貸款借據暨動產抵押契約書、動產擔保交易
    動產抵押設定、債權人變更登記申請書、債權讓與契約書、
    應收展期餘額表、訪視報告書、和潤企業實車勘查表、撥款
    帳戶資料維護表、分期付款核准通知書、代償撥款帳戶確認
    單等件在卷足資佐證，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍。」並於九十五年七月一日施行。另刑法第三十三
    條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一
    千元以上，以百元計算之」。從而，刑法分則編各罪所定罰
    金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑
    法第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高
    ，依刑法第二條第一項前段規定，自以適用修正前刑法第三
    十三條第五款規定有利於被告。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪、
    第二百十六條行使第二百十五條業務上登載不實文書罪。起
    訴書雖漏載行使業務上登載不實文書罪名，惟已載明此項事
    實，本院自得予以審究，應予敘明。另按被告行為後，刑法
    第二十八條共犯之規定，於九十五年七月一日修正施行，修
    正施行前之規定為：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆
    為正犯」，修正施行後之規定則為：「二人以上共同實行犯
    罪之行為者，皆為正犯」。本件被告與甲○○、乙○○及綽
    號「小高」等人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，不論
    依修正前後之規定，均應論以共同正犯，修正前刑法第二十
    八條之規定並無不利被告。又被告行為後，刑法第五十五條
    關於牽連犯之規定，業經刪除。此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    。比較新、舊法結果，仍以適用被告之行為時法律即舊法論
    以牽連犯，較有利於被告，是被告所犯上開二罪間，有方法
    、目的之牽連關係，應依刑法第二條第一項前段、修正前刑
    法第五十五條牽連犯之規定，從一重之詐欺取財罪論處。爰
    審酌被告年輕識淺，思慮未周，兼衡其素行尚佳、犯罪動機
    、目的、手段、本件所詐取金額及犯後否認犯行之態度，以
    及尚未能與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。另被告行為後，刑法第四十一條第一項前段關於易科罰
    金之折算標準，亦經修正，依修正後易科罰金之折算標準，
    係以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，而依修正前
    易科罰金之折算標準，則依罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，即應以銀元三百元即新臺幣九百元折算為一日。自仍以修
    正前之規定，較有利於行為人，則應依刑法第二條第一項前
    段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、修正前第二十八條、第二百十六條、第二百十
五條、第三百三十九條第一項、修正前第五十五條、修正前第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前
第二條，判決如主文。
本件經檢察官張瑞娟到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  胡堅勤
                                      法  官  王瑜玲
                                      法  官  李君豪
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
                                      書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第215條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或
5 百元以下罰金。
刑法第216條：
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
