【裁判字號】    95,聲,2742
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2742號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○?男?50歲.
                ?
                 ?
上列聲請人因被告違反商標法案件，聲請單獨宣告沒收（九十五
年度執聲字第一○○八號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表所示仿冒商標之商品均沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵字第
    一一八八九號被告甲○○商標法一案，前經同署檢察官依刑
    事訴訟法第二百五十三條之一為緩起訴處分確定，緩起訴期
    間為一年，並已於民國九十五年八月二十九日期滿。扣案之
    仿冒手錶等物，為被告供犯罪所用之物，且屬於被告所有，
    爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定聲請單獨宣告沒收
    （聲請書溢載銷燬）等語。
二、按犯商標法第八十二條之罪，其所販賣、陳列或輸入之仿冒
    商標商品，不問屬於犯人與否，沒收之，商標法第八十三條
    定有明文。再按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或二百
    五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、
    供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨
    聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一亦有明
    文。
三、經查，被告甲○○自九十三年六月間起至九十四年七月九日
    為警查獲時止，在臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場之攤位，
    先向年籍不詳人士以每只新臺幣（下同）一百元之代價購入
    如附表所示未經商標權人之同意或授權使用，且仍在商標專
    用期間及延展專用期間內之仿冒商標之手錶，復以每只七百
    元至一千五百元不等之價額在上址販賣予不特定人牟利，致
    與商標權人所生產之相同產品混淆之販賣仿冒商標商品犯行
    ，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十四年度偵字第
    一一八八九號為緩起訴處分，於九十四年八月三十日確定，
    並於九十五年八月二十九日緩起訴期間期滿，且依約向臺北
    縣觀護志工協進會支付一萬元而履行緩起訴處分所載事項等
    情，有卷附上開緩起訴處分書、該署檢察官執行緩起訴處分
    命令通知書、郵政跨行匯款申請書、臺北縣觀護志工協進會
    九十四年十二月十六日北縣榮觀協芳字第一四六號函文及刑
    案資料查註紀錄表各一紙可稽，並經本院核閱該案卷宗無訛
    。扣案如附表所示仿冒商標權之商品，係被告所有、供犯罪
    所用之物，業據被告供明在卷，並有卷附臺北縣政府警察局
    三重分局扣押物品目錄表一紙可查，揆諸上開說明，本件聲
    請為有理由，應予准許，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之
    一，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                            法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附表：
┌───┬──────┬────┬─────┐
│編  號│?仿冒商標  │仿冒商品│?數  量  │
├───┼──────┼────┼─────┤
│  一  │ ROLEX      │?手錶  │?三只    │
├───┼──────┼────┼─────┤
│  二  │ LONGINES   │?同上  │  一只    │
├───┼──────┼────┼─────┤
│  三  │ CARTIER    │?同上  │  一只    │
└───┴──────┴────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
