【裁判字號】    95,交簡,1133
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1133號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第8925號），本院判決如下：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分更正本件車禍之發生時間為民國（下同
    ）94年5 月3 日15時24分35秒，而甲○○於前揭時間行經臺
    北縣新莊市○○街24巷5 號社區地下停車場車道出口處，因
    低頭而未注視前方，又其所受之傷害為「頭部外傷，顱骨骨
    折併多處顱內出血〈硬腦膜外出血9x7x2.5 公分《約70cc》
    及急性硬腦膜下出血、蜘蛛膜下腔出血〉，另證據部分並加
    以監視錄影光碟1 片及本院勘驗筆錄1 份為證外，其餘犯罪
    事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪。被告肇事後於有偵查權限之機關及公務員發覺其犯罪
    前即向前來處理之警員自承肇事並接受裁判，此有「臺北縣
    政府警察局新莊分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表」
    1 紙（見臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第8925號卷第
    33頁）附卷足憑，是被告之犯行符合自首之要件，應依刑法
    第62條前段（修正前）之規定減輕其刑。爰審酌被告之過失
    程度、造成告訴人之傷勢及其品行、智識程度、犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之
    折算標準，以資懲儆（被告行為後，刑法業經修正，並於94
    年2 月2 日，經總統以華總一義字第09400014901 號令公布
    ，且自95年7 月1 日施行，修正後刑法第2 條第1 項規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」〈刑法
    第2 條第1 項固經修正，惟其僅係新、舊法之比較適用原則
    之宣示性指導原則，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律
    變更之比較適用問題，應逕予適用修正後之此一規定〉，則
    就屬於法律變更〈即犯罪成立要件及其處罰效果之內容作修
    正或廢止〉部分，自應就有利或不利於被告之一切相關情狀
    ，綜合全部結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經定
    其應適用之法律後，即需整體適用之，不得任意割裂適用〈
    參照最高法院88年度台上字第2404號、87年度台非字第400
    號判決意旨〉，茲就本案應適用之法條涉及法律變更部分比
    較如下：〈一〉刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，法
    定刑為「六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金」，而
    依總統於95年6 月14日以華總一義字第0950 0085181號令增
    訂之刑法施行法第1 條之1 之規定：「中華民國九十四年一
    月七日刑法修正施行後，刑法分則編所所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
    九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    三倍。」，另修正後刑法第33條第5 款規定：「主刑之種類
    如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，是
    依修正後之規定，刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪所
    得科處之罰金刑最高為新臺幣15,000元、最低為新臺幣1,00
    0 元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段規定之提高倍數10倍及修正前刑法第33條第5
    款規定之罰金最低額1 元計算，該罪之罰金刑最高為銀元5,
    000 元，最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣，最高額雖與
    新法同為新臺幣15,000元，然最低額僅為新臺幣3 元，是以
    修正前之規定較有利於被告。〈二〉修正前刑法第62條係規
    定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特
    別規定者，依其規定。」；修正後則規定：「對於未發覺之
    罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，依其規
    定。」，修正前自首係必減，而修正後為得減，二相比較，
    修正前之規定較有利於被告。〈三〉修正前刑法第41條第1
    項前段係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條《現已刪除》係規定就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為
    1 日；惟修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，是以修正前之規定較有利於被告。綜合上開比較結果，
    揆諸前開說明，就上開法律應依修正後刑法第2 條第1 項前
    段之規定，一體適用修正前即行為時之法律。）。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條，刑法第2 條第1
    項前段、第284 條第1 項前段、第62條前段（修正前）、第
    41條第1 項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、第2 條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十五庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第284 條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
