【裁判字號】    95,聲,2812
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2812號
聲  ?請  人
即被告之配偶  乙○○
被      ?告  丙○○?男  34.
          ?        ?
            ?
              ?      （現於臺灣臺北看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人?甲○○
上列被告丙○○因強盜案件，經本院前以其犯刑法第三百三十條
加重強盜罪之犯嫌重大，且所犯屬最輕本刑五年以上之重罪，有
羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款予以羈
押，並自民國九十五年七月十三日開始執行羈押。聲請人聲請具
保停止被告之羈押，其聲請意旨略謂：被告丙○○羈押迄今已2
、3 個月，家中並無經濟來源，聲請人育有一女僅13個月致亦無
法出外工作，而婆婆因上次車禍後遺症休養中，亦無謀生能力，
故這幾個月僅能靠娘家親友及朋友接濟借貸數萬元，現聲請人因
此案及家中生計身心俱疲，每日到處調頭寸，故請准許被告交保
，以維持家中生計，且被告服務之公司亦希望被告能交保以維持
工作進度等語。然查，本院係以被告所涉係最輕本刑五年以上之
重罪，為其羈押之原因，而前揭羈押之原因，依目前卷內事證仍
屬存在，復因共同被告林志強亦尚未經本院訊問，倘在犯罪事實
釐清前即逕予交保，恐有害於日後本院審理之進行，故目前仍有
羈押之必要，亦即上項羈押之原因及必要依然存在，並不能因具
保而消滅。至聲請人所稱其因家計困難，須被告返家工作分擔家
計云云縱或屬實，惟此究非本院考量是否具保停止羈押所應審酌
之因素，故其本件聲請為無理由，應予駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  鄭水銓
                                    法?官  劉景宜
??????????????????法?官  蕭胤瑮
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
