【裁判字號】    94,訴,1186
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還無權占有土地等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              94年度訴字第1186號
上  訴  人  戊○○
            己○○○
被 上 訴人  丁○○
            丙○○
            乙○○
            甲○○○
上列當事人間請求返還土地等事件，上訴人雖對本院95年7 月28
日94年度訴字第1186號民事判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人戊○○負擔百分之八十七、上訴人己○○○負
擔百分之十三。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間
    內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第440 條、第442 條第1 項定有明文。
二、本件第一審判決於民國95年8 月21日送達於上訴人即被告之
    訴訟代理人，有送達證書附卷可稽，經加計上訴之法定期間
    20天及在途期間2 天後，上訴人至遲應於95年9 月12日（星
    期二）提起上訴，惟其卻延至95年9 月14日始行提起上訴，
    依據前揭規定，其上訴即應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第442 條第1 項、第95條、第78條、第85條
    第1 項但書，裁定如主文所示（其中主文第二項係按其上訴
    利益之數額，定其應負擔上訴費用之比例）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第二庭?審判長法  官  梁宏哲
                                    法?官  許瑞東
                                    法?官  楊明佳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                         ????   書記官  楊璧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
