【裁判字號】    95,抗,159
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第159號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列抗告人與相對人間本票裁定事件，對於中華民國95年8 月2
日本院95年度票字第10243 號裁定提起抗告，裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。查本件相對人以其執有
    抗告人簽發如附表所載之本票1 紙，並載明免除作成拒絕證
    書及免除票據法第89條之通知義務，詎經提示未獲付款為由
    ，聲請裁定准許強制執行，已據相對人提出法定記載要件完
    備之本票為證據，故原裁定予以准許，即無不合。
二、抗告意旨雖以：抗告人簽發系爭本票時，並未記載發票年、
    月、日，亦未授權他人填載，依最高法院90年台抗字第37號
    判例意旨，此時本票當然無效，是系爭本票顯係他人偽造，
    本件本票債權並不存在。再者，本票發票人經為免除作成拒
    絕證書之記載時，執票人得不請求作成拒絕證書，而行使追
    索權，然執票人在行使追索權前，仍應於所定期限內為付票
    之提示，本件相對人於到期並未向抗告人為提示及催討，卷
    內亦無提及催討之證據，其空言無憑，不足採信云云抗辯。
    惟查，系爭本票所載之發票日期是否遭他人偽造，本件本票
    債權是否不存在，均屬實體法上之爭執，應由抗告人另行提
    起訴訟，以資解決，而非本件非訟程序可得加以審究。又拒
    絕證書之作成，為執票人行使追索權所須踐行之法定形式程
    序，旨在確認執票人是否為適法之提示及付款人對之已否付
    款，以保護償還義務人之利益，但法律亦准許發票人得拋棄
    該利益，而為免除作成拒絕證書之記載，藉以防止拒絕事實
    之公開，增進票據之流通，然此時發票人若主張執票人未為
    提示，即負有舉證之責，藉舉證責任之轉換，以保護執票人
    ，此觀票據法第124 條、第86條第1 項、第94條第1 項、第
    2 項、第95條但書之規定即明。本件抗告人於簽發系爭本票
    時既經載明免除作成拒絕證書，則其抗辯相對人未為提示，
    依首揭說明，自應負舉證之責，而抗告人就此未能舉證以實
    其說，所辯自不足採。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                 民事第二庭  審判長法  官  梁宏哲
                                   法  官  陳麗玲
                                   法  官  程怡怡
正本係照原本作成。如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達
後10日內，以適用法規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，
（須附繕本一份及繳納再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院
許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                   書記官  華海珍
┌─────────────────────────────────────┐
│本票附表：                                               95年度抗字第159號│
├──┬─────┬───────┬───────┬──────┬─────┤
│編號│發  票  人│ 發   票   日 │到   期   日  │  金   額   │ 備   考  │
│    │          │              │              │ （新臺幣） │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────┼─────┤
│ 01 │甲○○    │ 95年5月29日  │未記載（視為見│ 2,000,000  │          │
│    │          │              │票即付）      │            │          │
└──┴─────┴───────┴───────┴──────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
