【裁判字號】    95,易,1524
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1524號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  南雪貞律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第20125
號）後，當事人雙方合意且被告認罪，由檢察官聲請本院改依協
商程序判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國九十三年十二月二十三日前往台新國際商業銀
    行敦南分行開立如附表所示之帳戶，且於開戶時申請語音服
    務功能，其應能預見如將銀行帳戶提供不熟識之人使用，可
    能幫助犯罪集團以該帳戶作為收取詐騙他人後所得款項之用
    ，仍不違背其本意，基於幫助他人詐欺取財之犯意，於同年
    月二十五日，在台北縣永和市○○路一巷十號一樓前，以新
    台幣（下同）二千元之代價，將上開帳戶出售予年籍姓名不
    詳之人。嗣向乙○○購得上開帳戶資料之人，於九十三年十
    二月三十日二十時許撥打電話予林錦緞，佯稱林錦鍛所持有
    之華南銀行信用卡遭人冒用盜刷十萬元，並要求林錦鍛依其
    提供之電話號碼聯繫，林錦鍛因此指示其女甲○○依該男子
    所提供之電話與詐騙集團聯絡，該詐騙集團要求甲○○至自
    動提款機依其指示操作，甲○○因此陷於錯誤而操作自動提
    款機欲將其存款七萬零一百二十三元匯入上開帳戶內，惟操
    作失敗而匯款未遂。
二、證據：
  (一)、被告乙○○於本院之自白。
  (二)、被害人甲○○於警詢時之指述。
  (三)、如附表所示匯款紀錄之自動櫃員機儲戶交易明細表影本一
      紙。
  (四)、台新國際商業銀行九十四年二月十四日台新作集字第九四
      ０一０五五號函所附上開帳戶之開戶資料及資金往來明細
      。
三、本件經檢察官與被告、辯護人於審判外達成協商之合意且被
    告就上揭犯罪事實已認罪，其合意內容如主文所示。經查，
    上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項所
    列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，爰不經言
    詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八，刑法第二條第一項前段、第三百三十九
    條第一項，修正前刑法第二十六條前段、第三十條、第四十
    一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  樊季康
                                    法  官  林海祥
                                    法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十
日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
                                    書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附表：
┌─────┬──────┬─────────────┐
│被害人匯款│欲匯款之金額│被害人欲匯入之帳戶        │
│時間      │（新台幣）  │                          │
├─────┼──────┼─────────────┤
│93年12月30│匯款70123元 │台新國際商業銀行敦南分行  │
│日21時30分│，惟未成功。│00000000000000000 號帳戶（│
│          │            │戶名：乙○○）            │
└─────┴──────┴─────────────┘
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
