【裁判字號】    95,簡,5582
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度簡字第5582號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告?甲○○?男  50歲.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18226 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰
金，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案螺絲起子壹支沒收。
    事      實
一、本件犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第321 條第2 項、第1 項第3 款之加
    重竊盜未遂罪。查被告前曾於民國93年間因竊盜案件，經本
    院判處有期徒刑六月確定，嗣於94年2 月22日縮刑期滿執行
    完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，被告前受
    徒刑之執行完畢後，五年以內故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。又被告已著手於犯罪行為
    之實行而不遂，為未遂犯，按既遂犯之刑減輕其刑。
三、爰審酌被告之素行不佳、犯罪之動機與目的均僅為貪圖一己
    之私利，所竊得財物之價值不鉅，犯罪後坦承犯行，態度尚
    屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
四、扣案螺絲起子一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告
    供明在卷，爰依刑法第38條第1 項第2 款宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項、第450 條，刑法施行法第1 條之1 ，刑法第321 條
    第2 項、第1 項第3 款，第25條第2 項、第41條第1 項前段
    、第47條、第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段，逕為簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第六庭  法  官  林鈺琅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本院提出上訴。
                              書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第321 條：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內
      而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
