【裁判字號】    95,聲,2823
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2823號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第477 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第1097
    號被告雷鴻違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確
    定，惟該案所查扣之第一級毒品海洛因1 包（淨重0.10公克
    ），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、查刑法第40條雖於94年2 月2 日修正公布，而於95年7 月1
    日施行，然有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規
    定尚無不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項
    ，自非法律之變更。次按非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時之法律，刑法第2 條第2 項定有明文。又違禁物沒收，
    具有保安處分性質，應適用裁判時法（最高法院87年度臺上
    字第1262號判決要旨可資參照）。是以違禁物之沒收，具有
    保安處分之性質，且非拘束人身之自由，依刑法第2 條第2
    項之規定，自應適用裁判時之法律規定，而無比較新舊法之
    問題，合先敘明。再按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條
    第2 項定有明文。又海洛因係毒品危害防制條例第2 條第1
    項第2 款規定之第一級毒品；而查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦
    有明文。
三、經查：被告雷鴻因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第1097號為不起訴處
    分確定之情，業經本院閱卷查明屬實，並有該不起訴處分書
    附卷可稽。而該案所查扣之白色粉末1 包（淨重0.1 公克）
    ，經送請法務部調查局鑑定，認含第一級毒品海洛因成分之
    情，有該局94年12月7 日調科壹字第090010667 號鑑定通知
    書1 紙在卷可按，足認該物係屬違禁物無訛，揆諸前述，本
    件聲請為有理由，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，刑法第2 條第2 項、第11條、第40條第2 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十九庭  法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
