【裁判字號】    95,簡,1567
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1567號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
?????          （現在臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列被告因槍砲彈藥刀械管制等案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第2462號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實一第四行補充「（持有子
    彈部分另結）」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、被告甲○○行為後，刑法第三十三條第五款關於罰金刑、第
    四十一條第一項關於易科罰金折算標準之規定，均已於九十
    四年二月二日修正公布，並同自九十五年七月一日施行。按
    修正後刑法第二條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法
    ，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於九十五年七月一
    日前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應
    逕依修正後刑法第二條第一項規定，為「從舊從輕」之比較
    （參見最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意旨）。
    茲分述如下：
（一）刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準之規定
      ，九十五年七月一日起施行之新刑法修正為：「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
      千元折算一日，易科罰金」，而依修正前刑法同條項（「
      得以銀元一元以上三元以下折算一日，易科罰金」）及修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就
      其原定數額提高為一百倍折算一日，則係以銀元一百元至
      三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，以新臺幣三百
      元至九百元折算一日。是比較修正前後之易科罰金折算標
      準，自以行為時即修正前刑法之規定，較有利於被告。
（二）關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為
      銀元，修正前刑法第三十三條第五款規定：「罰金：一元
      （銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就
      七十二年六月二十六日前修正之刑法部分條文罰金數額提
      高二至十倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所
      定貨幣單位折算新台幣條例規定，以銀元一元折算新台幣
      三元。修正後刑法第三十三條第五款規定：「罰金：新台
      幣一千元以上，以百元計算之。」，刑法第三十三條第五
      款所定罰金貨幣單位經修正為新台幣後，刑法分則各罪所
      定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，為使刑法分
      則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃
      增訂刑法施行法第一條之一：「中華民國九十四年一月七
      日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
      台幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
      之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
      ，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
      至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
      高為三倍。」。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高
      數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第三十
      三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以
      修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告。經綜合比
      較前述各項法律變更之結果後，本案因修正後之規定並未
      對被告更為有利，依據刑法第二條第一項前段，應一體適
      用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之規定，合
      先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
    爰審酌被告年輕力盛，不思依循正軌賺取財物，反以竊盜手
    段不法牟利，造成被害人權益受損，破壞社會治安，惟於犯
    後已坦承犯行，且其竊得使用本件重型機車之時間未久，即
    遭警查獲，所竊車輛亦已發還被害人保管，此有贓物認領保
    管單一紙附卷可稽，被告所造成之損害應有所減輕等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一
    項前段，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第
    一項、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
            刑事第十五庭  審判長法  官  陳鴻清
                                法  官  劉景宜
                                法  官  劉安榕
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  楊馥如
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
