【裁判字號】    95,簡,5297
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5297號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4580號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘毛重伍
點肆捌貳公克）沒收銷燬之；上開安非他命之外包裝袋壹只、安
非他命吸食器壹組均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)甲○○前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院以94年度毒
    聲字第1736號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之
    傾向，而於民國94年11月11日執行完畢釋放出所，並由臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第5472號為不起
    訴處分確定。
(二)詎甲○○仍不知悛悔，於上開觀察、勒戒執行完畢釋放後五
    年內，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自95年
    4 月初起起至同年6 月30日夜間11時許止，分別在臺北縣三
    峽鎮○○路136 巷16弄36號、桃園縣中壢市○○路137 號5
    樓之10等處，以將安非他命粉末放入玻璃球吸食器內，再以
    火燒烤使其產生煙霧後加以吸食之方式，連續施用安非他命
    多次。嗣為警於95年6 月30日夜間11時20分許，在桃園縣中
    壢市○○路137 號5 樓之10查獲，並扣得其所有之第二級毒
    品安非他命一包（毛重5.36公克）及施用毒品之器具安非他
    命吸食器一組等物。
(三)案經桃園縣政府警察局平鎮分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、前揭事實業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱，而其
    於上開時、地為警查獲後所採尿液經送臺灣檢驗科技股份有
    限公司，以EIA 酵素免疫分析法初步檢驗，再以GC/MS 氣相
    層析質譜儀法確認檢驗結果，確呈安非他命陽性反應乙節，
    亦有該公司95年7 月19日編號CH/2006/70164 號濫用藥物尿
    液檢驗報告、桃園縣政府警察局平鎮分局被採尿人姓名編號
    對照表各一紙附卷可稽，復有其所有之毒品安非他命一包（
    驗餘毛重5.482 公克）、施用毒品之器具安非他命吸食器一
    組等物扣案可資佐證，上開扣案毒品經送鑑定結果，確實含
    有安非他命成分乙節，亦有行政院衛生署管制藥品管理局95
    年8 月9 日管檢字第0950008887號鑑定書一紙在卷可按，被
    告自白既有上開證據足資補強，應堪信為真實。據此，本案
    事證明確，被告犯行堪以認定。
三、又被告前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院以94年度毒
    聲字第1736號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之
    傾向，而於94年11月11日執行完畢釋放出所，並經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第5472號為不起訴處
    分確定等情，有上開不起訴處分書及臺灣高等法院被告前案
    紀錄表各一份在卷可憑，其再犯本件施用第二級毒品之罪，
    係於觀察、勒戒執行完畢釋放後，五年內再犯毒品危害防制
    條例第10條第2 項之罪，依同條例第23條第2 項規定，應依
    法論罪科刑。
四、論罪科刑部分：
(一)被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法，已自95年
    7 月1 日起施行。其中修正後刑法第2 條之規定，乃係關於
    新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變
    更，故於95年7 月1 日刑法修正施行後，如有涉及比較新舊
    法之問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從
    舊從輕」之比較（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意
    旨參照）。經查：
  修正後刑法第56條規定，業已刪除連續犯之規定。故連續數
    行為而犯同一罪名，依修正前刑法第56條規定，應以一罪論
    ，但得加重其刑；而依修正後規定，則已無連續犯可資適用
    ，即應將各次犯行以數罪併合處罰，是以適用修正前關於連
    續犯之規定，對被告自係較為有利。
  修正後刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定
    為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而修正前同條項
    就易科罰金之折算標準係規定：「得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條（現已刪除）之規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，即係以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，折算
    為新臺幣幣值後，則為以新臺幣三百元、六百元、九百元折
    算一日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自以行為時
    即修正前之規定，較有利於被告。
  綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑法相關
    法律規定並未對被告更為有利，揆諸前揭刑法第2 條第1 項
    前段規定，即應適用修正前之刑法相關規定及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條等規定。
(二)按安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所定之
    第二級毒品，核被告所為，係犯上開條例第10條第2 項之施
    用第二級毒品罪。被告為施用第二級毒品安非他命而持有之
    行為，為其施用之高度行為所吸收而不另論罪。其先後多次
    施用毒品之犯行，時間緊接，所犯復係構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法
    第56條之規定論以一罪，並加重其刑。
(三)本院爰審酌被告前已有因施用毒品而經觀察、勒戒之紀錄，
    業如上述，猶不知悔改而再犯本件施用第二級毒品犯行，顯
    見其戒除毒癮之意志薄弱，惟其施用毒品係自戕行為，對他
    人法益尚無具體危害，及犯罪後坦承部分犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
(四)扣案之安非他命一包（驗餘毛重5.482 公克）係第二級毒品
    ，不問屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第18條第1
    項前段規定宣告沒收銷燬之。
(五)末按沒收為從刑之一種，附屬於主刑，不生比較輕重問題，
    亦不容與其他刑法總則規定割裂適用，本件既應適用修正前
    刑法相關規定，業如前述，則沒收部分自亦應一體適用。準
    此，上開安非他命之外包裝袋一只，具有防止毒品裸露、潮
    濕及便於攜帶之功能，與扣案之安非他命吸食器一組，均係
    被告所有供其施用毒品所用之物，業據其供明在卷，揆諸前
    揭一體適用之原則，爰均依修正前刑法第38條第1 項第2 款
    之規定併予宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，
    刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、
    第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十七庭  法  官 張紹省
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2 項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
