【裁判字號】    95,聲,1266
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1266號
聲  請  人  乙○○
即債務人
相  對  人  甲○○
即債權人
上列當事人間請求停止執行事件，本院於民國95年6 月30日所為
之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定正本主文欄第一行關於「新台幣伍佰柒拾伍元」之記載，
應更正為「伍佰柒拾伍萬元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第一項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239 條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
