【裁判字號】    95,簡,5555
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5555號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度偵字第20145 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零陸公克），沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例
    案件，於民國（下同）84年10月24日，經臺灣桃園地方法院
    以84年度訴字第1173號刑事判決判處有期徒刑8 月、5 年2
    月，應執行有期徒刑5 年8 月，84年11月27日判決確定，刑
    期起算日期為84年11月27日，指揮書原載執行完畢日期為90
    年3 月4 日，縮刑期滿日期為90年1 月21日，於86年12月5
    日因縮短刑期假釋出監；惟嗣經撤銷假釋，應執行殘刑3 年
    1 月16日，刑期起算日期為90年1 月10日，指揮書原載執行
    完畢日期為93年11月24日，93年11月20日縮刑期滿執行完畢
    ，又證據部分並加以「臺北市政府警察局北投分局查獲煙毒
    麻藥案件尿液送驗記錄簿」影本1 紙（見臺灣板橋地方法院
    檢察署95年度毒偵字第3188號卷第46頁）為證外，其餘犯罪
    事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項之
    持有第一級毒品罪。查被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，於84年10月24日，經臺灣桃園地方法院以84年度訴字第11
    73號刑事判決判處有期徒刑8 月、5 年2 月，應執行有期徒
    刑5 年8 月，84年11月27日判決確定，刑期起算日期為84年
    11 月27 日，指揮書原載執行完畢日期為90年3 月4 日，縮
    刑期滿日期為90年1 月21日，於86年12月5 日因縮短刑期假
    釋出監；惟嗣經撤銷假釋，應執行殘刑3 年1 月16日，刑期
    起算日期為90年1 月10日，指揮書原載執行完畢日期為93年
    11月24日，93年11月20日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其於5 年內再犯有期徒
    刑以上本案之罪，應依刑法第47條（修正前）之規定論以累
    犯，並依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段
    、品行、智識程度、所生危害、持有第一級毒品海洛因之數
    量及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案第一級毒品海洛因1 包（淨重0.06公克），係本案查獲
    之毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定宣
    告沒收銷燬。
四、按被告行為後，刑法業經修正，並於94年2 月2 日，經總統
    以華總一義字第09400014901 號令公布，且自95年7 月1 日
    施行，修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律。」（刑法第2 條第1 項固經修
    正，惟其僅係新、舊法之比較適用原則之宣示性指導原則，
    並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用問題
    ，應逕予適用修正後之此一規定），則就屬於法律變更（即
    犯罪成立要件及其處罰效果之內容作修正或廢止）部分，自
    應就有利或不利於被告之一切相關情狀，綜合全部結果而為
    比較，以定其應適用之法律，且一經定其應適用之法律後，
    即需整體適用之，不得任意割裂適用（參照最高法院88年度
    台上字第2404號、87年度台非字第400 號判決意旨），茲就
    本案應適用之法條涉及法律變更部分比較如下；（一）修正
    前刑法第47條係規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期
    徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒
    刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」；修正後
    則規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五
    年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
    二分之一。第九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執
    行者，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後
    ，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論。」，
    而被告於有期徒刑執行完畢後5 年內，再故意犯本件有期徒
    刑以上本案之罪，不論依修正前刑法第47條或修正後刑法第
    47條第1 項之規定，均構成累犯，是修正後之規定並非有利
    於被告。（二）修正前刑法第41條第1 項前段係規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條〈現已刪除〉係
    規定就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟修正後則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，是修正後之規定
    並非有利於被告。綜合上開比較結果，揆諸前開說明，就上
    開法律應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，一體適用
    修正前即行為時之法律；至於刑法第11條固經修正，惟尚非
    屬法律變更，爰逕予適用修正後之規定，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    ，毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條第1 項前段，刑
    法第2 條第1 項前段、第11條前段、第47條（修正前）、第
    41條第1 項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    （修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達翌日起10日內提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十五庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
