【裁判字號】    95,簡,5628
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5628號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵緝字第二二三五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除均引用如附件臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並更正犯罪事實
    欄第十行至第十三行為「．．．詎甲○○嗣僅繳納頭期款及
    前六期分期款，即意圖為自己不法之利益，於民國九十三年
    底至九十四年初之間某日，將動產擔保交易標的物即車牌號
    碼五七一九－ＪＳ號自小客貨車出質當典予位於臺北縣新莊
    巿之某當舖，尚積欠順益汽車股份有限公司（下稱順益公司
    ）貸款本金及利息共新臺幣七十九萬四千八百五十元，致使
    順益公司追索無著而受有損害。」於證據欄內補充(一)告訴人
    順益公司代理人高求正於偵查中之指訴；(二)動產擔保交易附
    條件買賣設定登記申請書影本一份。
二、查被告甲○○行為後，刑法部分條文業於九十四年二月二日
    經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公
    布，並自九十五年七月一日起生效施行（下稱現行刑法）；
    復參酌最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決
    議意旨，現行刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，於現行刑法施行後，
    應適用現行刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比
    較；又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較。惟刑法第十一條乃屬刑法總則適用
    於其他刑事特別法之準據法規定，雖亦經修正，然因無關犯
    罪行為可罰性要件之變更，應逕適用裁判時之現行刑法第十
    一條規定，先予辨明。次查，(一)動產擔保交易法第三十八條
    罪責之處罰，乃明訂「處三年以下有期徒刑、役役或科或併
    科六千元以下之罰金」。而修正前刑法第三十三條第五款規
    定：「主刑之種類如左：五罰金：一元以上。」現行刑法第
    三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五罰金：新臺
    幣一千元以上，以百元計算之。」則現行刑法關於罰金刑之
    最低數額部分，已較修正前之刑法規定提高。是綜合比較修
    正前、後關於動產擔保交易法第三十八條罪責法定刑之規定
    ，以修正前之規定較有利於被告。(二)又被告行為時之刑法第
    四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    依斯時有效施行之罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定（
    業於九十五年五月十七日經總統以華總一義字第０九五００
    ０六九七九一號令修正公布刪除，並自九十五年七月一日起
    生效），依刑法第四十一條易科罰金者，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則被告行為時之刑法及罰金罰鍰提高標
    準條例關於易科罰金折算標準之規定，係以銀元三百元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。而
    現行刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」比較修正前、後關於易科罰金折算標準之規
    定，以修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段規定，較有利於被告。(三)綜上，經
    整體比較全部罪刑之結果，以九十五年七月一日生效施行前
    之刑法規定，較有利於被告，是依現行刑法第二條第一項前
    段規定，自應一體適用被告行為時之法律即修正前之刑法規
    定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌
    被告無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷
    足憑?平日素行尚佳，而其犯罪後雖坦承犯行，惟迄未與告
    訴人達成和解並賠償損失，兼衡其犯罪動機、目的、手段、
    所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，現行刑法第
    十一條前段、第二條第一項前段，修正前刑法第四十一條第
    一項前段，現行罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第七庭  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  黃  頌  棻
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
