【裁判字號】    95,易,1625
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1625號
聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被    告  甲○○
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第8886號），本院合議庭認不得以簡易判決處刑（95年度簡
字第3176號），改依通常程序判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨：詳如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第3 款及第
    307 條分別定有明文。
三、查被告甲○○因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請簡易判決
    處刑，認被告涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第
    287 條前段規定，屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第
    一審辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀及電話查詢記
    錄等件附卷可稽，依前開說明，爰不經言詞辯論，依法諭知
    不受理之判決。
四、本件檢察官聲請簡易判決處刑，經本院合議庭認本件應為不
    受理判決，爰依刑事訴訟法第452 條、第451 條之1 第4 項
    第3 款之規定，改用通常程序，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
            刑事第六庭  審判長法  官  高玉舜???
                              法  官 ?鷋????????
                              法  官  林鈺琅
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                              書記官  林蔚然??
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
