【裁判字號】    95,補,1070
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度補字第1070號
原      告    合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    百世光電科技股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    乙○○
一、原告因請求返還消費借貸款事件，曾聲請對被告發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定送達後5 日內補
    正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額為新臺幣壹仟肆佰伍拾陸萬參仟柒
          佰肆拾壹元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾肆萬零貳
          佰壹拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣壹仟元
          外，尚應補繳新臺幣壹拾參萬玖仟貳佰壹拾陸元。
    （二）提出準備書狀1件及繕本2份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  吳佳穎
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                            書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
