【裁判字號】    95,聲,2068
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第2068號
聲  請  人
即  債權人  乙○○
相  對  人
即  債務人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十五年度存字第四三九二號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣伍拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請
    人前依本院94年度訴字第2163號民事判決，為相對人預供擔
    保，曾提供如主文第1 項所示之擔保金，並以本院95年度存
    字第4392號提存事件提存後，聲請為相對人預供擔保得免為
    假執行在案。茲因兩造間之本案訴訟，業經臺灣高等法院95
    年度上易字第664 號成立訴訟上和解，且相對人並於和解筆
    錄上載明同意聲請人取回前開擔保金，為此提出本院95年度
    存字第4392號提存書、臺灣高等法院95年度上易字第664 號
    和解筆錄影本各1件為證，聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人係依本院於民國95年5 月30日所為之95年度訴
    字第2163號民事判決，為相對人預供擔保後，免為假執行在
    案等情，業據調取本院95年度存字第4392號擔保提存卷核閱
    屬實，然兩造間於臺灣高等法院95年度上易字第664 號損害
    賠償事件成立訴訟上和解，且相對人亦於和解筆錄中載明同
    意聲請人取回前開擔保金，亦據聲請人提出之和解筆錄影本
    1件附卷可憑，即已符合民事訴訟法第104條第1項第2款之情
    形。揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准
    許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
