【裁判字號】    95,訴,1556
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1556號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  許孟杰即功鼎商行
被      告  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年9 月
7日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾壹萬柒仟貳佰捌拾壹元，及
自民國九十五年三月十六日起至清償日止，按年息百分之七點一
三計算之利息；暨自民國九十五年四月十七日起至清償日止，逾
期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾壹萬元為被告供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告許孟杰（即功鼎商行）於民國94年4 月13日
    邀同其餘被告為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）1,70
    0,000 元。約定期間自94年4 月15日起至97年4 月15日止；
    並自實際撥款日起，依年金法，按月攤還本息；利息則按原
    告銀行基準利率加3.47% 計算。另約定如一期未依約給付，
    視為全部屆期，除遲延利息外，逾期在6 個月以內按約定利
    率10% ，逾期超過6 個月以上，按約定利率20% 加計違約金
    。詎主債務人自95年3 月15日起即未依約給付，迄尚餘本金
    1,217,281 元及利息、違約金未清償，經屢催未獲置理，爰
    本於借貸及連帶保證契約關係提起本訴等情。併為聲明：除
    供擔保金額外，如主文所示。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據1 紙、授信
    約定書4 份、利率表1 份為證；被告則經合法通知，既未到
    庭，亦未提出書狀作何聲明、陳述，以供本院審酌，經本院
    調查之結果，原告之主張為可採信。從而，原告本於借貸及
    連帶保證契約關係請求被告連帶給付本件借款本金、利息及
    違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、
第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  黃信滿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                            書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
