【裁判字號】    95,簡,599
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第599號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      3號
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十四年度偵字第二０九三五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除均引用如附件臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並更正犯罪事實
    欄第九行至第十二行為「．．．甲○○竟意圖不法之利益，
    僅繳納頭期款及第一期分期款，即拒不付款，並於民國九十
    三年底某日，將動產擔保交易標的物即車牌號碼ＬＳ五－０
    七九號重型機車出質典當予位於臺北縣板橋巿之某當舖，致
    東元車業有限公司追索無著而受有損害。」並於證據欄內補
    充(一)被告甲○○於本院訊問時之自白；(二)告訴人東元車業有
    限公司代理人郭璟怡於偵查中之指訴；(三)客戶查訪記錄表一
    紙、告訴人提出之查訪照片三幀。
二、查被告行為後，刑法部分條文業於九十四年二月二日經總統
    以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並
    自九十五年七月一日起生效施行（下稱現行刑法）；復參酌
    最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議意旨
    ，現行刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於現行刑法施行後，應適用
    現行刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較；又
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較。惟刑法第十一條乃屬刑法總則適用於其他
    刑事特別法之準據法規定，雖亦經修正，然因無關犯罪行為
    可罰性要件之變更，應逕適用裁判時之現行刑法第十一條規
    定，先予辨明。次查，(一)動產擔保交易法第三十八條罪責之
    處罰，乃明訂「處三年以下有期徒刑、役役或科或併科六千
    元以下之罰金」。而修正前刑法第三十三條第五款規定：「
    主刑之種類如左：五罰金：一元以上。」現行刑法第三十三
    條第五款修正為：「主刑之種類如下：五罰金：新臺幣一千
    元以上，以百元計算之。」則現行刑法關於罰金刑之最低數
    額部分，已較修正前之刑法規定提高。是綜合比較修正前、
    後關於動產擔保交易法第三十八條罪責法定刑之規定，以修
    正前之規定較有利於被告。(二)又被告行為時之刑法第四十一
    條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」依斯時
    有效施行之罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定（業於九
    十五年五月十七日經總統以華總一義字第０九五０００六九
    七九一號令修正公布刪除，並自九十五年七月一日起生效）
    ，依刑法第四十一條易科罰金者，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則被告行為時之刑法及罰金罰鍰提高標準條例
    關於易科罰金折算標準之規定，係以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。而現行刑
    法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」比較修正前、後關於易科罰金折算標準之規定，以
    修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段規定，較有利於被告。(三)綜上，經整體比
    較全部罪刑之結果，以九十五年七月一日生效施行前之刑法
    規定，較有利於被告，是依現行刑法第二條第一項前段規定
    ，自應一體適用被告行為時之法律即修正前之刑法規定。
三、按動產擔保交易，應以書面訂立契約；非經登記，不得對抗
    善意第三人，動產擔保交易法第五條定有明文。是依動產擔
    保交易法成立之交易，雖屬要式行為，應以書面訂立契約，
    並視其為動產抵押、附條件買賣或信託占有，分別依該法載
    明其應記載之事項；惟該動產擔保交易之「登記」，既係採
    登記對抗要件，則其未為登記者，僅不得對抗善意第三人。
    查本件被告係以動產擔保交易附條件買賣之方式向告訴人購
    買前開機車，則被告即為該附條件買賣之債務人，並不因本
    件動產擔保交易未辦理「登記」而有不同，合先敘明。核被
    告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告
    犯罪後雖坦承犯行，惟僅於九十五年八月十日償還告訴人新
    臺幣八千元，餘款則迄未返還，有本院辦理刑事案件電話記
    錄查詢表一件在卷足憑，兼衡其犯罪動機、目的、方法、所
    生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，現行刑法第
    十一條前段、第二條第一項前段，修正前刑法第四十一條第
    一項前段，現行罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第七庭  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  黃  頌  棻
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
