【裁判字號】    95,聲,2866
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2866號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
定如附表所載，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第1084號），
本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之有期徒刑，應執
行有期徒刑壹年，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因犯贓物罪等案件，先後經判決
    確定如附表，應依刑法第53條、第51條第5 款，定其應執行
    之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定定其應執行
    之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其
    應執行之刑，刑法第53條定有明文。又民國94年2 月2 日修
    正公布，自95年7 月1 日起施行之刑法第2 條第1 項規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。依刑法
    第51 條定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一罪在
    新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法比較）。」最高法院
    95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議可資參照。查受刑人於
    裁判確定前犯數罪，均係於95年7 月1 日之前犯之，而刑法
    第51條業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行
    ，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑
    ，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾20年。」；修正後刑法第51條第5
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」比較結果
    ，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前
    段之規定，仍應依修正前刑法第51條第5 款規定，定其應執
    行之刑。
三、經查：本件受刑人甲○○因先後犯公共危險罪、贓物等罪，
    分別經臺灣臺北地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，
    均經分別確定在案（其先後犯公共危險罪，經臺灣臺北地方
    法院分別判處有期徒刑5 月、6 月，曾於94年10月18日，經
    臺灣臺北地方法院以94年度聲字第1568號裁定定應執行有期
    徒刑10月，如易科罰金，以3 百元折算1 日確定），有各該
    判決書在卷可稽。本院認檢察官所為本件聲請為正當，應定
    其應執行之刑。
四、末按受刑人行為後，刑法第41條亦有修正，於行為時之刑法
    第41條第1 項、第2 項分別規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾6 月者，亦同。」；又受刑人行為時之
    易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元30
    0 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算
    為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項、第2 項
    則分別規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1,000 元、2,000 元或3, 000元折算1 日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限」、「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾
    6 月者，亦適用之。」本件經比較修正前後，就應執行之刑
    逾6 月者是否得易科罰金及易科罰金折算標準之結果，以95
    年7 月1 日施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段、第2
    項規定，諭知得易科罰金並定其易科罰金之折算標準。
五、據上論斷，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第53條、修正前刑法第51條第5 款、修正前刑法
    第41條第1 項前段、第2 項，廢止前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十九庭  法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
