【裁判字號】    95,聲,2833
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2833號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺北監獄
上列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，先後判決
確定如附表所載，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第1049號）
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，有期徒刑部
分應執行有期徒刑壹年捌月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制
    條例等罪，先後經判決確定如附表所載，應依刑法第53條、
    第51條第5 款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條
    第1 項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行刑，刑法第53條定有明文。本件受刑人行為後，前於民
    國94年2 月2 日修正公布之刑法，已自95年7 月1 日起施行
    ，其中修正後刑法第2 條之規定，乃係關於新舊法比較適用
    之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7
    月1 日刑法修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應
    逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較
    （最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨參照）。經查
    ：修正前刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾二十年」，修正後該條款則規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾三十年」，綜合比較結果，修正前之規定
    顯較有利於受刑人，是揆諸前揭刑法第2 條第1 項前段規定
    ，即應適用修正前之刑法相關規定。
三、查受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例及毒品危害防
    制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確
    定在案，有各該刑事判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表
    各乙份附卷可參。茲聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判
    決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核各案卷無異，認
    聲請為正當，爰就有期徒刑部分依刑事訴訟法第477 條第1
    項、刑法第2 條第1 項前段、第53條、修正前刑法第51條第
    5 款，裁定如主文。
四、至其中本院94年度訴字第152 號刑事判決所處罰金刑部分，
    因僅有該判決併科罰金新臺幣六萬元之單一宣告，並無宣告
    多數罰金刑之情形，尚不生定其應執行刑之問題，附此敘明
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十七庭  法  官 張紹省
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
