【裁判字號】    95,交簡,1137
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1137號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14807 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分第7 行部分應予補充「騎
    車撞擊正穿越行人穿越道上之行人乙○○」、證據部分應補
    充「汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院函各1 紙」外，其
    餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法施行法已於民國95年6 月14日增訂第1 條
    之1 ，並自95年7 月1 日施行，將刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位均改為新臺幣，並將罰金數額分別提高為30倍或3 倍
    ；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第41條第1 項關
    於易科罰金折算標準之規定，均已於94年2 月2 日修正公布
    ，並同自95年7 月1 日施行。而現行刑法第2 條第1 項規定
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，即行為
    後法律有變更者，應為「從舊從輕」之比較，針對刑法修正
    變更之部分，自應就有利或不利於被告之一切相關情狀，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經
    定其應適用之法律後，即需整體適用之，除法有明文外，不
    得任意割裂適用。查：
（一）刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關
      罰金與新臺幣之折算標準，訂有「罰金罰鍰提高標準條例
      」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，除罰金
      以1 銀元折算3 元新臺幣外，並將72年6 月26日以前修正
      之刑法部分條文罰金數額提高為10倍，其後修正者則不再
      提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視上開情形分別提
      高為30倍或3 倍；就刑法第185 條之3 （係88年4 月21日
      公布增訂）規定而言，其罰金部分之法定刑度為「銀元3
      萬元（即新臺幣9萬元）以下，銀元1元（即新臺幣3 元）
      以上」。而95年7 月1 日起，修正後刑法第33條第5 款則
      將罰金刑提高為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之，且
      因修正後刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位已改為新臺
      幣，乃增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將刑法分則編各
      罪所定罰金之貨幣單位亦配合修正為新臺幣，並為使刑法
      分則編各罪所定罰金之最高數額與修正前趨於一致，規定
      將罰金數額提高為30倍（但72年6 月26日至94年1 月7 日
      新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍），就刑法
      第185 條之3 規定而言，其罰金部分法定刑度已變更為「
      新臺幣9 萬元以下，新臺幣1 千元以上」，經比較前後規
      定之刑度，應以修正前之規定對被告較為有利。
（二）修正前刑法第41條第1 項前段規定「犯最重本刑為5 年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
      事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日
      ，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就
      其原定數額提高為1 百倍折算1 日，則本件被告行為時之
      易科罰金折算標準，最高以銀元3 百元折算1 日，經折算
      為新臺幣幣值後，為以新臺幣9 百元折算為1 日。而修正
      後刑法第41條第1 項前段規定「犯最重本刑為5 年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，
      易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正
      前之規定較有利於被告。
（三）經綜合比較新舊法果，應均以舊法（即行為時法）對被告
      有利，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，整體適用行為
      時之修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條等規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告之素行、智識程度，
    犯罪之動機、目的、手段，及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，併諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第
    41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  交通法庭            法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第14807號
    被      告  甲○○  男  49歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣板橋市○○○街112巷33弄1
                        號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○明知服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交
    通工具者，不得駕駛動力交通工具，竟於民國95年6月9日13
    時10分許，在臺北縣樹林市○○街某處與友人飲酒，已達不
    能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於同日14時50分許，騎
    乘車號HED-650號重型機車沿臺北縣樹林市鎮○街○○○街
    方向行駛，途經臺北縣樹林市鎮○街與博愛一街口，因酒後
    意識不清，騎車撞擊穿越馬路之行人乙○○，致乙○○受有
    右頸部挫傷、下背部挫傷、臀部挫傷之傷害（過失傷害部分
    未據告訴）。嗣報警處理，經警測試甲○○之呼氣酒精濃度
    已達每公升0.50毫克，始查悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局樹林分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對於在上揭時地飲酒後，吐氣所含酒精成分
    已超過每公升0.50毫克之情形下，仍騎乘上開重型機車與被
    害人乙○○發生車禍且致被害人受傷之事實坦承不諱，惟矢
    口否認有何酒醉駕車之犯行，辯稱是伊當時沒有注意到被害
    人準備穿越馬路，會發生事故與喝酒沒有關係，可能當時伊
    騎車正在看別的地方云云。經查，上揭犯罪事實，業據被害
    人指述綦詳，並有臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單、酒精測定紀錄表、刑法第185之3條案件測試觀
    察記錄表各1紙及現場照片16幀附卷可參。次查，經處理警
    員對被告施以酒後生理協調平衡檢測後，被告雖有部分檢測
    項目為合格，惟卻無法雙腳併攏，兩手貼緊大腿，將一腳向
    前抬高離地15公分，並停止不動30秒，且亦無法閉上雙眼，
    於30秒內朗讀由1001到1030之阿拉伯數字，總體檢驗確定是
    不能安全駕駛，此有汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀
    錄表1紙在卷可稽，堪認被告當時顯已不能安全駕駛動力交
    通工具。是被告犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3危險駕駛罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
