【裁判字號】    95,簡,5583
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5583號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
       （原名陳麒宏）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十五年度毒偵字第五四二八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案安非他命壹包（毛重零點參公克、淨重
零點壹公克）、安非他命殘渣袋參個均沒收銷燬。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，於民國九十三年五月十三日出所，
    並於九十三年五月十七日由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    以九十三年度毒偵字第一八五九號為不起訴處分確定。復因
    施用毒品案件，經本院於九十四年六月十七日以九十四年度
    簡字第一五八三號判決判處有期徒刑四月確定，於九十四年
    七月十五日易科罰金執行完畢，詎猶不思悛悔，復基於施用
    第二級毒品安非他命之犯意，於上開觀察、勒戒執行完畢後
    五年內之九十五年八月二日上午七時三十七分為警採尿前回
    溯九十六小時內之某時（應扣除九十五年八月二日凌晨四時
    許為警查獲後至九十五年八月二日上午七時三十七分採尿時
    之間不可能施用期間），在不詳處所，施用第二級毒品安非
    他命一次。嗣於九十五年八月二日凌晨四時許，在臺北縣板
    橋市○○街二十一巷十五號住處為警查獲，並當場自甲○○
    之房間內查扣其持有之第二級毒品安非他命一包（毛重零點
    三公克、淨重零點一公克）、安非他命殘渣袋三個。案經臺
    北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    被告甲○○於偵查中雖矢口否認有何施用第二級毒品安非他
    命之犯行；惟查，被告於九十五年八月二日上午七時三十七
    許，經警採集其尿液檢體送請臺灣檢驗科技股份有限公司檢
    驗結果，其尿液呈安非他命類陽性反應一情，有臺北縣政府
    警察局樹林分局毒品危害防制條例被移送者姓名暨代碼對照
    表及臺灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報
    告各一件在卷可稽。按甲基安非他命經口服投與後約百分之
    七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小
    時內自尿中排出，由於甲基安非他命成分之檢出與其投與方
    式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸
    多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法
    確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，
    最長可能不會超過四日，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局
    於八十一年二月八日以（八一）藥檢一字第００一一五六號
    函闡述綦詳。被告上開所採尿液送驗結果既有安非他命類藥
    物之陽性反應，顯見其在經警採尿前回溯九十六小時內某時
    點，確有施用第二級毒品安非他命之事實，此外並有安非他
    命一包（毛重零點三公克、淨重零點一公克）及安非他命殘
    渣袋三個扣案可資佐證，被告甲○○辯稱並未施用毒品云云
    ，顯係事後卸責之詞，不足採信。另被告前因施用毒品案件
    ，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    於九十三年五月十三日出所，並由臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於九十三年五月十七日以九十三年度毒偵字第一八五
    九號為不起訴處分確定等情，亦有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表、不起訴處分書各一件在卷可考，被告於觀察、勒戒完
    畢釋放後，五年內再犯本件施用毒品犯行，事證明確，被告
    犯行，已堪認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品安非他命前後持有第
    二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告前已因施用毒品案件經送觀察、勒
    戒，仍不能戒除毒癮，再次漠視法令禁制而犯本罪，顯見其
    戒除毒癮之意志薄弱，犯後仍否認犯行，未見悔意，惟念其
    施用毒品所生危害，實以自戕身心健康為主，對於他人生命
    、身體、財產等法益，尚無明顯而重大之實害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依刑法第四十一條第一項前段規定
    諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案安非他命一包（毛重零點三公克、淨重零點一公克）及
    安非他命殘渣袋三個係自被告甲○○房間內查扣之物，均為
    被告甲○○所持有，業據被告甲○○於警詢時供明在卷，上
    開安非他命及安非他命殘渣袋之安非他命殘渣部分，均屬毒
    品危害防制條例所列之第二級毒品，且已與該分裝袋無法完
    全析離，爰併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定沒收銷燬。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危
    害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條、第四十七條、第四十一條第一項前段，刑法施行法第
    一之一條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十八庭    法  官  連育群
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
