【裁判字號】    95,聲,2865
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2865號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣花蓮監獄執行中）
上列受刑人因犯懲治盜匪條例案件，經聲請人聲請付保護管束（
95年度執聲字第1090號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反懲治盜匪條例案
    件，經本院判處無期徒刑，在監獄執行中，於民國95年8 月
    28日經核准假釋在案，爰依刑法第93條第2 項之規定，聲請
    於其假釋中付保護管束等語。
二、按刑事訴訟法第481 條業於95年6 月14日，經總統以華總一
    義字第09500085201 號令修正公布，並自95年7 月1 日施行
    ，該條第1 項前段規定：「依刑法第86條第3 項、第87條第
    3 項、第88條第2 項、第89條第2 項、第90條第2 項或第98
    條第1 項前段免其處分之執行，第90條第3 項許可延長處分
    ，第93條第2 項之付保護管束，或第98條第1 項後段、第2
    項免其刑之執行，及第99條許可處分之執行，由檢察官聲請
    該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之。」，其立法理由之3
    略以：「對於第1 項所列舉之免除、延長或許可之執行、強
    制治療或停止治療等，應由該案犯罪事實最後裁判之法院為
    之，方足以審查裁判當時所斟酌之事由是否仍然存在，此於
    其他法院尚難代為判斷，自應將第1 項所定『法院』一併修
    正為『該案犯罪事實最後裁判之法院』。」，亦即檢察官依
    刑法第93條第2 項規定，對假釋出獄者，聲請於假釋中付保
    護管束，自95年7 月1 日刑事訴訟法第481 條修正施行後，
    應向「該案犯罪事實最後裁判之法院」聲請之，尚非其他法
    院所可代為審酌。
三、查受刑人甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院於83年1
    月21日以82年度重訴字第27號刑事判決判處無期徒刑，褫奪
    公權終身，經上訴後，由臺灣高等法院於83年5 月26日以83
    年度上重訴字第19號刑事判決駁回上訴，再經上訴後，復又
    由最高法院於83年8 月25日以83年度台上字第4698號刑事判
    決駁回上訴而確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在
    卷可參，足見受刑人所犯本案，其犯罪事實最後裁判法院應
    為臺灣高等法院，而非本院，是本件聲請人誤向本院聲請於
    假釋期間付保護管束，程序於法不符，應予駁回，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十七庭  法  官 張紹省
以上正本證明與原本無誤。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
