【裁判字號】    95,交易,369
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第369號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第16
581 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國95年4 月29日17時10分許
    ，駕駛車牌號碼8723- FG號自用小客車搭載其女友廖秋苑，
    沿臺北縣樹林市○○路往板橋市方向行駛，行經臺北縣樹林
    市○○路與光武街口時，本應注意車前狀況隨時採取必要之
    應變措施，與遵守當時道路交通行進方向號誌為紅燈應禁止
    行進之指示，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，貿然闖越紅燈，適有乙○○騎乘車牌號碼DJB-875 號輕
    型機車，自臺北縣樹林市○○街上欲左轉中正路而通過該路
    口，2 車閃避不及而發生碰撞，致乙○○受有右恥骨骨折（
    局部瘀腫疼痛）之傷害。因認被告涉有刑法第284 條第1項
    前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，公訴人認被告係
    觸犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第287 條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中已具狀
    撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀1 份在卷可憑，揆諸首開說
    明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                刑事第十九庭 審判長  法  官  許必奇
                                     法  官  陳明偉
                                     法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                     書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
