【裁判字號】    95,簡,5118
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5118號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一○二八一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○預見提供金融機構帳戶之存摺、提款卡、密碼（下稱
    帳戶資料）予他人使用，足以幫助他人提領獲取詐欺之犯罪
    所得，竟仍不違背其本意，基於幫助詐欺之不確定故意，於
    民國九十三年七月二十六日至臺北富邦商業銀行三重分行開
    立帳號為000000000000號帳戶，取得上帳戶資
    料後，即將其所開立之上開帳戶資料，於不詳地點，交付與
    不詳姓名之成年男子供其使用。嗣該不詳姓名之成年人即於
    收受該存摺及提款卡後，基於意圖為自己不法所有之犯意，
    於九十三年八月三日下午二時二分許，自稱「李金龍」，以
    電話通知住於桃園縣中壢市之乙○○，佯稱：乙○○其夫替
    人做保，向地下錢莊借錢，必須依指示匯款還錢，其夫才能
    離去等語，致乙○○信以為真，而陷於錯誤，依指示至其桃
    園縣中壢郵局自動櫃員機，操作轉帳，自其帳戶內匯款新臺
    幣十萬至甲○○上揭銀行帳戶內，乙○○於匯款後，再向其
    夫查證，始發覺受騙。案經新竹市警察局第二分局移送臺灣
    新竹地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○固於偵查中坦承開立上揭臺北富邦商業銀行三重
    分行帳戶，惟矢口否認有幫助詐欺犯行，於偵查中辯稱：伊
    未賣帳戶，係放在車箱內遺失，該帳戶開設係為「長榮保全
    公司」轉帳薪資所用云云。經查，被告開設上揭臺北富邦商
    業銀行三重分行帳戶，並由不詳姓名自稱「李金龍」之成年
    男子，於向告訴人乙○○施用詐術後，供作匯款帳戶使用等
    節，業據告訴人於警詢中指述明確，並有卷附臺北富邦商業
    銀行三重分行函及所附開戶基本資料、交易明細表等足稽。
    被告供稱該帳戶開立之目的係供薪資匯款使用，惟查上揭交
    易明細表，該帳戶於開戶後，並無「長榮保全公司」之匯款
    紀錄，亦無掛失紀綠，若果被告所辯屬實，係供薪資匯款使
    用之帳戶，應係至關重要，被告豈有在遺失後不為掛失之理
    ，所辯已讓人無從理解。次查被告受有高職教育，年齡尚輕
    ，又無記憶或其他失智問題，依理應知密碼與提款卡、存摺
    為圖安全，應分開存放，竟辯稱將密碼寫在存摺上云云，所
    辯亦大異常理；金融帳戶係個人資金流通之交易工具，進出
    款項將影響其個人社會信用評價，具有強烈之屬人性及隱私
    性，應以本人使用為原則，且現今我國金融機構對國人申請
    帳戶，並無特別之資格限制，若無特殊或違法之目的，並無
    取得他人帳戶使用之必要。另詐騙犯罪人員利用他人金融帳
    戶作為其等為財產犯罪之匯款得款帳戶情形，廣為社會媒體
    報導，亦已為社會大眾所周知，被告為智識正常有一定社會
    經驗之成年人，自無不知之理。是被告所辯委無足取，被告
    所有之上揭帳戶資料，已供詐欺犯罪所用，若非被告所交付
    該等詐欺犯行之人，實難取得被告所設定之密碼，是被告提
    供上揭帳戶供犯人使用之犯行堪以認定，被告明知上情，仍
    提供帳戶資料，自有幫助他人對外詐欺取財之未必故意。本
    案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院七十五年度台上字第一五○九號、八十四
    年度台上字第五九九八號、第六四七五號、八十八年度台上
    字第一二七○號判決亦同此意旨）。是以，如未參與實施犯
    罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫
    助犯，而非共同正犯。本件被告基於幫助之犯意，提供上揭
    銀行帳戶資料，供施用詐術者，以詐騙手法使告訴人陷於錯
    誤，而匯款至被告所提供之上揭帳戶，再經不詳之「車手」
    提領，無證據證明被告有參與詐欺犯行之構成要件行為。故
    核被告所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第
    一項之幫助詐欺取財罪。另被告以幫助之意思，為詐欺罪構
    成要件以外之行為，幫助他人犯上開詐欺之罪，爰依刑法第
    三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告提供
    帳戶供他人詐騙使用，助長詐騙財產犯罪之風氣，造成無辜
    民眾受騙而受有金錢損失，實為當今社會層出不窮之詐財事
    件所以發生之根源，導致社會互信受損，擾亂金融交易往來
    秩序，影響層面廣泛，且亦因被告提供個人帳戶，致使執法
    人員難以追查該詐騙犯罪人之真實身分，兼衡其犯罪之手段
    、生活狀況、智識程度、告訴人因此所受之損害程度，被告
    犯後仍否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標
    準（上揭關於刑法修正施行後之準據法適用，詳參後述四）
    。至被告將上揭銀行帳戶之存摺、提款卡、密碼等物品，已
    交予犯罪之成員，亦未經扣案，爰不為沒收之諭知，附此敘
    明。
四、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行，參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事
    庭第八次會議決議，修正後刑法第二條第一項之規定，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正
    後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項之規定，為
    「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之
    結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為
    人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合
    比較原則」及「擇用整體性原則」（參照最高法院二十四年
    上字第四六三四號判例、同院二十七年上字第二六一五號判
    例，及最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議）。而被告
    行為後，(一)罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第
    四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀
    元一百元、二百元、三百元（按修正前第四十一條第一項規
    定之折算標準係得以銀元一元以上銀元三元以下折算一日，
    並依罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就易科罰金折算一
    日之數額提高為一百倍）修正為新臺幣一千元、二千元、三
    千元，因屬相當科刑規範事項之變更（按易科罰金，固兼有
    執行事項之本質，惟其折算標準為裁判時所應諭知，歷經相
    當於科刑之程序，故與一般純屬執行之程序有別，宜予視同
    科刑規範），自有就新舊法規定比較之必要，經依修正後刑
    法第二條第一項規定比較新舊法結果，以被告行為時之舊法
    較為有利於被告；(二)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金
    刑之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第三十三條第五款規定
    ：「罰金：一元（銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準
    條例規定，就七十二年六月二十六日前修正之刑法部分條文
    罰金數額提高二至十倍，其後修正者則不提高倍數，並依現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元一元折算
    新臺幣三元；修正後刑法第三十三條第五款規定：「罰金：
    新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，刑法第三十三條第
    五款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所
    定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則
    編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃於九
    十五年六月十四日經總統以華總一義字第○九五○○○八五
    一八一號令公布施行增訂刑法施行法第一條之一：「中華民
    國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
    二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍。」，從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之
    最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第三
    十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以
    修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告。因之，經綜
    其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應一體
    適用舊刑法之規定。次查，刑法第三十條幫助犯之規定，亦
    經修正，並於九十五年七月一日起施行，修正前之規定為：
    「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同
    。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，修正施行後之規定
    則為：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知
    幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」
    。揆諸本條之修正理由係為確立實務及學界通說關於幫助犯
    之性質屬共犯從屬性說之立場，並明示幫助犯之成立，以被
    幫助者著手犯罪之實行，且具備違法性為必要，是應僅屬法
    理之明文化，非犯罪構成要件之變更，且有關幫助犯法定刑
    之減輕亦未變更，並不影響行為人刑罰之法律效果，尚非屬
    法律變更，而無比較適用之問題。末查，現行刑法施行法第
    一條之一之立法理由謂：「刑法二十四年施行後，為解決國
    民所得經濟水準已大幅提昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之調
    整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有『罰金罰鍰提高標準條
    例』及『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，除罰金
    以一銀元折算三元新臺幣外，並將七十二年六月二十六日以
    前修正之刑法部分條文罰金數額提高為十倍；其後修正者則
    不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前開情形分別
    提高為三十倍或三倍。考量新修正之刑法施行後，不再適用
    『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為使罰金數額
    趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用
    法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，爰為第二項規定
    。」，是從立法理由知，該條立法之目的即在避免比較新舊
    法之煩瑣，且該條係屬準據法之特別規定，無與罰金罰鍰提
    高標準條例有關規定，再行比較新舊法適用之問題（可參呂
    潮澤著新修正刑法適用問題之探討，法官協會雜誌第八卷第
    一期第一○○頁），本件上開刑法第三百三十九條第一項係
    屬於「九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者」，於法律之適用自應就新法之法定刑變更
    為新臺幣，並提高其罰金刑金額為三十倍，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、第三十條第一項、第二項、第三百三十九
    條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法
    第一條之一，九十五年七月一日修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                              法  官  王綽光
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
