【裁判字號】    95,補,21
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度補字第21號
原      告  乙○○
代  理  人  丙○○
本件原告對甲○○請求清償借款事件，原告起訴僅繳納部分裁判
費。查本件訴訟標的金額為新臺幣貳佰肆拾伍萬柒仟元，應徵第
一審裁判費新臺幣貳萬伍仟參佰伍拾肆元，扣除已繳納之支付命
令費用新臺幣壹仟元，尚應繳納新臺幣貳萬肆仟參佰伍拾肆元，
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        民事庭  法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
