【裁判字號】    95,訴,467
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第467號
公  訴  人   臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告   乙○○
指定辯護人   本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年9 月21
日下午4 時，在本院刑事第三法庭宣示判決，出席職員如下：
    法  官  春生
    書記官  唐淑嫻
    通  譯  鍾耀
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，並告以上訴
限制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之注
    射針筒壹支及海洛因拾壹包（淨重壹點陸玖公克、包裝重貳
    點捌貳公克），均沒收銷燬之。又施用第二級毒品，累犯，
    處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案之注射針
    筒壹支及海洛因拾壹包（淨重壹點陸玖公克、包裝重貳點捌
    貳公克），均沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○曾犯妨害家庭罪，於民國90年1 月20日經本院判處有
    期徒刑4 月，如易科罰金以銀元300 元折算1 日確定。又曾
    因違反毒品危害防制條例案件，分別於90年8 月22日及同年
    10 月23 日，經本院判處有期徒刑1 年及1 年2 月、1 年確
    定，並定應執行刑為有期徒刑3 年。兩者接續執行，甫於94
    年6 月26日假釋期滿視為執行完畢。詎其又基於施用第一級
    毒品海洛因之犯意，自95年1 月間某日起至同年4 月11日下
    午2 時許止，在屏東縣萬丹鄉某處之墳墓旁，施用海洛因多
    次；另基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，自95年3
    月中旬某日起至同年4 月11日下午5 時往前回溯72小時內之
    某時止（不含公權力拘束其自由之時間），在前開處所及某
    不詳地點，施用甲基安非他命多次。嗣於95年4 月11日下午
    3 時20分許，在屏東縣竹田鄉○○村○○路85巷7 號為警查
    獲，並扣得其所有注射針針筒1 支（殘留有海洛因）。迨95
    年4 月11日晚上8 時38分經檢察官諭知限制住居釋放後，乙
    ○○又承上施用海洛因及甲基安非他命之犯意，迄95年8 月
    6 日清晨6 時許止，在屏東縣竹田鄉運動公園之廁所內等處
    施用海洛因多次，迄95年8 月1 日下午1 時許止，在屏東縣
    屏東市某加油站之廁所內等處，施用甲基安非他命多次。嗣
    於95年8 月8 日下午2 時50分許，再次在屏東縣竹田鄉○○
    村○○路85巷7 號為警查獲，並扣得其所有海洛因11包（淨
    重1.69公克、包裝重2.82公克）。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項、第18條第1 項前
    段、刑法第11條、第47條第1 項、第51條第5 款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請；第
    2 款被告協商之意思非出於自由意志；第4 款被告所犯之罪
    非第455 條之2 第1 項所定得以聲請協商判決；第6 款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實；第7 款法院認應諭知
    免刑或免訴、不受理等情形之一，及違反同條第2 項法院應
    於協商合意範圍內為判決，所科之刑，以宣告緩刑、2 年以
    下有期徒刑、拘役或罰金為限之規定外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                            刑事第三庭
                                書記官  唐淑嫻
                                法  官  春生
以上正本係依原本作成。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  唐淑嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
