【裁判字號】    95,訴,556
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第556號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年9 月21
日下午4 時，在本院刑事第三法庭宣示判決，出席職員如下：
    法  官  春生
    書記官  唐淑嫻
    通  譯  鍾耀
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，並告以上訴
限制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之注射針筒
    肆支、白色吸管壹支及半透明吸管壹支，均沒收銷燬之；橡
    皮筋壹條沒收。又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。扣案
    之玻璃吸食器壹支、藍色吸管壹支及白色吸管壹支，均沒收
    銷燬之。應執行有期徒刑壹年，扣案之注射針筒肆支、白色
    吸管壹支、半透明吸管壹支、玻璃吸食器壹支及藍色吸管壹
    支，均沒收銷燬之；橡皮筋壹條沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○曾因施用毒品經本院裁定送觀察、勒戒，於民國94年
    10月20日觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第
    一級毒品海洛因之犯意，自95年5 月初起至同年月29日上午
    9 時許止，在屏東縣竹田鄉○○村○○路258 號住處，施用
    海洛因多次；另基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，
    自95年5 月初起至同年月30日凌晨0 時30分往前回溯72小時
    內之某時止（不含公權力拘束其自由之時間），在上址施用
    甲基安非他命多次。嗣於95年5 月29日晚上11時10分許，在
    上址為警查獲，並扣得其所有注射針筒4 支（殘留有海洛因
    ）、白色吸管1 支（殘留有海洛因及甲基安非他命）、藍色
    吸管1 支（殘留有甲基安非他命）、玻璃吸食器1 支（殘留
    有甲基安非他命）暨其所有供施用海洛因所用之橡皮筋1 條
    。迨95年5 月31日凌晨0 時40分經檢察官諭知限制住居釋放
    後，乙○○又承上施用海洛因及甲基安非他命之犯意，迄95
    年7 月20日下午5 時許止，在屏東縣麟洛鄉麟趾村之土地公
    廟內，施用海洛因多次，並於95年7 月20日下午5 時許，在
    同址施用甲基安非他命1 次。嗣於95年7 月21日上午9 時許
    ，在屏東縣三地門鄉山中冰城涼亭內，再次為警查獲，並扣
    得其所有半透明吸管1 支（殘留有海洛因）。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項、第18條第1 項前
    段、刑法第11條、第51條第5 款、第38條第1 項第2 款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請；第
    2 款被告協商之意思非出於自由意志；第4 款被告所犯之罪
    非第455 條之2 第1 項所定得以聲請協商判決；第6 款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實；第7 款法院認應諭知
    免刑或免訴、不受理等情形之一，及違反同條第2 項法院應
    於協商合意範圍內為判決，所科之刑，以宣告緩刑、2 年以
    下有期徒刑、拘役或罰金為限之規定外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                             刑事第三庭
                                 書記官  唐淑嫻
                                 法  官  春生
以上正本係依原本作成。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                 書記官  唐淑嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
