【裁判字號】    95,簡,1353
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1353號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第4457號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商
標之商品而販賣，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元折
算壹日，緩刑貳年。扣案仿冒「NIKE」商標圖樣之運動鞋壹雙沒
收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），另補充證據如下：被告雖辯稱伊不知道扣案
    運動鞋係仿冒的云云，然據其於偵訊時供稱：伊經營鞋店已
    8 、9 年，店內有賣運動鞋，當季NIKE牌運動鞋價值新台幣
    （下同）2000元，伊買扣案布鞋花費800 元等語，被告既係
    販賣運動鞋多年之鞋商，衡情其對於運動鞋之品牌價格、進
    貨來源等均應瞭若指掌，且有分辨商品品質良窳、真假之能
    力，是其對於上開在潮洲鎮夜市購得、價格僅800 元之運動
    鞋係仿冒商品乙節，顯有所認知，卻購入陳列於鞋店架上販
    賣，被告犯行明確，應予依法論科。
二、新舊法比較：
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文，茲因刑法亦於94年2 月2 日經總統公布修
    正，並於95年7 月1 日施行，其中關於關於刑法第33條（涉
    及法定最低罰金刑）、第41條、第74條等刑法法律規定均有
    修正，自屬行為後法律有變更，爰詳述如下：
(一)法定刑之罰金刑：
    修正後刑法第33條第5款規定「罰金：新臺幣1千元以上，以
    百元計算之」，與修正前刑法第33條第5款規定「罰金：1元
    以上」不同。經比較新舊法結果，以舊法較有利於被告，故
    依刑法第2條第1項前段規定，本案關於法定刑罰金部分，自
    應適用行為時之法律即修正前刑法第33條第5款規定決定其
    罰金部分之法定刑。
(二)易科罰金之折算標準：
    被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7 月1日 修正公布施行前之規定，較有利於被告。
(三)緩刑規定：
    行為人未曾犯罪受有期徒刑宣告，或受有期徒刑宣告後，執
    行完畢或赦免後，5 年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    時不論依修正前後刑法第74條規定，皆得宣告緩刑。然從撤
    銷緩刑規定而言，修正後刑法放寬撤銷緩刑事由，對行為人
    較不利，然復由修正後刑法施行法第6條之1之規定可知，不
    論緩刑宣告係在新法施行前而適用舊法為之，或新法施行後
    適用新法為之，皆得依新法規定撤銷緩刑，故就撤銷緩刑而
    言，並無新舊法何者較有利或不利之比較問題。惟修正後刑
    法第74條第2項規定，得命行為人履行負擔，且同條第4項緩
    刑效力不及於從刑及保安處分，而修正前刑法行為人不須履
    行負擔且緩刑效力及於主刑及從刑，故整體比較之下，依修
    正後刑法第74條所為緩刑宣告較不利於行為人。
(四)參酌最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議，比較新舊
    法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整
    體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本件綜合比較結
    果，如上所述，均以依修正前刑法對被告較為有利，是應一
    體適用修正前刑法即行為時刑法。
三、按所稱販賣，以行為人明知為此類商品，具有營利之目的，
    將之販入或賣出，有其一即屬成立，並不以販入後復行賣出
    為構成要件（最高法院80年度台非字第48號判決參照）。被
    告警詢時雖辯稱：伊購買上開運動鞋本欲供自己穿用，因發
    現尺寸太大，方放在店內販賣云云，然查一般人購買鞋子穿
    用，多會現場試穿以求購得符合自己尺寸之鞋子，縱未試穿
    ，於發現尺寸不符後，亦會與賣商換貨，被告所辯顯悖於常
    情，堪認其當時係基於販賣營利之目的購入上開運動鞋無訛
    ；又其為警查獲時，雖未及賣出仿冒商品，然依首揭說明，
    應仍符合販賣行為。是核被告所為，係犯商標法第82條之明
    知為近似他人商標商品而販賣近似商品罪。被告意圖販賣而
    陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度
    行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告為圖私利，竟故意侵害
    他人之商標專用權，嚴重侵害他人享有之智慧財產權，並破
    壞我國保護智慧財產權之國際形象，惟本案商品數量僅1 件
    ，且尚未賣出獲利，惡性尚輕，被告素行良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法及罰金罰鍰提高標準
    條例，諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷
    足按，因一時失慮，致罹刑章，經本次刑之宣告後，當應知
    所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不
    執行為適當，爰併諭知緩刑2 年，用啟自新。至扣案之運動
    鞋1 雙，係被告犯商標法第82條之罪所販賣之物，不問屬於
    被告與否，應依商標法第83條之規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
450 條第1 項、第454 條第2 項，商標法第82條、第83條，刑法
第2 條第1 項前段、第11條、修正前刑法第41條第1 項前段、第
74條第1 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
決處如主文所示之刑。
中    華    民   國    95   年     9     月    21     日
                      刑事第五庭   法  官  陳秀慧
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                   書記官  林志憲
附錄論罪科刑法條：
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處1
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
