【裁判字號】    91,婚,475
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               91年度婚字第475號
聲  請  人
即  被  告  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人
即  原  告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，聲請人對本院於民國92年7 月4 日
所為之判決聲請更正錯誤，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：本院91年度婚字第475 號民事判決正本當事
    人欄所載被告丙○○籍設「福建省建清市海口鎮斗恒村137
    號」有誤，應更正為「福建省建清市海口鎮城里村319 號」
    等語。
二、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。經查，本件判決聲請人
    （即被告）之住所並無誤寫、誤算或其他顯然錯誤，且聲請
    人曾於訴訟中陳報其住所為「福建省建清市海口鎮斗恒村13
    7 號」，此有財團法人海峽交流基金會92年1 月29日（92
    ）海惠（法）字第003340號函附聲請人提出之信函一紙為憑
    （見本院卷第31頁）。而聲請人經本院多次送達訴訟文書均
    親自簽收無誤，有各該送達回證在卷可稽。是聲請人聲請裁
    定更正，於法不合，應予駁回。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        家事庭法  官  楊中琪
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                              書記官  鄭美雀
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
