【裁判字號】    95,婚,142
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度婚字第142號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                      惠民橋村.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年9 月19日
    結婚，婚後約定住在屏東縣佳冬鄉○○村○○路6 號之住所
    。詎被告自93年6 月間無故離家出走，至今未曾返家履行夫
    妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，並聲明：如主文
    第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會驗證書各1 份為證，並經證人即原
    告之母賴張碧月到庭證述：「兩造92年9 月19日結婚，後來
    被告11月26日入境台灣，當時約定住所在台灣，被告半年就
    回去一次，後來被告回去之後就不回來，我們有聯絡被告，
    但是被告都不接我們的電話。」等語（見本院卷第26-27 頁
    ）。復有內政部警政署入出境管理局95年4 月20日境信伶字
    第09510142490 號函所附被告之入出境資料，顯示被告於
    93年6 月18日出境後未曾再入境一情，是堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件被告為大陸地區人民
    ，原告為台灣地區人民，是原告起訴請求離婚，依前開規定
    ，即應適用台灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第10
    52條第1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所
    謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫
    或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
    （最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造
    之婚姻關係現仍存續中，被告於婚後雖曾來台與原告同居，
    惟其既自93年6 月起無故離家出走，迄今已有2 年餘，未曾
    返家與原告履行同居之義務，足認其不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        家事庭法  官  楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官  鄭美雀
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
