【裁判字號】    95,聲,1147
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1147號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第106 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗後毛重零點肆公克）、
白色粉末殘渣袋肆包、玻璃管吸食器壹支、塑膠管吸食器壹支，
均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨：如附件。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之；又按違禁物不問屬於犯罪行為人與否
    所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第
    18 條 第1 項前段及刑法第38條第1 項第1 款，第2 項及第
    40第2 項分別定有明文。經查本件扣案之白色粉末一包（驗
    後毛重0.4 公克）經送鑑後確屬毒品危害防制條例第2 條第
    2 項規定之第二級毒品甲基安非他命，此有高雄醫學院附設
    中和紀念醫院第0000－000 號檢驗報告單1 紙在卷可稽；另
    扣案之白色粉末殘渣袋4 包、玻璃管吸食器1 支、塑膠管吸
    食器1 支經送鑑結果則呈毒品危害防制條例第2 條第2 項規
    定之第二級毒品甲基安非他命反應，此有高雄醫學院附設中
    和紀念醫院第0000－000 號、0000－000 號、0000－000 號
    檢驗報告單3 紙在卷足憑，均確係違禁物無訛（上開包裝與
    吸食器部分，因與毒品無法析離，亦應整體視為違禁物），
    依首揭之說明應認該聲請為正當爰依刑事訴訟法第220 條、
    刑法第40條第2 項、毒品危害防治條例第18條第1 項前段裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第五庭    法  官  陳秀慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                               書記官   林志憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
