【裁判字號】    95,簡,1302
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1302號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第4934號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有
關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使
用之規定，未經核准擅自使用無線電頻率，處拘役貳拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之KENWOOD 牌TM－732
型之車裝無線電話機壹具、發話器壹個、天線壹支，沒收之。
    事實及理由
一、甲○○為駕駛挖土機之司機，明知無線電頻率、電功率、發
    射方式及電臺識別呼號等有關電波監理業務，均由交通部統
    籌管理，非經核准不得使用，竟未經交通部核准，而基於擅
    自使用無線電頻率之犯意，自民國95年7 月29日起，於工作
    時接續使用車裝無線電話機，發送153 點48兆赫之射頻訊息
    ，與同行或砂石車司機間通訊聯絡，惟未達於干擾無線電波
    合法使用之程度。嗣於95年8 月5 日下午1 時50分許，為警
    在屏東縣高樹鄉高美大橋下河床處當場查獲甲○○開啟KENW
    OOD 牌、型號TM-732號車裝無線電話機，並發送153 點48、
    433 點24兆赫之射頻訊息使用，而扣得該無線電話機1 具、
    發話器1 個及天線1 支。案經屏東縣警察局報告屏東地方法
    院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時坦承不諱，復有KE
    NWOOD 牌、型號TM-732號車裝無線電話機1 具、發話器1 個
    及天線1 支扣案可佐，及扣押筆錄、扣押物品目錄表、屏東
    縣警察局取締違法電信管制射頻器材記錄單各1 件及照片4
    幀附卷可稽，足認被告上開自白與事實相符，應堪信為真實
    ，被告犯行洵堪認定。
三、按無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電
    波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使
    用或變更，此為電信法第48條第1 項所明定。被告未經交通
    部核准使用無線電頻率，竟擅自使用上開無線電頻率，惟尚
    未達於干擾合法使用之程度，核被告所為，係違反電信法第
    48條第1 項關於『無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識
    別呼號等有關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通
    部核准，不得使用』之規定，應依電信法第58條第2 項規定
    論科。又被告雖前因妨害自由案件，經本院94年度訴字第35
    2 號判處有期徒刑10月確定，於94年11月21日執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，惟本案被告所犯
    為非有期徒刑以上之本罪，不構成累犯。茲審酌被告一時貪
    圖便利，未向主管機關申請核准即使用無線電對講，惟未
    生干擾合法無線電波之結果，犯罪情節尚輕，犯後亦坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之KENWOOD 牌TM－732 型之車裝無線電話機1
    具、發話器1個、天線1支，應依電信法第60條之規定，不問
    屬於犯人與否，宣告沒收之。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項，電
    信法第58條第2 項、第60條，刑法第11條、刑法第41條第1
    項前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                    刑事第四庭    法  官  王炳人
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                  書記官  潘豐益
附錄本判決論罪科刑法條全文
電信法第58條第2項：
違反第48條第1項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾
無線電波之合法使用者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下
罰金。
電信法第48條第1項：
無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理
業務，由交通部統籌管理，非經核准，不得使用或變更，其管理
辦法由交通部訂定之。
電信法第60條：
犯第56條至58條之罪者，其電信器材，不問屬於被告與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
