【裁判字號】    95,簡,1328
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1328號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                        國民.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5030號），本院判決如下：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣貳
仟元折算壹日，扣案之鑰匙壹把沒收；又竊盜，累犯，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日，扣案之鑰匙壹
把沒收。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折
算壹日。扣案之鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、丙○○前因偽造文書、竊盜案件，分別經臺灣高等法院高雄
    分院以92年度上訴第727 號判決處有期徒刑6 月，臺灣高雄
    地方法院以92年度簡字第3442號判決處有期徒刑6 月確定，
    2 罪接續執行，於民國93年8 月19日縮短刑期執行完畢；復
    犯竊盜罪，經臺灣高雄地方法院以92年度簡字第2962號判處
    有期徒刑3 月確定，再因違反毒品危害防制條例案件，經臺
    灣高雄地方法院以93年度簡字第4738號判處有期徒刑6 月確
    定，嗣上開2 罪經裁定應執行有期徒刑8 月確定，於94年11
    月2 日執行完畢。詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有
    ，先於95年7 月20日上午7 時許，在屏東縣潮州鎮○○里○
    ○路206 巷25號前，以其所有之鑰匙1 支，竊取乙○○所有
    之車牌號碼ZZJ-595 號輕型機車1 部，得手後供己代步使用
    ；嗣因該機車故障無法使用，丙○○即將該機車藏放於屏東
    縣萬丹鄉○○路831 號不知情之友人賴春聯住處，復另行起
    意，意圖為自己不法之所有，於95年7 月23日13時許，在屏
    東縣潮州鎮○○里○○街47號停車場內，以上開鑰匙竊取洪
    秀花所有之車牌號碼VXD-573 號輕型機車1 部，得手後，並
    將上開2 部機車之車牌調換使用，以規避警方查緝。嗣於95
    年8 月19日17時許，丙○○騎乘懸掛車號ZZJ-595 號車牌之
    機車，途經屏東縣屏東市○○路與復興路口時，為警盤查查
    獲，並於同日20時30分許，帶同警方至上開賴春聯住處起獲
    懸掛車號VXD-573 號車牌之機車，始查知上情，並扣得上開
    鑰匙1 支。
二、訊據被告丙○○對於上揭犯罪事實，業於警詢及偵查中供承
    不諱，核與證人即被害人乙○○、甲○○於警詢中證述情節
    相符，復有扣案鑰匙、贓物認領保管單2 紙、車輛車牌失竊
    作業查獲車輛認可資料2 紙、照片3 張在卷可資佐證，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪。其先
    後2 次犯行，犯意各別，應予分論併罰。又被告前有如事實
    欄所示之科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    附卷足憑，其於刑之執行完畢後5 年內，再犯本件有期徒刑
    之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項加重其刑。爰審酌被
    告僅因貪圖一時便利，竟竊取他人機車，犯罪之動機、次數
    ，且有多次竊盜、毒品前科，出獄後仍未戒除惡習，惟念其
    犯後坦承犯行、被害人已尋回失竊機車，損失非鉅等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準，並
    合併定其應執行之刑，以資懲儆。至扣案之鑰匙1 把，為被
    告所有用以竊取上開機車之物，業據被告供承在卷，應依刑
    法第38條第1 項第2 款宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法第320 條第1
    項，第47條第1 項、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2
    款、第51 條 第5 款，刑法施行法第1 條之1 第2 項前段，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年     9    月    21    日
                     刑事第五庭    法  官  陳秀慧
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                   書記官  林志憲
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
