【裁判字號】    95,訴,262
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度訴字第262號
上  訴  人  戊○○
視同上訴人  丁○○
            甲○○
被  上訴人  乙○○
法定代理人  丙○○
上列上訴人與被上訴人因本院95年度訴字第262 號損害賠償事件
，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣350,000
元，應徵第二審裁判費新臺幣5,625 元未據上訴人繳納，茲依民
事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後10日
內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  吳思怡
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  王秋淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
