【裁判字號】    95,訴,701
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第701號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，於中華民國95年9 月21日下午4 時
，在本院第刑事第三法庭宣示判決，出席職員如下：
    法  官  春生
    書記官  唐淑嫻
    通  譯  鍾耀
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，並告以上訴
限制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
    徒刑伍月，如易科罰金以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹
    日。中華民國普通護照申請書簽名欄內偽造之「乙○○」署
    名壹枚沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國91年8 月間遺失國民身分證及護照，為順利取
    得護照以便出國，竟與某不詳姓名成年男子基於變造國民身
    分證之犯意聯絡，由甲○○提供其本人之照片，交付該名男
    黏貼於乙○○遺失之國民身分證上，完成變造之國民身分證
    1 枚，足生損害於戶政機關核發國民身分證之正確性及乙○
    ○之權益。約1 週後甲○○○○道中山高速公路高雄市○○
    路○○道附近，交付新台幣38,000元予該名男子作為報酬，
    並取得該枚變造之國民身分證，即基於行使變造國民身分證
    、行使偽造私文書、行使變造國民身分證以供申請護照之犯
    意，並基於使公務員登載不明之概括犯意，委託台南市三星
    旅行社申辦護照，利用不知情之三星旅行社職員劉文元，在
    中華民國普通護照申請書簽名欄內偽造「乙○○」之簽名，
    而偽造以乙○○名義作成之申請書，於91年9 月6 日以變造
    之國民身分證及偽造之普通護照申請書，向外交部領事事務
    局高雄辦事處申辦普通護照，致承辦公務員陷於錯誤，將不
    實事項登載於其職掌之公文書上，而發給普通護照1 本（編
    號000000 000號），足生損害於外交部領事事務局核發護照
    之正確性及乙○○之權益，甲○○復自91年9 月29日起迄92
    年1 月18日止，連續持用該本不實之護照出、入境共12次，
    使承辦公務員輸入電腦為乙○○出、入境之登記，足生損害
    於內政部入出境管理局對於入出境管理之正確性及乙○○之
    權益。
三、處罰條文：
    護照條例第23條第2 項、第1 項、刑法第2 條第1 項前段、
    第210 條、第212 條、第214 條、第216 條、第219 條、修
    正前刑法第220 條第2 項、第1 項、第55條、第56條、第41
    條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請；第
    2 款被告協商之意思非出於自由意志；第4 款被告所犯之罪
    非第455 條之2 第1 項所定得以聲請協商判決；第6 款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實；第7 款法院認應諭知
    免刑或免訴、不受理等情形之一，及違反同條第2 項法院應
    於協商合意範圍內為判決，所科之刑，以宣告緩刑、2 年以
    下有期徒刑、拘役或罰金為限之規定外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第三庭    法  官
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
