【裁判字號】    95,竹簡,908
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄         95年度竹簡字第908號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字第
4388號），聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95年 9
月21日下午 4時，在本院刑事第八法庭宣示判決，出席職員如下
：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
    臺幣壹仟元折算壹日。又損壞他人之房屋大門玻璃壹面，足
    以生損害於他人，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹
    仟元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○於民國95年 7月24日10時許，在新竹市○○街152巷2
    號甲○○住處前，因兩人前有糾紛而心生不滿，竟基於毀損
    之犯意，持在甲○○住處取得之甲○○所有之鐵條 1支砸毀
    位在新竹市○○街152巷2號房屋大門玻璃1 面，足以生損害
    於甲○○。嗣乙○○又另行起意，基於傷害他人身體之犯意
    ，手持上開鐵條毆打甲○○頭部並致甲○○受有左頂部頭皮
    深撕裂傷3.5乘1.5公分之傷害。
三、至未扣案鐵條 1支，雖係供本件被告為上開毀損及傷害犯行
    所用之物，惟並非被告所有，業據被告陳明在卷，爰不為沒
    收之諭知，附此敘明。
四、處罰條文：
    刑法第277條第1項、第354條。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第三庭    書  記  官  謝國聖
                                審判長法官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
                                書  記  官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1,000元以
下罰金。
刑法第354條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
