【裁判字號】    95,竹小,443
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第443號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月12
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣萬肆仟玖佰柒拾玖元，及自民國九十三
年五月十七日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利
息，暨自民國九十三年六月十八日起至清償日止，延滯第一個月
當月計付違約金新臺幣壹佰伍拾元，延滯第二個月當月計付違約
金新臺幣佰元，延滯第三個月（含）以上者每月計付違約金新
臺幣陸佰元。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)、原告主張：被告於民國92年6月間向原告申請萬泰銀行京華
    城京華卡之信用卡，卡號為：0000-0000-0000-0000，並持
    用該信用卡消費，惟須依所簽訂信用卡約定條款第15條之約
    定方式繳款，即被告同意當期之應付帳款應於當期繳款截止
    日前繳付，並約定如逾期未繳付時，除應給付按年息百分之
    19.89計算之循環信用利息外，另需依該信用卡約定條款第
    15 條第5款按月計付違約金，且約定被告如有連續二期未繳
    付最低應繳金額或所繳付款項未達原告所定最低應繳金額者
    ，無須事先通知或催告，即視為全部到期，應就其全部應付
    帳款一次全數繳清。詎被告已連續於93年3、4月等2期之繳
    款截止日前均未繳付最低應繳金額，應視為全部到期，迄93
    年5月16日止，合計尚欠本金新臺幣（下同）34,979元及依
    上開信用卡契約約定計付之利息、違約金等尚未清償。依約
    定條款之規定，被告即喪失期限之利益，應將所欠帳款一次
    清償，然屢經催討仍不獲清償，爰依兩造信用卡契約及消費
    借貸之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之金額、
    利息及違約金等語。
(二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
    而為判決。
三、實體部分：
(一)、原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之京華城京
    華卡簡易申請書、信用卡約定條款、消費帳單明細查詢及信
    用紀錄查詢各1份及信用卡消費明細帳單10份為證，而被告
    迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明、陳述或證據
    ，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
(二)、從而，原告依消費借貸及兩造信用卡契約之法律關係，訴請
    被告給付如主文第1 項所示之金額、利息及違約金，即無不
    合，應予准許。
四、本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執
    行，並於判決時確定訴訟費用額。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    之23、第436條第2 項、第385條第1項前段、第78條、第436
    條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                  新竹簡易庭    法  官   蔡欣怡
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決
送達後20日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                書記官   王恬如
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
