【裁判字號】    95,拍,349
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第349號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
                        20之.
上列當事人間請求拍賣抵押物事件，本院於民國九十五年八月三
十一日所為之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定原本及正本當事人欄中關於聲請人之法定代理人「乙○○
」之記載，應更正為「丙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於非訟事件裁定
    亦準用之，非訟事件法第三十六條第三項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之誤寫，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     21    日
                  新竹簡易庭    法  官  陳順珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  周育瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
