【裁判字號】    94,易,497
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定               94年度易字第497號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
            丁○○
            乙○○○
共      同
選任辯護人  張玉琳律師
            彭火炎律師
上列被告因背信等案件，本院裁定如下：
    主  文
本件同意由當事人進行協商程序，並由受命法官獨任進行之。
    理  由
一、本件被告甲○○等所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年
    以上有期徒刑以外之罪，公訴人於準備程序中聲請同意進行
    協商程序，經法官告知協商程序之旨，並聽取公訴人、被告
    等及辯護人之意見後，本院同意當事人進行協商程序，不適
    用刑事訴訟法第284條之1之規定，應由受命法官獨任進行協
    商程序。
二、依刑事訴訟法第455條之2第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊惠芬
                                      法  官  吳靜怡
                                      法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                      書記官  汪淑菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
