【裁判字號】    95,竹小,431
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第431號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            戊○○
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月7日
辯論終結，判決如下：
    主     文
被告應連帶給付原告新臺幣伍萬玖仟玖佰貳拾壹元，及自民國九
十一年十一月二十九日起至清償日止，按年息百分之十七點五計
算之利息，並按年息百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)、原告主張：被告乙○○於民國87年5月間向原告申請辦理信
    用卡，並為被告丙○○辦理附卡使用，與原告訂立信用卡申
    請書及約定條款，依上開約定，被告二人均同意依原告寄送
    之信用卡對帳單，所指定之日期及方式繳付帳款予原告，若
    逾期未繳，則視為全部到期，應就其全部應付帳款一次全數
    繳清，並自原告代墊消費款日起，就該帳款按年息百分之17
    .5 計算之利息，及按年息百分之10計算之違約金。且信用
    卡正卡持卡人及附卡持卡人就各別使用信用卡所生應付款項
    互負連帶清償之責。詎被告乙○○至91年11月29日止，尚欠
    消費款總額新臺幣（下同）59,921元之帳款未予繳納，依約
    定條款之規定，被告即喪失期限之利益，應將所欠帳款一次
    清償，惟屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸之法律關係提
    起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文第1項所示之金額、
    利息及違約金等語。
(二)、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書
    狀作何聲明或陳述。
二、程序部分：
(一)、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯
    論而為判決。
(二)、按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者
    ，非為訴之變更或追加，民事訴訟法第256條定有明文。查
    本件原告起訴時係請求被告應給付原告59,921元、及自91年
    11月29日起至清償日止，按年息百分之19.69計算之利息，
    並按年息百分之10計算之違約金，嗣於95年9月7日言詞辯論
    時當庭更正為被告應連帶給付59,921元，及自91年11月29日
    起至清償日止，按年息百分之17.5計算之利息，並按年息百
    分之10計算之違約金，核屬更正法律上之陳述，在不變更請
    求權基礎下，非為訴之變更，自予准許。
(三)、末按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴，但擴
    張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第
    255條第1項第3款定有明文；查本件原告訴之聲明原為被告
    應給付原告59,921元、及自91年11月29日起至清償日止，按
    年息百分之19.69計算之利息，並按年息百分之10計算之違
    約金，嗣於言詞辯論終結前更改訴之聲明為如主文第1項所
    示，核屬減縮訴之聲明，參諸前揭規定，應予准許。
三、實體部分：
(一)、原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之信用卡申
    請書、信用卡約定條款及信用卡客戶滯納消費款明細資料各
    乙份為證，而被告二人迄未到場爭執，亦未提出任何有利於
    己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌，自堪信原告之主張
    為真實。
(二)、從而，原告依消費借貸及兩造信用卡契約之法律關係，訴請
    被告連帶給付如主文第1 項所示之金額、利息及違約金，即
    無不合，應予准許。
四、本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執
    行，並於判決時確定訴訟費用額。是原告陳明願供擔保聲請
    宣告假執行，核無必要，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第85條
    第2項、第436條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                  新竹簡易庭    法  官   蔡欣怡
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決
送達後20日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                書記官   王恬如
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
附表：
┌───────┬───────┬───────┐
│項目          │金額（新臺幣）│備註          │
├───────┼───────┼───────┤
│第一審裁判費用│1,000元       │由原告預納。  │
├───────┼───────┼───────┤
│第一審送達費用│200元         │由原告預納（此│
│              │              │為登報費用）。│
├───────┼───────┼───────┤
│合計          │1,200元       │              │
└───────┴───────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
