【裁判字號】    95,竹小,435
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決   95年度竹小字第435號
原      告  泰聯企業有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  陳文玲即永鼎企業社
上列當事人間請求給付貨款事件，本院於民國95年9月7日辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍萬壹仟壹佰玖拾元，及其中新台幣壹萬
壹仟貳佰伍拾元自民國九十五年三月二十日起，其中新台幣壹萬
伍仟柒佰伍拾元自民國95年4月20日起，均至清償日止，各按年
息百分之六計算之利息，其餘新台幣貳萬肆仟壹佰玖拾元自民國
95 年8月10日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                  新竹簡易庭    法  官  黃珮禎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴
（須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                                書記官  江靜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
