【裁判字號】    95,訴,633
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第633號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因搶奪等案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第4007號
、第4254號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國
95年9月21日下午4時，在本院刑事第八法庭宣示判決，出席職員
如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月；又意圖為自己不法之
    所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年；又意圖
    為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，累
    犯，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年玖月。
二、犯罪事實要旨：
(一)、乙○○前有違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例
    、毒品危害防制條例、竊盜等前科，最近 1次因違反毒品危
    害防制條例案件，經本院於民國93年 7月16日以93年度訴字
    第278號判決判處有期徒刑9月，並於同年8月9日判決確定，
    且於94年 8月17日縮短刑期假釋出監，再於94年9月9日假釋
    期滿未經撤銷，以已執行論。
(二)、乙○○於95年7月11日6時53分許，見吳俊儒所有尚未辦理過
    戶之車牌號碼NZ9-429號重型機車停放在新竹市○○路○段10
    8號前，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，持自備鑰匙1支
    ，竊取該車得手後供己代步之用，嗣於同日18時15分許，為
    警在新竹縣竹北市○○路與博愛街口查獲。
(三)、乙○○又於同日20時48分許，趁丙○○所有之車牌號碼KH-0
    889號自用小客車停放在新竹縣竹北市○○○○街180號前，
    下車買麵惟仍立於車旁等候且車未熄火不及防備之際，因欠
    缺交通工具前往桃園縣中壢市，竟基於意圖為自己不法所有
    之犯意，衝上該車駕駛座，經丙○○發現而上前詢問乙○○
    為何要把車開走，且欲加阻止而出手拍打該車引擎蓋，然乙
    ○○猶不予理會，而搶奪丙○○所有之車牌號碼KH-0889 號
    自用小客車，並加速駛離現場。嗣於當日20時55分許，乙○
    ○將該車駕駛至新竹縣竹北市○○路下斗崙之路邊停放，見
    該車車內留有丙○○之電話號碼，竟另行起意，基於恐嚇取
    財之犯意，在新竹縣竹北市○○路與福興路路口便利商店外
    面，以公共電話與丙○○聯絡稱：車子在其手上，要求丙○
    ○交付贖款新臺幣3,000 元始得取回車子等語，致丙○○因
    被搶之車子價值遠高於贖款，若不應允交付贖款，恐無法取
    回車子，而生高於贖款之損害，於不得不備款贖回系爭車子
    之境而心生畏懼，只好允諾給付贖款，並約定在該車被搶之
    原址等待交贖，迨乙○○駕駛該車抵達時，當場遭警埋伏追
    捕，致未取得贖款而未遂，始悉上情。
三、至被告乙○○所有供上開竊盜犯行所用之鑰匙 1支，因已丟
    棄滅失，業據被告陳明在卷，爰不予沒收，附此敘明。
四、處罰條文：
    刑法第320條第1項、同法第325條第1項、同法第346條第3項
    、第1項。
五、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或 2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第三庭    書  記  官  謝國聖
                                審判長法官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
                                書  記  官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
刑法第325條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6 月
以上5年以下有期徒刑。
刑法第346條第3項、第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科 1千元以下罰金
。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
