【裁判字號】    95,竹簡,744
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄         95年度竹簡字第744號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字第
2934號），聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95年 9
月21日下午4時，在本院刑事第八法庭宣示判決，出席職員如下
：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金
    ，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前有違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例
    等前科，最近一次因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃
    園地方法院於民國89年8 月28日以89年度桃簡字第1122號判
    決判處有期徒刑5月，並於同年10月30日確定，且於90年8月
    1 日執行完畢。詎不知悔改，與某真實姓名年籍不詳之成年
    男子，共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，於95年 4月10日
    凌晨0時15分許，在新竹市○○路24號全陽堂養生館1樓，由
    該真實姓名年籍不詳之成年男子先壓住該店之腳底按摩師乙
    ○○之肩膀，再由甲○○手持木棍毆打乙○○數下，致乙○
    ○因此受有頭部外傷併後枕皮下血腫約3乘3公分、左上眼瞼
    撕裂傷約2乘0.3 公分、後背多處挫傷各約20乘2公分、10乘
    2.5公分、4乘2.5公分、右肘挫傷各約45乘1公分及2.5乘1.5
    公分、右小腿多處挫傷各約7乘2公分、9.5 乘2公分、10乘3
    公分等傷害。
三、至扣案之木棒 1支，雖係供本件被告與該真實姓名年籍不詳
    之成年男子共同為上開傷害犯行所用之物，惟並非被告所有
    ，業據被告陳明在卷，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
四、處罰條文：
    刑法第277條第1項。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或 2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第三庭  書記官  謝國聖
                              法  官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
