【裁判字號】    95,訴,633
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度訴字第633號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4007
號、第4254號），本院判決如下：
    主    文
乙○○被訴毀損部分，公訴不受理。
    理    由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第 307
    條定有明文。
二、本件公訴意旨認被告乙○○涉犯毀損罪部分略以：被告因涉
    犯強奪及恐嚇取財等犯行，於民國94年 7月11日21時10分許
    ，駕駛告訴人丙○○所有之車牌號碼KH-0889 號自用小客車
    前往新竹縣竹北市○○○○街180號前欲取贖款時，因遭警
    埋伏追捕，而其欲脫免逮捕，竟故意駕車擦撞路旁之機車及
    騎士蔡明倫（傷害、毀損部分未經蔡明倫提起告訴）逃逸，
    致造成車牌號碼KH-0889號自用小客車左前方大燈、前後保
    險桿、板金凹損等部分損壞，足生損害於告訴人丙○○。案
    經告訴人丙○○提出告訴，因認被告乙○○涉有刑法第354
    條毀損罪嫌等語。
三、查本件告訴人告訴被告毀損部分，公訴人認係觸犯刑法第35
    4條毀損罪嫌，依同法第357條規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回毀損部分告訴，有聲請撤回告訴狀乙紙在卷可參，依
    照首開說明，本件被告所涉毀損部分爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
四、至被告另涉竊盜、搶奪及恐嚇取財等犯行部分，則另為協商
    判決，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第 307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  汪銘欽
                                      法  官  林惠君
                                      法  官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
