【裁判字號】    95,竹簡,729
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄         95年度竹簡字第729號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字第
1531號），聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95年 9
月21日下午4時，在本院刑事第八法庭宣示判決，出席職員如下
：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新
    臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○原任職於設在桃園縣蘆竹鄉○○路○段470巷23之3 號
    之熔晶有限公司），竟基於意圖為自己不法之所有，於民國
    93年 8月15日離職之際，在上址熔晶有限公司內徒手竊取該
    公司所有之鋼捲尺1只（價值約新臺幣200元），供己使用，
    嗣因熔晶有限公司負責人甲○○拜訪客戶何祖輝時，發現乙
    ○○可能侵害其公司所有之中華民國第202466號新型專利權
    「石英磚帶鋸之鋸片構造改良」重製石英磚帶鋸之鋸片，而
    於94年 8月11日偕警至乙○○所開設之凱琨實業有限公司調
    查，始悉上情。
三、處罰條文：
    刑法第320條第1項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第三庭    書  記  官  謝國聖
                                審判長法官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
                                書  記  官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
