【裁判字號】    95,訴,448
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第448號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月7日
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰玖拾壹萬伍仟玖佰柒拾陸元，及
自民國九十一年五月十四日起至清償日止，按年息百分之九點一
計算之利息，暨自民國九十一年六月十四日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
一、本件兩造間之訂定遵守借款約定條款第十三條約定，如因本
    契約而涉訟時，借款人及連帶保證人均自願受原告銀行所在
    地之法院即本院審理之，故本院有管轄權。
二、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：原告之前身即前新竹區中小企業銀行股份有限公
    司，於民國（下同）87年間向臺灣省政府財政廳申請變更登
    記，經核准變更名稱為新竹國際商業銀行股份有限公司，合
    先敘明。緣訴外人三大開發股份有限公司邀同被告甲○○、
    乙○○擔任連帶保證人，於86年8月29日簽立借據，向原告
    借得新臺幣（下同）7,000,000元，約定借款期間自86年8月
    29日起至87年8月29日止，借款利率計為百分之9.1，到期即
    將本金一次清償，如未按期繳納本息時，即喪失期限利益，
    所有債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延
    ，並自遲延之日起，逾期6個月以內者，按上開利率百分之
    10，超過6個月者，按上開利率百分之20加付違約金。詎訴
    外人三大開發股份有限公司自86年12月26日起，未依約繳納
    本息已逾一期以上，嗣經原告聲請臺灣雲林地方法院以90
    年度執字第4013號拍賣抵押物強制執行後，分配所得不足金
    額為本金3,915,976元，及自91年5月14日起至清償日止按年
    息百分之9.1計算之利息，暨自91年6月14日起至清償日止，
    逾期6個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月者，按
    上開利率百分之20加付違約金，而被告甲○○、乙○○為前
    開借款之連帶保證人，就前開債務依法應負連帶清償之責任
    ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求如數清償。並
    聲明：如主文第一項所示。
二、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業經提出借據及訂定遵守借款約定
      條款、臺灣雲林地方法院民事執行處90年度執字第4013號
      強制執行金額計算書分配表、民事強制執行聲請狀、經濟
      部函、財政部函（以上均影本）各一份為證，被告二人均
      未到庭爭執，亦未提出書狀作何答辯，自堪信原告主張為
      真實。
（二）原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告二人
      連帶清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正
      當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  鄭政宗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  蔣淑君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
