【裁判字號】    95,竹簡,974
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄         95年度竹簡字第974號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣新竹監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝
字第299號、第300號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於
中華民國95年9月21日下午4時，在本院刑事第八法庭宣示判決，
出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
    銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    扣案之鑰匙壹支，沒收。
二、犯罪事實要旨：
(一)、甲○○前因施用毒品案件，分別於民國89年 8月30日經臺灣
    桃園地方法院以89年度桃簡字第1207號判決判處有期徒刑 5
    月確定、於91年 4月29日經臺灣桃園地方法院以90年度易字
    第1871號判決判處有期徒刑6月確定、及於91年5月31日經臺
    灣宜蘭地方法院以91年度訴字第121號判決判處有期徒刑7月
    確定，上開經判決確定之有期徒刑6月及7月部分，且經定執
    行刑為有期徒刑1年，並與首揭有期徒刑5月合併執行，於92
    年12月22日執行完畢。
(二)、詎不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於下
    列時、地連續為竊盜行為：(一)、於95年2月5日12時許，在新
    竹縣竹北市○○○路○段與嘉豐2街1 段路口之工寮內，徒手
    竊取潘淑玲所有之行動電話1具（廠牌：SHARP、顏色：銀色
    ），得手後，則持往位在新竹市○○路○段225號「大昌當鋪
    」典當，得款新臺幣（下同）3,000元花用。(二)、於95年2月
    5日17時許，在新竹縣竹北市○○○路○段87號前，持自備之
    鑰匙1支，竊取盧義德所有停放在上開地點之車牌號碼YLM-8
    73號重型機車，得手後供己代步使用。迨於95年2月6日22時
    20分許，在新竹市建國公園旁，為警發現甲○○駕駛上述遭
    竊機車，並扣得其所有供行竊上開機車所用之鑰匙1支。
三、扣案鑰匙 1支係被告所有供犯本件竊盜罪所用之物，爰依刑
    法第38條第1項第2款之規定沒收。
四、處罰條文：
    刑法第320條第1項。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或 2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第三庭  書記官  謝國聖
                              法  官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
