【裁判字號】    95,易,430
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第430號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，檢察官提起公訴（95年度偵緝字第308號
）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95年9月21
日下午4時，在本院刑事第八法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
    ，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
    佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○明知己經濟狀況不佳，並無按月支付會款之能力，於
    得知甲○○欲召集自民國94年 3月15日起標，連會首共26人
    ，每會10,000元，採外標制之互助會時，明知甲○○為降低
    風險，不同意1人參加2會，竟基於意圖為自己不法所有之犯
    意，向甲○○佯稱其友人謝祥生欲參加該互助會，使甲○○
    不疑有他，將謝祥生列入會員名單。乙○○隨即於第2會即9
    4年4月15日，向甲○○謊稱謝祥生委託其代標，使甲○○陷
    於錯誤，讓乙○○以謝祥生名義得標（並未使用標單）且交
    付該次會款240,000 元予乙○○。嗣於94年5月15日第3會開
    標時，乙○○向甲○○表示欲由其名義標會，因甲○○不同
    意，乙○○即避不見面，後經甲○○向謝祥生催討會款，始
    知受騙，迄今為止，乙○○僅繳納1期會款。
三、處罰條文：
    刑法第339條第1項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第三庭    書  記  官  謝國聖
                                審判長法官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
                                書  記  官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
