【裁判字號】    95,促,16712
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度促字第16712號
債  權  人  甲○○○股份有限公司
法定代理人  丁○○
上列債權人與債務人利千鼎有限公司、乙○○、戊○○、丙○○
等間請求支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，專屬債務人為被告時依民事訴訟法第1
    條、第2條、第6條或第20條規定有管轄權之法院管轄、共同
    訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住
    所地之法院俱有管轄權。但依第4條至前條規定有共同管轄
    法院者，由該法院管轄。又本於票據有所請求而涉訟者，得
    由票據付款地之法院管轄，民事訴訟法第510條、第20條及
    第13條定有明文。
二、查本件請求票款事件本票付款地為台北市○○區○○路362
    號8樓，依上開規定，應專屬於共同管轄法院即票據付款地
    之法院管轄，本院對之無管轄權，故債權人向本院聲請對該
    債務人發支付命令，違背前揭專屬管轄之規定，其聲請自非
    適法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第513條第1項、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事庭法  官  彭洪英
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        書記官  曾美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
