【裁判字號】    95,交易,322
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第322號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第41
2 號)， 本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年6 月8 日上午6 時許
    ，騎駛車牌號碼CMY-918 號重型機車，沿臺北市大同區○○
    ○路由西向東行駛，行至該路268 號附近道路時，應注意車
    前狀況而隨時採取必要之安全措施，且當時並無不能注意之
    情形，竟疏未注意告訴人許甲○○適騎駛車牌號碼EDH- 688
    號輕型機車行至該處而撞及之，致告訴人受有左側第7、8、
    9 、10肋骨骨折之普通傷害，因認被告涉有刑法第28 4條第
    1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款及第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人許甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴
    書認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依
    同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於95年
    9 月8 日具狀撤回告訴（同年9 月12日送達本院），依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  楊得君
                                  法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
