【裁判字號】    95,聲,910
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第910號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒
入保證金（95年度執聲字第158號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，
    經本院指定保證金額新臺幣5 萬元。具保人出具現金保證後
    ，已將被告釋放。茲因該被告逃匿，爰依刑事訴訟法第121
    條第1 項規定，聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第118 條第1 項定有明文。
三、查具保人因被告違反毒品危害防制條例案件（本院94年度易
    字第264 號），經本院指定保證金額新臺幣5 萬元，准將被
    告交保。具保人出具現金保證後，已將被告釋放，但被告嗣
    已逃匿等情，有本院刑事保證金收據1 張、臺灣士林地方法
    院檢察署送達證書1 份、通緝書1 份附卷可證（以上均為影
    本），堪認定為真實。而被告迄今仍未到案，有本院辦理刑
    事案件電話記錄查詢表1 份附卷可參。是聲請人之聲請於法
    相符，自應沒入具保人繳納之保證金。
四、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項規定，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第三庭法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
