【裁判字號】    95,撤緩,43
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第43號
聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於台灣桃園監獄執行中）
上列聲請人因受刑人案件（95年度執聲字第328 號)， 聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本法院於民
    國92年9 月24日判決（92年度簡字第335 號），處有期徒刑
    8 月，緩刑三年，並於92年9 月24日確定。其竟於緩刑期內
    ，即95年1 月31日更犯竊盜罪，經台灣桃園地方法院於95年
    7 月19日判處有期徒刑一年（95年度易字第783 號），並已
    於95年8 月21日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第75條第1 項第
    1款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第476條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第六庭法  官  姜麗香
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  彭莉婷
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
