【裁判字號】    95,訴,296
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第296號
上  訴  人   甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間損害賠償事件，上訴人對於中華
民國95年8 月25日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴
訟標的金額為新臺幣壹拾伍萬元，應徵裁判費新台幣貳仟佰貳
拾伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段
規定，限該上訴人於收受本裁定送達後10日以內逕向本院如數補
繳，並補正上訴聲明及上訴理由，逾期不繳，駁回上訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第一庭  法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
