【裁判字號】    95,易,919
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第919號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第601
、602 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年10月間，由年籍姓名
    不詳綽號「阿文」之成年男子得知可以販賣銀行帳戶以獲利
    ，雖可預見將自己帳戶提供予不認識之他人使用，可能幫助
    掩飾或隱匿他人因重大犯罪所得財物，致使被害人及警方追
    查無門，竟仍不違背其本意，基於幫助詐欺之犯意，依「阿
    文」之指示，於94年10月6 日分別前往臺北市○○區○○路
    1 段52號士林蘭雅郵局（下稱蘭雅郵局），重新申請其原所
    有帳號0000000000000 號金融卡及臺北市士林區○○○路○
    段360 號臺北富邦銀行士東分行（下稱臺北富邦銀行），申
    請開立帳號000000000000號帳戶，旋即以新臺幣（下同）25
    00元之代價，將該上開郵局、銀行帳戶之存摺、金融卡及密
    碼，售予「阿文」，幫助以該「阿文」為成員之常業詐欺集
    團洗錢。嗣於94年11月1 日下午3 時許，該詐騙集團以電話
    向丙○○佯稱其兒子為他人擔保借款，要求丙○○應迅速償
    還款項，致其陷於錯誤，依指示先後匯款30萬元及8 萬元至
    乙○○上揭士林蘭雅郵局帳戶內；又於94年10月7 日晚上10
    時許，該詐騙集團以電話向丁○○佯稱其係銀行調查員，因
    丁○○提款卡資料外洩，要求將帳戶內款項先行領出再行回
    存，以防止他人盜領，致丁○○陷於錯誤，提領存款後回存
    時，誤將4000元存入乙○○上揭臺北富邦銀行帳戶內，迨丙
    ○○、丁○○發現其等存款短少，方知受騙，並報警處理，
    始循線查悉上情。因認被告乙○○涉犯刑法第30條第1 項、
    第339 條第1 項幫助詐欺取財罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，除經直接上級法院
    裁定由繫屬在後之法院審判外，後繫屬之法院即應諭知不受
    理，而由繫屬在先之法院審判。又應諭知不受理之判決者，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第8 條、第303 條第7
    款、第307 條分別定有明文。再按連續犯係裁判上一罪，效
    力當然及於全部。而案件是否已起訴，應以檢察官起訴繫屬
    先後為準，同一案件繫屬於有管轄權之數法院，由繫屬在先
    或經裁定繫屬在後之法院審判，致不得為審判者，自應諭知
    不受理之判決，避免一罪兩判（最高法院92年度臺非字第16
    3 號裁判要旨參照）。再按被告行為後，刑法第56條連續犯
    之規定，業於94年2 月2 日修正公布刪除，並於95年7 月1
    日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規
    定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
    罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定
    ，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律
    即舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參
    照）。
三、經查：
  (一)被告乙○○預見其提供帳戶予他人使用，將幫助他人作為實
    施詐欺取財之財產性犯罪收取款項之工具，竟仍不違其本意
    ，基於幫助詐欺取財之概括犯意，於94年10月上旬，將所開
    設之5 家金融機構帳戶之存摺、提款卡、印鑑章及身分證影
    本，以1 萬5 千元之代價出售予「阿志」之成年人，供其作
    為收取款項使用，以此方式幫助該犯罪集團於為詐欺取財等
    情，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於95年6 月27日以
    95 年 度偵字第4752號起訴，而於95年7 月19日繫屬於臺灣
    臺北地方法院（95年度訴字第1144號），有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表及起訴書各一件在卷可憑。
  (二)被告乙○○所涉本件犯罪時間為96年10月6 日，與上開前案
    起訴案件之犯罪時間均為94年10月上旬，時間緊接，犯罪行
    為亦屬販賣金融帳戶予他人供詐欺取財使用，犯罪手法相同
    ，所犯罪名皆為幫助詐欺取財罪，顯係基於概括犯意為之，
    應依修正前刑法第56條規定論以連續犯，因連續犯具裁判上
    一罪關係，故屬於刑事訴訟法第8 條所謂之同一案件。
  (三)本件係臺灣士林地方法院檢察署檢察官於95年6 月29日提起
    公訴，而於95年7 月28日始繫屬於本院，有本院收狀章蓋在
    卷附之臺灣士林地方法院檢察署95年7 月27日甲○綱95偵緝
    602 字第6596號函上可證，參諸前開規定及說明，應由繫屬
    在先之臺灣臺北地方法院審理，本院應不經言詞辯論，逕為
    不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第7 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恆
                                  法  官  許碧惠
                                  法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
