【裁判字號】    95,簡,446
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決       95年度簡字第446號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第7666號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑年。
扣案之油壓剪壹支沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
  記載外，另補充被告竊得銅線48條（各條長約4 公尺及2 公尺
  ）及電纜線30公尺。
二核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜
  罪。爰審酌被告犯罪之手段、所生之危害及本次犯後業已坦承
  錯誤深表悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。按行為後法
  律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
  人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明
  文。前於94年2 月2 日修正公布之刑法，已於被告行為後之95
  年7 月1 日施行，被告行為時之修正前刑法第41條第1 項前段
  規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
  6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
  庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
  元以下折算1 日，易科罰金。」，上開易科罰金折算標準，並
  依被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
  ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時
  之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1
  日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折
  算1 日。惟被告行為後之修正後刑法第41條第1 項前段則規定
  ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
  月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元
  或3 千元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金
  折算標準，以適用被告行為時之修正前刑法規定，並同時引用
  被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，較有利於
  被告。爰依修正前刑法及罰金罰鍰提高標準條例第2 條諭知易
  科罰金之折算標準。又被告行為後，於94年2 月2 日修正公布
  ，95年7 月1 日施行之刑法，有關緩刑之規定，犯罪在新法施
  行前，新法施行後裁判，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規
  定，有最高法院95年度第8 次刑事庭會議紀錄可考。查被告前
  未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前
  案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
  ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
  因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑3 年，用啟自新。
三扣案被告竊取前開各物所使用之油壓剪1 支（雖扣案但未入台
  灣士林地方法院檢察署贓物庫）為其所有，業據被告承明在卷
  ，爰依法宣告沒收。至起訴書所稱扣案之手套1 副、起子1 支
  、鉗子3 支及扳手7 支，雖為供犯罪及預備供犯罪所用之物，
  然被告供稱：扣案物除油壓剪外，餘為R2-9722 號自小客車隨
  車工具，該車為被告之母高連素蘭所有等語，是並無證據證明
  手套1 副、起子1 支、鉗子3 支及扳手7 支為被告所有，自無
  從諭知沒收。
四據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條
  第1 項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項、第321 條第1
  項第3 款、第74條第1 項第1 款、第38條第1 項第2 款，修正
  前刑法第41條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
  易判決處如主文所示之刑。
五當事人如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上
  訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第五庭法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：刑法第321 條第1 項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
