【裁判字號】    94,智,21
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                94年度智字第21號
上  訴  人  尚懋科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人吉邦防災工業股份有限公司間損害賠償事
件，上訴人對於中華民國95年8月16日本院第一審判決，提起第
二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳拾伍萬元，應徵
裁判費新台幣仟玖佰柒拾伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第442 條第2 項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後
5日 以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
