【裁判字號】    95,聲,904
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第904號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件，（95年度聲沒字第178號），本
院裁定如下：
    主文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點參捌公克）及第二
級毒品安非他命貳包（毛重零點柒零伍公克）沒收銷燬。
    理由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，又違禁物不問屬於犯罪行為人
    與否，應宣告沒收之，刑法第40條第2項、第38條第1項第1
    款及第2項定有明文。次按海洛因、安非他命分屬毒品危害
    防制條例第2條第2項所稱之第1級毒品和第2級毒品，依同條
    例第ll條第1項和第2項規定，不得持有，故屬違禁物，應依
    毒品危害防制條例第18條第l項前段規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署95年度毒偵字
    第42號、第54號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經不起訴處分確定，惟被告所有扣案之第1級毒品海洛因1包
    （驗餘淨重0.38公克）及第2 級毒品安非他命2 包 (毛重
    0.705 公克)， 係違禁物品，爰依上揭規定聲請宣告沒收銷
    燬之等語。
三、經查，被告甲○○前因民國（下同）94年9月13日施用第1級
    毒品海洛因、第2級毒品安非他命，又於同年12月14日之施
    用第1級毒品海洛因案件，已由聲請人於95年7月5日以95年
    度毒偵字第42號、第54號處分不起訴確定在案，此經本院核
    閱全案卷證無訛，並有不起訴處分書在偵查卷足憑。至前述
    案件扣案之海洛因1 包（驗餘淨重0.38公克）及安非他命2
    包 (毛重0.705 公克)， 經送鑑驗結果分別檢出第1 級毒品
    海洛因及第2 級毒品安非他命成分，分別有行政院衛生署管
    制藥品管理局95年1 月5 日管檢字第0940013508號檢驗成績
    書及法務部調查局94年12月2 日調科壹字第080010144 號鑑
    定通知書各l 紙附於偵查卷可稽，足認扣案物係第1 級毒品
    海洛因、第2 級毒品安非他命，依毒品危害防制條例第11條
    第1 項、第2項 之規定，不得持有，而屬違禁物。是聲請人
    之聲請，經核與首揭規定並無不合，應予准許，爰依刑法第
    40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第一庭法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
