【裁判字號】    95,易,1049
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度易字第1049號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  林瑞富律師
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第7974號），本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑（95年度湖
簡字第138 號），簽移本院改依通常程序審理，茲以告訴人於本
院準備程序中撤回告訴，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑（與起訴有同一效力）意旨略以：被告乙
    ○○於民國95年6 月20日16時許，騎駛車號LOY-969 號機車
    在臺北市○○區○○街與天母北路口停等紅燈時，因認告訴
    人駕車左轉駛入天玉街口之際，太過逼近其機車，心生不滿
    ，遂拍打告訴人之車輛引擎蓋，告訴人見狀下查看，詎被告
    竟基於普通傷害之犯意，揮拳毆打告訴人左眼，致其受有左
    眼鈍挫傷之普通傷害，因認被告涉有刑法第277 條第1 項之
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款及第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判
    決處刑書認被告係觸犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪，
    依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院準備程序當庭撤回告訴（見本院95年9 月13日準備程序筆
    錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月   21     日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  楊得君
                                  法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
