【裁判字號】    95,交簡,208
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第208號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第64
05號），被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，並判
決如下：
    主  文
甲○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係計程車司機，係從事駕駛業務之人，於
    民國95年4 月12日上午9 時10分許，駕駛車號488-LB號計程
    車，行經臺北市○○區○○路4 段333 號前（由南往北方向
    ），其應注意駕駛車輛應保持安全間距，且超車時，應注意
    右後方人車動態，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟
    疏於注意超越在右方乙○○所騎乘之車號APD-237 號重機車
    ，且超車後往右偏駛，計程車後保險桿與乙○○騎乘之重機
    車相擦撞，機車倒地致乙○○身體多處擦傷、頭後枕部紅腫
    （過失傷害部分撤回告訴）。甲○○見肇禍後未下車處理並
    予以報警，隨即逃逸。
二、前述犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序時供認不諱
    （見95年9 月13日準備程序筆錄），核與告訴人乙○○於警
    詢時指訴情節相符（見偵查卷第5 至6 頁），並經證人陳志
    安於偵查時證述屬實（見偵查卷第28頁），復有道路交通事
    故現場圖、談話紀錄表可資佐證，足證被告自白與事實相符
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事致人傷害逃逸罪
    。被告於本院準備程序時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑
    6 月，緩刑2 年，公訴人亦為相同刑度及緩刑之請求，本院
    審酌被告之品行，犯罪手段、被害人受傷程度，過失傷害部
    分已與被害人達成和解，及肇事逃逸對於被害人之生命、身
    體造成之危險性，與犯罪後坦承犯行等一切情狀，認其等求
    刑為適當，量處有期徒刑6 月。而被告於犯罪時之刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」而被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
    折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第
    1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施
    行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段
    ，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案記錄表一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑章，犯
    罪後已坦承犯行，知所悔改，經此罪刑之宣告，當知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認為所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，應依新刑法第74條第1 項第1 款規定（參照最高法院95年
    度第8 次刑事庭會議紀錄），併予宣告緩刑2 年，以啟自新
    。另依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項之規定，被告及公訴
    人對於本件判決均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第455 條之1 第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之4 、第74條第1 項
    第1 款，修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件不得上訴。
本案經檢察官張世和到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第四庭法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
論罪法條：
刑法第185 條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
