【裁判字號】    95,拍,1021
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1021號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與他人
    ，但其抵押權不因此而受影響，同法第867 條亦有明文規定
    。
二、本件聲請意旨略以：第三人謝東霖於民國93年11月12日，以
    其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定
    新臺幣（以下同）756 萬元之本金最高限額抵押權，存續期
    間自93年10月18日起至123 年10月17日止，債務清償日期各
    別訂明於契約內，經登記在案。嗣第三人於95年5 月9 日將
    上開不動產售予相對人，並於95年6 月6 日辦理移轉登記在
    案。
三、第三人謝東霖先後於93年11月16日、93年11月18日向聲請人
    借款250 萬元、280 萬元、100 萬元，借款期限、利息暨違
    約金計算方式均記載於契約內，如未按期攤還本息時，借款
    人即喪失期限之利益，應立即全部償還，並依約支付違約金
    。詎第三人謝東霖除攤還本金20,100元，並分別繳納利息至
    95年5 月15日、95年5 月17日止，餘款迄未清償，依上開約
    定，本件借款即視為全部到期，為此聲請拍賣抵押物以資受
    償，提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物
    登記簿謄本、貸款契約書等影本為證，經核尚無不合，應予
    准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第二庭法  官  陳玉曆
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                            書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
