【裁判字號】    95,訴,878
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第878號
原      告  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正下列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額為新台幣壹佰玖拾陸萬元，應繳裁判費
    新台幣貳萬肆佰零肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹
    仟元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟肆佰零肆元。
（二）提出準備書狀載明訴訟標的及其原因事實與應受判決事項
    之聲請並以繕本或影本直接通知他造。
（三）提出訴外人姜文生或原告將債權讓與之事實通知被告之證
    明。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第一庭  法  官  洪舜帆
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  陳玉敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
