【裁判字號】    95,聲,883
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第883號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人即被告因竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人涉犯竊盜案件業經鈞院於95年8 月15
    日以95年度易字第909 號判決審結，惟全案審理迄今，聲請
    人均遭羈押於士林看守所，致無法親向告訴人請求原諒，懇
    請准予交保，俾利聲請人得與告訴人商談賠償事宜云云。
二、本院查：聲請人即被告因犯竊盜罪，業經本院認定被告犯行
    事證明確，於95年8 月15日，以95年度易字第909 號判決判
    處被告有期徒刑1 年，因被告具狀上訴，復經本院於95年9
    月13日將全案移送臺灣高等法院審理，並由該院裁定羈押被
    告在案，此有在監在押紀錄表、被告前案紀錄表在卷可稽，
    是本案已非本院繫屬中之羈押被告案件，聲請人以其於本院
    審理中遭羈押為由，聲請本院准予具保停止羈押，並非有據
    ，礙難准許，應予駁回
據上論斷，應依刑事訴訟法121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  楊得君
                                  法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
