【裁判字號】    95,聲,913
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第913號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （在臺灣臺北監獄執行中）
上列受刑人因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請付保護管束
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例案件，經
    臺灣士林地方法院判處有期徒刑9 月，在臺灣臺北監獄執行
    中，於95年9 月1 日核准假釋在案，依刑法第93條第2 項之
    規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第481 條聲
    請裁定等語。
二、本院審核聲請人提出之法務部矯正司95年9 月1 日法矯司字
    第0950907428號函及臺灣臺北監獄假釋出獄人交付保護管束
    名冊等文件，認聲請為正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第481 條第1 項，刑法第96條但書、第93條第
    2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第四庭法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
