【裁判字號】    95,簡,464
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第464號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件（95年度易字第452 號），
經檢察官提起公訴（94年度偵字第4067號），本院訊問被告後，
被告自白犯罪，本院合議庭裁定認宜以簡易判決處刑，並判決如
下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘投伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國94年11月1 日，以車號5N-0271 號
    自用小客車，設定動產擔保抵押予日盛國際商業銀行股份有
    限公司（下稱日盛銀行），擔保貸款新臺幣（下同）35萬元
    ，為動產擔保交易之債務人。雙方約定自94年12月4 日起至
    97年11月4 日止，分36期給付，每期給付12985 元，標的物
    即上開車輛存放地點為臺北市○○區○○路350 巷15號，在
    貸款未全數清償前，不得任意遷移或其他處分。而日盛銀行
    並於94年12月20日將上開債權讓與匯豐汽車股份有限公司（
    下稱匯豐汽車）。詎甲○○自94年12月4 日第1 期起即拒不
    繳納分期款，並意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移去
    向不明，致債權人追索無著，受有損害。
二、前述犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序時供承不諱
    （見95年9 月6 日準備程序筆錄），核與告訴人代理人楊丁
    保於偵查中指訴情節相符（見他字卷第16頁），復有貸款暨
    動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、
    動產擔保交易登記證明書、動產擔保交易移轉契約書、債權
    讓與通知書、汽機車過戶登記書、汽車新領牌照登記書及客
    戶繳款記錄各1 份可資佐證，足證被告自白與事實相符。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之動產擔保交易之
    債務人，意圖不法利益，將標的物為遷移罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段，迄未與告訴人達成民事和解，與犯
    罪後坦承犯行等一切情狀，量處拘役50日。又被告於犯罪時
    之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金
    。」而被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條
    第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
    折算標準。
四、如不服本件判決，自判決送達之日起10日內，得向本院提起
    上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，動產擔保
交易法第38條，刑法第2 條第1 項、第11條前段，修正前刑法第
41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰
金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官吳維雅到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第四庭法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    9     月    26  日
論罪法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出
賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，
處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
