【裁判字號】    95,易緝,47
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度易緝字第47號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（82年度偵字第11082
號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95年
    7月1日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第
    80條第1 項及修正前刑法第80條第1 項關於追訴權時效期間
    之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被
    追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前
    刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適
    用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行
    ，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定
    。
三、查本件被告被訴於民國82年7 月涉犯刑法第339 條第1 項之
    詐欺取財罪嫌，該罪法定之最高本刑為5 年以下有期徒刑，
    依上述修正前刑法第80條第1 項第2 款之規定，其追訴權時
    效期間為10年。本件經公訴人於民國82年11月19日開始偵查
    ，於民國83年4 月22日提起公訴，於83年5 月4 日繫屬本院
    ，嗣因被告逃匿，經本院於83年7 月5 日發佈通緝，致審判
    程序不能開始（繼續），有本院刑事卷宗、偵查卷宗及通緝
    書可稽。又依司法院大法官會議第138 號解釋及最高法院82
    年第10次刑事庭會議決議，自本件開始偵查日起至通緝之前
    1 日止，追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題
    ，扣除此項期間7 月16日，及依修正前刑法第83條第3 項之
    規定，扣除其因通緝致時效停止進行之期間2 年6 月後，自
    被告犯罪行為之日（即82年7 月10日）起算，迄今已逾13年
    ，本案之追訴權時效，業於民國95年8 月26日完成，揆諸前
    揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條、刑
    法第2條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  王沛雷
                                  法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
