【裁判字號】    95,補,205
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第205號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間返還土地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的價額（聲明已確定部分）先核定為新臺幣捌佰柒拾
萬元，應徵第一審裁判費新臺幣捌萬柒仟肆佰貳拾柒元。茲依民
事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
5日 內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第一庭  法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；關於命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
