【裁判字號】    95,訴,742
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第742號
原      告  台北縣淡水鎮農會
                      統一編號.
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰零萬伍仟肆佰元及自民國九十
五年五月十日起至清償日止，按週年利率百分之三點五五計算之
利息，及自民國九十五年六月十一日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於民國94年12月9 日邀同被
    告乙○○為連帶保證人，向其借款新台幣（下同）310 萬元
    ，清償期為114 年12月9 日，利息依原告基準利率機動調整
    年息3.4%計付，遲延履行時，除仍依上開利率計算外，逾期
    6 個月以內者，按上開利率加計1 成，逾期超過6 個月以上
    者，按上開利率2 成計付違約金，並約定如有一期未付，視
    為全部到期。詎被告丙○○僅繳息至95年5 月9 日，尚欠3,
    035,400 元及自95年5 月10日起至清償日止，按週年利率3.
    55% 計算之利息，及自95年6 月11日起至清償日止，逾期在
    6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過6 個月以上部分
    ，按上開利率20% 計付之違約金等情。爰依消費借貸及保證
    關係提起本訴。並聲明：如主文所示。被告則未到場，亦未
    提出書狀為任何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書、借
    據、放款交易明細為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，
    應認原告之主張為可採信。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數
    人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之
    遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第47
    8 條前段、第273 條第1 項、第233 條第1 項分別定有明文
    。前開借款因被告丙○○未遵期清償，已視為全部屆清償期
    ，被告至今尚欠原告3,035,400 元及自95年5 月10日起至清
    償日止，按週年利率3.55% 計算之利息，及自95年6 月11日
    起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾
    期超過6 個月以上部分，按上開利率20% 計付違約金未清償
    ，而被告乙○○為連帶保證人已如前述，原告自得請求被告
    返還欠款。從而，原告訴請被告連帶給付3,035,400 元及自
    95年5 月10日起至清償日止，按週年利率3.55% 計算之利息
    ，及自95年6 月11日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，
    按上開利率10% ，逾期超過6 個月以上部分，按上開利率20
    % 計付之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第二庭  法  官  方彬彬
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  王玉雙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
