【裁判字號】    95,聲,876
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第876號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  受刑人  甲○○
上列聲請人因具保人即受刑人甲○○稅捐稽徵法案件，聲請沒入
保證金（95年執聲沒字第154 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人即受刑人甲○○因違反稅捐稽徵法案
    件，經依本院指定保證金額新台幣3 萬元，由其自行繳納現
    金保證後，已獲釋放。茲因受刑人已經逃匿，並經通緝在案
    ，依刑事訴訟法第118 條之規定，應將具保人繳納之上開保
    證金沒入。爰檢附通緝書、通知執行送達證書回證及本院刑
    事保證金收據影本各1 紙，依同法第121 條第1 項之規定，
    聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。
二、本院經核閱全案卷宗，認聲請人之聲請於法相符，應予准許
    ，爰依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項之規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第七庭法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
