【裁判字號】    95,停,20
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度停字第00020號
聲  請  人  甲○○
送達代收人  乙○○
相  對  人  臺中市稅捐稽徵處
代  表  人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            戊○○
上列當事人間因聲請停止執行事件，聲請人聲請停止原處分之執
行，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於回復
    之損害，且有急迫情事。當事人固得依行政訴訟法第 116條
    第 3項前段規定聲請裁定停止執行，但在提起訴願後，訴願
    決定前，當事人既得依訴願法第 93條第2項規定向前置程序
    機關申請停止執行，竟未為之，而逕向本院聲請，應認欠缺
    權利保護之必要，而駁回其聲請。
二、本件聲請意旨略謂：相對人裁處聲請人90至94年汽車使用牌
    照稅、滯納金及罰鍰，聲請人不服，申經復查，未獲變更，
    不服相對人中華民國 95年7月14日中市稅法字第0950029971
    號答辯書裁定，而提起行政訴訟，請求將訴願答辯決定及原
    處分均撤銷，並聲請停止原行政處分之執行等語。查本件聲
    請人所指行政處分，經聲請人提起訴願，尚未經訴願機關作
    成訴願決定，已據相對人訴訟代理人陳稱在案，並經聲請人
    所是認。而本件聲請人並未向受理訴願機關申請停止執行，
    且未能釋明有何緊急情事，有逕向本院聲請之必要，亦據其
    於本院通知到院徵詢意見時陳明在案，揆諸前開說明，其停
    止執行之聲請，已不應准許，且本件原處分為使用牌照稅之
    本稅及罰鍰處分，屬課金錢給付義務之處分，聲請人亦稱原
    處分之執行，並無不能回復之損害。是本件聲請人請求停止
    原行政處分之執行，自難准許。
三、依行政訴訟法第 104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  第三庭審判長法  官  沈  應  南
                              法  官  林  秋  華
                              法  官  許  金  釵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                              書記官  廖  倩  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
