【裁判字號】    95,訴,274
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00274號
原      告  甲○
訴訟代理人  陳淑芬  律師
被      告  苗栗縣稅捐稽徵處
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因土地增值稅事件，原告不服苗栗縣政府中華民國
95年3月31日94苗府訴字第71號訴願決定，提起行政訴訟，本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，除其情形可
    以補正者外，行政法院應以裁定駁回之，為行政訴訟法第10
    7條第1項第10款所規定。又「納稅義務人對於核定稅捐之處
    分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同證明文件，依
    左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅
    額或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌
    日起算30日內，申請復查。」、「納稅義務人對稅捐稽徵機
    關之復查決定如有不服，得依法提起訴願及行政訴訟」為稅
    捐稽徵法第35條第1項第1款、第38條第1項所明定。是申請
    復查，為提起訴願以前必先踐行之程序，若未經過復查而逕
    行提起訴願、再訴願，自非法之所許，有行政法院（現改制
    為最高行政法院）62年判字第96號判例可資參照。是納稅義
    務人對於稽徵機關之處分如有不服，應依上開規定申請復查
    ，如未經合法復查程序，而提起行政訴訟，行政法院應以裁
    定駁回之。
二、本件原告於民國（下同）87年6月10日向被告申辦土地增值
    稅（土地現值）申報，申報移轉所有座落於後龍鎮○○段25
    4-1、267-1、267-4、267-5、371、372地號等6筆土地，申
    請依土地稅法第39條規定免徵土地增值稅。被告依據苗栗縣
    後龍鎮公所87年6月23日八七後鎮建字第5741號函查復結果
    ，按一般用地稅率核課土地增值稅各為新臺幣（下同）64,5
    87元、583,029元、2,279元、70,670元、16,339元、25,368
    元，合計762,272元。被告所核單據編號398058等6筆土地之
    土地增值稅繳款書，繳納期間為87年7月11日至87年8月9日
    ，原告並於87年8月10日完納。依上揭法條規定，原告應就
    各該土地增值稅於繳納期間屆滿翌日起算30日提起復查，惟
    原告未依該規定於法定期間向被告申請復查，而於94年11月
    4日逕向苗栗縣政府提起訴願，因未踐行復查程序且已逾復
    查30日之法定不變期間，揆諸首揭規定，本案應屬已確定之
    案件，原告就已確定之案件提起訴願，而為訴願機關不受理
    決定，原告復對之提起行政訴訟，顯不合法，依首揭規定應
    予駁回。另原告併請求被告返還已繳納土地增值稅762,272
    元及其利息，本件原告所提撤銷訴訟既不合法，故其併請求
    返還部分，亦為不合法，仍應併予裁定駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21     日
                  第二庭審判長法  官  王  茂  修
                              法  官  王  德  麟
                              法  官  莊  金  昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年    9    月    21     日
                              書記官  凌  雲  霄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
