【裁判字號】    95,簡再,1
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                   95年度簡再字第00001號
再審原告    甲○○
訴訟代理人  丙○○
再審被告    財政部臺灣省中區國稅局
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
上列當事人間因綜合所得稅事件，再審原告不服最高行政法院
95年度裁字第1117號裁定，提起再審之訴，本院裁定如下：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第18條準用民
    事訴訟法第28條第1項定有明文。又「再審之訴專屬為判決
    之原行政法院管轄。」、「裁定已經確定，而有第273條之
    情形者，得準用本編之規定，聲請再審。」行政訴訟法第27
    5條第1項、第283條亦分別定有明文。再「當事人向最高行
    政法院提起上訴，是否合法，係屬最高行政法院應依職權調
    查裁判之事項，聲請人對最高行政法院以其上訴不合法而駁
    回之裁定，以發現未經斟酌之證物為由聲請再審，依行政訴
    訟法第283條準用同法第275條第1項之規定，專屬最高行政
    法院管轄，不在同條第3項之規定之列。」（參照最高行政
    法院95年8月份庭長法官聯席會議決議）。
二、本件再審原告對於最高行政法院95年度裁字第01117號裁定
    提起再審之訴，主張該裁定有行政訴訟法第273條第1項第1
    款、第13款及第14款所規定之再審事由，向本院提起本件再
    審之訴，揆諸前揭規定及決議，本部分專屬為最高行政法院
    管轄，再審原告誤向本院起訴，應由本院依職權以裁定移轉
    管轄（再審原告亦聲請將本件移送最高行政法院--見本院95
    年8月15日調查程序筆錄）。另再審原告依同法條同款項之
    再審事由向本院提起再審之訴部分，業經本院判決駁回，併
    予敘明。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                        第二庭法  官  莊  金  昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以本訴訟事件所涉及之
法律見解具有原則性者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由
，經最高行政法院許可，否則不得抗告；如於本裁定宣示後送達
前提起抗告者，應於裁定送達後10日內補提抗告理由書（均應依
對造人數提出繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份
)。
中    華    民    國    95    年    9    月    21     日
                              書記官  凌  雲  霄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
