【裁判字號】    95,再,28
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度再字第00028號
再審原告    甲○○
訴訟代理人  丙○○        送達.
再審被告    臺中市中正地政事務所
代  表  人  乙○○
上列當事人間因有關土地登記事務事件，再審原告對本院中華民
國92年2月26日91年度訴字第744號判決及最高行政法院93年度判
字第1121號確定判決，提起再審之訴，關於適用法規顯有錯誤部
分，本院裁定如下：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    定有明文，為行政訴訟法第18條規定準用。次按再審之訴專
    屬為判決之原行政法院管轄，為行政訴訟法第275條第1項所
    明定。
二、本件再審原告不服本院91年度訴字第744號判決及最高行政
    法院93年度判字第1121號確定終局判決，提起再審之訴，主
    張上開判決有行政訴訟法第273條第1項第1款所規定適用法
    規顯有錯誤之再審事由提起本件再審之訴部分，揆諸前揭管
    轄規定，本部分專屬為判決之原行政法院即最高行政法院管
    轄，再審原告誤向本院起訴，應由本院依職權以裁定移轉管
    轄。另再審原告依同法第273條第1項第12款、第13款及第14
    款之再審事由提起再審之訴部分，業經本院裁定駁回，併予
    敘明。
三、依行政訴訟法第18條、民事訴訟法第28條第1項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                第二庭審判長法  官  王  茂  修
                            法  官  莊  金  昌
                            法  官  王  德  麟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以本訴訟事件所涉及之
法律見解具有原則性者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由
，經最高行政法院許可，否則不得抗告；如於本裁定宣示後送達
前提起抗告者，應於裁定送達後10日內補提抗告理由書（均應依
對造人數提出繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票390元
（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年     9    月   22     日
                            書記官  詹  靜  宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
