【裁判字號】    95,訴,2600
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第2600號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○（下稱被告）聲請意旨略以：其是單親
    家庭，有二個小孩，一個七歲，一個二歲，現由母親代為照
    顧，而其經濟不好，又在民國九十五年八月七日與他人發生
    車禍，急待處理，希望可以具保停止羈押，爾後執行時會傳
    隨到等語。
二、經查：被告因違反毒品危害防制條例案件（臺灣臺中地方法
    院檢察署九十五年度毒偵字第三五八三號），前經本院訊問
    後，認為被告犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞，而依刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款之規定，於九十五年九月六日裁
    定執行羈押。爰審酌被告前開因違反毒品危害防制條例案件
    而為本院羈押之原因，至今依然存在，並未消滅，尚不能因
    具保而使之消滅。雖其以前開事由請求交保云云，惟本院審
    之被告仍有親友可代為照料小孩，且亦應可交代親友如何代
    為處理車禍善後事宜。從而，被告之聲請，尚無理由，不應
    准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十五庭  法  官  周瑞芬
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  何俞瑩
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
