【裁判字號】    95,票,31921
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度票字第31921號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
相  對  人  乙○○
                        之2
相  對  人  戊○○
上當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主    文
(一)相對人丙○○、乙○○於民國九十三年十一月十八日，共同簽
  發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣（下同）貳拾肆萬元，其
  中之肆萬元及自民國九十五年七月十八日起至清償日止按年利
  率百分之十五計算之利息，准予強制執行。
(二)相對人丙○○、乙○○於民國九十三年十一月十八日，共同簽
  發之本票內載憑票交付聲請人貳拾肆萬元，其中之肆萬元及自
  民國九十五年七月十八日起至清償日止按年利率百分之十五計
  算之利息，准予強制執行。
(三)相對人丙○○、乙○○於民國九十三年十一月十八日，共同簽
  發之本票內載憑票交付聲請人貳拾肆萬元，其中之肆萬元及自
  民國九十五年七月十八日起至清償日止按年利率百分之十五計
  算之利息，准予強制執行。
(四)相對人丙○○九十四年十二月十三日，簽發之本票內載憑票交
  付聲請人拾萬元，其中之貳拾肆萬伍仟捌佰零元及自民國
  九十五年七月十三日起至清償日止按年利率百分之六計算之利
  息，准予強制執行。
(五)相對人丙○○、戊○○於民國九十四年三月九日，共同簽發之
  本票內載憑票交付聲請人伍拾萬元，其中之貳拾捌萬零伍佰捌
  拾元及自民國九十五年八月九日起至清償日止按年利率百分之
  九計算之利息，准予強制執行。
  聲請人其餘之聲請駁回。
  聲請程序費用壹仟元由相對人連帶負擔之二分之一，餘由債權
  人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人執有相對人之本票5紙，詎經提示後
    尚有本金及利息、違約金未獲清償，為此提出本票5件，聲
    請裁定准許強制執行。
二、本件聲請，除違約金部分非票據法律關係所得請求，聲請人
    不得聲請強制執行，應予駁回外，其餘部分之聲請，核與票
    據法第123條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第23條、民事訴訟法第79條、第85條第2項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  簡易庭法  官  林慧貞
一、上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
    ，並須繳抗告費新台幣1000元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20日
    之期間內，對執票人向本院另行提起確認之訴。有提起確認
    之訴者，得於被強制執行時向執行處請求停止強制執行。
四、嗣後遞狀均請註明案號、股別。
五、案件一經確定，本院將核發確定證明書，聲請人不必另行聲
    請。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        書記官  李菊蕾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
