【裁判字號】    95,婚,323
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第323號
原      告  甲○○
被      告  乙○○○即TRAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年九月十四日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七
    十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，訴之聲明為請求
    被告應與原告同居，嗣於訴訟中（民國九十五年三月二十八
    日）變更請准依民法第一千零五十二條第二項之規定准予離
    婚，揆諸上開說明，應予准許。又被告經合法通知，無正當
    理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決，合先敘明。
貳、原告主張：被告為越南國人士。兩造於民國八十七年十一月
    十日結婚，婚後被告並於八十八年四月八日來臺與原告共同
    生活。詎被告僅與原告同居約二個月，即不告而別，離家出
    走，經原告多方找尋均無所獲，嗣始知被告已於八十八年七
    月三十日離境，迄今已逾七年，音訊全無，期間彼此未曾共
    同生活，亦無其他書信或電話聯絡，已違反婚姻本質，兩造
    婚姻關係已生破綻，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第一千零五十二條第二項規定，請求准予離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於
    己之聲明或陳述。
參、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告入出國日期
      證明書（均正本）及結婚證書原文暨譯文影本各乙件為證
      ，依被告入出國日期證明書觀之，被告確於八十八年七月
      三十日離境後迄今未再入境。復據證人即原告姑姑劉泳吟
      到庭證述略以：兩造結婚後，被告住未滿三個月即離家，
      原告沒有搬家，也沒有換過電話，被告均未曾與原告聯絡
      等語（本院九十五年三月二十八日筆錄第二頁參照），徵
      之證人劉泳吟係原告之姑母，關係密切，且與原告住於同
      處，對於被告是否與原告共同生活，理應知之甚詳，故其
      所為上開證詞自屬可信。再者，本院依上揭被告在越南之
      住所，囑託外交部送達訴訟文書，已合法送達，經合法通
      知後，被告並未到場爭執，亦未提出任何書狀以供本院審
      酌，此有送達回證及外交部送達文書附卷可參，亦可證被
      告返回越南國後，確未再來台與原告同居生活，足見被告
      顯然怠於努力及無心維護兩造婚姻之幸福和諧，原告之主
      張，堪信為真實。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
      。本件被告為越南籍人士，原告為中華民國國民，本件離
      婚事件，自應適用中華民國法律。次按民法第一千零五十
      二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚。立法旨趣在符合現代多元化社
      會之需要，使裁判婚姻之事由較富彈性，當婚姻破裂時，
      夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。又婚姻如有
      難以維持之重大事由，於夫妻雙方均須負責時，應比較雙
      方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方
      請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
      ，以符公平（最高法院九十五年度第五次民事庭會議決議
      參照）。本件兩造自八十七年十一月十日結婚後，被告僅
      來臺與原告共同生活短暫數月即離家，並於八十八年七月
      三十日離境後，無故拒絕來臺與原告同居。徵之婚姻乃一
      男一女之兩性結合，以組織家庭，並『永久共同生活』為
      目的，而被告未與原告共同生活，致兩造無法共同經營婚
      姻生活，顯與夫妻關係成立之本質有違，遑論夫妻間能互
      助、互愛、互信、互敬，渠等之間僅存夫妻之名，已無夫
      妻之實，兩造未共同生活，分居兩地，各行其是，欠缺實
      質婚姻生活，復無維持婚姻之美滿計畫與意圖，任何人處
      於同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活。是本件兩造間
      之婚姻已生破綻而無回復之希望，有不能維持婚姻之重大
      事由。而此項重大事由，係由於被告拒絕與原告履行同居
      ，故婚姻破綻之責任可歸責於被告，原告則無責，亦堪認
      定。揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項
      規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  家事法庭    法  官  陳學德
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
