【裁判字號】    95,易,2493
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2493號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
九一二五號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
告以簡式審判之旨，並聽取意見後，本院合議庭裁定由受命法官
獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑陸月；又
於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑陸月。應執行有
期徒刑玖月。緩刑年。
    犯罪事實
一、甲○○因肩膀遭磚塊壓傷，於民國九十五年八月二十五日前
    往位於臺中縣大甲鎮○○路三二一號之光田醫院大甲分院住
    院治療，住在該院九樓九二五室，竟基於意圖為自己不法所
    有之犯意，於同日晚間十一時四十分許，侵入該院八樓有人
    居住之八一八室，趁該室二床病患乙○○熟睡之際，竊取乙
    ○○所有手提包一個得手，內有新臺幣（下同）約三百元零
    錢、ＮＯＫＩＡ牌３３１０型行動電話一具、土地銀行金融
    卡一張及車鑰匙一串。甲○○又另行基於意圖為自己不法所
    有之犯意，於翌日凌晨一時許，侵入該院八樓有人居住之八
    二二室，趁該室一床病患洪春蘭熟睡之際，竊取洪春蘭所有
    之手提包一個得手，內有現金一千六百元。嗣乙○○、洪春
    蘭發現遭竊之事報警，經警調閱監視錄影系統，於九十五年
    八月二十六日凌晨二時五十分許在光田醫院大甲分院九樓九
    二五室查獲甲○○，並由甲○○帶同警方於同日凌晨二時五
    十分許在光田醫院大甲分院一樓女用廁所第一間垃圾桶內起
    出洪春蘭所有之上開手提包一個及現金一千六百元，及於同
    日上午五時五十分許在甲○○位於臺中縣大甲鎮○○路五五
    號住處後方儲藏室起出乙○○所有之上開行動電話一具及土
    地銀行金融卡一張。
二、案經臺中縣警察局大甲分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實坦承不諱，且有被害人乙
    ○○、洪春蘭於警詢時指述綦詳，而被告於本院審理程序時
    ，對被害人乙○○、洪春蘭於警詢所為陳述之證據能力均表
    示沒有意見，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項規定
    ，被害人乙○○、洪春蘭於警詢時之指述，均應具有證據能
    力。復有贓物認領保管單二張、蒐證照片四張及錄影監視器
    翻拍相片一張在卷可稽，綜上，被告自白與事實相符，其上
    揭竊盜之犯行，足堪認定。
二、核被告所為，係分別觸犯刑法第三百二十一條第一項第一款
    之夜間侵入有人居住之建築物竊盜罪。其先後二次竊盜犯行
    ，犯意各別，行為分殊，應予分論併罰。爰審酌被告正值壯
    年，竟不思憑己身勞力賺取錢財，只圖不勞而獲，而犯本案
    竊盜犯行，造成被害人財物失竊之不便，且於夜間侵入有人
    居住之建築物竊盜，嚴重危害居住安全，使被害人易陷於精
    神恐懼之中，惡性非輕，然念及被告坦承犯行，態度良好，
    尚有悔意，且所竊取之物已由被害人取回等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。又被
    告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各一份附卷足憑
    ，其犯後坦承犯行，且所竊取之物已由被害人取回等，已如
    前述，本院認被告經此偵審程序之教訓，當能知所警惕，信
    無再犯之虞，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法
    第七十四條第一項第一款規定，併予宣告緩刑三年，以啟自
    新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第一款、第五
十一條第五款、第七十四條第一項第一款，刑法施行法第一條之
一第一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                刑事第十五庭    法  官  周瑞芬
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                                書記官  何俞瑩
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百二十一條：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒
  刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
      犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
