【裁判字號】    95,訴,1531
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1531號
原      告    台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    悅瓊貿易有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾肆萬柒仟肆佰伍拾元，及自民國
九十四年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之十五計算
之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序事項之說明：被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第 386條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、兩造之主張：
  （一）原告起訴主張：被告悅瓊貿易有限公司（下稱悅瓊公司
        ）邀同被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於民國94年
        4月26日向原告借款新臺幣（下同）800,000元，期限至
        96年 3月27日，約定應按月攤還本息，如有一期不履行
        ，債務即視為全部到期，被告等並同時簽具與借款金額
        相同面額之本票作為擔保。不料被告悅瓊公司自94年12
        月27日起即未依約清償本息，債務應視為全部到期，尚
        有如聲明所示之本金及利息未清償。爰依消費借貸及連
        帶保證之法律關係，訴請被告連帶如數給付等語。並聲
        明：(一)如主文第一項所示。(二)願供擔保為假執行之宣告
        。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
        明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張被告悅瓊公司借貸系爭借款，尚有如聲明所示
        之本金及利息未清償，且其清償期依約已視為到期，被
        告乙○○、丁○○則為悅瓊公司之連帶保證人等事實，
        業據原告提出授信合約書、連帶保證書、本票、動撥申
        請書各一份為證。經本院調查證據之結果，核屬相符，
        自堪信原告之主張為真實。
  （二）稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
        所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之
        物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還與借用
        物種類、品質、數量相同之物。民法第474條第1項、第
        478 條前段分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係
        指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
        給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債
        務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，
        縱使無民法第746條所揭之情形，亦不得主張同法第745
        條關於檢索抗辯之權利（最高法院45年台上字第1426號
        判例意旨參照）。本件被告悅瓊公司既向原告借貸上開
        金額，而尚有如主文第一項所示本金及利息未清償，且
        清償期已視為到期，被告乙○○、丁○○為其連帶保證
        人，揆諸前開說明，原告依消費借貸契約及連帶保證之
        法律關係，請求被告給付 547,450元，及自94年12月27
        日起至清償日止，按年息 15%計算之利息，為有理由，
        應予准許。
  （三）原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，
        爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
          前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第四庭    法  官  張恩賜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  童貴三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
