【裁判字號】    95,婚,357
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度婚字第357號
上  訴  人  乙○○
上列上訴人即被告與上訴人即原告甲○○，因95年度婚字第357
號離婚等事件上訴人提起上訴到院。查本件係於非財產權上之訴
，並為財產上之請求，其裁判費應分別徵收之。關於非財產權部
分，應徵第二審裁判費新臺幣（以下同）4500元；關於財產權部
分，其訴訟標的金額為200,000元，應徵第二審裁判費3150元，
合計7650元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第442條第2項規
定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延
誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
