【裁判字號】    95,中簡上,510
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度中簡上字第510號
上訴人  即
被      告  甲○○
上列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院臺中簡易庭九
十四年度中簡字第一八○七號中華民國九十五年七月二十八日第
一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十五年度
偵字第八七五五號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案上訴人即被告（下稱被告）甲○○於本院審理時未提出
    新證據請求調查，經本院審理結果，認第一審簡易判決認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由（如附件）。
二、新舊法比較：被告行為後，刑法業於民國九十四年一月七日
    修正，同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行。刑法
    修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十
    三日九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
（一）動產擔保交易法第三十八條之罪，其罰金部分之法定刑得
      科或併科銀元六千元以下罰金，因罰金罰鍰提高標準條例
      第一條前段規定，提高二倍，為得科銀元一萬二千元以下
      之罰金。而刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類
      如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，
      此項規定，依刑法第十一條前段規定，同時適用於動產擔
      保交易法，故依修正後之法律，動產擔保交易法第三十八
      條之罪所得科處之罰金刑最高為銀元一萬二千元、最低為
      新臺幣一千元，然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰
      提高標準條例第一條前段規定之提高倍數二倍及修正前刑
      法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，則動產
      擔保交易法第三十八條之罪所得科處之罰金最高額為銀元
      一萬二千元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最低
      額為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律
      ，以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
（二）刑法第四十一條第一項前段規定，於九十四年一月七日修
      正、九十五年七月一日施行前之規定為：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規
      定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
      為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元、二百元、三
      百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、
      六百元、九百元折算為一日。修正施行後之規定則為：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
      千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
      科罰金折算標準，以被告行為時關於易科罰金之規定，較
      有利於被告。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑
      法之相關規定、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段及修正
      前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論處。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產
    擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生
    損害於債權人罪。原判決以事證明確，審酌一切情狀，並為
    新舊法比較後，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、
    第四百五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法
    第十一條前段、第二條第一項前段、修正前第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定，判處被告有期徒刑五月，如
    易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法均無不當，量刑
    亦屬妥適。被告上訴意旨略以：被告與告訴人已和達成解，
    請求從輕量刑等語，並提出和解書一份為證。惟按量刑輕重
    ，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法
    第五十七條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違
    法（最高法院七十二年臺上字第六六九六號、七十五年臺上
    字第七０三三號判例參照）。又在同一犯罪事實與情節，如
    別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或
    失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，
    原則上應予尊重，亦有最高法院八十五年度臺上字第二四四
    六號裁判意旨可資參酌。是以被告之上訴難認有理由，應予
    駁回。另刑法第七十四條關於緩刑之規定，於九十四年一月
    七日修正、九十五年七月一日施行，修正前第七十四條第一
    款規定為：「受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而
    有左列情形之一，認為以暫不執行為適當者，得宣告二年以
    上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告者。」；修正後移列為第七十四條
    第一項第一款，規定：「受二年以下有期徒刑、拘役或罰金
    之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣
    告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：
    一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。」。而犯
    罪在新法施行前，裁判在新法施行後，緩刑之宣告，應適用
    新法第七十四條之規定（參見最高法院九十五年五月二十三
    日九十五年第八次刑庭會議決議）。查被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，且被告已與告訴人裕融公司成立和解
    ，有和解書附卷可稽，被告經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十八條，刑法第七十四條第一項第一款，判決如主文
。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                刑事第七庭  審判長法  官  許金樹
                                  法  官  郭德進
                                  法  官  張清洲
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                  書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
