【裁判字號】    95,中簡,2475
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2475號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18763號），本院判決如下：
    主          文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期間付保護管束
。
扣案之扳手壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○行為後，刑法及刑法施行法業於民國九十四年二
    月二日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令
    修正公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有
    明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹
    法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法
    第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題
    ，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑
    罰法律，先予辨明。被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，最高應以銀元三百元
    折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一
    日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第
    一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項
    前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，定其
    折算標準。
三、被告甲○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其因年少識淺、
    一時失慮，致為本件犯行，於本件之犯罪情節尚未至無可原
    宥，且被告犯後坦承犯行，頗見悔悟之意，其經此偵審程序
    ，當知警惕守法，應無再犯之虞，再斟酌被告已屆役齡，本
    院認與其令之為刑之執行，有身繫囹圄之可能，不若讓其於
    軍旅接受軍事教化，當更有助於心性之端正，且無受監獄其
    他受刑人不良教示之負面影響，而反致變本加厲之虞，是對
    被告所宣告之刑，應以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。另依修正後刑法第二條第二項規定，非拘束
    人身自由之保安處分，適用裁判時之法律，茲被告現正值十
    八歲之齡，本院為導正其錯誤偏差行為，以期有正確之法治
    認知及正確之價值觀念，併依裁判時之修正後刑法第九十三
    條第一項規定，諭知於緩刑期間交付保護管束，以期被告自
    新向上。
四、至扣案之扳手一支，屬被告甲○○所有為供本件加重竊盜犯
    行所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收（被告行為後，刑法第三十八條規定業經修正公布施行
    ，修正前、後之同條條文，對於供犯罪所用之物以屬於犯罪
    行為人為限應予沒收之要件並未變更，而本次修正，處刑條
    文並未修正，亦即行為時與裁判時之主刑條文並無不同，則
    依從刑，係附屬於主刑，不生比較輕重問題，本件即應適用
    修正後之刑法第三十八條規定為沒收之依據，最高法院二十
    四年上字第五二九二號判例要旨參考）。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第
    二項、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一項第
    一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，修正
    前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  臺中簡易庭  法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
                              書記官  王嘉麒
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
