【裁判字號】    95,易,2161
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2161號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
                    （現在臺灣臺中戒治所執行強制戒治）
            丁○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第二
０六一號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丙○○因賭債糾紛與甲○○發生爭執，
    於民國九十四年九月十六日二十一時二十分許，夥同被告乙
    ○○、丁○○至台中縣大肚鄉○○路○段五八號尋找甲○○
    ，三人竟基於傷害之犯意聯絡，由被告丙○○以裝有硬物之
    黑色手提包，被告乙○○、丁○○分持棒球棍、黑色鐵棍，
    共同毆打甲○○，使甲○○受有左側頭皮撕裂傷、背部擦傷
    二處之傷害，經甲○○訴由台中縣警察局烏日分局報請偵辦
    ，因認被告乙○○、丙○○、丁○○涉有刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○、丁○○傷害
    案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於第一審辯論終結前當庭撤回其告訴，依照上開說
    明，本件自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  台灣台中地方法院刑事第八庭
                          審判長法  官  朱光國
                                法  官  洪俊誠
                                法  官  鍾堯航
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  吳淑願
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
