【裁判字號】    95,易,1860
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1860號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在臺灣臺中女子監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度毒偵字第6551號），本院判決如下：
    主    文
乙○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○於民國八十二年間因違反肅清煙毒條例等案件，經法
    院判處有期徒刑三年六月確定（煙毒部分判處有期徒刑三年
    二月，麻藥部分判處有期徒刑八月，二者其應執行之刑為有
    期徒刑三年六月），刑期起算日為八十五年四月十八日，指
    揮書執畢日為八十八年九月二十四日。又於八十二年間因違
    反肅清煙毒條例案件，經本院於八十三年四月十九日判處有
    期徒刑二年二月確定，刑期起算日為八十八年九月二十五日
    ，指揮書執畢日為九十年十一月二十三日，上開案件接續執
    行。復於八十五年間因違反肅清煙毒條例案件，由本院判處
    有期徒刑二年六月（煙毒部分判處有期徒刑二年三月，麻藥
    部分判處有期徒刑六月，二者定其應執行之刑為有期徒刑二
    年六月），經臺灣高等法院臺中分院駁回上訴，於八十六年
    六月十八日判決確定。繼於八十六年間因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院於八十六年十一月十五日判處有期徒刑八
    月確定，接續執行，自八十六年九月四日起算，指揮書執畢
    日為九十一年七月五日。再於八十七年間因偽造文書案件，
    經本院於八十七年十二月五日判處有期徒刑四月確定，自八
    十八年七月二十九日接續執行，於九十三年二月十六日假釋
    出監。另於八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官向本院聲請裁定送強制戒治，嗣於八十八年七月
    二十九日停止強制戒治，並於八十八年十一月六日保護管束
    期滿執行完畢，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年
    十一月二十六日以八十八年度戒毒偵字第一二三號為不起訴
    處分確定。又於九十三年間因施用毒品案件，經本院臺中簡
    易庭於九十三年十二月三十一日以九十三年度中簡字第三二
    一八號判處有期徒刑六月確定，並送監執行，而上開假釋經
    撤銷應執行殘刑有期刑四年九月一日，現在監執行中。詎其
    仍不知戒絕，於上開假釋期間內且在強制戒治期滿後再犯之
    五年內，另基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，
    自九十三年十二月二十九日前開本院九十三年度中簡字第三
    二一八號判決送達後起至九十四年四月十六日晚間七、八時
    許，在臺中市○○路朋友住處及臺中市○區○○街五號住處
    ，以將第二級毒品甲基安非他命置於鋁箔紙上以火加熱吸取
    煙氣之方式，連續施用第二級毒品甲基安非他命多次，約一
    、二週施用一次。嗣於九十四年四月二十一日上午六時三十
    分許，在臺中市○○區○○路與忠義街口，因另案遭通緝為
    警查獲，經其同意採集其尿液送往中山醫學大學附設醫院藥
    物濫用檢測中心檢驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，始悉
    上情。
二、案經臺中市警察局第六分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○就上開連續施用第二級毒品甲基安非他命之
    事實坦承不諱，被告之尿液經送往中山醫學大學附設醫院藥
    物濫用檢測中心檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該
    中心確認檢驗結果報告一紙在卷可稽。被告雖另陳稱其採尿
    並未由其封緘，其不想追究云云。然被告就警方提供乾淨空
    瓶及由其本人親自採集尿液並封緘一節，業據被告於警詢時
    陳明，復有經被告簽名捺指印之被告採集尿液鑑定同意書及
    經被告捺指印之臺中市警察局第六分局委託尿液代號真實姓
    名對照表各一份在卷可佐，足徵員警採尿過程當無被告所辯
    之情事。又被告於八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官向本院聲請裁定送強制戒治，嗣於八十八
    年七月二十九日停止強制戒治，並於八十八年十一月六日保
    護管束期滿執行完畢，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官並於
    八十八年十一月二十六日以八十八年度戒毒偵字第一二三號
    為不起訴處分確定。又於九十三年間因施用毒品案件，經本
    院判處有期徒刑六月確定，並送監執行等情，有刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可稽。
    其於強戒治期滿後五年內再犯後之九十三年十二月底起復有
    本件犯行，自應予論罪科刑。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
二(一)被告行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，同年二月二
    日公布，於九十五年七月一日施行。本次刑法修正之比較新
    舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三日九十五年
    第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (1)刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修正
    刪除，並於九十五年七月一日施行。是於新法修正施行後，
    被告多次施用第二級毒品安非他命的犯罪行為，即須分論併
    罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
    罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定
    ，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律
    即修正前刑法第五十六條規定論以連續犯。
  (2)刑法第四十一條第一項前段規定，於九十四年一月七日修正
    、九十五年七月一日施行前之規定為：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元、九百元折算為
    一日。修正施行後之規定則為：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以被告行為時
    關於易科罰金之規定，較有利於被告。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相
    關規定及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論
    處。
  (二)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二
    級毒品罪。被告持有第二級毒品進而施用之，其持有之低度
    行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次
    施用第二級毒品之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯
    均係基於概括之犯意反覆為之，屬連續犯，應依修正前刑法
    第五十六條論以一罪，並依法加重其刑。又公訴人起訴被告
    於查獲前至少施用一次甲基安非他命，其餘部分並未論及，
    惟該部分與檢察官起訴部分有連續犯裁判上一罪關係，本院
    自得併予審究。爰審酌被告前因施用毒品犯行迭經觀察勒戒
    、強制戒治及法院論罪科刑仍一再施用第二級毒品甲基安非
    他命不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕
    毒品犯罪之禁令，惟念及被告於法院審理時尚能坦承犯行，
    且施用毒品固戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬
    有限，及其犯罪目的、手段、智識程度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法四十一條第一項前段之規定
    ，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一項、第十一條前段、
修正前刑法第五十六條、修正前第四十一條第一項前段，修正前
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  楊真明
                                      法  官  林世民
                                      法  官  陳  葳
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
。
                                      書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
