【裁判字號】    95,易,2103
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2103號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣苗栗看守所羈押中）
上列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第九四四八號），本院判決如下：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與另二名真實姓名年籍均不詳之
    男子及女子共同意圖為自己不法之所有，於民國九十五年三
    月九日下午一時二十八分許，在臺中市○區○○○路四二八
    號十二樓被害人乙○○住處樓梯間（無故侵入住宅部分未據
    告訴），由該真實姓名年籍均不詳之男子及女子分別在電梯
    門口及樓梯口把風，再由被告持客觀上對人之生命、身體、
    安全構成威脅而具危險性，足供兇器使用之起子及鉗子各一
    支，敲壞被害人上開住處大門門鎖之安全設備（毀損部分未
    據告訴）後，欲進入房屋內竊取財物，適被害人（起訴書誤
    載為甲○○）聽到外面有敲打聲音，乃起身察看，並發現上
    情，被告遂與另二名男子及女子共同搭乘車牌號碼LQ-0219
    號自用小客車逃逸而未得逞，經被害人記下車牌號碼報警處
    理而查獲，案經臺中市警察局第三分局報請偵辦，因認被告
    涉犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款、第三款、
    第四款之結夥三人攜帶兇器毀壞安全設備竊盜未遂罪嫌（起
    訴書另贅載刑法第三百二十條之法條，業經檢察官於本院九
    十五年八月十四日行準備程序時當庭更正）云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被犯罪事實之證
    據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項
    證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料
    ；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之
    基礎，最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年臺上字
    第八六號判例著有明文。再按刑法上之未遂犯，必須已著手
    於犯罪行為之實行而不遂，始能成立，此在修正前刑法第二
    十五條第一項規定甚明；同法第三百二十一條之竊盜罪，為
    第三百二十條之加重條文，自係以竊取他人之物為其犯罪行
    為之實行，至該條第一項各款所列情形，不過為犯竊盜罪之
    加重條件，如僅著手於該項加重條件之行為而未著手搜取財
    物，仍不能以本條之竊盜未遂論。而侵入住宅竊盜究以何時
    為著手起算時點，依一般社會觀念，應認行為人以竊盜為目
    的，而有侵入他人住宅之行為，且已開始有搜尋、物色財物
    、或為物色財物而接近財物之動作，則應認此際行為人之行
    為對住宅居住人就各個動產之支配力已有加以排除而移轉持
    有之直接或現實危險性，始應認與竊盜之著手行為相當，而
    論以竊盜未遂罪，最高法院著有二十七年滬上字第五四號判
    例、司法院亦有（82）廳刑一字第05283號函意旨可資參照
    。
三、公訴人認被告涉犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二
    款、第三款、第四款之結夥三人攜帶兇器毀壞安全設備竊盜
    未遂罪嫌，係以被告之自白，被害人之指述，及現場圖一紙
    、現場照片四張在卷可稽，為其主要依據。
四、訊據被告固坦承於上開時、地，由另二名真實姓名年籍均不
    詳之男子及女子分別在電梯門口及樓梯口把風，由其持起子
    及鉗子各一支敲壞被害人住處大門門鎖之安全設備，惟因被
    害人至門口查看遭發現，即匆忙下樓逃逸等情不諱，核與被
    害人於偵訊時陳稱：「我就從大門的玻璃孔往外看，就看到
    三個人，一個男的站在電梯口，一個女的站在樓梯口，另外
    一個就是被告正在敲門，我本來不曉得被告正在敲我家的門
    ，我就開門想要瞭解，只開三十公分，看到外面的玻璃框已
    經破掉一個洞，且門鎖已經被破壞，我感覺到被告有拿一個
    硬的東係要把門撐開」、「我大叫一聲喂，然後那三人走樓
    梯往下面跑」等情相符，顯見被告固有結夥三人在被害人住
    處之樓梯間，已開始以其所攜帶之兇器，破壞被害人住處的
    大門門鎖，而著手於刑法第三百二十一條第一項第二款、第
    三款、第四款加重條件之行為，然其既僅破壞大門門鎖，即
    為被害人發覺，尚未進入被害人實際置放財物之處所，顯未
    有開始有搜尋、物色財物、或為物色財物而接近財物之行為
    ，依前揭說明，自難認其已著手於竊盜行為，而應僅屬竊盜
    之預備行為，然因竊盜罪不罰預備犯，自難遽對被告論以加
    重竊盜未遂罪責。此外，本院復查無其他積極之事證，足認
    被告確有公訴人所指之加重竊盜未遂犯行，則被告犯罪既屬
    不能證明，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  曾佩琦
                                      法  官  蔡美華
                                      法  官  周瑞芬
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  何俞瑩
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
