【裁判字號】    95,聲,2055
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第2055號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        .30.
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第四四四五號擔保提存事件聲請人所提存之
擔保金新台幣參萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受供擔保利益人同意返還者，法院應依供擔
    保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條
    第1項第2款定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人原名誠泰商業銀行股份有限公司
    ，於民國94年12月31日與原台灣新光商業銀行股份有限公司
    合併，並更名為台灣新光商業銀行股份有限公司，法定代理
    人變更為丙○○；聲請人前遵本院94年度裁全字第7836號民
    事裁定，為擔保假扣押執行，曾提供如主文所示金額為擔保
    金，並以本院94年度存字第4445號提存事件提存在案，茲因
    相對人同意聲請人領回擔保金，爰聲請裁定返還擔保金等語
    ，並提出提存書、國庫存款收款書、相對人印鑑證明、同意
    書各1件為證。
三、本院查：聲請人上開所陳，除據其提出上揭證物外，並經本
    院調取本院94年度裁全字第7836號案卷、94年度存字第4445
    號案卷、94年度執全字第3385號案卷，核閱屬實，從而聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                  民事第二庭  法  官  劉長宜
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
