【裁判字號】    95,易,2156
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2156號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            乙○○
            丙○○
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官提起
公訴（九十五年度偵字第二九二三號號），被告等就被訴事實為
有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
序，本院判決如下：
    主          文
丁○○、乙○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金新
臺幣貳萬伍仟元、壹萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元
折算壹日。扣案之電子遊戲機貳拾肆臺（含ＩＣ板）、新臺幣壹
萬伍仟柒佰元、寄分卡拾陸張、日報表貳張、監視器壹支、鏡頭
伍支均沒收。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣伍仟元，罰
金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之新臺幣壹仟元
沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據：除起訴書第一、二行之「明知未依電子遊
    戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業」、第二行之「經營電遊戲場及」、第三行之「概
    括」、第二頁第一行之「違法經營電子遊戲場之方式」等應
    刪除外，其餘犯罪事實及證據，均引用起訴書之記載。
二、本案位於臺中市○區○○路四六二號之東星電子遊戲場，於
    前開為警查獲經營電子遊戲場業之際，確實領有電子遊戲場
    業之營利事業登記證，此有東星電子遊戲場之營利事實登記
    證一紙、臺中市政府營利事業證記公示詳細資料查詢一紙在
    卷可參；又依起訴書所載之事實被告丁○○、乙○○，僅為
    警查獲與被告丙○○一人於前開時、地對賭。是以，起訴書
    認被告丁○○、乙○○係共犯未依電子遊戲場業管理條例之
    規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，並連續多次
    （除丙○○外）與他人對賭部分，容有誤會，業經公訴人當
    庭減縮此部分之犯罪事實，復無極積證據足資認定被告丁○
    ○、乙○○有共犯此部分之犯行，而起訴書認此部分與本院
    前開論罪科刑之賭博罪部分，有牽連及連續犯之裁判上一罪
    關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
三、扣案之電子遊戲機二十四臺（含ＩＣ板）、新臺幣（下同）
    一萬五千七百元，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣
    告沒收；寄分卡十六張、日報表二張、監視器一支、鏡頭五
    支，係被告丁○○所有供犯本案賭博犯行所用之物，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款為沒收之諭知；至一千元部分，
    係被告丙○○與被告丁○○對賭贏得之物，且已交付予被告
    丙○○收執，為其犯罪所得之物，亦依刑法第三十八條第一
    項第三款宣告沒收。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項、第二十八條、第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第四十二條第三項、第三十八條第
    一項第二款、第三款，刑法施行法第一條之一第一項、第二
    項前段。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十四庭  法  官  劉逸成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄論罪科刑法條
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
