【裁判字號】    95,簡,199
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第199號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請提起公訴（95年度調偵字
第178號），經本院合議庭裁定改依簡易程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、乙○○之配偶賴鎮球為臺中縣東勢鎮新盛國民小學之校長，
    甲○○係該校之職員。乙○○因懷疑甲○○與賴鎮球有不正
     常關係，於民國94年6月下旬某日下午2、3時許，前往該校
    之辦公室內，大聲辱罵甲○○「不要臉」、「狗男女」等穢
    語，而公然侮辱甲○○（此部分業據甲○○撤回告訴，詳如
    後述）；同時並徒手毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷腦
    震盪之傷害（此部分業據甲○○撤回告訴，詳如後述）。隨
    即接續於同日下午撥打甲○○配偶賴永梁之電話，指責其怎
    麼當老公的，接著要其出面解決這件事，這件事指其太太甲
    ○○跟賴鎮球校長借了一筆錢，並揚言如果沒有出面解決，
    要讓甲○○沒有工作等語，致甲○○心生畏懼，致生危害於
    其安全。
二、證據：(一)、被告自白。(二)、告訴人甲○○之指述。(三)、證人
    賴永梁之證述。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第305條第1項之恐嚇罪。爰審
    酌被告犯罪之手段、造成之損害，犯後坦承犯行，態度尚佳
    ，且已與告訴人達成和解，量處如主文所示之刑，並依較有
    利之修正前刑法第41條第1項前段諭知易科罰金之折算標準
    。又被告前受有期徒刑宣告，執行完畢後，5年內未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可徵
    ，不論依修正前後刑法第74條規定，皆得宣告緩刑。然從撤
    銷緩刑規定而言，修正後刑法放寬撤銷緩刑事由，對行為人
    較不利，惟依現行刑法施行法第6條之1之規定，不論緩刑宣
    告係在現行刑法施行前而適用修正前刑法為之，或現行刑法
    施行後適用而為之，皆得依現行刑法規定撤銷緩刑，故就撤
    銷緩刑而言，沒有新舊法何者較有利或不利之比較問題。但
    現行刑法第74條第2項得命行為人履行負擔，同條第5項緩刑
    效力不及於從刑及保安處分，而依修正前刑法規定，行為人
    不須履行負擔且效力不及於從刑。本件被告不論依現行法或
    修正前刑法，均得宣告緩刑，從而，整體比較之下，依修正
    前刑法第74條第2款所為緩刑宣告較有利被告，是本院認前
    開對被告宣告之刑以暫不執行為適當，依修正前刑法第74
    條第2款併予宣告緩刑2年，用啟自新。
三、公訴意旨另以：
(一)、被告乙○○因懷疑甲○○與賴鎮球有不正常關係，於94年6
    月下旬某日下午2、3時許，前往該校之辦公室內，大聲辱罵
    甲○○「不要臉」、「狗男女」等穢語，而公然侮辱甲○○
    ，同時並徒手毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷腦震盪之
    傷害，因認被告此部分涉有刑法第309條第1項之公然侮辱罪
    及刑法第277條第1項之傷害罪嫌。
(二)、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第303條第3款、第
    307條所明定。經查，本件被告被訴刑法第309條第1項之公
    然侮辱罪及刑法第277條第1項之傷害罪部分，業經告訴人於
    本院準備程序中當庭撤回告訴（本院卷第28頁），本應就此
    部分為不受理之諭知，惟公訴意旨認被告此部分犯行與前揭
    論罪科刑部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為
    不受理之諭知。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第1項，刑
    法第2條第1項前段、刑法第305條，修正前刑法第41條第1項
    前段、第74條第2款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第2條，判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第四庭    法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
