【裁判字號】    95,中簡,2501
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2501號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      D棟
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第一四六五二號），本院判決如下：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事
    實欄第八行、第九行「詎乙○○在取得上開標的物後，僅繳
    付前三期款，即拒不付款，並將標的物典當予當鋪，致生損
    害於甲○○。」應更正為「詎乙○○竟意圖為自己不法之利
    益，自九十四年一月十五日起，即拒絕清償其餘分期款，並
    將上開動產擔保標的之重型機車出質予臺中縣霧峰鄉某處之
    不詳當鋪，致生損害於甲○○。」外，餘與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告素行、因缺錢而將標的物出質之犯罪動機與目的
    、造成告訴人即中聯文心機車行負責人甲○○受有損害及坦
    承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、新舊法比較部分：
  (一)被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法
    之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二千
    元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑法第二
    條第一項前段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修正前
    刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條之規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日
    為易科罰金之折算標準。
  (二)被告行為後，刑法第三十三條第五款業於民國九十四年二月
    二日以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布
    ，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第三十三條第
    五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，
    與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。」
    不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並無
    對被告較為有利之情形，故依刑法第二條第一項前段規定，
    本案關於動產擔保交易法第三十八條之法定刑罰金部分，自
    應適用行為時之法律即修正前刑法第三十三條第五款規定決
    定其罰金部分之法定刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，修正後刑法第二
條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標
準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  臺中簡易庭    法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
