【裁判字號】    95,交易,633
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第633號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第14
966號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十五年五月四日上午八
    時二十分許，駕駛車牌號碼三三七七─ＮＢ號自用小汽車，
    沿臺中市○區○○路往忠明南路方向行駛，理應注意汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情形，
    竟疏於注意及此，未注意兩車併行之間隔，於自後超越同向
    在其前方，由告訴人李連璧所騎乘之車牌號碼ＳＺＰ─四六
    六號機車時，被告所駕駛之前開自用小汽車右後照鏡，自後
    擦撞李連璧所駕前揭機車之後照鏡，致告訴人車倒地並因此
    受有左鎖骨遠端骨折、左第七肋骨骨折及左膝挫傷等傷害，
    因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。本件被告甲○○經檢察官以刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依照同
    法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人
    李連璧與被告已達成和解，告訴人並於第一審辯論終結前之
    民國九十五年九月十二日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀、和
    解書影本各一件附卷可按。依前開規定，爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  交通法庭    審判長  法  官  陳得利
                                      法  官  莊秋燕
                                      法  官  何世全
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
