【裁判字號】    95,易,2385
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2385號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1752號）
，本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○父子於民國94年12月26
    日10時50分許，在臺中縣清水鎮○○里○地○○○段頂湳小
    段384之4號農地附近，因告訴人甲○○來理論開闢農路造成
    損失等事，雙方發生爭執起口角，渠等竟基於傷害人身體之
    犯意，由被告乙○○先出手毆打告訴人甲○○，被告丙○○
    再以腳踢告訴人甲○○腹部並將之絆倒，致使告訴人甲○○
    受有頭部及臉部挫傷、右側眼結膜下出血、流鼻血左臉腫脹
    等傷害。案經告訴人甲○○訴由臺中縣警察局清水分局報請
    偵辨，因認被告乙○○、丙○○共同涉有刑法第277條第1項
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項，及第303條第3款
    、第307條分別定有明文。
三、本件被告乙○○、丙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，
    認被告乙○○、丙○○均係犯刑法第277條第1項傷害罪，依
    同法第287條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於
    第一審辯論終結前之95年9月20日具狀聲明撤回其告訴，揆
    諸前開說明，爰不經辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  楊真明
                                      法  官  劉逸成
                                      法  官  林世民
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  紀俊源
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
