【裁判字號】    95,訴,2010
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第2010號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○○○○○
            丙○○○○○○
當事人間清償借款事件，本院於95年9月7日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告丁○○○○○○應給付原告新台幣玖拾壹萬貳仟壹佰壹拾壹
元，及自民國九十四年九月十五日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息，並自民國九十四年十月十六日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。如對被告丁○○○○○○
之財產為強制執行而無效果時，由被告丙○○○○○○給付之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告：如主文所示。
  二、被告：未為任何聲明。
貳、原告起訴主張：被告丁○○○○○○於民國93年9月14日向
    原告借款新台幣（下同）1,000,000元，借款期限自93年9月
    14日起至103年9月14日止，約定按月於每月14日平均攤還本
    金，並同時繳付按還款日借款餘額計算之利息。利息係自93
    年9月14日起至第12個月止，按固定利率2.8%計算，自第13
    個月起至第24個月止，按原告公告定儲利率指數加碼年息
    1.37%（目前為年息2.8%）機動計息，自第25個月起至本借
    款到期日止，按原告公告定儲利率指數加碼年息2.33%（目
    前為年息3.76%）機動計息，並隨原告公告定儲利率指數調
    整而調整，自調整生效日起，改按原告公告調整後之定儲利
    率指數加原約定碼距重新計算，如有任何一宗債務不依約清
    償本金時，所負之一切債務視為到期，除按本借款利率給付
    遲延利息外，應就本金自約定攤還日起，利息自應付息日起
    ，照應還款額，逾期在6個月以內者，按本借款利率10%；逾
    期在6個月以上者，就超逾6個月部分，按本借款利率20%計
    付違約金。詎被告丁○○○○○○自94年9月15日起即未依
    約繳付本息，迭經催討均置之不理，尚欠本金912,111元及
    利息、違約金未清償，被告丙○○○○○○為一般保證人，
    亦應就系爭借款負清償責任。爰依消費借貸及保證之法律關
    係，請求判決如聲明所示之本金、利息及違約金，如對被告
    丁○○○○○○之財產為強制執行無效果時，應由被告丙○
    ○○○○○如數給付等語。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
肆、本院之判斷：
  一、本件原告係依據兩造簽訂之借據訴請被告給付，依該借據
      第21條所示，本契約涉訟時，雙方同意以本院為第一審管
      轄法院，是本院依兩造合意有管轄權，先予敘明。
  二、被告等經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
      而為判決。
  三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、往來明細查詢、
      被告等之戶籍謄本等件為證，被告等對於原告主張之事實
      ，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，
      亦未提出準備書狀爭執，依法自應視同自認，原告之主張
      可堪採信。從而原告依兩造之約定，請求被告丁○○○○
      ○○給付主文第一項所示本金、利息及違約金，如對被告
      丁○○○○○○之財產強制執行而無效果時，由被告丙○
      ○○○○○負清償責任，於法有據，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                  民事第四庭    法  官  王銘
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
