【裁判字號】    92,金重訴,2685
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  92年度金重訴字第2685號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  賴書貞律師
被      告  甲○○
                    通訊處：臺.
選任辯護人  林道啟律師
上列被告因背信等案件，本院於民國九十五年二月九日所為之判
決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主    文
原判決之原本及其正本事實欄第十三頁第八行，「貸款於八十四
年六月五日即因違約繳息轉為催收款計二千萬元……」之記載，
應更正為「貸款於八十六年七月二十三日即因違約繳息轉為催收
款計二千萬元……」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄第十三頁第八行，關於該
    筆貸款轉催收款之日期，誤載為八十四年六月五日，應更正
    為八十六年七月二十三日。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  簡源希
                                      法  官  戴博誠
                                      法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
