【裁判字號】    95,訴,1961
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1961號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2247號）及移送併辦（95年度毒偵字第2950號）後
，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95年9 月
21日下午4時，在本院第5法庭宣示判決，出席職員如下：
    法  官  吳崇道
    書記官  黃舜民
    通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年壹月，扣案之
    注射針筒壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國91年間，因施用毒品案件，經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官提起公訴並聲請強制戒治，提起公訴部份
    業經本院於92年10月20日以92年度簡字第92號判決判處有期
    徒刑5月，嗣經提起非常上訴後，由最高法院於94年7月21日
    ，以94年度台非字第178號撤銷原判決改判為有期徒刑4月確
    定（該部分另與他案合併定應執行刑後送監執行，經假釋交
    付保護管束中尚未執行完畢），強制戒治部分，則於92年 8
    月31日期滿執行完畢釋放。詎甲○○仍不思戒絕毒品，於上
    開強制戒治執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第一級毒品
    海洛因之概括犯意，自95年3月25日某時起至同年5月20日某
    時止，連續於其臺中縣豐原市○○里○○路156巷20號4樓住
    所及臺中市○○街公司廁所等處，以將第一級毒品海洛因加
    水稀釋後，用注射針筒注射於手臂血管之方式，施用第一級
    毒品海洛因多次，平均約每2天施用一次。嗣為警先於同年4
    月27日22時許，在臺中市○區○○路123 號前，因行跡可疑
    遭攔檢查獲，並當場扣得其所有供施用毒品用之注射針筒 1
    支；復於同年5 月21日17時30分許，因交通違規遭盤檢而查
    獲。經警採集其尿液送驗後，結果均呈人體施用海洛因代謝
    物之嗎啡、可待因陽性反應因而查悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項，修正前刑法第56條（被告
    行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修正公
    布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為後新
    法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
    ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依
    新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利
    於被告之行為時法律即舊法論以連續犯，有最高法院95年第
    8次刑事庭會議決議參照）。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月     21    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                      書記官  黃舜民
                      法  官  吳崇道
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    9    月     21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
