【裁判字號】    95,婚,501
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第501號
原      告  乙○○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年九月七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十一年九月二十六日結婚，並育有子
      女高瑋迪、蘇幃聖二人，婚後兩造原共同設籍於臺北縣金
      山鄉○○村○○路一三巷一號戶籍下，且居住在該戶籍地
      。孰料被告竟於八十六年十二月十一日獨自將其戶籍遷至
      臺中市○區○○路一四六巷一五號二樓之五，且從此拒絕
      與原告履行同居生活，迨至八十九年九月間，被告亦自臺
      中市住處失蹤，音訊杳然，期間經原告報警協尋，仍無所
      獲。按被告無心繼續經營婚姻之共同生活，其無故離家，
      拒與原告履行同居生活，棄家庭於不顧，迄今未歸，經原
      告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，原告乃訴請
      鈞院於九十四年五月三十一日以九十三年度婚字第一五三
      ０號履行同居事件判決「被告應與原告同居」確定在案，
      惟被告迄未履行，被告所為已蘄傷婚姻之本質，足認被告
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造之婚姻顯無法維持
      ，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求
      判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局入出國
      日期證明書及離婚協議書、鈞院九十三年度婚字第一五三
      ０號民事判決暨確定證明書（均影本）各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權調取本院九十三年度婚字第一五三０號民事履行
    同居事件訴訟全卷及函請臺中市警察局第三分局送達訴訟文
    書予被告。
    理  由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，且原共同設籍於臺
    北縣金山鄉○○村○○路一三巷一號戶籍下，於八十六年十
    二月十一日，被告將戶籍遷至臺中市○區○○路一四六巷二
    樓之五後，即拒與原告履行同居生活，嗣後更音訊杳然，行
    蹤不明，期間經原告報警協尋，迄今仍無所獲之事實，業據
    提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局入出國日期證明
    書及離婚協議書、本院九十三年度婚字第一五三０號民事判
    決暨確定證明書（均影本）各乙份為證，並經本院依職權調
    取前揭九十三年度婚字第一五三０號履行同居事件訴訟卷宗
    資料核閱屬實。再者，經本院依職權函請被告設籍地址之轄
    區警察機關送達訴訟文書予被告，亦遭以『應受送達人已遷
    移他處』為由退回在卷，此亦有臺中市警察局第三分局九十
    五年五月八日中分三偵字第０九五００二二００二號函文暨
    退回之送達證書等件在卷足參。復觀諸原告提出之被告入出
    國日期證明書之記載，被告自九十年七月七日出境後，迄今
    未曾再入境，此亦有內政部警政署入出境管理局九十五年四
    月十日境中證字第０九五三０六０一一０００號入出國日期
    證明書乙紙附卷足憑。衡之上情，經核與原告主張之情節悉
    相符合，足認被告自離家後，即未再與原告同居生活，且自
    九十年七月七日起即離境迄今，目前行方不明。此外，被告
    經合法通知未到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯，本院復查
    無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，應認原
    告之主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀
    最高法院四十九年度臺上字第九九○號、第一二三三號判例
    自明。而本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十
    四年五月三十一日判決被告應履行同居義務，該判決亦已於
    同年六月二十七日確定在案，此亦經調閱本院九十三年度婚
    字第一五三０號履行同居事件全卷核閱無訛。況被告經合法
    通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯有
    何不能同居之正當理由，以供本院斟酌，其無正當理由而不
    到場，視為拒絕陳述。本院審酌上情，自應認原告之主張為
    真實，益見被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意
    遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸上開判例意旨，被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  家事法庭           法  官  楊熾光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
