【裁判字號】    95,易,1421
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1421號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    押)
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國95年9月21日下
午4時，在本院第15法庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  陳如玲
      書記官  楊賀傑
      通  譯  戴如謙
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易
    科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    扣案之第二級毒品甲基安非他命壹小包（含袋重約零點肆公
    克）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十四年度毒聲字第一
    一七一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    甫於民國（下同）九十五年二月九日執行完畢釋放，並由臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十五年二月十五日以九十
    五年度毒偵緝字第八號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知
    戒絕，明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款所稱之第二級毒品，竟於前揭觀察勒戒執行完畢釋放
    後五年內，基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，
    自九十五年三月十七日起至同年五月七日止，在其臺中縣烏
    日鄉○○街三十四巷六號之住處，以將第二級毒品甲基安非
    他命放置於鋁箔紙上燒烤加熱，使生白煙吸入體內之方法，
    施用第二級毒品甲基安非他命多次。
    嗣先於九十五年三月二十四日十九時許，在臺中縣大里市○
    ○街一一○號三樓樓梯間為警查獲，並扣得第二級毒品安非
    他命一包（含袋重約零點四公克）；另於同日十三時三十分
    許，為警在臺中市○○路○段一二一號十四樓十一室簡孝忠
    之住處查獲，並扣得簡孝忠所持有之第二級毒品安非他命一
    包（含袋重約零點五公克）及簡孝忠所有之玻璃球一支。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第二項
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十五庭        書記官  楊賀傑
                                      法  官  陳如玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                      書記官  楊賀傑
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
