【裁判字號】    95,豐交簡上,418
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決         95年度豐交簡上字第418號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告公共危險案件，不服本院豐原簡易庭九十五年
度豐交簡字第二０四號中華民國九十五年六月二十六日第一審簡
易判決（聲請案號：九十五年度速偵字第一九二二號），提起上
訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實及理由
一、本案經本院理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由（詳附件）。
二、上訴意旨略以：被告甲○○於案發時，因不勝酒力致操控能
    力降低，嗣經警攔檢，測得其呼氣中所含酒精濃度高達每公
    升一點０九毫克，已超出法務部頒訂之每公升零點五五毫克
    之標準，其犯罪情節非輕微，再斟酌依道路交通管理處罰條
    例第三十五條第一款之規定，酒精濃度超過規定標準（標準
    值為每公升零點二五毫克），最高可處以新臺幣六萬元以下
    之罰鍰。又依民國九十五年二月五日實行之行政罰法第二十
    六條第一項規定，刑事法律之處罰優先於行政裁罰（一事不
    兩罰）。故刑事法律之處罰，自應考量行政機關對此行為之
    裁罰範圍，而處以較之前為重之刑，俾其重視刑罰而生戒心
    ，以杜再犯及確保其自身及他人之安全，本案原審判處被告
    拘役五十日，顯然過輕，並可能使被告產生刑事處罰反較輕
    於行政罰鍰之感，而失去刑事處罰之最後手段性，其量刑顯
    有未當，請將原判決撤銷，更為適當合法之判決等語。
三、惟查：
（一）按關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事
      項，苟已斟酌刑法第五十七條各款所列情狀，而未逾越法
      定刑度，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法，最高法
      院七十二年上字第六六九六號、七十五年臺上字第七０三
      三號判例均可參照。且在同一犯罪事實與情節，如別無其
      他加重或減輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或
      失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使
      ，原則上應予尊重（最高法院八十五年度臺上字第二四四
      六號判決參照）。
（二）本案被告甲○○所犯之刑法第一百八十五條之三之服用酒
      類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，其法定刑為「一
      年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金」，而原審已依
      刑事訴訟法第四百五十四條第二項詳細記載認定之犯罪事
      實、證據及應適用之法條，顯已審酌被告之酒醉程度，仍
      駕駛汽車，對往來人車安全造成相當之危險，惟並未與他
      人發生車禍，造成他人實質損害及犯後坦承犯行，態度良
      好等一切情狀，而於法定刑度內量處被告拘役五十日，並
      諭知易科罰金之折算標準，自難謂原審有何違法失當之處
      。檢察官雖以上開事由認原審量刑過輕云云，然刑事處罰
      與行政裁罰之性質、效果及影響，本非相同，自難相提並
      論，蓋拘役刑屬自由刑，原審判決所處拘役雖諭知得易科
      罰金，惟是否准予易科，執行檢察官仍應依修正前刑法第
      四十一條規定審酌，若被告無法繳納上開罰金，仍有遭受
      執行拘役，拘束其人身自由之刑之可能，自不得僅以所處
      拘役易科後之罰金數額，較行政罰鍰之金額為低，即認原
      判決量刑失當。是檢察官以前揭上訴理由，指摘原審量刑
      過輕等語，即非允洽，並無足取。
四、新舊法比較之說明：
（一）被告行為後，刑法第三十三條第五款業於九十四年二月二
      日修正公布，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法
      第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百
      元計算之。」，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰
      金：一元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利
      於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本案關於刑
      法第一百八十五條之三之法定刑罰金部分，自應適用行為
      時之法律即修正前刑法第三十三條第五款規定，決定其罰
      金部分之法定刑。
（二）被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
      刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由
      舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新台幣（下同
      ）一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，
      其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之
      必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利
      於被告，新法並無對被告有較為有利之情形，是依刑法第
      二條第一項前段之規定，本件應適用被告行為時之舊法即
      依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
      例第二條之規定，諭知以銀元三百元即新台幣九百元折算
      一日為易科罰金之折算標準。
五、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。原審雖未及比較新舊法，
    但依修正後刑法第二條第一項規定，係以適用行為時法為原
    則，而依上開新舊法比較之說明，可知被告行為後之法律並
    非較有利於行為人，本案仍應適用被告行為時法。則原判決
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、修正前刑法第四十一條第一
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，判處被
    告拘役五十日，如易科罰金，以銀元三百元折算一日，其法
    律適用及量刑均屬妥適，上訴人之上訴，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第二條第一項前段，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                      交通法庭  審判長法  官  吳進發
                                      法  官  丁智慧
                                      法  官  王世華
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
