【裁判字號】    95,婚,858
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第858號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                    現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年九月十四日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十九年六月二十二日結，婚姻關係
    現仍存續中，婚後感情初尚和睦，詎被告於八十二年間爭吵
    後，即離家出走，未曾返家，亦未與原告聯絡，原告曾向轄
    區派出所報案協尋，仍無所獲，致兩造分居迄今已有十三年
    之久，違反夫妻共同生活本質，兩造婚姻顯然難以繼續維持
    ，且可歸責被告，爰依民法第一千零五十二條第二項規定請
    求准予離婚等語。並聲明：如主文所示。被告未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    本件應予審酌者為兩造之婚姻關係是否已生破綻而無回復之
    希望？又何人之過失責任較重？被告有無不履行同居義務之
    正當理由？
（一）原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本二份及受（處）
      理查尋人口案件登記表乙紙（均為正本）為證，且經證人
      即原告之老闆李清木到庭證述略以：原告在其公司工作十
      一、二年，其知道原告有結婚，但是從未見過被告，這段
      期間原告未搬家亦未更換電話，被告未曾聯絡原告等語（
      本院九十五年九月十四日筆錄第一、二頁參照）。參酌證
      人李清木為原告之雇主，原告為其工作逾十年，其對原告
      之婚姻狀況自當熟稔，且與原告所陳相符，故其所為上開
      證言自屬可信。此外，被告未到庭爭執，亦未提出任何書
      狀答辯或陳述，是依上開證據所示，原告之主張，堪信為
      真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。立法意旨
      在符合現代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈
      性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請
      求離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就
      該事由均需負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕
      之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
      度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第一千零五十條
      第二項規定之立法本旨（最高法院九十五年度第五次民事
      庭會議決議參照）。本件被告於八十二年間僅因爭吵即離
      家出走，迄今行方全無等情，已如前述；被告既離家出走
      ，對原告不聞不問，主觀上被告已無維繫兩造婚姻之意欲
      甚明。且兩造更持續分居至今逾十年歲月，期間兩造互無
      往來，客觀上顯有違婚姻之本質，兩造對彼此之生活情況
      完全不瞭解，再者衡諸常情，被告既知原告之聯絡地址，
      若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之責任，被告更應勉
      力為之，然被告對原告不聞不問，渠等之間僅存夫妻之名
      ，而無夫妻之實，足見兩造間之婚姻已生破綻而無回復之
      希望，且任何人處於同一情況下，亦不願繼續維持婚姻生
      活，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，
      而難以繼續彼此之共同婚姻生活無疑，而就該項離婚事由
      觀之，其可歸責性應由被告承擔。從而，原告依民法第一
      千零五十二條第二項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許
      。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  家事法庭            法  官  陳學德
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
