【裁判字號】    93,勞再易,3
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  93年度勞再易字第3號
    再審  原告  丙○○
    再審  被告  國立台中師範學院
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
上列當事人間請求給付退休金等事件，再審原告對於民國90年3
月30日本院88年度勞簡上字第7號第二審民事確定判決（第一審
案號：本院台中簡易庭86年度中勞簡字第5號）提起再審之訴，
並對民國93年7月30日本院93年度勞再易字第1號民事確定裁定聲
請再審，本院裁定如下：
    主    文
再審之訴及再審之聲請均駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、再審原告之再審理由略以：（一）提起再審之訴部分：關於
    本案相關之裁定與判決，均係源於本院88年度勞簡上字第7
    號第二審民事確定判決之不公。１、再審原告於前開確定判
    決曾繳納訴訟費用，且曾於民國（下同）90年4月13日對該
    確定判決提出再審，並繳納訴訟費用新台幣（下同）4,500
    元。２、當事人聲明之證據，法院應為調查；調查證據之結
    果，應曉諭當事人為辯論；法院為判決時，應斟酌全辯論意
    旨及調查證據之結果，依自由心證判斷事實之真偽，民事訴
    訟法第286條、第297條、第222條分別定有明文。然本院88
    年度勞簡上字第7號民事判決（原審字號：本院台中簡易庭8
    6年度中勞簡字第5號）均未依再審原告之主張依法調查證據
    與進行言詞辯論，卻依一造辯論即為判決，並置再審原告之
    聲請勿宣判與責問權於不顧，故前開本院88年度勞簡上字第
    7號民事判決非常不公。３、再審原告於93年4月13日，對本
    院88年度勞簡上字第7號民事確定判決提起再審，表明審判
    不公並依法繳納訴訟費用。然法院均未通知再審原告開庭並
    調查證據，且再審被告亦未提出答辯，本院即逕自為再審被
    告寫理由，而駁回再審原告之再審，司法不公，可謂至極。
    ４、訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，或裁判以他訴訟之法
    律關係為據者，均應裁定停止訴訴程序，民事訴訟法第283
    條、第182條均定有明文。而再審原告服務於再審被告處，
    依法應考評84年考績而未評，如評60分以上，再審原告即可
    不必遭免職，故本院前開判決違反前開規定。（二）對本院
    93年度勞再易字第1號民事確定裁定聲請再審部分：聲請人
    已於90年4月13日繳納再審訴訟費用4,500元，有本院自行收
    納款項統一收據可證，然本院卻一再命聲請人繳交訴訟費用
    ，一隻牛剝好幾層皮，本院93年度勞再易字第1號民事裁定
    以再審原告提起再審之訴未繳納裁判費而駁回再審之訴，自
    應撤銷，爰依法提起再審之訴與聲請再審云云。
二、按再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第
    502條第1項定有明文。而再審之訴，應於30日之不變期間內
    提起；前項期間，自判決確定時起算，判決於送達前確定者
    ，自送達時起算，其再審之理由發生或知悉在後者，均自知
    悉時起算，民事訴訟法第500條第1、2項亦有規定。次按不
    得上訴之判決，於宣示時確定，不宣示者，於公告時確定，
    民事訴訟法第398條第2項著有規定。查：
（一）本院88年度勞簡上字第7號第二審民事確定判決（第一審
      案號：本院台中簡易庭86年度中勞簡字第5號），係於90
      年3月30日宣示，且不得上訴，並於同年4月間送達本件再
      審原告，此有前開民事判決、宣示判決筆錄、送達證書附
      於本院88年度勞簡上字第7號卷可憑，並經本院調取前開
      卷宗核閱無誤，自堪信為真實。則本院88年度勞簡上字第
      7號民事判決，應於90年4月間確定，及若無再審理由發生
      或知悉在後之情事，對前開確定判決提起再審之訴，應自
      前開民事判決送達時起算30日之不變期間，均可認定。
（二）然再審原告於93年10月29日提起本件再審之訴，亦有民事
      聲請狀在卷可證，則再審原告提起本件再審之訴已逾前開
      30日之不變期間，依前開說明，其再審之訴自不合法，應
      裁定駁回。
三、另按聲請再審，必須於再審訴狀表明再審理由，此為應備之
    法定程式。亦即，應指明原確定裁判有民事訴訟法第496條
    、第497條、第498條之情形以為理由，始為合法。若未具體
    指明原確定裁判有如何合於再審理由之具體情事，即不能謂
    已合法表明再審理由。查聲請人未具體表明本院前開確定裁
    定究有何合於民事訴訟法第496條、第497條、第498條所規
    定之情形（再審原告所表明者係前開再審之訴部分，就聲請
    再審部分僅表明一再命聲請人繳交訴訟費用），則依前開說
    明，自難認其已合法表明再審理由，再審原告依前開主張聲
    請再審，自非合法。
四、綜上所述，本件再審原告提起再審之訴與聲請再審之理由，
    核與前開規定不合，自不應准許，應予駁回。
五、依民事訴訟法第502條第1項、第507條、第505條、第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年    9    月    21    日
                    民事第三庭審判長法  官  張瑞蘭
                                    法  官  黃渙文
                                    法  官  陳卿和
正本係照原本作成
不得抗告。
中    華    民    國     95    年    9    月    21    日
                                    書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
