【裁判字號】    95,中簡,2332
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2332號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑(95年度偵字第14101、15615號），本院判決如下：
    主    文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機捌台（均含ＩＣ板）、電腦主機壹台、代幣壹仟貳佰伍拾枚及
新台幣貳佰元均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案除犯罪事實欄一、第10行「巨蛋便利商店」應更正「台
    灣巨蛋便利商店」、第16行「代幣1批」應補充為「代幣1
    250枚」外，其餘之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第2條第1項、
    第11條前段、修正前刑法第41條第1項前段、第38條第1項第
    2、3款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2項，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主
    文所示。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  臺中簡易庭  法  官  郭瑞祥
上正本證明與原本無異。
                              書記官  賴亮蓉
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
