【裁判字號】    95,訴,2373
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2373號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2896號）後，檢察官聲請改依協商程序而為判決，
本院於中華民國95年9月21日下午4 時，在本院第5法庭宣示判決
，出席職員如下：
    法  官  吳崇道
    書記官  黃舜民
    通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國90年間因施用毒品案件，經法院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用傾向而於90年9 月21日執行完畢釋
    放，並經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以90年度毒偵字第
    1262號、1339號為不起訴處分確定。復於92年間因施用毒品
    案件，經該署檢察官提起公訴並聲請強制戒治，強制戒治部
    分經臺灣苗栗地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於
    93年1月9日因毒品危害防制條例修正而釋放，公訴部分業經
    臺灣苗栗地方法院於92年10月7日以92年度訴字第244號判決
    判處有期徒刑10月確定，甫於93年10月31日縮短刑期執行完
    畢。詎甲○○仍不思戒絕毒品，復基於施用第一級毒品海洛
    因之犯意，於95年5月5日14時5 分許，在臺中市某加油站廁
    所內，以將第一級毒品海洛因加水稀釋後，用注射針筒注射
    於手臂血管之方式，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣經警於
    95年5月7日13時許，因另案至其苗栗縣苑裡鎮住處執行拘提
    查獲。經警採集其尿液送驗後，結果呈人體施用海洛因代謝
    之嗎啡陽性反應因而查悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項、修正前刑法第47條（被告
    於有期徒刑執行完畢後，5 年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依行為時法即修正
    前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑)。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月     21    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                      書記官  黃舜民
                      法  官  吳崇道
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    9    月     21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
