【裁判字號】    95,中簡,2533
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2533號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一五一０九號），本院判決如下：
    主          文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除犯罪事實欄第一行所載「95年12月」應更正為「94年
    12月」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○行為後，刑法及刑法施行法業於民國九十四年二
    月二日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令
    修正公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有
    明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹
    法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法
    第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題
    ，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑
    罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較，亦有最高法院九十五年度
    第八次刑庭會議決議可資參照。是按：
（一）刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，法定刑得科或
      併科銀元一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一
      條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，
      刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月
      七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
      自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
      為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
      新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第
      三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：
      新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後
      之法律，刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪所得科
      或併科處之罰金刑最高為新臺幣三萬元（一千元三十）
      、最低為新臺幣一千元；然依被告甲○○行為時之刑罰法
      律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數
      十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算
      ，該罪之罰金刑最高為銀元一萬元，最低額為銀元一元，
      若依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條之規定
      換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最
      低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰
      法律，自應以被告行為時關於科或併科處罰金刑之法律較
      有利於被告。
（二）又被告甲○○行為後，刑法第三十條亦業經修正公布施行
      ，修正後刑法第三十條規定：「幫助他人實行犯罪行為者
      ，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處
      罰，得按正犯之刑減輕之。」，與修正前同條規定：「幫
      助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
      從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」不同，但在本件中
      ，修正後之規定並無較有利於被告之情形，依修正後刑法
      第二條第一項從舊從輕原則，應依修正前刑法第三十條第
      一項前段規定論處。
（三）再被告甲○○於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
      、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
      元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
      易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
      （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
      ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，最高應以銀元
      三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
      折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
      四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
      易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十
      五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則
      應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條
      第一項前段之規定，定其折算標準。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、但書規定之「從舊從
      輕」原則，因被告甲○○所犯刑法第三百三十九條第一項
      詐欺取財罪部分，依修正前刑法第三十三條第五款規定，
      其法定得予科處之罰金刑最低額度較低，且於本件依修正
      後刑法關於幫助犯之規定，並無較有利於被告之情形，而
      依修正前刑法第四十一條第一項前段規定，被告受有期徒
      刑宣告得予易科罰金之折算標準額度較低，綜其全部罪刑
      之比較，自應一體適用被告行為時之法律，即修正前刑法
      之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論處。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項，
    修正前刑法第三十條第一項前段、第二項、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  臺中簡易庭  法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
                              書記官  王嘉麒
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
