【裁判字號】    95,交易,495
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第495號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1
3565號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年8月29日21時許，駕
    駛車號5E-1520號自用小客車，沿臺中市○○路由北往南行
    駛，於同日21時42分，途經雙十與力行路交岔路口，適有告
    訴人甲○○騎乘車號TWM-902號輕型機車，沿力行路由東往
    西行駛至交岔路口左轉駛入雙十路車道，乙○○本應於汽車
    行駛時注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當
    時天候晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距
    良好等情，並無不能注意之情事，竟疏於注意及此，其所駕
    駛之自用小客車左側車身不慎與告訴人甲○○之機車右前側
    發生擦撞，致告訴人甲○○因此受有尾椎骨折、雙側手肘擦
    傷等之傷害。案經告訴人甲○○訴由臺中市警察局第二分局
    報請偵辦，因認被告乙○○涉有刑法第284條第1項前段過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項，及第303條第3款
    、第307條分別定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處
    刑，認被告係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪，依同
    法第287條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於第
    一審辯論終結前之95年9月18日具狀聲明撤回其告訴，揆諸
    前開說明，爰不經辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  楊真明
                                      法  官  劉逸成
                                      法  官  林世民
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  紀俊源
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
