【裁判字號】    95,聲,3588
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3588號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨
沒收（95年度聲沒字第233號），本院裁定如下：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（實稱毛重一點五三八公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段定有明文。經查，台中市警察局刑警
    大隊移送經扣案之第二級毒品安非他命一包（實稱毛重一點
    五三八公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國（下同）九十
    四年十月十四日下午二十時許，在台中市○○區○○路一段
    四五九十二室處，為警查獲其持有第二級毒品安非他命一包
    ，而上開扣案物品經送請行政院衛生署管制藥品管理局檢驗
    結果，確係第二級毒品甲基安非他命（實稱毛重一點五三八
    公克）無訛，有該局九十五年三月十五日管檢字第九五○○
    ○一七七三號檢驗成績書一份在卷可稽，嗣因被告施用第一
    級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，因曾經判決確
    定，而經聲請人以九十五年度毒偵字第二五三號處分不起訴
    ，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按安非他命依毒品危
    害防制條例第二條之規定，屬第二級毒品，依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第八庭    法  官  洪俊誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  蕭榮峰
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
