【裁判字號】    95,補,1097
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第1097號
受裁定人即
原      告  甲○○
                        巷13.
上列受裁定人即原告與相對人即被告富邦產物股份有限公司台
中分公司間請求給付保險金事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於收受本裁定後五日內補繳第一審裁判費新臺幣伍仟玖佰
伍拾元，如逾期未補繳，即駁回原告之訴。
    理      由
上列原告與被告間請求給付保險金事件，原告起訴未據繳納裁判
費，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）55萬元，應徵
第一審裁判費5950元，茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                  民事第二庭    法  官  劉長宜
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
