【裁判字號】    95,訴緝,457
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度訴緝字第457號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    七十三號
                    （另於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（87年度偵字第15
358號），本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條
    ，分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實
    質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台
    非字第七七號著有判例，可資參照。
三、查本件被告被訴行使偽造文書等罪，業經台灣板橋地方法院
    於民國八十八年一月十八日判處有期徒刑二年二月，於八十
    九年十一月二十七日經台灣高等法院駁回上訴，另於九十年
    三月十五日經最高法院駁回上訴，因而確定在案，有上開法
    院判決書查詢資料及台灣高等法院被告前案資料各一份在卷
    可稽，依照首開說明，本案與前開案件有實質上及裁判上一
    罪之關係（雖本案起訴被告侵占甲○○之國民身分證並加以
    變造乙節與上開確定判決所認定關於被告提供身分證予不詳
    姓名之人，由該不詳姓名之人變造國民身分證乙節，並不相
    同，惟上開侵佔犯行，與行使變造之林傳雄身分證，用以申
    請核發護照之行為，有方法、結果之牽連關係，自為前案確
    定判決效力所及），依上開說明意旨，自應為免訴之判決，
    爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  曾佩琦
                                      法  官  蔡美華
                                      法  官  陳如玲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  楊賀傑
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
