【裁判字號】    95,易,1813
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1813號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  張志隆律師
            朱元宏律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第12444
號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於
聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任以簡式
審判程序審理，判決如下：
    主    文
乙○○連續攜帶兇器，毀越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，處
有期徒刑壹年。扣案綠色手把螺絲起子、紅色手把螺絲起子、黑
灰色老虎鉗、銀灰色手電筒各壹支及手套壹雙，均沒收。
    犯罪事實
一、乙○○前有二次偽造文書、妨害自由、妨害兵役及二次竊盜
    罪前科，其中於民國八十八年間因偽造文書案件，經臺灣高
    等法院判處有期徒刑一年確定，甫於九十四年一月一日縮刑
    期滿執行完畢出監。詎猶不知悔改，復基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，均利用自高雄工作地返回臺中探望親人之
    機會，(一)先於九十四年十二月十日晚間約八時許，在臺中
    市○○區○○路二段四巷二弄三六號丙○○住宅處，趁丙○
    ○該住處後門窗戶業遭不詳之人破壞，後門亦遭打開之機會
    ，攜帶其所有之手套一雙、手電筒一支 (銀灰色)及客觀上
    足供兇器使用之螺絲起子 (綠色把手)一支，打開後門進入
    丙○○住處內，竊得現金新臺幣 (下同)五千元。(二)再於
    九十五年六月四日晚間八時許，攜帶其所有之上開手套一雙
    、手電筒一支 (銀灰色)及客觀上可作為兇器使用之螺絲起
    子 (紅色把手)、黑灰色老虎鉗各一支，在臺中市○○○路
    ○段五六二號甲○○住宅處，先破壞該屋鋁窗之安全設備，
    再穿越鋁窗破洞處進入屋內，竊取甲○○所有之美金四十一
    元、新加坡幣二十四元、項鍊二條 (價值約五百元)、手鍊
    一條 (價值約五百元)、戒指一個 (價值約一千元)等物。得
    手後，於同日晚間約八時三十分許正欲逃離之際，為甲○○
    返回上開住處發現報警查獲，並扣得上述行竊工具等物。嗣
    乙○○復主動向警自白尚有上開行竊丙○○財物行為。
二、案經臺中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、九十五年六月五日
    偵查中及審理中坦承不諱，核與證人即被害人丙○○、甲○
    ○於警詢、審理中證述竊遭情節；證人即查獲本案之警員趙
    永利於審理中結證情節相符，復有贓物領據一張、現場及贓
    物之照片在卷可稽，並有前揭手套一雙、手電筒一支、螺絲
    起子二支、老虎鉗一支扣案可佐，足認被告自白與事實相符
    ，堪可採信。再被告於審理中供明其至丙○○住處行竊時間
    約為晚間八、九時許，詳細時間不記得等語，佐以丙○○係
    於九十四年十二月十日上午七時許離家，同日晚間返家發現
    遭竊，當時並有向臺中市警察局第五分局報案，業據丙○○
    於警詢及審理中證述在卷，再依卷附於九十四年十二月十日
    二十二時四十六分許輸入之刑案報案處理系統詳細資料表 (
    見警卷第二十四頁)記載：丙○○係於九十四年十二月十日
    二十一時許發現遭竊等語，參之人之記憶常隨時間經過而趨
    模糊，應以丙○○於案發當日向警陳述：係於二十一時許發
    現遭竊等語，較為可採。是被告應係於該日晚間約八時許行
    竊，亦可認定，檢察官誤認被告係於該日二十一時五十分許
    行竊，應有未合。再被告至甲○○住處行竊時間應為晚間八
    時許，亦經被告於審理中供明在卷，核與甲○○於審理中結
    證情節相符，亦可認定，檢察官誤認係晚間八時三十分許行
    竊，亦有未洽，均附此敘明。綜上所述，本案事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係
    以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類
    並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最
    高法院七十九年臺上字第五二五三號判例意旨參照）。查，
    被告乙○○行竊時所攜帶之螺絲起子、老虎鉗，前端均為金
    屬材質，質地堅硬，有卷附之照片及該等扣案工具可按，足
    見在客觀上係屬足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危
    險性之兇器無疑。再按刑法第三百二十一條第一項第二款所
    謂毀越門扇牆垣，係指毀損或「超越」及踰越門扇牆垣而言
    ，與用鑰匙開鎖啟門入室者不同。司法院解釋所謂越進門扇
    牆垣，其越進二字亦應解為「超越」或踰越而進，非謂啟門
    入室即可謂之越進 (最高法院二十二年上字第四五四號判例
    意旨參照)。是核被告如犯罪事實欄一 (一)部分所為，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款、第一款之攜帶兇器，於
    夜間侵入住宅竊盜罪；其如犯罪事實欄一 (二)部分所為，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二款、第一款之
    攜帶兇器，毀越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜罪。檢察官
    於犯罪事實欄已載明被告於夜間侵入住宅竊盜之事實，惟於
    所犯法條欄漏引刑法第三百二十一條第一項第一款，尚有未
    合，併此敘明。又被告至丙○○住處行竊時，並無為何毀越
    窗戶之安全設備行為，業經被告於審理中供明在卷，復查無
    其他積極證據足認被告確有毀越窗戶之行為，自難僅因被告
    曾自白有毀越窗戶情形，遽為不利於被告之認定。再按刑法
    上之連續犯，雖不必時間緊接，亦不以犯罪手段相同為限，
    惟必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪計劃以內，出
    於主觀上始終同一之犯意，方可成立（最高法院八十四年度
    臺上字第三四八九號判決意旨參照）。查被告均係利用自高
    雄返回臺中探親時，利用空檔外出行竊，業經被告於九十五
    年六月五日本院訊問時供明在卷，是被告前後二次竊盜犯行
    ，時間雖尚非屬緊接，惟其既均係利用自高雄返回臺中探親
    時，利用空檔外出，以相同手法，觸犯構成犯罪要件相同之
    罪名，則其先後二次犯罪行為，應係自始均在其一個預定犯
    罪計劃以內，係屬基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應
    依修正前刑法第五十六條之規定論以情節較重之刑法第三百
    二十一條第一項第三款、第二款、第一款之攜帶兇器，毀越
    安全設備，於夜間侵入住宅竊盜罪之一罪，並加重其刑 (新
    舊法適用理由詳後述) 。末查，被告前有二次偽造文書、妨
    害自由、妨害兵役及二次竊盜罪前科，其中於八十八年間因
    偽造文書案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年確定，甫
    於九十四年一月一日縮刑期滿執行完畢出監，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及被告在監在押資料查詢表各一份在卷可按，其於受
    有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定，遞加重其刑 (新
    舊法適用理由詳後述) 。爰審酌被告已有前述前科，其中並
    有二次竊盜前科，素行不佳，竟不知悛悔警惕，再為本案二
    次竊盜犯行，且其行為時係年滿四十餘歲之成年男子，不思
    以正當方法賺取金錢，竟冀圖不勞而獲，連續為本案二次竊
    盜犯行，復均係於夜間侵入被害人等住宅行竊，破壞被害人
    等居家安寧，惡行不輕；其犯罪之動機、目的、手段、所竊
    得財物價值非鉅，其中被害人甲○○遭竊財物，並已經甲○
    ○領回；及被告犯罪後能主動向警自白如犯罪事實欄一 (一
    )部分所示犯行，並坦承全部犯行，復已於審理中依丙○○
    要求當庭賠償五千元予黃倫偉之態度等一切情狀，從輕量處
    如主文所示之刑。本院斟酌上揭各情，認檢察官具體求處被
    告有期徒刑一年四月，略嫌過重，附此敘明。再者，扣案綠
    色手把螺絲起子、紅色手把螺絲起子、黑灰色老虎鉗、銀灰
    色手電筒各一支及手套一雙，均係被告所有供犯罪所用之物
    ，業據被告於審理中供明在卷，應依修正前刑法第三十八條
    第一項第二款規定予以宣告沒收。至其餘扣案物品，雖亦係
    被告所有，惟均係被告工作所用之工具，被告平時即放在車
    上，亦經被告於審理中陳明在卷，爰均不予宣告沒收。
三、刑法第六十二條所謂發覺，並非以有偵查犯罪之機關或人員
    確知其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂為
    已發覺。又犯罪事實之一部既已被發覺，雖在檢察官或司法
    警察官訊問中，被告陳述其未發覺之部分犯罪行為，然並不
    符合刑法第六十二條之規定，不應認有自首之效力 (最高法
    院九十一年度臺上字第三五七○號、三○五四號、九十年度
    臺上字第五四三五號、八十七年度臺上字第六七六號判決意
    旨參照)。本件既係被告遭警查獲如犯罪事實欄一 (二)部分
    所示犯行後，始主動向警供出如犯罪事實欄一 (一)部分所
    示犯行，依照上開說明，自不符自首規定，亦併此指明。
四、查，被告行為後，刑法第二條、第五十六條、第四十七條、
    第三十八條，均於九十四年二月二日修正公布，並自九十五
    年七月一日起施行，且 (一)修正後刑法第二條第一項規定
    ，已將新舊法律適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕
    」原則，而此規定僅係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變
    更之比較適用之問題，應逕行適用新法第二條第一項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較。(二)修正後刑法第四十七條第一
    項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五
    年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
    二分之一。」，修正後刑法第四十九條規定「累犯之規定，
    於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之。」，與修正前
    刑法第四十七條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒
    刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正前刑
    法第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或於外
    國法院受裁判者，不適用之。」不同。且修正後刑法關於累
    犯之規定，其五年以內再犯之罪以故意犯為限，始應論以累
    犯，惟如前案係依軍法審判者，亦應論以累犯。修正前刑法
    關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪以有期徒刑以上之罪
    （不分故意犯或過失犯），均應論以累犯，惟如前案係依軍
    法審判者，則不應論以累犯。且新舊法比較，應綜其全部之
    結果，而為比較，本案被告不論依新舊法規定，均應論以累
    犯，比較新舊法結果，修正後規定並無較有利於被告情形，
    故依刑法第二條第一項前段規定，本案關於被告是否構成累
    犯之適用，自應適用行為時之法律即修正前刑法第四十七條
    規定。(三)被告行為後，刑法第五十六條「連續數行為而犯
    同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一」之規
    定，業經總統於九十四年二月二日公布廢除，自九十五年七
    月一日施行，亦即刑法第五十六條廢除後，該條原規定之數
    行為而犯同一之罪名者，除有接續犯之情形外，應按數罪併
    罰之原則論處，依修正施行後刑法第二條第一項「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」之規定，比較廢除前
    後刑法第五十六條之規定，廢除後之規定，並未較有利於被
    告，故本件應適用被告行為時即廢除前刑法第五十六條之規
    定予以論處。(四)綜合上述比較結果，本件就刑法第五十六
    條、第四十七條部分，依修正後刑法第二條第一項規定，自
    應適用修正前規定。再者，刑法第三十八條第三項修正前規
    定：「第一項第二款、第三款之物，以屬於『犯人』者為限
    ，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」，修正後雖規
    定為：「第一項第二款、第三款之物，以屬於『犯罪行為人
    』者為限，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」，惟
    此部分修正對被告而言本無有利、不利問題。且按沒收為從
    刑，與主刑有從屬關係，倘主刑與從刑均已修正，經依刑法
    第二條第一項就主刑比較結果，應適用最有利之修正前舊法
    時，依從刑附屬於主刑之原則，自不得就新舊法予以割裂適
    用，應一律適用修正前之舊法 (最高法院九十年度臺上字第
    四五二六號、一七三一號判決意旨參照)，均附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、修正前刑法第五十六
條、刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款、第一
款，修正前刑法第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                    臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                        法  官  江 奇 峰
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院 (須附繕本)。
                        書記官  陳 美 年
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之
  者。
二毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
