【裁判字號】    95,易,2662
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2662號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第15413號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本
院刑事庭改依通常程序審理判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。本件被告乙○○經檢察官以刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪提起公訴，依照同法第
    二百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於
    第一審辯論終結前即民國九十五年九月十二日本院豐原簡易
    庭訊問時當庭撤回告訴，有訊問筆錄一份在卷足稽，爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十三庭  審判長  法  官  陳慧珊
                                        法  官  黃裕仁
                                        法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                        書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
