【裁判字號】    95,簡,196
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第196號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝
字第212號），本院豐原簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（95年
度豐簡字第504號），本院合議庭認為仍宜以簡易判決處刑，裁
定由受命法官逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
甲○○共同竊盜未遂，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    以民國九十年度訴字第一六七六號判處有期徒刑十月確定，
    入監服刑後，經假釋付保護管束，已於九十三年五月十三日
    假釋期滿未經撤銷假釋而執行完畢。詎甲○○仍不知悛悔警
    惕，與真實姓名年籍不詳之成年男子（下稱前開成年男子）
    ，共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於九
    十三年八月二十七日十五時許，甲○○、前開成年男子分別
    騎乘車牌號碼為ＫＢＳ─八○三號、不詳車牌號碼之機車各
    一部，至臺中縣豐原市○○路與朝陽路口處，共同以徒手搬
    運乙○○所有、置放於地面上之水溝蓋一面（價值約新臺幣
    一千五百元）之際，適為乙○○發現而竊盜未遂，乙○○並
    趁隙拔下甲○○所騎乘之前開車牌號碼ＫＢＳ─八○三號機
    車鑰匙，致該機車留置現場，甲○○、前開成年男子（騎乘
    前開不詳車牌號碼機車）則各趁隙逃逸。嗣乙○○報警處理
    後，經警依前開車牌號碼ＫＢＳ─八○三號機車循線查獲甲
    ○○，始悉上情。
二、本案認定被告犯罪事實之證據及理由，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
三、被告甲○○行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，同年
    二月二日公布，於九十五年七月一日施行，其中新法修正第
    二條、第三十三條、第四十一條、第五十六條規定。按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條
    第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契
    合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修
    正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新
    舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定，以
    決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較
    新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三日著有九
    十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (一)刑法第三百二十條第一項竊盜罪，法定刑得科銀元五百元以
    下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之
    種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    等規定觀之，依修正後之法律，刑法第三百二十條第一項竊
    盜罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為新
    臺幣一千元，然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第三
    十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，則刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪所得科處之罰金最高為銀元五千元，最
    低額為銀元十元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新
    臺幣一萬五千元，然最低額僅為新臺幣三十元。因此，比較
    上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金
    刑之法律較有利於被告。
  (二)修正後刑法第四十七條第一項規定「受徒刑之執行完畢，或
    一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪
    者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，第四十九條則規定
    「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之
    。」，與修正前刑法第四十七條規定「受有期徒刑之執行完
    畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    。」，及修正前刑法第四十九條規定「累犯之規定，於前所
    犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不適用之。」不同。修
    正後刑法關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪以故意犯為
    限，始應論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，亦應論以累
    犯。修正前刑法關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪以有
    期徒刑以上之罪（不分故意犯或過失犯），均應論以累犯，
    惟如前案係依軍法審判者，則不應論以累犯。而新舊法比較
    ，應綜其全部之結果，而為比較，是單僅就現行法之規定為
    比較，尚無從認定刑法關於累犯之規定既係新法或舊法對被
    告有利，仍應依個別具體案件為新舊法比較。本案被告前因
    違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑十月確定
    ，入監服刑後，經假釋付保護管束，已於九十三年五月十三
    日假釋期滿未經撤銷假釋而執行完畢等情，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可憑，其五年以內故意再犯本案有期徒刑以上
    之罪，不論依新舊法規定，均應論以累犯，比較新舊法結果
    ，並無有利或不利之情形。
  (三)再者，被告與前開成年男子間就本案竊盜犯行，互有犯意聯
    絡及行為分擔，則本案無論依修正前、後刑法第二十八條之
    規定，均無礙於其等二人共同正犯之成立。
  (四)又刑法關於未遂犯之處罰，修正前第二十五條規定：「已著
    手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯，未遂犯之處罰，
    以有特別規定者，為限」，修正前第二十六條前段規定「未
    遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之」，九十五年七月一日
    刑法修正施行後，上開關於未遂犯之處罰，乃統一移置於修
    正後刑法第二十五條規定「已著手於犯罪行為之實行而不遂
    者，為未遂犯。未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並得
    按既遂犯之刑減輕之。」，比較上開新舊法，僅屬法條順序
    之移置，對於被告並無有利或不利之情形，
  (五)刑法第四十一條第一項前段規定，於九十四年一月七日修正
    、九十五年七月一日施行前之規定為：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元、九百元折算為
    一日。修正施行後之規定則為：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以被告行為時
    關於易科罰金之規定，較有利於被告。
  (六)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相
    關規定、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條規定，予以論處。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、（修正前）第二十八條、
    （修正前）第二十六條前段、第三百二十條第一項、第三項
    、（修正前）第四十七條、（修正前）第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第九庭    法  官  何世全
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
