【裁判字號】    94,訴,793
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  94年度訴字第793號
受裁定人即
上  訴  人  甲○○
                        弄5號
上列受裁定人即上訴人甲○○與相對人即被上訴人華南商業銀
行股份有限公司間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如下：
    主      文
上訴人應於收受本裁定後五日內補繳第二審裁判費新臺幣參萬伍
仟捌佰零參元，如逾期未補繳，即駁回上訴人之上訴。
    理      由
受裁定人即上訴人與被上訴人間因94年度訴字第793號塗銷抵押
權登記事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台
幣（下同）230萬1793元，應徵第二審裁判費3萬5803元，未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收
受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上
訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                  民事第二庭  法  官  劉長宜
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
