【裁判字號】    95,家聲,174
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請閱卷
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度家聲字174號
聲  請  人  甲○○○○資產管理股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  丙○○
上列聲請人聲請閱覽、抄錄被繼承人乙○○於民國九十四年三月
二十九日死亡後其繼承人聲明拋棄繼承事件卷宗，本院裁定如下
：
    主  文
准許聲請人閱覽、抄錄或攝影本院九十四年度繼字第八五七號、
第九０四號及第一０００號民事聲明拋棄繼承事件卷內文書。
    理  由
一、按當事人得向法院書記官聲請閱覽、抄錄或攝影卷內文書，
    或預納費用聲請付與繕本、影本或節本；第三人經當事人同
    意或釋明有法律上之關係，而為前項之聲請者，應經法院裁
    定許可，民事訴訟法第二百四十二條第一項、第二項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係被繼承人乙○○之債權人，對
    於被繼承人乙○○之積極財產有利害關係，為維護聲請人權
    益，聲請人實有聲請閱覽、抄錄或攝影本院九十四年度繼字
    第八五七號、第九０四號及第一０００號聲明拋棄繼承事件
    卷宗，以瞭解被繼承人之積極財產內容，以及其繼承人有無
    隱匿遺產、在遺產清冊為虛偽之記載，或其他意圖詐害被繼
    承人之債權人之權利而處分遺產等情形之必要，為此爰依上
    開規定為本件聲請等語。
三、經查，聲請人之主張，業據其提出債權憑證及債權讓與證明
    書，釋明其法律上之關係，此有債權憑證、債權讓與證明書
    各一紙為證，堪認聲請人與本院九十四年度繼字第八五七號
    、第九０四號及第一０００號拋棄繼承事件有法律上利害關
    係，從而，聲請人所為本件聲請，於法有據，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  家事法庭    法  官  楊熾光
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
