【裁判字號】    95,家訴,157
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    確認繼承權等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決             95年度家訴字第157號
原      告  王木水
            王文吉
            王耀津
            王溪林
            王溪銘
共      同
訴訟代理人  蘇顯讀律師
被      告  財政部國有財產局臺灣中區辦事處
法定代理人  蔡信三
訴訟代理人  詹玉鳳
上列當事人間請求確認繼承權存在事件，本院於民國九十五年九
月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告王木水、王文吉、王耀津、王溪林、王溪銘對王龜李之
繼承權存在。其應繼分各為王木水四分之一、王文吉四分之一、
王耀津六分之一、王溪林六分之一、王溪銘六分之一。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如判決主文所示。
  二、陳述：
  （一）被繼承人王龜李係民前○○年○月○○日出生，嗣於民
        國（以下未標明年號者，均同）七年一月十二日死亡，
        其身後遺留數筆土地。其中坐落臺中市○○區○○段一
        ○○○之○、○○○○、○○○○之○地號，面積零點
        零五七七公頃，持分二八分之二土地，經臺中市政府辦
        理八十公尺外環道路及東西向快速公路東側十五公尺道
        路工程，徵收作為道路用地，並依土地公告現值加四成
        後，發放共計新臺幣（下同）二十五萬三千八百八十元
        之補償費，並以王龜李生死及繼承人不明不能受領及住
        所地不明為由，依土地法第二百三十七條將上開補償費
        辦理提存於鈞院提存所。
  （二）原告祖先王甲育有二子，長子（即大房）為王水；次子
        （即二房）為王石頭，王水再育有王龜李一子；王石頭
        則育有王坤與王新元二子。其中王坤有二名養子即原告
        王木水與王文吉；王新元則育有三子即原告王耀津、王
        溪林、王溪銘。被繼承人王龜李於日據時期大正七年（
        即七年）一月十二日死亡並且絕戶，致使王龜李一房在
        日據時代絕戶而致家系斷絕。
  （三）依法務部所編著（九十三年七月第六版）之「臺灣民事
        習慣調查報告」一書中之記載：「我國舊時之家．．．
        私法上，家係以永久共同生活為目而同居之親屬團體．
        ．．綜之，以居，財、籍一者之同異，表示其同家或分
        家」（第三四一頁），「家產，顧名思義係屬家之財產
        ．．．而在法律上，究應解為屬於家長之單獨所有，或
        家長與家屬之共有，抑或家族團體之共有？眾說紛紜．
        ．．第二說，家產係家長及家屬之公同共有」（第三四
        二頁）．．．故應以第二說為最適合律例及習慣法精神
        （第三四八頁）」「臺灣之家產，自清代即屬父祖子孫
        所構成家屬之公同共有」（第三七六頁）、「上舉各判
        旨明顯認定家產屬於家族全體之共有，不僅在卑親屬共
        有，即與直系尊親屬或旁系尊親屬間亦屬共有」（第三
        七九頁）『．．．（九）數房中之一房，家系斷絕時，
        其遺產即應由其他各房分配；此不特為被告所自認，臺
        灣習慣亦然。』（第三八０頁）。
  （四）本件被繼承人王龜李與旁系之王石頭之住所地均為「臺
        中廳○○○堡○○○○庄第○○番地」，可見二人同籍
        共居，而由王龜李所有之上開土地權利狀態，自日據時
        期即均屬同家之共業情形，亦可知二人有共財之關係，
        故王龜李與旁系之王石頭及王石頭之子王坤、王新元為
        同家之家屬，其家產屬於上開人共有。而王龜李於日據
        時期大正七年（即七年）死亡，其遺產繼承方式應以當
        時臺灣習慣為之。而依上述臺灣當時「數房中之一房，
        家系斷絕時，其遺產即應由其他各房分配」之習慣，王
        龜李因家系斷絕其遺產（家產）為家屬之公同共有，應
        由二房王石頭分配。而王石頭於日據時期大正二年（即
        二年）三月二十三日死亡，故其名下財產由王石頭之子
        王坤與王新元兄弟二人共同繼承王龜李之遺產。王坤、
        王新元死亡後，自應由王坤之子即原告王木水、王文吉
        各依四分之一比例繼承之；及由王新元之子即原告王耀
        津、王溪林、王溪銘各依六分之一之比例繼承。
  （五）按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認
        判決之法律上利益者，不得提起之，民事訴訟法第二百
        四十七條前段定有明文。該條所謂即受確認判決之法律
        上利益，須因法律關係之存否不明確，致原告在私法上
        之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確
        認判決除去之者，始為存在（最高法院二十七年上字第
        三一六號判例著有明文）。本件被繼承人王龜李所遺之
        土地徵收補償款項二十五萬三千八百八十元，應由原告
        王木水、王文吉、王耀津、王溪林、王溪銘各依上述之
        應繼分比例繼承之。然於原告等人向鈞院提存所請領發
        放上開補償費時，竟因無法確認原告等人是否為合法繼
        承人而遭拒絕，致原告等人在私法上之地位有受侵害之
        危險，而被告財政部國有財產局臺灣中區辦事處經鈞院
        以九十三年度財管字第五三號指定為王龜李之遺產管理
        人，爰對之提起本件確認訴訟。
  （六）對被告答辯之陳述：被告抗辯稱依日據時期戶籍謄本記
        載，被繼承人王龜李之父親於明治二十八年十月十日戶
        主相續，而繼承戶主，至明治四十五年五月二十日死亡
        時，則由王龜李戶主相續，而王石頭於明治二十五年十
        一月十五日因分家而擔任「臺中廳○○○堡○○○○庄
        第○○番地」戶主，易言之，二人為不同戶，故原告並
        非王龜李之家屬云云。然查，
        （1）如前述法務部所編著（九十三年七月第六版）之「臺
          灣民事習慣調查報告」一書中之記載：「我國舊時之
          家．．．私法上，家係以永久共同生活為目而同居之
          親屬團體．．．綜之，以居，財、籍一者之同異，表
          示其同家或分家」（第三四一頁）。被告所指分『戶
          』乙事乃「公法上」家的概念，與原告所主張之「私
          法上」家的概念尚屬別。依上開調查報告記載，家係
          以實質的共同生活為其要素。本件被繼承人王龜李與
          旁系之王石頭之住所地均為「臺中廳○○○堡○○○
          ○庄第○○番地」，可見二人同籍共居；另由王龜李
          所有之上開土地權利狀態，自日據時期即均屬同家之
          共業情形，亦可知二人有共財之關係，而王龜李死後
          亦是由原告等人共同供祀（目前王龜李牌位供奉於王
          溪銘家中），故王龜李與旁系之王石頭及王石頭之子
          王坤、王新元為同家之家屬，其家產屬於上開人共有
          無疑，自不能僅以被告抗辯王石頭於公法上另立新戶
          （依王石頭日據時代戶籍上之『分家』之記載被刪除
          ，只記載明治三十五年十一月十五日『分戶』），即
          謂非屬同一家之家屬。
        （2）按諸司法院五十一年三月六日（五一）臺函民字第一
          ０五九號謂「查繼承開始於臺灣日據時代者，應依當
          時臺灣習慣繼承法定其繼承人，即以其被繼承人同居
          一家之男子直系血親卑親屬為遺產法定繼承人．．．
          其情形與民法繼承編施行法．．．無人可為繼承者有
          別．．．」。又系爭王龜李所有土地（日據時期，鎮
          平里臺參伍番土地），由共有族親輪作，後於民國四
          十二年最後末房輪作完畢。乃由親族在里長見證下立
          同意書共有親族持分額改歸由各人自已耕作，不再輪
          作。並由各親族在里長見證下立同意書表明王坤、王
          新元為王龜李之繼承人，可見原告等人事實上應為王
          龜李之繼承人。
        （3）另被告提出內政部訂頒之「繼承登記法令補充規定」
          ，僅屬行政命令性質，不能拘束法院。承上，依臺灣
          灣當時「數房中之一房，家系斷絕時，其遺產即應由
          其他各房分配」之習慣，王龜李因家系斷絕其遺產（
          家產）為家屬之公同共有，應由二房王石頭分配。王
          石頭死亡後改由王石頭之子王坤與王新元兄弟二人共
          同繼承王龜李之遺產。嗣王坤、王新元死亡後，自應
          由渠等之子女即原告王木、王文吉各依四分之一之比
          例繼承，及王新元之子即原告王耀津、王溪林、王溪
          銘各依六分之一之比例繼承。
  三、證據：提出親族同意書及鈞院提存所八十五年度存字第二
      九四九號提存書、戶籍謄本、繼承系統表、土地登記簿謄
      本（均影本）等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）被繼承人王龜李於七年一月十二日過世後，其土地共有
        人林電向鈞院聲請指定遺產管理人，經鈞院以九十三年
        度財管字第五三號裁定被告擔任王龜李之遺產管理人。
  （二）雖原告等人主張被繼承人王龜李一房在日據時代絕戶，
        而致家戶斷絕，依臺灣民事習慣，數房中之一房家系斷
        絕時，其遺產應由其他各房分配云云。惟依內政部訂頒
        之「繼承登記法令補充規定」（以下簡稱補充規定）第
        一點規定，繼承開始（即被繼承人死亡日期或經死亡宣
        告確定死亡日期）於臺灣光復以前者（三十四年十二月
        二十四日以前）應依有關臺灣光復前繼承習慣辦理。再
        依被告所提出之「臺灣民事習慣調查報告」第二章第二
        節與第三節中所載略以：我國舊時之家，在公法上稱為
        戶，同一戶籍之人，由家長（戶主）統率成為一體……
        家以同居、共財及同籍為其本質之要素……一家之人，
        原則上同其戶籍，謂之同籍。『家』在戶籍或公法上稱
        為『戶』，戶即為家，一家之財產，稱為家產或家財。
        又按前述補充規定第二點、第三點規定：日據時期臺灣
        省人財產繼承習慣分為家產繼承與私產繼承兩種。家產
        為戶主所有之財產；私產係指家屬個人之特有財產。家
        產繼承因戶主喪失戶主權而開始，而戶主死亡即喪失戶
        主權，其繼承人之順序為：（1）法定之推定財產繼承人：
        係指男子直系卑親屬，且係繼承開始當時之家屬為限。
        （2）指定之財產繼承人。（3）選定之財產繼承人。要言之，
        日據時期之家產繼承，除有指定或選定之財產繼承人外
        ，應以與戶主同『戶』之男子直系卑親屬為限，當無爭
        議。亦為臺灣民事習慣調查報告第二編第三張日據時期
        臺灣之繼承制度一章所明定。
  （三）關於「臺中廳○○堡○○○○庄○○○○番地」之住所
        ，於日據時期戶籍謄本所載，被繼承人王龜李之父王水
        ，於明治二十八年十月十日戶主相續，而繼承戶主，至
        明治四十年五月二十日死亡時，則由王龜李戶主相續。
        至於王水之弟（即王龜李之叔父）王石頭於明治二十五
        年十一月十五日即因分家而擔任「臺中廳○○堡○○○
        ○庄○○○○番地」戶主。易言之，王石頭與王龜李戶
        籍地雖同載「臺中廳○○堡○○○○庄○○○○番地」
        ，然實際上王石頭於明治二十五年（即民前二十年）十
        一月十五日即已因分家（既已分家，換言業已分家產）
        另創新戶，與王龜李分別為不同戶之戶主，據此，王石
        頭及王石頭之子王坤、王新元顯然並非為王龜李同戶（
        家）之家屬。綜上所陳，日據時期之家產繼承，除有指
        定或選定之財產繼承人外，以與戶主同『戶』之男子直
        系卑親屬為限。而原告與其祖父王石頭等人，既與王龜
        李不同戶（家），又如何繼承王龜李之家產。況依前述
        補充規定第九點規定：日據時期死亡絕戶之遺產如未予
        歸公，致懸成無人繼承，光復後，應依我國民法繼承編
        之規定其繼承人，不得再以絕家再興為由主張繼承申請
        登記。
  （四）依臺灣高等法院臺中分院八十二年度上字第四七號民事
        判決書內理由三（二）所載，黃知母於大正十一年（即
        十一年）死亡，無直系血親卑親屬，依當時繼承之規定
        無繼承人等情，依我國民法繼承篇施行法第八條規定自
        民法繼承篇施行於臺灣之日（即三十四年十月二十五日
        ）起依民法繼承篇之規定定其繼承人。揆諸本件被繼承
        人王龜李於七年一月十二日死亡，王石頭（即王龜李之
        叔父，王水之弟）則於二年三月二十三日死亡，王石頭
        之子王坤、王新元並無民法第一千一百三十八條之適用
        ，更遑論原告等人有代位繼承權可言。綜上，本件依日
        據時期習慣或依民法規定原告等人對王龜李並無繼承權
        存在，是該繼承財產即歸屬國庫。
  三、證據：提出鈞院九十三年度財管字第五三號民事裁定、戶
      籍謄本（均影本）等件為證。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度存字第二九四九號提存事件
    、九十三年度財管字第五三號指定遺產管理人事件聲請卷宗
    等資料。
    理  由
一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事賁存否
    之訴，亦同。民事訴訟法第二百四十七條第一項定有明文。
    所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不
    明確，原告主觀認為其法律上地位有不安之危險存在，而此
    項危險得以對於被告之確認判決除去者。本件原告王木水、
    王文吉、王耀津、王溪林、王溪銘以渠等對於被繼承人王龜
    李之繼承權，遭王龜李之遺產管理人即被告否認，而無法繼
    承領受王龜李所遺之系爭土地徵收補償費，致系爭土地補償
    費仍提存於本院提存所（八十五年度存字第二九四九號），
    則被告既否認原告王木水、王文吉、王耀津、王溪林、王溪
    銘對於王龜李之繼承權權利，顯見原告等人對於王龜李之遺
    產繼承權利即有主觀之不明確，足致原告等人法律上繼承人
    地位有侵害之危險，並得以確認原告王木水、王文吉、王耀
    津、王溪林、王溪銘對被繼承人王龜李之繼承權存在，以藉
    此除去此種不安之狀態，揆諸前揭說明，原告王木水、王文
    吉、王耀津、王溪林、王溪銘自有即受本件確認判決之法律
    上利益，合先敘明。
二、本件原告起訴主張被繼承人王龜李係民前十六年三月十九日
    出生，嗣於七年一月十二日死亡，其身後遺留數筆土地。其
    中坐落臺中市○○區○○段一四八０之一、一五０二、一五
    ０三之一地號，面積零點零五七七公頃，持分二八分之二土
    地，經臺中市政府辦理八十公尺外環道路及東西向快速公路
    東側十五公尺道路工程，徵收作為道路用地，並依土地公告
    現值加四成後，發放共計二十五萬三千八百八十元之補償費
    ，並以王龜李生死及繼承人不明不能受領及住所地不明為由
    ，依土地法第二百三十七條將上開補償費辦理提存於本院提
    存所（八十五年度存字第二九四九號）；及經本院以九十三
    年度財管字第五三號民事裁定，指定被告為王歸李之遺產管
    理人等事實，業據提出本院提存所八十五年度存字第二九四
    九號提存書、土地登記簿謄本（均影本）等件為證，並經本
    院依職權調取本院八十五年度存字第二九四九號提存事件、
    九十三年度財管字第五三號指定遺產管理人事件聲請卷宗等
    資料，核閱無訛。且為被告所不爭執，原告此部分之主張，
    堪認為真實。
三、原告另主張原告祖先王甲育有二子，長子（即大房）為王水
    ；次子（即二房）為王石頭，王水再育有王龜李一子；王石
    頭則育有王坤與王新元二子。其中王坤有二名養子即原告王
    木水與王文吉；王新元則育有三子即原告王耀津、王溪林、
    王溪銘。被繼承人王龜李於日據時期．大正七年（即七年）
    一月十二日死亡並且絕戶，致使王龜李一房在日據時代絕戶
    而致家系斷絕。但王龜李與旁系之王石頭之住所地均為「臺
    中廳○○○堡○○○○庄第○○番地」，可見二人同籍共居
    ，而由王龜李所有之上開土地權利狀態，自日據時期即均屬
    同家之共業情形，亦可知二人有共財之關係，故王龜李與旁
    系之王石頭及王石頭之子王坤、王新元為同家之家屬，其家
    產屬於上開人共有。而王龜李於日據時期大正七年（即七年
    ）死亡，其遺產繼承方式應以當時臺灣習慣為之。而依上述
    臺灣當時「數房中之一房，家系斷絕時，其遺產即應由其他
    各房分配」之習慣，王龜李因家系斷絕其遺產（家產）為家
    屬之公同共有，應由二房王石頭分配。而王石頭於日據時期
    大正二年（即二年）三月二十三日死亡，故其名下財產由王
    石頭之子王坤與王新元兄弟二人共同繼承王龜李之遺產。王
    坤、王新元死亡後，自應由王坤之子即原告王木水、王文吉
    各依四分之一比例繼承之；及由王新元之子即原告王耀津、
    王溪林、王溪銘各依六分之一之比例繼承等語。
    被告則以關於系爭之「臺中廳○○堡○○○○庄○○○○番
    地」住所，於日據時期戶籍謄本所載，被繼承人王龜李之父
    王水，於明治二十八年十月十日戶主相續，而繼承戶主，至
    明治四十年五月二十日死亡時，則由王龜李戶主相續。至於
    王水之弟（即王龜李之叔父）王石頭於明治二十五年十一月
    十五日即因分家而擔任「臺中廳○○堡○○○○庄○○○○
    番地」戶主。易言之，王石頭與王龜李戶籍地雖同載「臺中
    廳下堡下南埔仔庄百五十五番地」，然實際上王石頭於明
    治二十五年（即民前二十年）十一月十五日即已因分家（既
    已分家，換言業已分家產）另創新戶，與王龜李分別為不同
    戶之戶主，據此，王石頭及王石頭之子王坤、王新元顯然並
    非為王龜李同戶（家）之家屬。綜上所陳，日據時期之家產
    繼承，除有指定或選定之財產繼承人外，以與戶主同『戶』
    之男子直系卑親屬為限。而原告與其祖父王石頭等人，既與
    王龜李不同戶（家），又如何繼承王龜李之家產況依前述補
    充規定第九點規定：日據時期死亡絕戶之遺產如未予歸公，
    致懸成無人繼承，光復後，應依我國民法繼承編之規定其繼
    承人，不得再以絕家再興為由主張繼承申請登記。是王龜李
    於七年一月十二日死亡，王石頭（即王龜李之叔父，王水之
    弟）則於二年三月二十三日死亡，王石頭之子王坤、王新元
    並無民法第一千一百三十八條之適用，更遑論原告等人有代
    位繼承權可言，故依日據時期習慣或依民法規定，原告等人
    對王龜李並無繼承權存在云云。
四、按查：
（一）我國舊時之家，在公法上稱為戶，為國家組織之單位。同
      一戶籍之人，由家長（戶主）統率成為一體，為公法上，
      權利義務之主體。私法上，家係以永久共同生活為目的而
      同居之親屬團體。申言之，家以實質的共同生活為其要素
      ，家並無形式的特殊意義（如家名或家系，而由嫡長承繼
      ）。故家無本家與分家之區別，不以嫡長子為本家，而承
      家父祖為家長，或承其宗祧之觀念。家之共同生活，以同
      居，共財及同籍為其本質的要素。即一家之共同生活，普
      通稱為同居，共居、同爨、或同財、共財。共有財，謂之
      眾財，眾業。一家之人，原則上同其戶籍，謂之同籍。分
      居，分財而分籍，則稱為別居，分居，分爨、異爨，異
      ，分，分財，異財，別籍等。綜之，以居，財、籍中一
      者之同異，表示其同家或分家。有時連稱『同居共財』，
      同居共爨，別居異財，或別籍異財（九十三年五月版之臺
      灣民事習慣調查報告，頁三四一參照）。
（二）分財與別籍，雖不一定同時為之；但通常情形，分財即同
      時別其戶籍。家產之分析，應區別兩種情形：一為直系尊
      屬之分析，一為旁系尊長之分析。清律（戶律、戶役）「
      卑幼私擅用財條」禁止祖父母、父母在，子孫別立戶籍分
      異財產；但須經祖父母、父母親告乃坐。其條例規定為：
      「祖父母、父母在者，子孫不許分財異居，其父母許令分
      析者聽。」惟夾注謂：「此謂分財異居尚未別立戶籍者。
      有犯，亦坐備杖。」因此，依祖父母、父母之命，子孫得
      分財；至於對其請求分財，則予禁止。清律：居父母喪（
      須服斬衰三年，為祖父母祇服期，因而不禁），而兄弟別
      立戶籍、分財異產者，亦予禁止。惟依夾注：「須期親以
      上之尊長親告乃坐。或奉遺命，不在此律。」其對旁系尊
      長，得請求分析，固不待言。惟民間常有祖父母、父母尚
      在分而析者。臺灣習俗，祖父或父（即一家之直系尊屬，
      簡稱父祖）在世之時，原則上不分析。蓋同居共財為政府
      所獎勵；且在此期間內分析，為法所禁止；以同居共財為
      榮譽，且可避免世人評議（臺灣民事習慣調查報告，頁三
      五二、三五三參照）。
（三）日據時代於明治三十九年（民前六年）一月十五日實施『
      戶口規則』，於昭和八年（二十二年）三月一日設立臺灣
      人之戶籍。臺灣之家制受其影響，家長之地位漸被戶主權
      所取代，家成為行使戶主權之範圍。戶主與家族不以同居
      為必要，僅以戶主，家屬均屬於同一戶籍即可，在未設戶
      籍以前之臺灣，戶籍稱為戶口。本籍稱為本居，而設立戶
      籍以後，將戶籍分為「本籍」與「寄留籍」兩種，蓋因戶
      籍與各人之居住所不需同一，為行政上之需要，乃設有此
      種區別，（臺灣民事習慣調查報告，頁二三六參照），故
      所謂家係由戶主與家族（家屬）組成，戶主與家族事實上
      未必同居或營共同生活，僅以戶主、家族均屬於同一戶籍
      即可，本籍與實際之住居所非必同一。
（四）關於分戶另立一家，即別籍（別居）異財者，對於原來之
      家，既發生喪失繼承權之效果。依「臺灣私法」所載，分
      戶之要件為：1.分割家產，2.別居。但父母生存中原則上
      不承認奔戶，僅得依父母之命，分割家產而分居。換言之
      ，父母在世中須以得父母之承諾為前提。日據時期裁判上
      所認定之分戶要件有：1.分家應出於分家戶主之自由意志
      。2.應得本家戶主之同意。3.未成年人，應得行使親權之
      父或母，或監護人之同意。4.因分家而創立一家，仍須冠
      以同一之姓。臺灣人間習慣上之分家，乃家族得戶主之同
      意後，重新設立一家而告完成。非以申報為要件（昭和十
      一年上民字一四六號，同年九月三十日判決）。判例之以
      別籍（別居）異財與得父母之同意為分戶之要件，與「臺
      灣私法」所採觀點相同。換言之，分家不以戶籍上之申報
      為要件。是否依戶口規則申報分戶，與分家之成立毫無關
      係，僅為事實認定之資料而已（臺灣民事習慣調查報告，
      頁四四三、四四四參照）。是關於分戶之要件，依臺灣私
      法（日據時期臺灣總督府臺灣舊習慣調查報告書）所載，
      其要件為分割家產及別居，而依臺灣日據時代判例，亦以
      別籍（別居）異財及得父母同意為分戶之要件（見昭和五
      年上民字第六九號判例、大正一一年上民字第四九號判決
      ），故分戶須得父母同意，實質上已經分家，並在經濟上
      另立獨立之生計即別居異財始可，非以戶口（戶籍）申報
      為唯一認定依據。再者，大正十一年上民字第四十九號判
      例亦謂：於臺灣，家族為分戶，必須與戶主分爨，非僅依
      分戶之申報即可發生效力。故如主張已為分戶，除戶口調
      查簿有登錄外，尚須證明有分爨之事實（臺灣民事習慣調
      查報告，頁四四五參照）。據此，顯然前述之『分戶』其
      涵意，應屬一般臺灣傳統家族中『分家』之觀念，而非單
      指家族成員中為別居而分立戶籍。
（五）本件原告主張原告祖先王甲育有二子，長子（即大房）為
      王水；次子（即二房）為王石頭，王水再育有王龜李一子
      ；王石頭則育有王坤與王新元二子，而因王龜李與旁系之
      王石頭之住所地均為「臺中廳○○○堡○○○○庄第○○
      番地」，可見二人同籍共居乙情，有上開書證附卷為憑。
      惟為被告所否認，並以前詞置辯。觀諸卷附日據時期戶籍
      謄本之記載，王石頭與王龜李均設籍居住於「臺中廳○○
      堡○○○○庄百○○○番地」，其中王龜李之父王水，於
      明治二十八年十月十日戶主相續，而繼承戶主，至明治四
      十年五月二十日死亡時，則由王龜李戶主相續；至於王石
      頭則於明治二十五年十一月十五日因分家而擔任「臺中廳
      ○○堡○○○○庄○○○○番地」戶主。揆諸前述所謂『
      分戶』（即分家）之要件，為「分割家產」及「別居」，
      及依臺灣日據時代判例，亦以別籍（別居）異財及得父母
      同意為分戶之要件，即『分戶』（意指分家）顯然須得父
      母同意，實質上已經分家，並在經濟上另立獨立之生計即
      別居異財始可，尚非逕以戶口（戶籍）申報為認定之依據
      。況依系爭王龜李與王石頭日據時期戶籍謄本之記載觀之
      ，王石頭當初於「臺中廳○○堡○○○○庄○○○○番地
      」之住所另行設立他戶時，於戶籍謄本中亦僅有『分戶』
      之記載，而刻意刪除『分家』，顯然渠等間僅係以同籍另
      設他戶為『別居』之真意，並無『分割家產』之情事，足
      認倘依王石頭與王龜李之戶籍謄本記事，逕指當初兩人同
      籍分戶居住屬『分家』之行為，自屬率斷。此外，被告就
      其抗辯王石頭與王龜李於民治二十五年（即民前二十年）
      十一月十五日在「臺中廳○○堡○○○○庄○○○○番地
      」同籍分戶而居，屬基於欲分割家產另創新戶而為等情，
      復未能舉證以實其說，即被告未能證明王龜李與王石頭間
      確實有分爨之事實，基上，實難僅憑被告片面之字義解釋
      即為有利被告之認定，被告之抗辯自不足遽採。是衡之上
      情，原告關於王龜李與王石頭縱於民治二十五年（即民前
      二十年）十一月十五日在「臺中廳○○堡○○○○庄○○
      ○○番地」同籍分戶而居，並未分割家產，故原告王木水
      、王文吉、王耀津、王溪林、王溪銘與王龜李間仍屬同居
      一家之家屬之主張，洵屬有據。
五、再按，
（一）家產既係公同共有財產，雖歷數代，如不分析，仍保持其
      完整，不因家祖死亡而開始繼承。惟如上所述，家以房為
      單位而構成，即家產亦以房份為應分之標準。家產為家屬
      （包括家長在內）之共有財產，而非家長個人所有之財產
      。因裁判上，指家產為遺產，家產之分析為繼承，易使人
      誤認為家產屬於家長之所有，因其死亡始由其繼承人開始
      繼承；但細繹下列判例，可知日據初期裁判上仍承認家產
      制度之存在。諸如遺產未分配之前，係屬各房全體之共有
      財產（明治三十一年控字第一七六號，同年八月二十九日
      判決）。遺產未經鬮分之前，為子孫之共有財產（明治三
      十四年控字第一二號，同年五月八日判決）。父祖之遺產
      ，應由其子孫平均繼承。非日後有鬮分或歸就情事，該遺
      產不專屬於一人（明治三十六年控字第四０號，同年五月
      一日判決）。遺產在鬮分前為家產，繼承人對之並無業主
      權（明治四十四年控民字第七一八號，明治四十五年二月
      三日判決）。上舉各判例明顯認定家產屬於全體之共有，
      不僅在卑親屬間共有，即與直系尊親屬或旁系尊親屬間亦
      屬共有（臺灣民事習慣調查報告，頁三五八、三七八、三
      七九參照）。
（二）家產係家屬之共有財產，已如前述；但究屬何種性質之共
      有？判例對此雖未曾作明確之論斷；然就下列判決數則，
      綜合觀之，其係基於舊習慣之公同共有觀念，殆無疑義。
      數房中之一房，家系斷絕時，其遺產即應由其他各房分配
      ；此不特為被告所自認，臺灣習慣亦然（明治三一年民字
      第一八八號，同年十月五日臺北地方法院新竹出張所判決
      ，臺灣慣習記事二卷五二五頁）。依臺灣舊習慣，為繼承
      人之長子死亡，而無後嗣時，得由親族協議，追立其繼承
      人，使其承繼已死亡長子之地位，並承繼其遺產（昭和一
      ０年上字第二七三號，同年一二月一四日判決）。惟如無
      立繼，則亡故者對家產之原應有部分，歸屬於其餘應分親
      （應有部分之增添）。要之，家產未經鬮分以前，係家屬
      全體之公同共有；須經家產分析，其個別財產始特定為各
      家屬之所有是故，未分析家產中之個別財產，並非家屬全
      體之分別共有，申言之家屬對於家產之應有部分，並非存
      在於個別財產，乃存在於全部家產。家產不因先人之死亡
      ，立即由其所謂繼承人（卑屬）平均承繼其個別財產；乃
      由卑屬包括的，就動產、不動產、債權、債務等全部，享
      受及負擔其應有部分上述情形，正足以證明家產全部家屬
      之公同共有。（臺灣民事習慣調查報告，頁三八０至三八
      四參照）。
（三）日本受我國宗祧繼承制度之影響，有所謂家督繼承（即戶
      主繼承），而臺灣之家產，自清代即屬父祖子孫所構成家
      屬之公同共有，日本割據後，仍維持家產制度。又日據時
      期臺灣受日本法律觀念導入之影響，關於繼承，有『戶主
      繼承』與『財產繼承』之分。戶主繼承指戶主身分上地位
      之繼承，其開始之原因為戶主身分之喪失。至於財產繼承
      則分為戶主因喪失戶主身分而開始之『家產繼承』，及因
      家屬死亡而開始之『私產繼承』。家產是指戶主所有之財
      產，私產則為家屬以自己名義取得之財產。繼承戶主權者
      ，同時亦繼承前戶主之財產。此點雖與日本家督繼承相同
      ；但日本之家督繼承係單獨繼承財產；而在臺灣之戶主繼
      承，則應與其他繼承人共同繼承財產。（臺灣民事習慣調
      查報告，頁四三九參照）。按諸我國舊制，家產固係家屬
      之公同共有財產，由尊長管理，就其共財之型式言之，並
      非兄弟或叔侄共同繼承父祖時始成立家屬共財，乃於父子
      祖孫間亦成立家屬共財。清代臺灣所謂財產繼承與內地同
      ，係採家產共有制。家產既非父祖之專有物，而係家屬之
      公同共有財產，子系如不分析家產，縱有家長之交替，仍
      常保持家產之原狀。而明治四十一年八月二十八日公佈，
      同年十月一日施行之律令第十一號臺灣民事令第三條規定
      ：僅涉及本島人及清國人之民事，原則上不依民法、商法
      及附屬法律（指日本法）而依習慣。直至大正十一年令
      第四○六號「關於民事之法律施行於臺灣之件」，始將日
      本國重要法律之大部分指定施行於臺灣，但就僅關於臺灣
      人間之親屬及繼承事項，仍依用習慣（關於施行於臺灣法
      律之特例之件第五條）；因是之故，臺灣之家產制度與內
      地（大陸地區）相同。（參見臺灣民事習慣調查報告第六
      頁、第三○五頁至第三一五頁）。此外明治三十一年控字
      第一七六號判例：「遺產未分配之前，係屬各房全體之共
      有財產。」大正七年控字第二一二號亦有判例：「家產通
      常固以父祖兄長之名義承管之；但不得因此即謂名義人對
      於家產享有專有權」（參見臺灣民事習慣調查報告第三五
      八、三五九頁）、另大理院四年上字第二四四一號判例：
      「在家產未分析以前，凡家長以自己名義置買之產業，倘
      非有確切證憑，自不得即為家長一人之私產。」足見依日
      據時期臺灣之判例及大陸地區我國法院之判例，均肯認家
      產制度之存在。則戶主所有之財產，原則上均屬於家產，
      家產未經鬮分以前，自係屬於家屬全體所公同共有。
（四）本件被告抗辯稱日據時期之家產繼承，除有指定或選定之
      財產繼承人外，以與戶主同『戶』之男子直系卑親屬為限
      。而原告與其祖父王石頭等人，既與王龜李不同戶（家）
      ，自無繼承權存在云云。惟承上，王石頭當初於明治二十
      五年十一月十五日在「臺中廳○○堡○○○○庄○○○○
      番地」之住所另行設立他戶時，與王龜李分戶而居，既僅
      係兩房『別居』，並無『分割家產』之情事，則王石頭與
      王龜李自仍係同居一家之家屬，依理王石頭之子王坤與王
      新元，及王坤之養子即原告王木水與王文吉，及王新元之
      子即原告王耀津、王溪林、王溪銘等人與王龜李亦均係同
      居一家之家屬，已如前述。原告復主張被繼承人王龜李於
      日據時期．大正七年（即七年）一月十二日死亡並且絕戶
      ，致使王龜李一房在日據時代絕戶而致家系斷絕，其遺產
      繼承方式應以當時臺灣「數房中之一房，家系斷絕時，其
      遺產即應由其他各房分配」之習慣，王龜李因家系斷絕其
      遺產（家產）為家屬之公同共有，應由二房王石頭分配。
      而王石頭於日據時期大正二年（即二年）三月二十三日死
      亡，故其名下財產由王石頭之子王坤與王新元兄弟二人共
      同繼承王龜李之遺產。且王龜李所有土地（日據時期，鎮
      平里臺參伍番土地），由共有族親輪作，後於四十二年最
      後末房輪作完畢。乃由親族在里長見證下立同意書共有親
      族持分額改歸由各人自已耕作，不再輪作。並由各親族在
      里長見證下立同意書表明王坤、王新元為王龜李之繼承人
      等事實，業據提出上開四十二年八月二十八日簽訂之親族
      同意書乙份為證。是揆諸上開說明，雖王龜李於死亡後即
      絕嗣，但其生前與叔父王石頭未分家，縱王石頭早歿於王
      龜李，但王石頭仍有子嗣（包括子輩及孫輩），尚可繼承
      家產（含王龜李之遺產），及觀諸該紙「親族同意書」中
      確實記載王坤、王新元為被繼承人王龜李之繼承人，是衡
      之前開事證，原告之主張，堪認為真正。
六、綜上所述，本件被繼承人王龜李在日據時代因絕戶而致家系
    斷絕，依當時臺灣「數房中之一房，家系斷絕時，其遺產即
    應由其他各房分配」之習慣，王龜李遺產繼承方式因家系斷
    絕其遺產（家產）為家屬公同共有，自應由他房王石頭分配
    之。而王石頭於日據時期大正二年（即民國二年）三月二十
    三日死亡，故關於其繼承王龜李財產之權利即由子女王坤與
    王新元兄弟二人共同繼承，嗣於王坤、王新元死亡後，自應
    由王坤、王新元子女各按渠等之應繼分比例承繼之，其理至
    明。從而，原告王木水、王文吉、王耀津、王溪林、王溪銘
    訴請確認渠等對於被繼承人王龜李繼承權存在，且應繼分比
    例為王坤之子即原告王木水、王文吉各四分之一；及王新元
    之子即原告王耀津、王溪林、王溪銘各六分之一，於法並無
    不合，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法，於本件判
    決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  家事法庭           法  官  楊熾光
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（需附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                     書記官

??

??

??

??




14


??

??

??

??




1




司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
