【裁判字號】    95,中簡,2517
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2517號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第三三四六號），本院判決如下：
    主          文
甲○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折
算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、檢察官固於聲請簡易判決處刑書上載明對被告甲○○具體求
    處有期徒刑五月，惟被告於本件僅竊取他人之機車一部，該
    部機車於被告遭查獲後，且經被害人乙○○領回，有贓物認
    領保管單一紙附卷可憑，被告犯罪所致之具體損害尚屬非鉅
    ，本院於考量被告犯罪情節及其犯後終能坦承犯罪，尚見悔
    意之情狀後，認對被告處予如主文所示之刑罰，已足收懲儆
    之效，是檢察官具體求刑之刑度稍嫌過重，併述明之
三、至扣案之鑰匙一支，為被告甲○○所有，且係供其為本件竊
    盜犯行所用之物，業據被告供陳在案，應依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定予以宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，刑法施
    行法第一條之一，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  臺中簡易庭  法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
                              書記官  王嘉麒
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
