【裁判字號】    95,易,2415
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2415號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺中監獄執行）
指定辯護人 本院公設辯護人  丙○○
上列被告因竊盜案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第8272號）
後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主    文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因竊盜、違反毒品危害防制條例等案件，經分別判
    處有期徒刑3月、10月確定，於民國（下同）93年4月24日執
    行完畢。詎仍不知悔改，意圖為自己不法所有之犯意，於94
    年4月5日17時10分許，至台中縣大里市○○○街67號葉洺彰
    （原名乙○○）經營之機車行，藉口詢問購買機車事宜，趁
    乙○○不注意之際，徒手竊取桌上神像之兩面金牌得手，嗣
    經警調閱乙○○店內監視錄影帶，而循線查獲。
二、證據：
    (一)告訴人葉洺彰之指訴。
    (二)監視錄影帶翻拍之照片。
    (三)被告甲○○之自白。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑7 月。經查
    ，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1 項所列情形
    之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞
    辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑法第320條第1項。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2 項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國     95    年    9    月    21    日
                  刑事第二庭   法  官   林慧英
以上正本證明與原本無異。
                               書記官   廖碩薇
中    華    民    國     95    年    9    月    21    日
附錄論罪科刑法條
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
