【裁判字號】    95,繼,2073
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第2073號
聲  明  人
即  繼承人  徐滄彬
            甲○○
            乙○○
上列三人共同送達代收人：乙○○ 住同上
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲請人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、完整繼承系統表，即含第一至第四順位之繼承人，其中第四
    順位繼承人應含內、外祖父母，各順位繼承人無論生存與否
    ，均應於繼承系統表中載明。
二、聲明人應以書面通知因其拋棄繼承而為繼承之人，即應通知
    第四順位之繼承人（即被繼承人之內、外祖父母），並提出
    該書面證明（如存證信函暨回執），如有不能通知者，應為
    相當之釋明及提出確切之證據（如除戶戶籍謄本或切結書）
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  家事法庭      法  官  簡賢坤
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
