【裁判字號】    95,聲,3267
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3267號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人  陳秋靜
上列聲請人因被告準強盜案件（九十五年度訴字第二三三七號）
，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○（下稱被告）因涉準強
    盜案件經鈞院訊問後裁定羈押，茲因被告家中爺爺、奶奶年
    歲已高，被告父親多次開刀，急需被告照料，而被告家中無
    任何兄弟可幫忙，被告基於人道、孝道而重視人命，請求回
    家照料以全孝道，為此聲請准予具保停止羈押云云。
二、經查：被告因準強盜案件（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
    察署九十五年度偵字第一三九五七號），前經本院訊問後，
    認為被告犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞，且所犯為最輕本刑五
    年以上有期徒刑之罪，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款、第三款之規定，於民國九十五年八月十四日裁定執
    行羈押。爰審酌被告前開因準強盜案件而為本院羈押之原因
    ，至今依然存在，並未消滅；雖被告於前開意旨中所述其父
    親多次開刀，家中尚有爺爺、奶奶年邁急需被告照料云云，
    然審之被告所提出其父親之診斷證明書，於病名欄載明其父
    親是於八十五年一月二十四日開刀，而於八十五年二月七日
    轉院治療等情，有沙鹿綜合醫院出具之診斷證明書一份存卷
    可稽，是由該診斷證明書之記載，可知其父親開刀之事距今
    已逾十年，自尚難據為被告父親目前存有因開刀而亟需人力
    照料之情事，況依被告所提之戶籍謄本，其戶內尚有正值壯
    年之被告母親及被告已成年之三妹吳美蓉，可見被告家中不
    乏照料其父親、爺爺、奶奶之人手，是被告以上開事由請求
    具保停止羈押，尚屬無據。從而，被告之聲請，為無理由，
    不應准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  曾佩琦
                                      法  官  蔡美華
                                      法  官  周瑞芬
上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何俞瑩
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
