【裁判字號】    95,訴,2345
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2345號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
緝字第一三七○號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主          文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。附表所示偽造之甲○○署押均
沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：乙○○未經甲○○之授權，竟基於行使偽造私文
    書及詐欺取財之犯意，於民國九十三年七月二十三日，在臺
    中市○區○○路一七五九號日立當鋪，在當票之持質人當票
    內容確認欄內偽造其女友甲○○之簽名及指印於當票上，復
    接續於委託切結書、汽車借出使用保管切結書上立切結書人
    欄等處，偽造甲○○之簽名及指印，以此方式偽造前開當票
    、委託切結書、汽車借出使用保管切結書，並持之向日立當
    舖之負責人陳振彰質押汽車借款以行使，致陳振彰陷於錯誤
    ，誤認該汽車係所有人甲○○所授權同意質押，而接續借款
    合計新臺幣二十萬元予乙○○，並依前開切結書之約定，將
    該車交由乙○○駛離，足以生損害於甲○○及陳振彰。嗣於
    九十四年十月十四日，日立當舖因乙○○未回贖，而依前開
    保管切結書及典當之契約關係拖吊該車後，甲○○始查知上
    情。
二、證據名稱：
    (一)、證人甲○○、陳振彰之證述。
    (二)、被告自白。
    (二)、行車執照一張、委託切結書一紙、汽車借出使用保管切
        結書一紙、當票一紙、典當借據收據三紙。
三、起訴書雖僅就被告行使偽造私文書罪部分提起公訴，惟被告
    其餘詐欺取財之犯行與業據起訴經判決有罪部分，有修正前
    刑法第五十五條牽連犯之裁判上之一罪關係，為起訴效力所
    及，本院自得併予審理。又檢察官雖請求本院判處被告有期
    徒刑一年，惟本院審酌被告並無前科（參臺灣高等法院被告
    前案紀錄表），且所獲之利益非鉅，暨犯後坦承犯行之態度
    等一切情狀，認應以量處有期徒刑四月為當。附表所示偽造
    之甲○○署名及指印，應依刑法第二百十九條之規定，諭知
    沒收。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，刑法第二條第一項、第二百十六條、第二百十條
    、第三百三十九條第一項、（修正前）第五十五條、（修正
    前）第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、（修正前）第二條。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十四庭  法  官  劉逸成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附表：
一、九十三年七月二十三日當票上，偽造之甲○○簽名一枚、指
    印二枚。
二、委託切結書上，偽造之甲○○簽名二枚、指印二枚。
三、汽車借出使用保管切結書上，甲○○簽名二枚、指印二枚。
附錄論罪科刑法條：
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第216條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
