【裁判字號】    95,聲,3443
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3443號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（
九十五年度聲沒字第四四五號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之海洛因壹包（驗餘淨重貳點玖陸公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案
    件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十五年度毒偵
    字第九六０號為不起訴處分確定，其非法持有之海洛因一包
    （含袋重3.30公克），係毒品危害防制條例所管制持有之違
    禁物品，爰依刑法第四十條第二項（聲請書誤載為第四十條
    後段）、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定諭知沒收銷燬之。
二、按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」、「
    非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」，此為民國
    九十四年一月七日修正通過，同年二月二日公布，自九十五
    年七月一日施行之刑法第二條第一項、第二項分別定有明文
    。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。
三、被告甲○○行為時之刑法第三十八條第一項、第二項分別規
    定：「左列之物沒收之：一、違禁物。二、供犯罪所用或犯
    罪預備之物。三、因犯罪所得之物。」、「前項第一款之物
    ，不問屬於犯人與否，沒收之。」，同法第四十條但書規定
    ：「但違禁物得單獨宣告沒收。」；惟九十四年一月七日修
    正，同年二月二日總統公布，自九十五年七月一日施行之刑
    法第三十八條第一項、第二項、同法第四十條第一項、第一
    項則分別規定：「下列之物，沒收之：一、違禁物。二、供
    犯罪所用或犯罪預備之物。三、因犯罪所生或所得之物。」
    、「前項第一款之物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
    」；「沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之。」、
    「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，是被告行為後
    ，關於違禁物單獨宣告沒收之規定已修正。又違禁物因含有
    危害社會之性質，不准擅自製造、持有、轉讓或販賣，具有
    保安處分性質（最高法院八十七年度台上字第一二六二號判
    決意旨參照），且應屬「非拘束人身自由」之保安處分，是
    違禁物之單獨宣告沒收，應依刑法第二條第二項規定，適用
    裁判時之刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條
    第二項規定。經查：本件扣案之海洛因一包（驗餘淨重2.96
    公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定
    之第一級毒品，均為違禁物，揆諸前揭規定，應認本件聲請
    為正當，應予准許。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第五庭    法  官  巫淑芳
上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  王麗麗
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
