【裁判字號】    95,訴,1658
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1658號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年9月14
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌萬捌仟伍佰零陸元，及其中新台幣捌萬
貳仟壹佰陸拾柒元，自民國九十五年五月十日起至清償日止，按
年息百分之十九．七計算之利息。
被告另應給付原告新台幣肆拾壹萬肆仟柒佰伍拾陸元，及其中新
台幣肆拾萬伍仟玖佰參拾肆元，自民國九十五年五月十日起至民
國九十五年十月十一日止，按年息百分之五．八八計算之利息，
並自民國九十五年十月十二日起至清償日止，按年息百分之十四
．八八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
壹、原告起訴主張：被告於民國94年4月8日，與原告成立信用卡
    使用契約，領用卡號0000000000000000號、00000000000000
    00號之信用卡，被告領用信用卡後，即得於各特約商店記帳
    消費，依信用卡約定條款第14條、第15條之約定，應於當期
    繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低
    應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15、21、22條之
    約定，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年息19.7% 計
    算之利息，而截至95年5月9日止，帳款尚餘新台幣 (下同
    )8 萬8506元未按期繳付（其中本金8萬2167元為本金，餘為
    利息）；被告另於94年4月11日以代償卡代付其於匯豐商業
    銀行台北分行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，
    計收方式係以代償後，前18個月內以年息5.88%計收利息，
    第19個月起以年息14.88%計收利息，而截至95年5月9日止帳
    款尚餘41萬4756元未按期繳付（其中本金40萬5934元，餘為
    利息），為此爰依上開契約之法律關係請求被告返還欠款等
    語。並聲明：如主文所示。
貳、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳
    述。
參、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之信用卡消費
    帳款債權明細報表、信用卡申請書、信用卡約定條款各1件
    、信用卡系統歷史帳單彙總查詢表2件（均影本）為證，自
    堪信為真實。從而原告本於上開契約之法律關係，請求被告
    給付如主文所示，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21     日
                  民事第二庭  法  官  劉長宜
上為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    21     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
