【裁判字號】    95,易,2323
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2323號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中看守所羈押中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
七三四二號），被告於本院準備程序就被訴事實為有罪之陳述，
經本院合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○攜帶兇器、毀壞門扇、於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑
拾月。
    犯罪事實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於民國九十五
    年八月三日凌晨四時之夜間，持其所有客觀上可作為兇器之
    美工刀一支，前往臺中市○○區○○路一○一巷二弄九號乙
    ○○住處，見乙○○住處大門未關，而大門之紗門已鎖上，
    即以美工刀破壞乙○○住宅該紗門紗網後，侵入乙○○住宅
    內，竊取乙○○所有之ＢＥＮＱ牌行動電話（序號：000
    000000000000號）一支及現金新臺幣（下同）
    一萬元，得手後隨即離去。嗣經警於九十五年八月六日一時
    三十分，在臺中市○區○○路與陜西路口攔檢盤查而查獲，
    並扣得甲○○所竊得前開之行動電話一支。
二、案經乙○○訴由臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○警詢時指述之情節相符，並有贓物認領保管單一張、現
    場圖一份、臺中市警察局第五分局受理刑事案件報案三聯單
    一份、及相片三張附於偵查卷可稽。而被告係於九十五年八
    月三日四時進入告訴人乙○○住處行竊，而依交通部中央氣
    象局所編印之中華民國九十五年日出日沒時刻表所示，九十
    五年八月三日之日出時間為五時二十七分，是被告行竊乙○
    ○住處之犯行，自屬夜間侵入住宅；並被告以美工刀割破紗
    門紗網以入內行竊，足見該紗門係上鎖而同有防閑之作用，
    自屬刑法第三百二十一條第一項第二款所指門扇；又被告持
    以行竊之美工刀一支，係屬尖銳鋒利之物，在客觀上足以危
    害人之生命、身體，自屬兇器；另被告竊取前開乙○○所有
    之行動電話及現金既遂，足見其顯有為自己不法所有之意圖
    。被告自白核與事實相符。本案事證明確，其犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二
    款、第三款之攜帶兇器、毀壞門扇、於夜間侵入住宅竊盜罪
    。被告就前開竊盜犯行，除攜帶兇器於夜間侵入住宅外，尚
    毀壞門扇之加重情狀，此亦據被告陳明在卷，準此，公訴意
    旨認被告僅係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第三款
    之攜帶兇器、於夜間侵入住宅竊盜罪，容有未洽，惟此均僅
    涉加重條件之增加，而未涉法條變更，自毋庸變更起訴法條
    ，併此敘明（夜間侵入住宅竊盜部分，業據公訴人當庭追加
    起訴法條）。被告就前開竊盜犯行，同時犯攜帶兇器、毀壞
    門扇、於夜間侵入住宅等加重情形，只成立一竊盜既遂罪。
    公訴意旨就前開犯罪事實雖未論及被告毀壞門扇之事實，然
    上開部分之犯罪事實核屬公訴人已起訴犯罪事實之部分行為
    ，為起訴效力所及，本院自應併予審判，附此敘明。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、年輕力壯，不思以一己之力
    ，循正當方式獲取錢財，犯罪所生損害，及犯後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。公訴人雖請求依竊盜犯贓
    物犯保安處分條例之規定諭知令被告入勞動場所強制工作云
    云，惟按竊盜犯贓物犯保安處分條例第二條第四項規定：「
    應執行之刑未達一年以上者，不適用本條例。」，查本件公
    訴人於起訴書所載係具體求處被告有期徒刑八月，且本件被
    告前開所犯，經宣告應執行之刑亦未達有期徒刑一年以上，
    揭諸上開法律規定，自無依該條例宣告被告於刑前令入勞動
    處所強制工作之餘地，公訴人此部分聲請，尚有未洽，併予
    敘明。至被告持以行竊之美工刀一支，因未經扣案，且形體
    不明，為免將來執行之困難，故不予宣告沒收，附此說明
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第一款、第二
款、第三款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    21    日
                  刑事第六庭    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     9    月    21    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
