【裁判字號】    95,訴,1556
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1556號
原      告  內政部營建署
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  甲○○
                        9樓之.
當事人間清償借款事件，本院於95年9月7日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬柒仟柒佰捌拾壹元，並自民國
九十四年六月十四日起至清償日止，按年息百分之二．二六五計算
之利息，暨自民國九十四年七月十五日起至清償日止，按日加收前
揭貸款利率百分之五十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告甲○○承購政府集中興建之國宅，於民國87年9月10日
    與聲請人訂立國民住宅貸款契約，借款新台幣（下同）153
    萬元整，另立借據，借款利率為年息5.075％，並按政府核
    定之國宅貸款優惠利率，機動調整，期限30年（360期），
    每期1個月，自第1期至第60期按期付息，自第61期起，按月
    平均攤還本息，約定期限自87年09月10日起至民國117 年09
    月10日止，如逾期未能償付時，其逾期部分除利息照計外，
    另各按日加收原貸款利率50%之違約金，如逾期達三個月經
    催告仍未清償者，其全部債務視為到期。詎被告等自94年6
    月14日起即未依約還本繳息，尚欠如主文所示之本金、利息
    暨違約金等，迭經催討均未置理，爰依消費借貸之法律關係
    ，請求被告清償借款及其利息、違約金。
  (二)聲明：被告應給付原告1,447,781元，並自94年6月14日起至
    清償日止，按年息2.265%計算之利息，暨自民國94年7月15
    日起至清償日止，按日加收前揭貸款利率50%計算之違約金
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述情節相符之國
    民住宅貸款契約、放款主檔明細查詢單各一份為證，且被告
    並未到庭作何聲明或陳述，故原告上開主張應堪採信。從而
    ，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付本件借款1,44
    7,781元，並自94年6月14日起至清償日止，按年息2.265%計
    算之利息，暨自94年7月15日起至清償日止，按日加收前揭
    利率50%之違約金，核屬正當，應予准許。原告逾前揭範圍
    之利息請求，為無理由，應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中    華    民    國    95    年     9     月    21     日
                  民事第三庭    法  官  陳毓秀
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9     月    21     日
                                書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
