【裁判字號】    95,繼,2063
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第2063號
聲  明  人  乙○○
即  繼承人
上列當事人間聲明拋棄對被繼承人甲○○繼承權事件，本院裁定
如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按拋棄繼承事件，應由繼承開始時，被繼承人住所地之法院
    管轄，非訟事件法第一百四十四條定有明文。次按訴訟之全
    部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定
    移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項亦定有明
    文。非訟事件法第五條明定民事訴訟法第二十八條第一項及
    第二十九條至第三十一條之規定，除別有規定外，於非訟事
    件準用之。故依非訟事件法第五條準用民事訴訟法第二十八
    條第一項，法院於受理非訟事件而認無管轄權時，即得依職
    權或依聲請移轉管轄。
二、查本件聲明人之被繼承人甲○○於民國九十四年三月十日死
    亡，有除戶戶籍謄本附卷可按。次查該被繼承人甲○○繼承
    開始時之住所地，係在臺北市○○區○○里○○○路七四０
    號二樓，此亦有該被繼承人甲○○之除戶戶籍謄本為憑。惟
    本件聲明人向無管轄權之本院為之，本院自得依職權將本件
    移轉於有管轄權之臺灣臺北地方法院。
三、依非訟事件法第五條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  家事法庭    法  官  楊熾光
以上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
