【裁判字號】    95,交易,621
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第621號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第15321號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○為東信遊覽客運股份有限公司之
    司機兼送貨員，以駕駛營業大客車為業，為從事駕駛業務之
    人。被告乙○○於民國（下同）九十五年三月二十三日駕駛
    車牌號碼HH－二七一號營業大客車，沿臺中市美術館往五權
    西四街行駛，於同日十七時五分許，途經臺中市○○○街與
    五權四街交岔路口時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴天、
    日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，
    依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，於上揭
    交岔路口處，撞擊告訴人甲○○所駕駛車號六Q─九三四六
    號自小客車，使告訴人甲○○受有脊椎神經孔症候群、頭部
    外傷、胸部挫傷、左膝擦傷等傷害，案經告訴人甲○○訴請
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告乙○○
    涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌云
    云。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，起訴書認被告乙○
    ○係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲因雙方已達成調解，有台中市西區調解委員會調解書一份
    附卷可參，而據告訴人甲○○當庭具狀撤回其告訴，揆諸首
    開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  朱光國
                                      法  官  洪堯讚
                                      法  官  洪俊誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院(須附繕本)。
                                      書記官  蕭榮峰
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
