【裁判字號】    95,交附民,169
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
                    4號
被      告  乙○○
                    現於南投看守所
上列被告因本院95年度交易字第98號公共危險案件，經原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：(一)聲明：被告應給付原告新台幣50萬元。訴訟費
    用由被告等負擔。原告願供擔保，請准予宣告假執行。(二)陳
    述：如附件之刑事附帶民事起訴狀影本所載。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴公共危險一案，業經刑事判決被告無罪
    在案，揆諸首揭說明，原告之訴應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                       台灣台中地方法院刑事第二庭
                         審判長法  官  林清鈞
                               法  官  林慧英
                               法  官  陳姵君
上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十
日內向本院提出上訴狀。
                               書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
