【裁判字號】    95,拍,1395
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度拍字第1395號
聲  請  人  丙○○○保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：訴外人施宗宏以其所有如附表所示之不
    動產，為擔保聲請人對於債務人之債權，經設定登記如下之
    抵押權：
    （一）登記日期：民國92年8月11日。
    （二）擔保債權範圍：本金最高限額新台幣（下同）2,400,
          000元。
    （三）抵押權存續期間：自民國92年8月8日起至民國127年8
          月8日止。
    （四）清償日期：依照各個契約約定。
    （五）利息：依照各個契約約定。
    （六）遲延利息：依照各個契約約定。
    （七）違約金：依照各個契約約定。
    （八）債務人：陳明勤。
    嗣全部抵押物於民國95年6月20日判決移轉登記與相對人乙
    ○○。而債務人陳明勤於民國92年8月14日邀同施宗宏為連
    帶保證人向聲請人借款2,000,000元，約定有利息、遲延利
    息及違約金，清償日期為民國112年8月14日，應按月繳納本
    息，如一次未履行，即喪失期限利益。詎債務人自民國95年
    4月21日起即未繳納本息，應視同全部到期，尚欠本金
    1,798,086元及利息、遲延利息及違約金等，為此聲請拍賣
    抵押物以資受償。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、土地暨建物登記簿謄本及借據等影本為
    證。本件相對人乙○○雖為抵押物之受讓人，惟依民法第
    867條之規定，抵押權不因此而受影響，本件聲請，應予准
    許。
四、相對人於民國95年8月27日具狀陳報：相對人為善意第三人
    且非借款人與保證人，為免損害無辜第三者，聲請人理當徵
    詢相對人的意見及善後方法，以期減低雙方之損害，又聲請
    人應先拍賣保證人名下建物及土地，並扣押債務人之保單及
    名下欠動產與不動產，清償原積欠聲請人之債務，結餘後再
    與相對人結計差額承受等語。惟相對人對於如附表所示之不
    動產上有抵押權設定登記存在及抵押債權已屆清償期而未受
    清償之事實既無爭執，聲請人依據首揭規定，即得聲請本院
    裁定准予拍賣如附表所示之抵押物，且拍賣抵押物屬非訟事
    件，法院所為准許與否之裁定，無確定實體法上之法律關係
    存否之性質，只須其抵押權已經依法登記且債權已屆清償期
    而未受清償，法院即應為准許拍賣之裁定。是相對人所陳上
    情縱使屬實，亦係實體上之爭執，依前開說明，應由相對人
    另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍
    應為許可拍賣抵押物之裁定。
五、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  簡易庭法  官  劉長宜
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
