【裁判字號】    95,中簡,2471
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2471號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第18235號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之
公文書，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪
    事實欄第十六行、第十七行「致不知情之承辦人員陷於錯誤
    ，而為變更登記，足生損害於經濟部中部辦公室對公司登記
    之管理之正確性及甲○○」應更正為「該管不知情之承辦公
    務員於形式審核相關資料後，將該公司董監事改選變更登記
    之不實事項，核准登記於其職務上所掌之公司登記等相關公
    文書上，足以生損害於經濟部中部辦公室對於管理公司變更
    登記業務之正確性及甲○○、乙○○本人」；(二)理由欄應補
    充：「查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布
    ，九十五年七月一日起施行，其中與本件有關部分之第二條
    、第三十三條第五款、第四十一條第一項、第五十五條均業
    已修正。按『行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    』，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新
    舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第
    一項之規定，為『從舊從輕』之比較，先予敘明。再按本次
    法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三
    日九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。茲就本件新舊法
    比較結果說明如下：(1)刑法第五十五條牽連犯之規定業經刪
    除，於新法施行後，被告之數犯罪行為，應予分論併罰。此
    條刪除雖非犯罪構成要件之變更，然顯已影響行為人刑罰之
    法律效果，自屬法律有變更，比較新舊法之結果，以舊法之
    牽連犯較有利被告。(2)被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰
    金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正
    為新臺幣（下同）一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範
    事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法
    規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法
    較為有利於被告，新法並無對被告有較為有利之情形，是依
    刑法第二條第一項前段之規定，本件應適用被告行為時之舊
    法即依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條之規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九百元折算一
    日為易科罰金之折算標準。(3)修正後刑法第三十三條第五款
    規定『罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。』，與修
    正前刑法第三十三條第五款規定『罰金：一元以上。』不同
    。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並無對被
    告較為有利之情形，故依刑法第二條第一項前段規定，本案
    關於刑法第二百十四條、第二百十五條、第二百十六條之法
    定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第三十
    三條第五款規定決定其罰金部分之法定刑。(4)再查被告行為
    後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規定：『中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍。』，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之
    規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第一條之一與被
    告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條結果，二者規定適用之結
    果並無不同，則本件即依被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段為法條適用之依據，附此敘明。」外
    ，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（
    如附件）。
二、茲審酌被告素行，犯罪動機、手段、所生之危害及犯後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、
    第二百十四條、第二百十五條、第二百十六條、修正前刑法
    第五十五條、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第九庭    法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
刑法第215條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。
刑法第216條
行使第二百一十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
