【裁判字號】    95,上訴,1794
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1794號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    （
選任辯護人  吳憲明  律師
上列上訴人因搶奪案件，不服臺灣臺中地方法院95年度訴字第17
33號，中華民國95年6月30日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署95年度偵字第12048號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年，於緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、按刑法於民國94年2月2日經總統令修正公布，於95年7月1日
    施行，被告行為後法律有變更，依修正後刑法第2條第1項前
    段規定，應適用行為時之法律，合先敘明。上訴人即被告乙
    ○○（以下稱被告）以量刑過重為由，提起上訴。本院認為
    原判決在量刑時，已經審酌被告犯罪之一切情狀，量處有期
    徒刑一年五月，尚難認為過重，被告之上訴，並無理由，應
    予駁回。末查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因年輕識淺
    ，一時無知，以致犯罪，事後已與被害人達成和解，被害人
    已表示原諒被告之意，且被告被羈押已有三月，其經此次教
    訓，當知警惕守法，應無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併依修正後刑法第74條第1項第1款宣告
    緩刑三年，並於緩刑期間付保護管束。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，修正後刑法
    第2條第1項、第74條第1項第1款、第93條第1項後段，判決
    如主文。
本案經檢察官甲○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
               刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                                 法  官  姚  勳  昌
                                 法  官  郭  同  奇
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  康  孝  慈
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
