【裁判字號】    95,交上易,884
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決       95年度交上易字第884號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院95年度
交易字第134號中華民國95年6月6日第一審判決 （起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第1091號、第2995號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據，理
    由（如附件，適用法條應補充記載刑法第2條第1項以及更正
    記載修正前刑法第41條第1項前段）。
二、檢察官據告訴人甲○○（以下簡稱告訴人）之請求上訴意旨
    略以：被告之過失行為，使告訴人受有如犯罪事實欄所受之
    傷害，且迄今被告未與告訴人達成和解，原審僅量處被告有
    期徒刑四月，尚屬過輕等語，指摘原審判決不當，惟按：本
    件被告係自首接受裁判，且被告前無任何犯罪紀錄，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，並已於本院坦
    承犯行，況刑法第284條過失傷害人之法定刑為六個月以下
    有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，故被告雖尚未與告訴人
    達成和解，惟據告訴人於本院審理時指稱：伊要求之金額為
    五十萬元，無法接受被告所提三十萬元之和解條件等語（見
    本院卷第二十九頁），足證本件純因部分賠償金額未能達成
    共識所致，顯非被告毫無和解之意，本院認參酌被告前並無
    犯罪紀錄，且係自首，原審審酌上情，量處被告有期徒刑四
    月，並知易科罰金之折算標準，並無何不當之處，另本案被
    告犯罪行為後，刑法及刑法施行法分別於94年1月7日及95年
    6月14日有所修正 ，修正後之法條於95年7月1日生效實施，
    依修正後之刑法第2條第1項比較結果，應適用被告行為時法
    律處斷，原判決適用法律依行為時之法律處斷，並無不合，
    是本件檢察官據告訴人之請求上訴所指各節，均無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    21     日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  陳  欣  安
                              法  官  胡  忠  文
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  陳  麗  玉
中    華    民    國    95    年    9    月    22     日
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
