【裁判字號】    95,上訴,1722
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1722號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
指定辯護人  楊俊樂  律師
上列上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣臺中地方法院95年度訴字
第1213號中華民國95年6月30日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署95年度偵字第7614號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續成年人故意對少年犯殺人罪，未遂，處有期徒刑捌年
。扣案之柴刀壹支、尖刀壹支，均沒收。
    事  實
一、乙○○係民國41年3月29日出生，為成年人，與其妻劉香
    （已歿，為己○○之二姊）共同育有三女，因家庭不和，該
    三女於劉香過世後，均離家未與乙○○同住，乙○○思女
    甚切，頻頻向己○○打聽其女之去處，惟己○○確因不知該
    三女之下落而無從告知，乙○○認係己○○慫恿其女離家，
    且刻意隱瞞其女之去處，多次對己○○表達不滿，積怨日深
    。嗣於民國95年4月4日清明節前夕，因離家之三女均未返家
    探視，乙○○自覺乏人關懷，走投無路，對己○○益加怨懟
    難平，而圖謀報復。乃於同日晚上9時許，在臺中市○區○
    ○里○○○街24號住處，飲用藥酒約100CC後，仍有知覺理
    會及判斷能力，竟基於殺人之概括犯意，先將其所有尖刀一
    支預藏於身上背心口袋內，另以右手持柴刀一支（該柴刀、
    尖刀均非槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械），於同日晚上
    9時20分（起訴書誤載為9時30分），進入己○○位於臺中市
    ○區○○里○○○街ＸＸ號Ｘ樓之辦公處所（地址詳卷，下
    稱上開辦公處所），適見己○○之子即少年劉○○（81年出
    生，真實姓名、年籍均詳卷）起身向前喊聲「姑丈」向其打
    招呼。乙○○明知人之頸部乃人體全身重要動、靜脈、神經
    系統及呼吸系統集中經過之處，而人之胸部內有心臟、肺臟
    等重要器官，若以刀刃利器砍殺或猛刺，極易發生死亡之結
    果，仍未發一語，即持上開柴刀朝劉○○揮砍，先揮刀砍中
    劉○○之左頸部，再揮刀砍中劉○○保護左頸之右手中指，
    劉○○因而重心不穩，頭撞在上開辦公處所之電腦上，致劉
    ○○受有左頸部刀傷15公分、右手中指刀傷並肌腱斷裂等傷
    害，第三刀因力道偏離砍中電腦鍵盤，而未砍中劉○○之身
    體。己○○見狀對乙○○大喊「幹什麼」，乙○○始未繼續
    砍殺劉○○，劉○○遂倖免於難。乙○○隨即承前同一殺人
    之概括犯意，持柴刀衝向己○○面前，連續朝己○○左胸、
    左頸各砍殺一刀，己○○伸出左手抵擋時，亦遭乙○○揮刀
    砍中左手大姆指。此時，己○○之四姊戊○○、姪女劉律均
    因聽聞碰撞聲而進入上開辦公處所查看，見狀亦上前欲與己
    ○○合力搶取乙○○右手柴刀，乙○○依當時情形，在客觀
    上預見揮舞柴刀，足以造成他人受傷之結果，仍不違背其本
    意，基於傷害之不確定故意，於戊○○向前搶柴刀時，持續
    揮舞柴刀，因而砍傷戊○○頭部及臉部，致戊○○受有顏面
    撕裂傷約2公分、頭皮撕裂傷約1公分等傷害。嗣己○○之妻
    張靜郁、姪女劉虹麟亦聽聞碰撞聲而進入上開辦公處所，見
    狀即與己○○、戊○○、劉律均欲合力搶下乙○○右手柴刀
    ，最後由己○○以右手將柴刀搶下，再由張靜郁將搶下柴刀
    丟到上開辦公處所大門處。乙○○見手上柴刀遭人搶下，仍
    基於同前之殺人犯意，以左手抽出背心內預藏之尖刀一支，
    朝己○○背部猛刺一刀。己○○因受乙○○持刀砍殺及刺殺
    ，致左胸穿刺傷3公分、頸部刀傷5公分、左手大拇指刀傷1
    公分、背部刀傷1公分等傷害。嗣因己○○奮力搶下尖刀，
    再合力壓制乙○○在地，始倖免於難。嗣警方據報趕到現場
    逮捕乙○○，並當場扣得其所有供殺人犯罪所用之上開柴刀
    、尖刀各一支及非供犯罪所用或預備之帽子一頂。
二、案經己○○、劉○○、戊○○訴由臺中市警察局第二分局報
    告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○（以下稱被告）供承有於上開時地
    ，持柴刀砍傷被害人劉○○、己○○，揮柴刀砍傷戊○○，
    及持尖刀刺傷己○○之情事，惟矢口否認有殺人之犯意，辯
    稱：我要找己○○和他理論，劉○○突然出來，我就嚇一跳
    。當時我身體也有傷，就倒在地上，當時不知道為什麼刀會
    砍到戊○○。己○○明知我女兒的下落，但故意不告訴我。
    我跌倒的時候我的手亂揮，因為尖刀跑出來，怎麼刺傷己○
    ○的我也不清楚。沒有殺人的意思，我的目標就是要教訓己
    ○○而已，也沒有意思要傷害戊○○云云。經查：
  (一)被告如何於上開時、地持柴刀揮砍被害人證人劉○○、己○
    ○二人及如何以上開尖刀猛刺被害人己○○背部一刀，致劉
    ○○、己○○分別受有上開傷害等情，已據證人即被害人劉
    ○○、己○○迭於偵查中及原審審理時證述綦詳，並經證人
    即被害人戊○○於警詢證述、於偵查及原審審理時；證人劉
    律均、張靜郁、劉虹麟於偵查中分別結證甚詳。
  (二)被害人劉○○因遭被告砍殺而受有左頸部刀傷15公分、右手
    中指刀傷並肌腱斷裂等傷害；被害人己○○遭被告砍殺、刺
    殺而受有左胸穿刺傷3公分、頸部刀傷5公分、左手大拇指刀
    傷1公分、背部刀傷1公分等傷害，有中國醫藥大學附設醫院
    診斷證明書二紙及病歷影本二份附卷可憑。
  (三)扣案之柴刀一支，其刀柄為木製，全長51公分，其刀刃為鐵
    製，長22公分，寬6.5公分，刀身厚度為0.7公分；扣案之尖
    刀一支，全長27公分，其刀柄為木製，其刀刃為鐵製，為尖
    刀形式，雙面開刃，刀刃長17公分、厚度約0.3公分，寬度
    約2.8公分等情，業經原審於審理時當庭勘驗在卷，足見該
    柴刀、尖刀均屬扁平而銳利之利器。
  (四)按刑法上殺人罪與傷害人致死罪之區別，本視加害人有無殺
    意為斷，被害人所受之傷害程度，固不能據為認定有無殺意
    之唯一標準，但加害人之下手情形如何，於審究犯意方面，
    仍不失為重要參考資料；殺人與傷害人致死之區別，應以有
    無殺意為斷，其受傷之多寡，及是否為致命部位，有時雖可
    藉為認定有無殺意之心證，究不能據為絕對標準；殺人與傷
    害致死之區別，即在下手加害時有無死亡之預見為斷。至受
    傷處所是否致命部位，及傷痕之多寡，輕重如何，僅足供認
    定有無殺意之參考，原不能為區別殺人與傷害致人死之絕對
    標準，此有最高法院20年非字第104號、18年上字第1309號
    、19年上字第718號判例可資參照。是殺人未遂與傷害之區
    別，應以加害人有無殺意為斷；至其殺意有無，雖不以兇器
    種類及傷痕多少等，為絕對認定標準，但加害人下手部位、
    用力程度，仍非不可藉為判斷有無殺意之心證依據。觀諸被
    告持柴刀揮砍被害人劉○○、己○○之身體部位，均以頸部
    、胸部為主，持尖刀刺被害人己○○之背部，而被害人劉○
    ○左頸所受刀傷長達15公分，被害人己○○左胸穿刺傷、頸
    部刀傷，亦分別達3公分、5公分，足見被告持刀砍、刺時，
    其力道之大，用力之深。又人之頸部乃人體全身重要動、靜
    脈、神經系統及呼吸系統集中經過之處，人之胸部內有心臟
    、肺臟等重要器官，若以刀刃利器加以砍殺或猛刺，極易發
    生死亡之結果等情，為被告所明知，亦經被告於原審審理時
    供明在卷，是被告明知持柴刀、尖刀等利器朝人體頸部、胸
    部砍刺，足以生使人死亡之結果，猶依然為之，且於柴刀遭
    搶下後，復自背心抽出尖刀刺向證人己○○背部，足徵其殺
    意亦堅，當非僅只於教訓、傷害而已。另參以被告一再供陳
    其懷疑其女之離家，全係因遭己○○慫恿所致，且認己○○
    刻意隱瞞其女去處，致其遍尋其女無著，迄案發之清明節前
    夕，自認已遭己○○逼迫走投無路，始至上開辦公處所找己
    ○○，而犯下本案等情。再由其攜帶柴刀、尖刀各一把前往
    ，見面即不由分說，持柴刀揮砍；於柴刀被搶下之後，尚且
    持預藏之尖刀，再對被害人己○○背部刺一刀，可見其主觀
    上顯具有殺人之犯意甚明。其所辯並無殺人犯意云云，應屬
    事後卸責之詞，不足採信。
  (五)被告於被害人戊○○前來，欲搶下其柴刀時，揮刀砍傷戊○
    ○，使戊○○受有顏面撕裂傷約2公分、頭皮撕裂傷約1公分
    等傷害之事實，亦據證人即被害人戊○○、己○○於原審審
    理時證述甚詳，並有證人戊○○之中國醫藥大學附設醫院診
    斷證明書一紙及病歷影本一份附卷及上開柴刀一支扣案可稽
    。被告於砍殺己○○，經戊○○、劉律均上前欲與己○○合
    力搶下乙○○之柴刀時，在客觀上當可預見揮舞柴刀，足以
    造成他人受傷之結果，仍不違背其本意，於戊○○向前搶柴
    刀時，持續揮舞柴刀，因而砍傷戊○○頭部及臉部，其有傷
    害之不確定故意，至為明顯。被告所辯其並無傷害戊○○之
    意思云云，亦無可採。
  (六)又被告於行為前雖有飲用藥酒，惟其尚能獨自一人前往上開
    辦公處所遂行其殺人行為，且能分辨人體頸部、胸部重要致
    命部位持刀正確砍殺，復參以案發後對其犯案過程亦能敘述
    及解釋等情，已見其於斯時對外界事務猶能知覺理會，並未
    因飲酒而達心神喪失或精神耗弱之程度，彰彰明甚。
  (七)此外，並有上開柴刀、尖刀各一支及被告親筆書寫之遺書一
    紙附卷可稽，本件事證明確，被告連續殺人未遂、傷害之犯
    行，均堪以認定。證人即被告之妹丙○○於本院審理中雖證
    稱：被告與女兒本來很好，後來因為被己○○挑撥、唆使，
    才會感情不好，被告領到四百多萬元的保險金，他的存摺簿
    是在他女兒那裡，己○○就叫他女兒騙他的印章，把錢領光
    。被告以前和己○○都很好，但後來不是很瞭解，完全是因
    為錢的關係等語（見本院卷第62頁）。惟查證人丙○○復稱
    ：伊平常住在台北市，與被告沒有常常見面，一年大概見面
    二、三次等情。以此觀之，其所述被告與被害人間之關係是
    否屬實，亦難遽予採信，自不足為有利於被告之證明。至於
    選任辯護人另請求傳喚證人即被告之女丁○○，以證明丁○
    ○曾以熱湯潑灑被告，以致被告酒後失控犯下大錯，其情堪
    憫恕等情。惟查被告之女有無以熱湯潑灑被告，乃被告與其
    女間之關係，縱然可能影響被告之行為，然究與有無情堪憫
    恕與否無關，本院認為並無傳喚丁○○到庭作證之必要，附
    此敘明。
二、按刑法於民國94年2月2日經總統令修正公布，於95年7月1日
    施行，被告行為後法律有變更，依修正後刑法第2條第1項前
    段規定，應適用行為時之法律。被告基於殺人之犯意，持刀
    砍殺劉○○、己○○二人，未發生死亡之結果，核其所為，
    係犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪；被告揮舞柴
    刀砍傷戊○○頭部及臉部，致證人戊○○受傷，核其所為，
    係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告多次殺人未遂犯行，
    時間緊接，犯罪手法及構成要件均相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依修正前刑法第56條連續犯之規定論以一罪，
    除法定刑死刑、無期徒刑部分不得加重外，就有期徒刑部分
    加重其刑。被告以一行為同時犯殺人未遂罪、傷害罪，應依
    修正前刑法第55條想像競合犯之規定，從一重處斷。查被告
    為年滿二十歲以上之成年人，被害人劉○○係未滿十八歲之
    少年，均有年籍資料在卷可憑；被告對未滿十八歲之少年劉
    ○○故意犯殺人未遂行為，應依兒童及少年福利法第70條第
    1項前段之規定，除法定刑死刑無期徒刑部分不得加重外，
    就有期徒刑部分，應加重其刑，並遞加重之。被告著手於殺
    人行為之實行，因未發生死亡之結果而未遂，應依修正前刑
    法第26條前段規定，按既遂犯之刑減輕之，並先加而後減之
    。原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查被
    告傷害戊○○部分，應具有不確定之故意，原審認係犯過失
    傷害罪，尚有未合；又被告在前並無不良素行，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽，其係因長年家庭失和，一時
    衝動之下，致犯大錯，其行為固屬非是，然查被告已五十四
    歲，且患有重聽，本院審酌其犯罪情狀，認為原判決量處有
    期徒刑十年，不無過重之處。被告上訴否認其有殺人之犯意
    ，固無可取，惟原判決既有上開可議之處，仍屬無可維持，
    應予撤銷改判。爰審酌上情，及被告因其女離家避居他處，
    懷疑係受己○○慫恿所致，心生怨懟起意持刀殺人，劉○○
    、己○○所受之損害，被告犯後尚未賠償劉○○、己○○、
    戊○○等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣案之柴
    刀一支、尖刀一支，均係被告所有供犯罪所用之物，均依修
    正前刑法第38條第1項第2款，宣告沒收。至扣案之帽子一頂
    ，並非供犯罪所用或預備之物，無從宣告沒收，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，兒童及少年福利法第70條第1項前段，修正後刑法
第2條第1項前段，刑法第271條第2項、第1項、第277條第1項，
修正前刑法第56條、第55條、第26條前段、第38條第1項第2款，
罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
               刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                                 法  官  姚  勳  昌
                                 法  官  郭  同  奇
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  康  孝  慈
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄論罪科刑法條
刑法第271條第1項、第2項
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
