【裁判字號】    95,上訴,1578
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1578號
上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院95年度訴字
第350號，中華民國95年5月15日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署94年度偵字第18309號 ），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即檢察官據告訴人之聲請以原審宣告緩刑不當為由上
    訴，然查原審就宣告被告緩刑之理由業於判決內敘述綦詳，
    被告就台灣台中地方法院中簡移調字第一八九號損害賠償事
    件業於九十五年六月三十日與告訴人達成調解，同意拋棄對
    告訴人之請求，告訴人則對被告所涉本件刑事案件表示原諒
    ，有台灣台中地方法院調解筆錄在卷可參，並有告訴人所具
    之聲請撤回上訴狀影本在卷可考，檢察官上開上訴並無理由
    ，應予駁回。另告訴人於本院審理時爭執被告未對告訴人另
    案所犯之偽造文書案件具狀表示撤回或宥恕，本案亦不應予
    以緩刑，亦無理由，併予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月   21      日
            刑事第九庭審判長  法  官  康  應  龍
                              法  官  趙  春  碧
                              法  官  余  仕  明
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  姚  錫  鈞
中    華    民    國    95    年    9    月   22      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
