【裁判字號】    95,抗,316
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    給付票款強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           95年度抗字第316號
抗  告  人  以乙○○名義提出抗.
送達代收人  丁○○
相  對  人  甲○○○
上列抗告人因與相對人等間給付票款強制執行事件，對於中華民
國95年5月8日臺灣臺中地方法院94年度執字第56282號、95年度
執字第14506號所為裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按起訴應以訴狀為之，並表明其當事人及法定代理人；而當
    事人或代理人應於書狀內簽名，其不能簽名者，得使他人代
    書姓名，由當事人或代理人蓋章或按指印，此為訴狀必備之
    程式，又書狀應由當事人簽名或蓋章，乃在證明該書狀係出
    於本人之意思；而當事人之真偽，法院應依職權調查，如冒
    用他人姓名提起訴訟者，應以其訴為不合法而駁回之（最高
    法院81年度台抗字第53號裁定參照）。本件雖由乙○○名義
    向原法院聲請強制執行，然經原法院通知乙○○本人到庭，
    稱伊未曾提出台灣台中地方法院94年票字第14544號裁定之
    聲請，本件強制執行之聲請亦非伊所提出，伊不認識聲請狀
    上送達代收人丁○○等語，可證本件係他人冒用乙○○名義
    而提起強制執行之聲請，而駁回本件強制執行之聲請，經核
    尚無不合。
二、抗告意旨雖以：乙○○於於原審固有上開陳述，然此乃乙○
    ○於91年12月因腦中風，而有失憶及老人癡呆症所致，本件
    係由乙○○之子丙○○委託丁○○提起強制執行之聲請及抗
    告，並非冒用乙○○提起聲請及抗告，原裁定駁回本件強制
    執行之聲請核有未當，求為廢棄原裁定云云。
三、經查抗告人雖提出診斷證明書一份上載乙○○患有腦中風、
    癲癇、糖尿病、高血壓等病症。然並無任何證據足證乙○○
    有失憶及老人癡呆症等意思不清情事，原法院依乙○○之陳
    述認本件係他人冒用乙○○名義而提起強制執行之聲請，並
    無不合。且本院通知乙○○本人到庭說明，95年8月16日乙
    ○○未到，而由丙○○到庭，本院改95年9月4日庭期，並諭
    知乙○○必需親自到庭，否則不能證明本件確係乙○○本人
    提起抗告，而95年9月4日庭期，乙○○仍未到庭，而本件之
    抗告，僅沿用乙○○在聲請強制執行之用印，但此一印文，
    並不能證明係乙○○自己印文，有如前述，且抗告狀亦無乙
    ○○本人在原法院出庭時所為相同之簽名，核應亦係他人冒
    用乙○○名義提起本件抗告，應認本件抗告為不合法，應駁
    回抗告。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                      民事第三庭審判長法  官  陳照德
                                      法  官  曾謀貴
                                      法  官  蔡王金全
以上正本係照原本作成。
本件不得再抗告，但得向原法院提出異議。
                                      書記官  許麗花
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                                      Ｈ
附註：
民事訴訟法第486條第2項
抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回者，不得再為抗告。但得
向原法院提出異議。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
