【裁判字號】    95,交抗,643
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院交通法庭裁定
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因聲明異議案件，對於臺灣彰化地方法院交通法庭中
華民國95年8月25日裁定（95年度交聲字第784號）提起抗告，本
院裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定如附件。
二、抗告意旨略稱：抗告人因工作之關係，於94年8月10 日就居
    住在中壢市，而戶籍所在地在彰化縣，本件違規紅單寄往抗
    告人之戶籍所在地，致不知道有違規行為而未繳納罰鍰云云
    。查本件抗告人之違規紅單於95年4月18 日已合法送達抗告
    人，此有送達證書附卷可證，既已合法送達，即生送達之效
    力，是抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第412 條，道路交通案件處理辦法第
26條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
               刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                 法  官  蕭  錦  鍾
                                 法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                 書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
