【裁判字號】    95,交抗,644
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第644號
抗  告  人
即受處分人  金墩實業股份有限公司
代  表  人  沈永志
上列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國95
年7月27日所為裁定（95年度交聲字第601號）提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件經本院審酌結果，認為原審法院所為異議駁回之裁定，
    並無不合，應予維持，並引用原審裁定之理由（如附件）。
二、抗告意旨略以：抗告人即受處分人金墩實業股份有限公司（
    下稱抗告人公司）之員工廖至鴻於民國95年3月29日，在國
    道三號南向43公里持小型車駕駛執照駕駛自用一般大貨車違
    規，乃因廖至鴻於當日趁主管及業務回彰化總公司開會之際
    ，擅自填寫北區之車輛管制表而開車出貨，但廖至鴻僅係抗
    告人公司之業務而非司機，且事後已離職，並同意填寫切結
    書，表明上開交通違規乃其個人行為。是抗告人爰提出上開
    北區車輛管制表、主管徐文彬回彰化總公司開會之證明及廖
    至鴻簽立之切結書為等以為證明。又抗告人公司因廖至鴻個
    人行為遭吊扣汽車牌照3個月，對公司營運造成莫大影響，
    相對於其他類似案件皆以駁回收場，但抗告人公司相信司法
    之公平，願依法提起抗告，期望能得到合理之裁判等語。
三、經查，抗告人公司之員工廖至鴻未經抗告人公司之同意，竟
    仍得任意取得抗告人公司之大貨車及鑰匙並予開出，應足見
    抗告人公司對車輛管理顯有疏失，未盡相當之注意義務，自
    有疏咎，是原審認本件異議為無理由，所為駁回異議之裁定
    ，並無不合，已如前述。而抗告人既仍執陳詞提起抗告，任
    意指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
四、爰依道路交通事件處理辦法第26條，刑事訴訟法第412條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
               刑事第七庭  審判長法  官  林  榮  龍
                                 法  官  江  錫  麟
                                 法  官  許  秀  芬
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                 書記官    瑞  芳
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
