【裁判字號】    95,上易,926
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第926號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
上列上訴人因業務侵占案件，不服臺灣彰化地方法院95年度易字
第190號，中華民國95年6月12日第一審判決（起訴案號：臺灣彰
化地方法院檢察署94年度偵緝字第508號)，提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告於本院審理時雖另辯稱：伊係先向洪美仔借用
    該筆新臺幣14萬2000元之款項，並與洪美仔約定，由伊代為
    償還其應給付乙○○○保險股份有限公司（下稱乙○○○公
    司）之利息云云。然查，洪美仔係將其應償還予乙○○○公
    司之貸款交予被告，委託被告代為償還，詎為被告先行侵占
    等情，業據被告於偵查、原審及本院行準備程序中坦承不諱
    ，並有被告所書立之切結書附卷可參（見發查卷第10頁），
    足徵被告上開所辯，要屬事後卸責之詞，不足採信。被告在
    本院又未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨指摘原判
    決量刑過重，為無理由，應予駁回。
三、查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其於犯罪後已與告訴人
    達成民事和解等情，業據告訴人代理人黃愛真於本院陳明在
    卷（見本院卷第25頁反面），其經此偵審教訓，應知警惕，
    諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑2年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，刑法第74條
    第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    21     日
            刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                              法  官  唐  光  義
                              法  官  蔡  名  曜
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  劉  恆  宏
中    華    民    國    95    年    9    月   25      日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
