【裁判字號】    95,交上訴,1650
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決      95年度交上訴字第1650號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                      2之3號.
                      號
選任辯護人  劉惠利  律師
上列上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺中地方法院95年度交訴
字第51號中華民國95年5月23日第一審判決 （起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署95年度偵字第549號） ，提起上訴，本院判決
如下：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，
    其上訴無理由，應予駁回。
三、被告雖曾於八十五年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十
    月，緩刑四年確定，惟緩刑期滿未經撤銷，其刑之宣告失其
    效力，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷足憑，且事
    後已坦承過失犯行，並與被害人達成民事和解，賠償新台幣
    三萬五千元，有調解書影本一紙在卷可按，其經此偵審程序
    及科刑教訓後，應知警惕，諒無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
              刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                                法  官  蔡  名  曜
                                法  官  唐  光  義
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  王  麗  珍
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
