【裁判字號】    95,聲,858
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第858號
聲明異議人
即 受刑 人  甲○○
                    （現在臺灣臺中監獄苗栗分監執行中）
上列受刑人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院檢察署95年度執
戊字第1535號檢察官之執行指揮（本院裁判案號：95年度上易字
第368號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、本件受刑人甲○○聲明異議意旨略以：受刑人前曾因犯竊盜
    罪，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以93年度偵字第3223
    號、94年度偵字第2377、2974號提起公訴，並經臺灣苗栗地
    方法院判處有期徒刑1年。嗣經受刑提起上訴，本院認上開9
    4年度偵字第2974 號案件之行為與其他竊盜犯行間，非刑法
    上連續犯之關係，而僅就93年度偵字第3223，及94年度偵字
    第2377號部分為判決，置其他已受請求事項未予裁判。該94
    年度偵字第2974號案件之竊盜行為，嗣又經檢察官以95年度
    偵字第3630號提起公訴。本院上開判決就已受請求之事項未
    予判決，明顯違背法令，檢察官接受判決後，未詳加審查探
    究，或聲請非常上訴，反而將案件指揮執行，其執行指揮難
    謂適法云云。
二、經查：本件受刑人甲○○係因先後犯多件竊盜罪，經臺灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官以93年度偵字第3223號提起公訴，
    另以94年度偵字第2377、2974號移送臺灣苗栗地方法院併案
    審理。嗣臺灣苗栗地方法院判決後，甲○○不服提起上訴，
    經本院以95年度上易字第368 號判決，撤銷原判決，改判甲
    ○○有期徒刑11月確定，判決內並認定上開94年度偵字第23
    77號所述之犯罪事實，與已起訴之93年度偵字第3223號所載
    犯罪事實，有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，
    應併予審究。至上開94年度偵字第2974號所述之犯罪事實，
    則與已起訴之犯罪事實間，無連續犯裁判上一罪之關係，非
    起訴效力所及，應退回原偵查機關另行依法處理等情，有本
    院上開判決書一份在卷可稽。案既經判決確定，臺灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官收受案卷後，自應依刑事訴訟法第 457
    、458條之規定指揮執行。雖就上開94年度偵字第2974 號所
    述之犯罪事實，與已起訴之犯罪事實間是否具有連續犯裁判
    上一罪之關係，被告甚或檢察官可能持不同之見解，乃至聲
    請非常上訴，仍不能拒而不執行該已確定之判決。是本件臺
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官本於確定判決，指揮執行，乃
    其法定職責，受刑人聲明異議任指該指揮執行不當或違法，
    並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第486條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
              刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                                法  官  黃  永  祥
                                法  官  邱  顯  祥
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  陳  桂  芬
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
