【裁判字號】    95,上易,1039
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上易字第1039號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院95年度易字第14
65號 ，中華民國95年6月30日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署95年度偵字第11357號 ），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告徒以原審量刑過重為由上訴，未提出其他有利
    之證據及辯解，核其上訴並無理由，應予駁回。另檢察官撤
    鍰偵字第三三四號併辦意旨略以：被告與劉順吉、陳南同(
    另為緩起訴處分)共同於九十四年十二月二十日下午四時許
    ，由被告與劉順吉分持客觀上可供兇器使用之破壞剪各一把
    ，至台中縣清水鎮○○路一四八號，竊取台灣電力股份公司
    所有，由劉財旺管理之電纜線三條，認被告另犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之加重竊盜罪嫌。經查被告所犯併辦
    竊盜罪部分前經檢察官於九十四年十二月二十二日以九十四
    年度速偵字第四六七六號為緩起訴處分，尚難認被告係基於
    概括之犯意為之，且該案與本案間相距達五個月，時間不緊
    接，兩案間顯無連續犯之裁判上一罪關係，本院無從併辦，
    應退回檢察官另行偵辦，併予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月   21      日
            刑事第九庭審判長  法  官  康  應  龍
                              法  官  趙  春  碧
                              法  官  余  仕  明
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  姚  錫  鈞
中    華    民    國    95    年    9    月   22      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
