【裁判字號】    94,訴,1507
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              94年度訴字第1507號
原      告  丙○○○
訴訟代理人  江信賢律師
            蔡麗珠律師
            蘇若龍律師
被      告  甲○○
訴訟代理人  李合法律師
            趙培皓律師
被      告  乙○○
上列當事人間請求分割共有物事件，經本院於民國95年9月7日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
兩造共有坐落台南縣佳里鎮○○段十八之一地號、地目：旱、面
積一千零十三點三五平方公尺之土地，應分割如附圖二所示：編
號甲部分面積五０六點六七五平方公尺分歸被告甲○○取得；編
號乙部分面積一０一點三三五平方公尺分歸原告取得，編號丙部
分面積四０五點三四平方公尺分歸被告乙○○取得。
被告乙○○應補償原告新台幣貳拾捌萬壹仟壹佰伍拾伍元。
訴訟費用由被告甲○○負擔二分之一、被告乙○○負擔十分之四
，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張如下：
  (一)坐落台南縣佳里鎮○○段18-1地號，地目旱，面積1013.35
    平方公尺之土地（下稱系爭土地）為兩造所共有，原告應有
    部分為1/10、被告乙○○為4/10、被告甲○○為1/2。系爭
    土地並無不能分割之情事，共有人間亦無不為分割之約定，
    原告自得訴請裁判分割系爭土地。又系爭土地上現有門牌號
    碼為台南縣佳果鎮○○路50號之建物，該建物係以被告乙○
    ○為負責人之坤泰企業股份有限公司所興建，為達土地及建
    物之利用與經濟效益，爰請准依按附圖一所示之分割方案分
    割系爭土地。
  (二)原告提出之分割方案，雖使原告分得土地之形狀逐漸往後縮
    窄，但面臨道路部分較寬，且該土地屬於住宅區，依建築法
    規需預留法定空地，原告可將較窄部分作為法定空地，顯有
    利於原告。
  (三)至於被告甲○○提出附圖二所示之分割方案，原告並不同意
    。蓋系爭土地西半部有被告甲○○因繼承取得之建物，現為
    甲○○使用居住使用中，東半部則有坤泰企業股份有限公司
    興建之廠房，如依被告甲○○主張之分割方案，將導致建物
    及廠房被拆除，而如依據原告主張之分割方案將能避免建物
    遭拆除，對兩造均有利。
  (四)另被告王一峰陳稱：其提出之分割方案，將有利其與相鄰之
    同段13及14地號土地合併使用云云。惟法院裁判分割共有物
    ，僅就當事人請求分割之土地斟酌分割結果是否公平適當為
    已足，至於相鄰之土地既不在請求合併分割之範圍內，自無
    考量必要。是以，被告甲○○主張依附圖二所示分割方案有
    利其土地合併規劃使用，據而認定兩造分割方案是否妥適，
    顯不可採。
  (五)聲明：兩造共有之系爭土地，應分割如附圖一所示：編號A
    部分面積72.062平方公尺由原告取得、編號B部分面積405.
    34平方公尺由被告乙○○取得、編號C部分面積506.68平方
    公尺由被告甲○○取得。
三、被告答辯如下：
  (一)被告甲○○部分：
  1.原告與被告丙○○○為夫妻關係，被告甲○○之父王水吉與
    被告乙○○為兄弟關係，系爭土地原為二人所共有，並曾自
    行協商分割方式，由王水吉取得系爭土地，被告乙○○取得
    同段相鄰之18地號土地，但為稅負問題，致未能完成分割登
    記。事實上共有人已有分割之結論，故被告甲○○提出如附
    圖二所示之分割方案係之前已協議之方案。
  2.再者，與系爭土地相鄰之同段13及14地號二筆土地均為被告
    甲○○所有，該二筆土地地形並非完整，如依原告主張之分
    割方案，將影響該二筆土地無法為有效之利用。
  3.至系爭土地上雖有坤泰企業股份有限公司之廠房，並登記代
    表人為被告乙○○，但該廠房並非乙○○或原告所有財產，
    被告甲○○之父王水吉亦為該公司股東。且該公司已停業多
    年，廠房多年來均由王水吉所管理，王永吉於民國91年去世
    後，轉由被告甲○○管理，房屋稅亦均由甲○○父子所繳納
    ，可見被告甲○○就該廠房亦有管理使用之事實。
  4.被告乙○○雖陳稱：該廠房係61年間被告之父要求乙○○興
    建，共同為分管使用云云，與事實不符。當時係被告之父念
    及兄弟之情，同意被告乙○○於上址興建廠房，幫助乙○○
    創業，並非二人就土地之使用有分管協議。且被告乙○○之
    前曾與被告甲○○等人就系爭土地及其餘土地協議分割，同
    意由被告甲○○取得系爭土地所有權，此有被告乙○○所寫
    之協議書可參，可見被告之父與乙○○並無任何分管協議。
  5.至系爭土地上之廠房，於70年初即已關閉至今，且自74年起
    迄今房屋稅均由被告甲○○父子所繳納，被告乙○○分文未
    出，此有被告王一峰保管之房屋稅單可證，足認被告乙○○
    並無再使用前開廠房之意，其主觀上亦認為該廠房並無價值
    。及被告乙○○於93年間曾與訴外人新太盟建設股份有限公
    司就系爭土地當時之應有部分二之一簽訂買賣契約，並以分
    割系爭土地為停止條件，可見被告乙○○分割系爭土地之目
    的在於出售土地，其若分得廠房所在位置之土地，亦將拆除
    該廠房，並無利用廠房之意。又系爭廠房部分坐落於被告甲
    ○○所有之同段13及14地號土地上，縱原告或被告乙○○分
    得系爭土地東半部位置，該廠房同需拆除。
  6.另原告及被告乙○○如經分割取得系爭土地現有老舊建物之
    基地，因系爭房屋為古厝，繼續使用之價值甚微，早有拆除
    之計畫，故被告甲○○同意拆除現使用之房屋及地上物。
  (二)被告乙○○部分：
    伊同意原告提出之分割方案，不同意被告甲○○所提分割方
    案。系爭土地東半部有伊經營之公司廠房，西半部則為被告
    甲○○之父繼承之房屋及豬舍。該廠房係61年間被告之父王
    水吉要求伊興建，王水吉同意使用西半部，各自分管使用。
    雖公司已停止營業，但資產尚未清算，價值猶在。如依被告
    甲○○提出之分割方案，廠房將分歸被告甲○○所有，而甲
    ○○繼承之房屋將分歸伊，造成二人利益雙害，自不足採。
四、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分
    割或契約定有不可分割之期限者，不在此限；又共有物之分
    割，依共有人協議之方法行之，分割方法不能協議者，法院
    得因任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人或變賣共有
    物，以價金分配於各共有人，民法第823條第1項及第824 條
    分別定有明文。查系爭土地為兩造所共有，兩造就系爭土地
    並無不為分割之約定，而系爭土地依其使用目的，亦無不能
    分割之情，及兩造均有分割系爭土地之意願，但經本院新營
    簡易庭試行調解，卻因分割方案無法達成合意致未成立（參
    見94年度營調字第97號卷宗）。是原告依上揭法條規定，訴
    請裁判分割系爭土地，於法並無不合，應予准許。
五、次按共有物之分割，應由法院依民法第824條規定為適當分
    配，不受當事人主張之拘束。又分割共有物時，法院應參酌
    當事人聲明、共有物性質、經濟效用及全體共有人利益等因
    素公平為之。經查：
  (一)系爭土地地勢平坦，東、西、南三側地形完整，北側呈不規
    則狀，東側緊鄰15米寬之勝利路，西側緊鄰10米寬之四維一
    街，南側緊鄰被告乙○○及甲○○共有之同段18地號，北側
    緊鄰被告甲○○所有之同段13及14地號。系爭土地使用與同
    段18、13及14地號合併使用，周遭並築有圍牆，對外通行均
    由東側勝利路為之。另系爭土地現有磚造鐵皮屋頂之平房（
    勘驗時為被告甲○○充作住家使用）、磚造石綿瓦鐵皮結構
    之廠房（勘驗時為荒廢閒置狀態，內有一房間為被告甲○○
    之母居住使用）、磚造老舊平房（勘驗時為被告甲○○居住
    使用）及磚造石綿瓦屋頂之豬舍（勘驗時為被告甲○○充作
    鴿舍使用）等地上物（地上物位置及面積如附圖一所示）。
    至系爭土地周遭環境則有仁愛國小、郵局、佳里果菜市場及
    公園等公共設施，及有商店與住宅等情，有地籍圖、本院95
    年1月13日勘驗筆錄及附圖、台南縣佳里地政事務所檢送附
    圖一複丈成果圖及亞聯不動產估價事務所出具之估價報告書
    可資參照。
  (二)由上情可知，系爭土地上之廠房為60餘年間起造，現已老舊
    荒廢。其餘地上物亦年代久遠，據所有人即被告王一峰表示
    已無意保留，則分割系爭土地無須考量土地上建物之使用狀
    態。本院審酌系爭土地地勢平坦，可供建築，且東、西兩側
    均緊鄰道路，可對外通行。周遭環境又為住宅區及商業區，
    公共設施亦稱完善。及系爭土地為都市計畫內之土地，已編
    定為住宅區等情，是以分割系爭土地應謀求土地整體開發利
    用及經濟效益。茲依據兩造提出之分割方案，均以鄰路建築
    為考量進行分割，適於土地開發利用與發揮經濟效益，並無
    不當。惟兩造對於共有人分得位置確有不同意見，爰就兩造
    提出之分割方案何者較為適宜，分論如下。
  (三)原告提出附圖一之分割方案，原告分得土地呈三角形，由外
    而內逐漸內縮，不利建築，部分土地有成為畸零地之虞。而
    被告乙○○分得土地形狀並非方正，足以影響土地開發之經
    濟效益。僅被告甲○○分得土地地形完整，開發利益較大，
    且相鄰之同段13地號亦為被告王一峰所有，如合併開發增加
    之價直更高。而上開分割方案經不動產估價人員評估後，同
    認以被告甲○○分得土地之發展潛力較佳，被告甲○○分得
    土地發展潛力次之，原告分得土地發展潛力最差，顯然該方
    案獨厚於被告甲○○，不利於其餘共有人。雖原告陳稱：建
    築房屋需預留法定空地，原告可將較窄部分作為法定空地。
    被告乙○○亦稱：系爭土地上之廠房價值猶在云云。惟原告
    於系爭土地之應有部分僅1/10，所能分配面積已有限，如再
    保留部分作為法定空地，留供建築之基地將更狹小，更是不
    利。至被告乙○○以保留廠房為由，希冀分得廠房坐落位置
    ，但被告乙○○既未占有使用系爭廠房，亦非廠房所有權人
    ，且該廠房已老舊荒廢，部分越界占用同段13及14地號土地
    上，日後亦有遭訴請拆除之危險，顯無保留必要。因之，本
    方案對於原告及被告乙○○而言，均屬不利，僅有利於被告
    甲○○，自非公平，不予採用。
  (四)被告甲○○提出附圖二之分割方案，原告分得土地形狀呈狹
    長狀，不利於建築開發。被告甲○○取得土地位置，亦非方
    正，無法達到最大之開發利益，僅被告乙○○取得土地地形
    方正，能達到開發之利益。且上開分割方案經不動產估價人
    員評估後，同認以被告乙○○分得土地之發展潛力最佳，被
    告甲○○分得土地發展潛力次之，原告分得土地發展潛力最
    差。顯然此方案對於被告乙○○最是有利，不利於其餘土地
    共有人。但上開估價結果，係針對兩造於系爭土地上分得土
    地位置單獨予以評估，並未顧及周遭環境。如考量原告為被
    告乙○○之配偶，於起訴前始因被告乙○○贈與而為系爭土
    地共有人，其如將分得土地與被告乙○○分得土地合併開發
    利用，使得土地面臨道路寬度增加，二人持有土地之價值亦
    能隨之增加，有利於二人。而被告甲○○部分，因系爭土地
    相鄰之同段13及14地號土地同為被告甲○○所有，其分得附
    圖二編號甲部分之土地後，如與同段14地號及13地號土地合
    併使用，如此不但解決地形不規則之問題，亦有利土地合併
    開發之經濟效益，及衡平被告甲○○因土地分割後與被告乙
    ○○分得土地之價值差異，故此方案較為公允，應予採用。
六、綜上所陳，本院審酌兩造利益、共有人意願、共有土地與相
    鄰土地合併使用之現況、共有土地之地形，現存道路位置及
    各分配土地之價值，並兼顧系爭土地為建地之使用目的，本
    於公平原則，認以附圖二所示分割方案較為適當，爰判決分
    割如主文第一項所示。
七、另按以原物為分配時，如共有人中有不能按其應有部分受分
    配者，得以金錢補償之。各共有人對於他共有人因分割而得
    之物，按其應有部分負與出賣人同一擔保責任。民法第824
    條第3項、第825條定有明文。由上開法條意旨觀之，共有物
    以原物分割，係各共有人就存在於共有物全部之應有部分互
    相移轉，使各共有人取得各自分得部分之單獨所有權，故各
    共有人所分得土地，如因位置、大小、地形等因素，致影響
    其利用價值，而無法完全符合其應有部分價值時，分得價值
    較高之共有人，自應對分得價值較低之共有人為補償，並應
    依各該短少部分之比例，定其給付金額，方符共有物原物分
    割為共有物應有部分互相移轉之本旨。查系爭土地依附圖二
    之方案分割後，兩造各自分得土地因而產生價值差異，該差
    異經鑑價公司估價後，認被告乙○○需補貼原告281,155 元
    及補貼被告王一峰177,656元。惟本院斟酌被告甲○○可將
    分得土地與相鄰之土地合併開發使用，以衡平土地價值之差
    異。及被告甲○○亦具狀表示如按其提出之方案分割，即不
    要求被告乙○○補償等語，是以不再命被告乙○○補貼之必
    要，僅就原告價值差異部分，命被告乙○○予以補償。
八、末按因共有物分割、經界或其他性質上類似之事件涉訟，由
    敗訴當事人負擔訴訟費用顯失公平者，法院得酌量情形，命
    勝訴之當事人負擔其一部，此民事訴訟法第80條之1定有明
    文。本件為分割共有物之訴訟，兩造於訴訟中為伸張或防衛
    權利所必要者，因該行為所生之費用，如由敗訴當事人負擔
    ，顯失公平，爰酌量情形由兩造按應有部分之比例負擔，併
    此敘明。
九、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第80條之1，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第五庭    法  官  許蕙蘭
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
