【裁判字號】    95,簡,2885
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2885號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12650號），本院判決如下：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：被告乙○○曾因違反毒品防制條例案，經臺
    灣高雄地方法院於民國（下同）九十三年二月九日以九十二
    年度訴字第二八二七號判決判處有其徒刑八月確定，於九十
    四年七月十七日執行完畢；詎仍不知悔改，竟意圖為自己不
    法之所有，於九十五年八月四日十四時十分許，駕駛車牌號
    碼ＷＱ－７９６９號自小客車，前往甲○○位於臺南市○區
    ○○路三二九號之店面前，以徒手之方式，竊取甲○○所有
    堆放在騎樓地上之國際牌冷氣機一臺，得手駕車駛離之際，
    遭甲○○記下前開車輛車號報警循線查獲。案經臺南市警察
    局第五分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
（一）、被告乙○○於警詢、偵查中之自白；
（二）、證人甲○○於警詢、偵查中之證述；
（三）、照片四幀。
    本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。查被告乙○○前於九十二年間因毒品危害防制條例案件，
    經臺灣高雄地方法院以九十二年度訴字第二八二七號判決判
    處有期徒刑八月確定，於九十四年七月十七日縮短刑期執畢
    出監，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，其
    於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告其犯罪之動機
    、目的係貪圖不法利益、前亦因竊盜罪經臺灣高雄地方法院
    判處有期徒刑六月、猶不知悔改，使用之手段、所得利益尚
    屬輕徵、對被害人所生危害、且犯後坦認犯行，顯見態度良
    好，尚知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二
    項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如對本判決不服，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴
    狀。
中    華    民    國    95    年     9     月    21   日
                  刑事第十一庭  法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕
本）。
                                書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
