【裁判字號】    95,簡,2946
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第一四三號），本院判決如下：
        主  文
乙○○竊盜，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條除檢察官聲請簡易判決處刑
    書犯罪事實欄第一行補充記載「乙○○前於民國（下同）九
    十四年間，因偽造文書案件，經本院於九十四年十二月二十
    九日以九十四年度簡字第二００四號判處有期徒刑四月，緩
    刑三年確定，仍在緩刑期間，猶不知悔改」、第二行「見甲
    ○○所有」之記載應更正為「見郭麗珠所有交由甲○○管理
    使用」等語外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第三項前段
    ，刑法施行法第一條之一，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
三、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第四庭    法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
