【裁判字號】    95,聲,1535
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1535號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣高雄第二監獄執行中
上列聲請人因受刑人恐嚇案件（臺灣高等法院臺南分院94年度上
易字第580號），於判決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑（95
執字第885號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○前因犯過失傷害罪，經本
    院判處有期徒刑三月確定，於民國九十一年五月十九日執行
    完畢。刑滿後於九十四年一月十二日又因恐罪經臺灣高等法
    院臺南分院九十四度上易字第五八０號判決判處有期徒刑一
    年八月確定。被告再犯罪情形與刑法第四十七條累犯之要件
    相符，於裁判確定後始發覺，爰聲請更定其刑。
二、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及
    第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定
    其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官
    ，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項明
    文規定。本件聲請人聲請更定其刑，自應適用該條規定，由
    該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之
    。本件犯罪事實最後判決之法院為臺灣高等法院臺南分院，
    有判決書影本一份在卷足憑，聲請人向本院聲請更定其刑，
    與法未合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        刑事第九庭  法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (應附
繕本)。
                                    書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
