【裁判字號】    95,補,209
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第209號
原      告  乙○○
            甲○○
訴訟代理人  張文嘉律師
上列原告與被告興鴻企業股份有限公司間請求確認僱傭關係存在
等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額，原告
乙○○部分核定為新臺幣壹拾肆萬仟伍佰拾柒元，應徵收第
一審裁判費新臺幣壹仟伍佰伍拾元。原告甲○○部分核定為新臺
幣伍拾柒萬伍仟零捌拾元，應徵收第一審裁判費新臺幣陸仟貳
佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第四庭    法  官  郭貞秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  陳志德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
