【裁判字號】    95,訴,1028
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1028號
原      告  乙○○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國95年9月
7日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬元，及自民國九十五年六月十三日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告於民國94年7月29日凌晨3時10分未經原告同意，無故
      侵入年邁原告所有住宅前附連圍繞之土地，並在原告住屋
      前舉香詛咒，有如鬼影幢幢裝神弄鬼，驚嚇原告安寧歇息
      。經原告訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官向法院聲請
      簡易判決處刑，經鈞院95年度簡字第158號、95年度簡上
      字第88號刑事判決判處被告罰金銀元1,000元確定。
（二）因被告前揭侵權行為，且原告為獨居老人，事後常半夜驚
      醒，不自覺地會去打開窗戶看看是否有他人侵入，至今原
      告仍身心不適，長期失眠，精神焦慮恍惚。因此請求精神
      慰撫金新台幣（下同）100萬元，聊以彌補。
（三）並聲明：(1)被告應給付原告 100萬元，及自起訴狀繕本送
      達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利
      息。(2)原告願供擔保，請就第一項判決宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張：被告於94年7月29日凌晨3時10分許，未經原告同
    意，無故侵入原告所有坐落於臺南縣後壁鄉嘉苳村下茄苳93
    號住宅前附連圍繞之土地等語，被告雖於本件未於言詞辯論
    期日到場爭執，惟查被告於臺灣臺南地方法院檢察署94年度
    核交字第1033號偵查案件94年9月22日檢察事務官詢問時，
    承認其有侵入原告所有上開住宅附連圍繞之土地等情，此經
    本院依職權調閱上開偵查案件卷宗查明屬實。又被告因上開
    刑事案件因妨害自由罪，經本院95年度簡字第 158號刑事案
    件判處被告罰金銀元1,000元，並定其易服勞役之折算標準
    ，檢察官不服，提出上訴，經本院95年度簡上字第88號刑事
    判決駁回上訴而確定，有上開刑事判決在卷可稽，則依上開
    證據調查之結果，堪認原告此部分主張為真實。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    ；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私
    、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184 條
    第1項前段、第195條第1項前段分別定有明文。又按慰藉金
    之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其
    核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方
    身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最
    高法院亦著有51年台上字第223號判例可資參照。經查被告
    於94年7月29日凌晨3時10分未經原告同意，無故侵入原告所
    有住宅前附連圍繞之土地，原告主張其受到驚嚇，至今仍身
    心不適，被告所為已侵害原告身心健康及居家安寧，使其受
    有損害等情，足堪採信，且其損害與被告之侵權行為間，有
    相當之因果關係，從而原告依上開民法之規定，請求被告應
    負損害賠償責任者，自屬有據。又查本件原告為17年5月20
    日出生，年齡已達78歲，不識字，每月有農民年金5,000元
    之收入，業據原告陳明在卷；又被告名下有土地一筆，原告
    名下有房屋一間、土地二筆，此有兩造之稅務電子閘門調件
    明細表在卷可稽。本院審酌上開原告之教育程度、收入情形
    、身分、地位、經濟能力暨原告年齡已達78歲且不識字，突
    於半夜受到被告侵入其所有住宅前附連圍繞之土地而受到驚
    嚇，已影響其身心健康及居家安寧等一切情狀，認原告所得
    請求之精神慰藉金以1萬元為適當。
六、從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告應給付原告
    1萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日（即95年6月13日）起至
    清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，核無不合，應
    予准許；原告逾此之請求，尚有未合，應予駁回。
七、原告雖陳明願供擔保，請准就本判決主文第一項宣告假執行
    ，惟查本判決所命第一項給付之金額未逾50萬元，應依民事
    訴訟法第389條第1項第5款依職權宣告假執行。至原告其餘
    假執行之聲請，應其已受敗訴之判決而失所附麗，應予駁回
    。
八、據上論結︰本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第389條第1項第5款
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                          民事第二庭    法  官  翁金緞
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                        書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
