【裁判字號】    95,易,1153
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
            乙○○
上列被告二人因普通傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度偵字第六八四三號、九十五年度調偵字第一四六號）
，本院認不宜以簡易判決處刑（九十五年度簡字第二三四一號）
，改依通常程序審理並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○○為乙○○之表弟
    媳，其等間具有家庭暴力防治法第四款所定之家庭成員關係
    。於民國（下同）九十四年十月二十二日晚間八時許，在臺
    南市○○區○○路五段八四巷五六號前，甲○○○與乙○○
    因細故發生爭執，甲○○○竟基於傷害之故意，先拉扯乙○
    ○之頭髮，再徒手毆打乙○○，乙○○亦基於傷害之犯意，
    拉扯甲○○○之頭髮，及徒手毆打甲○○○，雙方因而扭打
    成一團而倒地，致甲○○○受有右側頭部挫傷、左頸、右肩
    、雙手手指、右膝多處擦傷等傷害，乙○○則受有左手背擦
    傷、左頰瘀傷、左眼結膜下出血等傷害，因而認被告二人均
    犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人即被告甲○○○、乙○○二人互為告訴他方傷
    害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人即被告二人相互達成民事調解，並同意撤回對他
    方關於本件傷害罪之刑事告訴，而於九十五年九月十八日立
    狀撤回告訴，此有本院台南簡易庭九十五年度南簡調字第七
    五０號調解筆錄一份、聲請撤回刑事告訴狀二紙附卷可稽，
    揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
            刑事庭第四庭    審判長法  官  陳志成
                                  法  官  楊佳祥
                                  法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
