【裁判字號】    95,聲,1500
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1500號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受刑人  甲○○
上列具保人因受刑人犯竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（九
十五年度執字第二二八七號），本院裁定如上：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○前因受刑人甲○○所犯竊
    盜案件，經本院指定保證金額新臺幣（下同）壹萬元，由具
    保人繳納現金後，將受刑人釋放，茲因受刑人已逃匿，爰依
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，
    聲請裁定沒入具保人上開繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一百十八
    條第一項，及第一百二十一條第一項分別定有明文。經查：
    前開受刑人因犯竊盜案件，經本院指定保證金壹萬元，繳納
    現金後，予以釋放，惟受刑人嗣已逃匿之事實，有本院收受
    刑事保證金通知及保證金收據影本各乙紙、戶役政連結作業
    系統乙紙、送達證書影本二紙、拘票暨報告書影本各乙紙附
    卷可稽，受刑人既經合法傳喚，無正當理由不到庭，嗣經拘
    提及囑託拘提，亦無所獲，顯已逃匿無疑，經核於法並無不
    合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                    刑事第九庭  審判長法  官  林英志
                                      法  官  卓穎毓
                                      法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本
）
                                      書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
