【裁判字號】    95,訴,523
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第523號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官乙○
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    號
                    現於臺灣臺南看守所羈押中
選任辯護人  彭大勇律師
            林士龍律師
上列聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
本院以其犯罪嫌疑重大，且所涉之罪嫌為最輕本刑五年以上有期
徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情事，認有
羈押之必要，執行羈押。茲因聲請人以家中經濟需人照顧為由，
聲請具保停止羈押云云。查被告前因涉及持有制式手槍及製造改
造手槍等均屬最輕法定本刑五年以上有期徒刑之重罪，經本院訊
問後，以其犯嫌重大，且有羈押之必要，而予以羈押，而依全案
卷證所示，本件被告羈押之原因及其必要均仍屬存在，不能因具
保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        刑事第九庭
                              審判長法  官  林英志
                                    法  官  朱中和
                                    法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                                    書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
