【裁判字號】    95,訴,1321
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院宣示判決筆錄
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人余訓格
上列被告違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（95年
度偵字第1926號），於中華民國95年9 月21日下午3 時40分整，
在本院刑事第十法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  王慧娟
          書記官  陳淑貞
          通  譯  李明雄
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    扣案注射針筒肆支及橡皮條貳條均沒收。又施用第二級毒品
    ，累犯，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年陸月。扣案
    注射針筒肆支及橡皮條貳條均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國八十九年間因施用毒品案件，經臺灣桃園地
    方法院裁定令入戒治處所強制戒治一年，於九十一年一月三
    十日因無戒治之必要經裁定停止戒治付保護管束，至同年八
    月二日保護管束期滿而執行完畢，上開案件並經臺灣桃園地
    方法院以九十年訴字第一四七五號判決判處有期徒刑一年二
    月確定，又於九十一年九月間另犯竊盜案件，經臺灣桃園地
    方法院以九十年訴字第一六三二號判決判處有期徒刑三月確
    定，二罪合併定應執行刑為有期徒刑一年四月，甫於九十二
    年十二月三十一日縮刑期滿執行完畢。又於九十四年間因施
    用第一級毒品及第二級毒品案件，經臺灣板橋地方法院於九
    十五年三月三十一日以九十四年度訴字第一八六二號刑事判
    決分別判處有期徒刑一年二月、五月，並定應執行一年六月
    確定（現正執行中），詎猶不知悔改，復基於施用第一級毒
    品之概括犯意，於九十五年三月三十一日前案判決宣示日後
    起至九十五年五月五日晚上七時許止間，在其位在臺北縣樹
    林市○○街○段一七八號五樓住處內，以將毒品海洛因放入
    注射針筒之注射方式，施用第一級毒品海洛因多次。另基於
    施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十五年五月六日經警
    採尿前九十六小時內之某時，在不詳處所，施用第二級毒品
    安非他命一次，嗣於九十五年五月六日晚上七時四十五分許
    ，因涉嫌強盜財物犯行（另行偵辦）經警在臺北縣新莊市○
    ○路七二之一號前捕獲，並經其同意採尿送驗後，檢驗結果
    呈現鴉片類、安非他命類陽性反應，始查知上情。並在上址
    甲○○住處扣得注射針筒四支及橡皮條二條等物。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第二條第一
    項前段、修正施行前刑法第五十六條、刑法第四十七條、第
    三十八條第一項第二款、第五十一條第五款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開得提起上訴之情形而不服本件判決，得自收受判決
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第八庭          法  官  王慧娟
                                      書記官  陳淑貞
以上正本證明與原本無異
                                      書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
