【裁判字號】    95,訴,928
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第928號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  瑞蚨樓餐飲食品有限公司
兼上一人之
法定代理人  丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年9月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零玖萬玖仟壹佰零貳元，及自民
國95年2月18日起至清償日止，按年息百分之6.61計算之利息，
暨自民國95年3月19日起至清償日止，逾期在6個月以內者，按上
開利率百分之10，逾期超過6個月部分，按上開利率百分之20計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告起訴主張：被告瑞蚨樓餐飲食品有限公司（以下簡
    稱瑞蚨公司）於民國93年6月17日以被告丁○○、乙○○二
    人為連帶保證人，向原告借款兩筆，金額均為新台幣（下同
    ）1,500,000元，約定借款期間自93年6月17日起至98年6月
    17 日止，利息按原告基本放款利率加計年息百分之2．28按
    月計付，若遇原告基本利率調整時得隨時調整，依年金法於
    每月17日平均攤還本息，逾期清償，除按上開利率計付遲延
    利息外，自逾期之日起6個月以內者，另按上開利率之百分
    之10，逾期六個月以上者，另按上開利率百分之20加付違約
    金，被告丁○○、乙○○並願負連帶清償之責。詎被告瑞蚨
    公司自95年2月17日起即未依約繳付本息，屢向被告催討，
    均置之不理，依約喪失期限利益，尚欠如主文所示之本金、
    利息及違約金迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，提起本件訴訟，並聲明請求判決如主文所示等語。
三、經查，原告上開主張，業據其提出借據2份、授信約定書、
    借款交易明細表及基準利率變動表各1份為證，核屬相符，
    被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明
    或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付借款2,099,102元及如主文所示之利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  陳淑卿
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
