【裁判字號】    94,訴,1375
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              94年度訴字第1375號
聲請人即
選任辯護人  李合法  律師
            趙培皓  律師
被      告  甲○○
                    現於臺灣台南看守所羈押中
上列被告因強盜等案件，於審判中聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○係一位單純年輕婦女，依卷證資
    可知，其所以牽涉本案，緣於受共同被告乙○○脅逼，且被
    告無逃亡能力，並無逃亡之虞，為此聲請具保停止羈押等語
    。
二、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、加重強盜等
    案件，前經本院辯論終結後，認為被告涉犯修正前槍砲彈藥
    刀械管制條例第十一條第四項持有改造手槍罪及刑法第三百
    三十條第一項加重強盜罪犯行明確，加重強盜罪屬最輕本刑
    為五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款之情形，於民國九十五年八月十四日予以羈押在案
    ，並於八月二十八日判處有期徒刑八年。為避免案件難以進
    行審判、執行，本院認被告對於刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款之羈押原因尚未消滅，仍有羈押之必要，所請具
    保停止羈押，不能准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百十條第一項、第一百二十一條第一項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  蘇義洲
                                      法  官  徐文瑞
                                      法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
