【裁判字號】    95,補,256
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    請求終止土地租賃契約等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第256號
原      告  志品科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  國際家庭育樂股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求請求終止土地租賃契約等事件，原告起訴未據繳
納裁判費。按起訴主張之數項標的互相競合或應為選擇者，其訴
訟標的價額，應依其中價額最高者定之，其以一訴附帶請求其孳
息、損害賠償、違約金或費用者，不併算其價額。民事訴訟法第
77條之2定有明文。又請求返還支票之訴訟，應以票面額為準，
計其訴訟標的價額，民事法律專題研究（十一）第358頁參照。
本件原告起訴主張被告應返還附表所列31紙支票、押租金新台幣
（下同）180,000元及180,000元之損害賠償（即第一項聲明），
惟倘被告因已轉讓前開支票於他人，而無法交付時，應賠償原告
1,980,000元（即第二項聲明），係屬預備合併之競合，依前開
說明，訴訟標的價額之核定，自應依其中價額最高者定之。查第
一項聲明主張被告應交付面額60,000元之支票31張及押租金180,
000，其訴訟標的金額核定為2,040,000元（至於附帶請求損害賠
償180,000則無庸計入），第一項聲明之主張顯高於第二項聲明
之1,980,000元，因此，自以第一項聲明之主張計算價額即已足
。本件訴訟標的金額既核定為新臺幣2,040,000元，則應徵收第
一審裁判費21,196元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達7日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第四庭    法  官  廖建彥
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  謝育錚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
