【裁判字號】    95,簡,2956
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2956號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1137號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄犯罪
    事實第八行「該犯罪集團成員」，應補充為「該犯罪集團成
    員與該犯罪集團之其他成員，基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意聯絡及行為分擔」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    刑事訴訟法第五條第一項定有明文，而所謂犯罪地，參照刑
    法第四條之規定，解釋上自應包括行為地與結果地兩者而言
    （最高法院七十二年度臺上字第五八九四號判例可資參照）
    。本件被害人甲○○既係因其同學在臺南地區上網而得知詐
    騙集團之詐騙訊息，並在臺南市○區○○路三段二五號成大
    郵局刻意轉帳一元（另含手續費十七元）至被告提供予詐騙
    集團之帳戶，是本案之犯罪結果地即在本院管轄範圍，依上
    開之規定，本院對本案自有管轄權，在此敘明。
三、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
    充：查金融存款帳戶，攸關存戶個人財產權益之保障，專屬
    性甚高，衡諸常理，若非與本人有密切關係，不可能提供個
    人帳戶供他人使用，又坊間報章雜誌及其他新聞媒體，對於
    犯罪集團為掩飾詐欺取財犯行，經常利用他人存款帳戶作為
    匯款帳戶，以規避執法人員之查緝，並掩飾、確保因自己犯
    罪所得之財物，已多所報導及再三披露，則依一般人之社會
    生活經驗，苟見他人不自己申請開立帳戶而蒐集不特定人之
    帳戶使用，衡情應可預見收集之帳戶乃係被利用為與財產有
    關之犯罪工具，是被告對此當無不知之理，竟仍提供上開金
    融帳戶之存摺、提款卡及密碼供該不詳人士使用，縱無具體
    事證顯示被告確有參與向被害人詐欺取財、或不法取得被害
    人匯款等犯行，然就該不詳人士嗣後將其提供之帳戶供作詐
    欺取財之用，顯不違反其本意，則被告有幫助該不詳人士詐
    欺取財之不確定故意，甚為顯明。
四、按被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日經立法
    院三讀修正，而經總統於九十四年二月二日公布並於九十五
    年七月一日施行，而新修正之刑法第二條第一項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，而該法係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較之準據法，於新法施
    行後，即應逕用該條為「從舊從輕」之比較；且本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十
    五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
（一）修正後刑法第三十條第一項、第二項則規定：「幫助他人
      實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦
      同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」；被告行為時
      之刑法第三十條第一項、第二項規定：「幫助他人犯罪者
      ，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，
      得按正犯之刑減輕之」，此次修正，立法理由旨在明確宣
      示幫助犯採取「限制從屬形式」，且將名詞上易生誤解之
      「從犯」更正為「幫助犯」，對於如本件被告所幫助之正
      犯行為人業已著手實施犯罪行為，且未具備阻卻違法事由
      之情形而言，修正前後規定均認應論以幫助犯，且均得減
      輕其刑，並無歧異之處，是核無修正後之規定較有利於行
      為人之情形可言，本件自仍依修正前刑法第三十條之幫助
      犯規定論處。
（二）修正後刑法第二十八條共犯之規定為：「二人以上共同實
      行犯罪之行為者，皆為正犯」，被告行為時之前刑法第二
      十八條共犯之規定為：「二人以上共同實施犯罪之行為者
      ，皆為正犯。」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同
      正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本條規定之
      正犯要件。而本案被告所幫助之詐欺集團成員既均屬實行
      犯罪行為之正犯，則適用修正施行前之刑法第二十八條規
      定論擬，並無不利於被告。
（三）刑法關於未遂犯之規定，就刑法第二十五條第一項關於「
      已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯」之規定並
      未修正；而同條第二項修正施行前之規定為：「未遂犯之
      處罰，以有特別規定者，為限」，修正後則為：「未遂犯
      之處罰，以有特別規定者為限，並得按既遂犯之刑減輕之
      」，另刑法第二十六條修正前為：「未遂犯之處罰，得按
      既遂犯之刑減輕之。但其行為不能發生犯罪之結果，又無
      危險者，減輕或免除其刑」，修正後則為：「行為不能發
      生犯罪之結果，又無危險者，不罰」，是除不能未遂犯修
      正為不罰以外，僅二條文條項之移列。本件被告涉犯之未
      遂型態，既非不能未遂犯，則本件適用修正前刑法第二十
      五條、第二十六條未遂犯之規定，自無不利於被告。
（四）被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定
      業已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期
      徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
      告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
      科罰金。」，但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算
      標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
      以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折
      算標準，當以修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法
      第二條第一項本文規定，適用修正前刑法第四十一條第一
      項前段規定，定其折算標準。
（五）修正後刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前，刑
      法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編
      應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四
      條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後
      ，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第一
      條之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七
      月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日
      刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
      幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍」。本件被告所犯之罪，依增訂刑法施行法第一條
      之一之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三倍。
      此與修正前之罰金以銀元為單位，對被告而言，並無不利
      （新臺幣與銀元之比例為一比三，換算結果，亦為三倍）
      。刑法施行法第一條之一係替代罰金罰鍰提高標準條例部
      分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，既不發
      生有利或不利問題，只是將貨幣單位由銀元改為新臺幣，
      並非法律變更刑度之條文，當無比較新舊法問題，逕予適
      用刑法施行法第一條之一，併此敘明。
五、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院七十五年度臺上字第一五○九號、八十四
    年度臺上字第五九九八、六四七五號、八十八年度臺上字第
    一二七○號判決亦同此意旨）。是以，如未參與實施犯罪構
    成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯
    ，而非共同正犯。查本件詐欺之犯罪集團，蒐集他人金融機
    構帳戶，而詐騙被害人匯款而未遂，核該詐騙集團所為係犯
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財未遂罪。被告所幫助
    之詐欺集團成員已著手於上開詐欺取財行為之實行而不遂，
    是本案被告所幫助之犯罪行為係屬未遂，應依修正前刑法第
    二十六條本文之規定按既遂犯之刑度減輕之。被告將帳戶存
    摺、提款卡等物交付予之姓名年籍不詳之詐欺集團成員，該
    成員與詐騙集團各成員間就上開詐欺取財犯行，有犯意聯絡
    及行為分擔，應依修正前刑法第二十八條論以共同正犯。本
    件被告基於幫助之犯意，提供金融帳戶存摺、提款卡等物借
    予詐騙集團成員使用，該詐騙集團意圖為自己不法之所有，
    以詐術使被害人陷於錯誤，惟並無相當證據證明被告有參與
    詐欺犯行之構成要件行為，是核被告所為，係犯修正前刑法
    第三十條第一項前段、同法第三百三十九條第一項、第三項
    之幫助詐欺取財未遂罪。被告係以幫助他人犯罪之意思而參
    與犯罪構成要件以外之行為，為詐欺取財罪之幫助犯，爰依
    修正前刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑度，減輕其
    刑。被告本案之犯行有二種以上刑之減輕，爰依刑法第七十
    條及第七十一條第二項之規定遞減輕之。爰審酌被告將其所
    有之金融帳戶存摺、提款卡等資料交付詐騙集團使用，幫助
    詐騙集團因使用人頭帳戶，阻礙警方之查緝，而得以逍遙法
    外，免受法律制裁，致使受害民眾陸續增加，以此手段行騙
    詐財者，日益猖獗，若不以適度刑罰制裁，顯無法抑制詐騙
    案例之發生，然被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定諭
    知易科罰金之折算標準。
六、末按共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實
    現，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯
    罪所用之物，自均應為沒收之諭知，惟幫助犯僅係對於犯罪
    構成要件以外行為為加工，並無共同犯罪之意思，自不適用
    該責任共同原則，對於正犯所有供犯罪所用之物或犯罪所得
    之物，亦為沒收之諭知。最高法院九十一年度臺上字第五五
    八三號、八十九年度臺上字第六九四六號判決可資參照。查
    被告將其所有之金融帳戶存摺、提款卡等物，均交付犯罪集
    團所使用，是上開物品自已為該犯罪集團所有，依前開之說
    明，本案被告既為幫助犯而不適用責任共同之原則，爰不就
    上開物品為沒收之諭知，附此敘明。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    ，刑法第二條第一項前段、修正前同法第三十條、修正前同
    法第二十八條、同法第三百三十九條第三項、第一項、修正
    前同法第二十六條前段、修正前同法第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                     刑事第四庭      法  官  楊  佳  祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                     書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
