【裁判字號】    95,婚,151
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度婚字第151號
原  告  甲○○○
被  告  乙 ○ ○
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年9月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論
      而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張：
    (一)兩造經媒妁之言於民國64年5月12日結婚，婚後初期住於
      台南市南區灣裡被告父母住處，並生有長子杜幸原（民國
      67年9月17日生），目前已成年，兩造婚姻關係仍在存續
      中。
    (二)兩造結婚後，原告始獲悉被告於婚前即浪蕩成性，無正當
      職業，長年在外漂泊，甚少回家，豈料婚後被告依然故我
      ，不改其志，行蹤成謎，從未支付家庭生活費用，置原告
      及杜幸原於不顧。
    (三)民國67年9月17日長子杜幸原出生後，原告生活負擔日益
      增加，為生活計，不得已攜子外出謀生，期間，因工作變
      動，原告如搬遷住所，均透過管道告知被告，然被告依然
      未回家與原告履行同居義務。
    (四)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
      院請求離婚；次按有民法第1052條第1項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052
      條第1項第5款及第2項定有明文。又婚姻之意義，在於夫
      妻間得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾
      ，若夫妻雙方已無法共同生活，生活上互不關心、形同陌
      路，則婚姻之實質意義已不存在。本件兩造自結婚伊始，
      即各自生活，迄今已逾三十載，尤其被告去向不明，生活
      上亦無從聞問，被告是否另有家室，亦不得知，僅聞被告
      在大陸地區與人生有一女。其實兩造除五年前因被告母親
      過世，在奔喪時巧遇一次外，至少已有十五年未再聯絡，
      被告婚後伊始，並無不能同居之正當理由，即未再與原告
      同居，顯係已惡意遺棄他方在繼續狀態中；又兩造婚姻名
      存實亡，已生嚴重破綻，依前揭民法第1052條第1項第5款
      及同條第2項規定，原告自得請求離婚。綜上，爰提出戶
      籍謄本二份為證，聲明請求判決如主文所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
    (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚，為民法第1052條第1項第5款所明定。又
      夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻之一
      方無正當理由而與他方別居，故屬違背同居義務，惟同法
      第1052條第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅需有違背同居
      義務之客觀事實，並需有拒絕同居之主觀情事，始為相當
      ，最高法院著有20年上字第1569號、49年台上字第1251號
      判例可循。
    (二)本件原告主張兩造婚後初期住於台南市南區灣裡被告父母
      住處，惟因被告婚後不改婚前浪蕩習性，甚少返家，從未
      支付家庭生活費用，嗣後長子杜幸原出生後，原告生活負
      擔日益增加，為生活計，不得已攜子外出謀生，期間，因
      工作變動，原告如搬遷住所，均透過管道告知被告，然被
      告依然未回家與原告履行同居義務云云，經查，兩造原先
      雖共同居住於被告父母家，惟因被告甚少返家，原告為謀
      生計，亦離開被告父母家，此後兩造未再約定履行同居之
      地點，而各自生活，本院斟酌兩造既未約定履行同居地點
      ，縱原告主張其輾轉告知被告其搬遷至何處為實，惟被告
      僅未搬至原告住處，並未表明拒絕與原告同居之意，自無
      因被告未前往原告住處與原告同居，即認定被告有拒絕同
      居之主觀情事，而違背夫妻同居義務。故原告本項主張，
      於法不合，不應准許。
    (三)按夫妻間有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由
      ，而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第
      1052條第2項定有明文。又按婚姻係以誠摯相愛地共同生
      活為基礎，若此基礎已動搖，則婚姻關係即屬破裂，基於
      近代離婚法立法例大多由有責主義而至破綻主義之趨勢，
      法院即應認定該情形屬難以維持婚姻之重大事由。本件原
      告主張上情，業據提出戶籍謄本二份為憑，核與證人即原
      告之子杜幸原證述「只有奶奶過世時，在台南殯儀館看過
      爸爸一次，我奶奶於四、五年前過世的，我這二十幾年就
      看過爸爸那一次，平常沒有過任何電話聯絡，我不知道他
      現在在哪裡，我也不知道爸爸家有什麼人，我跟爸爸家的
      人完全沒有聯絡…。」等語相符（見本院95年4月11日言
      詞辯論筆錄）；而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
      場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真
      實。查兩造分居逾三十年，期間彼此不相往來，形同陌路
      ，顯見兩造共同生活所需誠摯的互敬互愛之基礎不復存在
      ，兩造婚姻已生破綻，復參酌最高法院70年度台上字第
      1922 號判決認夫妻間誠擎相愛之基礎若已動搖，則「終
      日冷漠相對」亦得離婚之意旨，顯見本件兩造分居多年，
      彼此不相聞問之事實，應為民法第1052條第2項之「難以
      維持婚姻之重大事由」。從而，原告依據民法第1052條第
      2項之規定請求離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                      家事法庭    法  官  張 麗 娟
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                  書記官  鄭 隆 慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
