【裁判字號】    94,易,520
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               94年度易字第520號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（94年度偵緝字第83號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑
    法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，此有刑事撤回
    告訴狀一紙附卷足參，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                      刑事第七庭
                          審判長法  官  蔡奇秀
                                法  官  莊玉熙
                                法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
。
                                書記官  黃瓊蘭
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
