【裁判字號】    95,聲,1601
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1601號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列聲請人因被告違反商標法案件，聲請宣告沒收扣押物（95年
度營偵字第687號、95年度聲沒字第347號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表所示仿冒商標之商品均沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺南縣警察局新營分局於民國九十五年三月
    十七日下午三時二十分許，在臺南縣六甲鄉○○路九三四號
    前「二少爺檳榔攤」，查獲被告甲○○○販售仿冒之「長壽
    」、「新樂園」香菸，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    於九十五年五月二十六日以九十五年度營偵字第六八七號不
    起訴處分確定，該案扣得如附表所示仿冒商標之商品，爰依
    商標法第八十三條規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、按犯商標法第八十二條之罪，其所販賣、陳列或輸入之仿冒
    商標商品，不問屬於犯人與否，沒收之，商標法第八十三條
    定有明文。查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正
    公布，九十五年七月一日施行，其中第四十條增列第二項「
    違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒收」之規定，而按
    專科沒收，依其性質，具有保安社會之作用，應適用裁判時
    法（最高法院七十三年度台上字第六八四○號判決意旨可為
    參考），是本件沒收之裁定，自應適用裁判時、即修正後刑
    法第四十條之規定。
三、經查：被告上開販賣如附表所示仿冒商標權商品之犯行，業
    經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十五年五月二十六日
    ，依刑事訴訟法第二百五十三條之規定為職權不起訴處分確
    定在案，有該不起訴處分書在卷可稽。扣案如附表所示商品
    ，其上確有仿冒之商標，有臺灣菸酒股份有限公司內埔菸廠
    九十五年三月二十七日臺菸酒內菸品字第○九五○○○一二
    四五號函、臺灣菸酒股份有限公司臺北菸廠九十五年三月二
    十八日臺菸酒北菸品字第○九五○○○一三四四號函、九十
    五年三月二十九日臺菸酒豐菸政字第○九五○○○一三七七
    號函、經濟部中央標準局商標註冊證各一件及中華民國商標
    註冊證四件附卷可按（見警卷第九至一二頁），並經本院核
    閱上開偵查卷宗無誤。綜上，依修正後刑法第四十條第二項
    規定，本件聲請核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第七庭    法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附表：
┌───┬──────────────────────┐
│編  號│     仿   冒   商   標   之   商   品       │
├───┼──────────────────────┤
│  一  │「黃長壽硬盒菸」十四包                      │
├───┼──────────────────────┤
│  二  │「長壽白軟包菸」六包                        │
├───┼──────────────────────┤
│  三  │「長壽尊爵硬盒低淡菸」九包                  │
├───┼──────────────────────┤
│  四  │「長壽尊爵圓角包淡菸」六包                  │
├───┼──────────────────────┤
│  五  │「新樂園香菸」五包                          │
└───┴──────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
