【裁判字號】    95,交簡,2114
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2114號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12494號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣伍萬肆仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二
    五毫克以上者，不得駕駛，道路交通安全規則第一百十四條
    第二款定有明文，而衡情一般人飲酒之後其眼睛機能、身體
    反應所需時間功能均較低於一般未飲酒之人，且刑法第一百
    八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具之公共危險罪條款，屬抽象危險犯之規定，此
    種抽象危險犯係伴隨飲酒過量駕車之行為而當然成立。換言
    之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，是否果
    真肇事，並不影響公共危險罪責之成立，然如確實因之駕車
    肇事，其刑責之明顯性，自更不待言。經查，本件被告於肇
    事後經警測得呼氣之酒精濃度達每公升零點二八毫克，有臺
    南縣警察局佳里分局道路交通事故當事人酒精測定紀錄表一
    紙在卷可憑，再參酌被告酒後駕駛機車，不慎自行摔落路旁
    排水道等情，足見被告酒後駕駛車輛之行車控制力，確已減
    弱至不能安全駕駛之程度，應堪認被告服用酒類，不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安
    全駕駛罪。爰審酌被告之素行、其本件經查獲時之呼氣酒精
    濃度暨其酒醉程度、酒後駕車所為影響大眾行車安全甚鉅、
    及其酒後駕駛車輛業已發生自行摔落路旁排水道之事故、犯
    罪後之態度等一切情狀，依刑法施行法第一條之一規定以新
    臺幣定為罰金之貨幣單位，而量處如主文所示之刑，並依現
    行刑法第四十二條第三項前段之規定，諭知易服勞役之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第三項前段，刑法施行法第一條之一
    ，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第四庭      法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
