【裁判字號】    95,交簡,2106
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決            95年度交簡字第2106號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11459號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除將「證據並所犯法條」欄關於「道
    路交通事故調查報告表2 紙」予以刪除外，其餘均引用如附
    件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第185條之3不能安全駕駛動力交通工
    具罪。
  (二)本罪之罰金刑部分，於被告行為後，刑法施行法增訂第1 條
    之1，於95年6月14日公布，並於同年7月1日施行；該條規定
    ：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」考其立
    法理由，係為因應94年2月2日修正公布、95年7月1日施行之
    刑法施行後，依修正後刑法第33條第5 款規定，罰金貨幣單
    位已改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位，自
    應配合上開規定修正，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新
    舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動
    罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨參照）。
    換言之，刑法施行法第1條之1係在替代罰金罰鍰提高標準條
    例部分條文，與適用罰金罰鍰提高標準條例之結果相同，對
    於被告而言並不發生有利或不利之問題，僅係將貨幣單位由
    銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無須就新舊
    法比較適用。
  (三)被告前因犯不能安全駕駛動力交通工具罪，經本院以90年度
    交易字第494號刑事判決判處有期徒刑3 月確定，並於91年6
    月27日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    足憑，被告於受有期徒刑執行完畢，5 年以內故意再犯本件
    有期徒刑以上之罪，不論依修正前刑法第47條或依修正後刑
    法第47條第1 項規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或
    不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正施行前
    刑法第47條論以累犯，並加重其刑。
  (四)爰審酌被告前有不能安全駕駛動力交通工具罪之前科紀錄，
    有上開前案紀錄表可查，竟不知警惕，再於飲酒後酒精濃度
    高達每公升1.21毫克之情況下，仍貿然駕車行駛於公眾往來
    之道路上，無視於公眾生命財產安全之情狀，並因酒醉以致
    肇事，實屬不該，惟念及本件並無造成他人損傷，且被告自
    身亦因此受有傷害，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。再刑法第57條雖併同修正公布施行，然此為法
    院就刑之裁量及酌減審認標準見解之明文化，非屬法律變更
    （最高法院95年第8 次刑事庭會議決議內容參照），毋庸比
    較。
  (五)被告行為後，刑法第41條第1 項前段就易科罰金之規定，亦
    經修正公布，雖該修正亦屬科刑規範事項之變更，惟因該規
    定係屬刑事實體法，自有新法第2條第1項從舊從輕原則之適
    用，亦據司法院院字第1854號解釋及最高法院上開刑事庭會
    議決議揭櫫明確。而修正前刑法第41條第1 項前段規定易科
    罰金，得以1元以上3元以下折算壹日，又依被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件行為時之易科罰金折算標準，至多以銀元300元折算1日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟修正
    後刑法第41條第1項前段則規定易科罰金，得以新臺幣1,000
    元、2,000元、3,000元折算壹日，經比較結果，自應適用較
    有利於被告即舊法關於易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第
    185條之3、修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，刑法施
    行法第1條之1第1項、第2項後段，廢止前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、自簡易判決送達之日起10日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
              刑事第十一法庭  法  官  張維君
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
