【裁判字號】    95,簡,2736
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2736號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12541號），本院判決如下：
        主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、本件被告係將其帳戶存摺、提款卡、密碼出售予一不詳姓名
    男子，基於幫助該人詐欺取財之未必故意為之（按本件被告
    雖已預見上揭帳戶交付他人後可能供作詐欺犯取財犯罪工具
    ，惟就該人有無同夥黨羽，究非被告所能確知，自無從令被
    告就正犯之共同詐欺取財犯行負幫助「共同」詐欺取財罪責
    ），應予補充及更正外，其餘犯罪事實、證據引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三十條（修正前）、第
    三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段（修正前），
    刑法施行法第一之一條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        刑事第一庭  法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達日起十日內，向本院提起上訴狀。
                                    書記官  黃子起
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄所犯法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
