【裁判字號】    95,聲,1593
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1593號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
受  刑  人  乙○○
上列受刑人因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○前因竊盜案件，經檢察官指定
    保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人甲○○繳納保證金
    後，已將受刑人釋放，茲因受刑人已逃匿，爰依刑事訴訟法
    第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之上開保證金等
    語。
二、按受死刑、徒刑或拘役之諭知，而未經羈押者，檢察官於執
    行時，應傳喚之，傳喚不到者，應行拘提，刑事訴訟法第四
    百六十九條第一項定有明文。次按具保之被告逃匿，保證金
    已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項亦定有
    明文。是沒入具保人繳納之保證金，應以被告經合法傳喚、
    拘提而無正當理由未到庭，足認被告業已逃匿為其要件。
三、查本件受刑人因竊盜案件，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額二萬元，並由具保人於民國九十四年十月二
    十九日繳納現金後，將受刑人釋放等情，有臺灣臺南地方法
    院檢察署收受刑事保證金通知一紙可稽，惟依臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官對受刑人所發命其於九十五年二月二十四
    日到案執行之執行傳票，該傳票送達之地址為臺南市○○區
    ○○路209巷6號2樓之2，且嗣後命警前往拘提受刑人而未果
    之處所，亦為臺南市○○區○○路209巷6號2樓之2，有上開
    傳票之送達證書（該傳票寄存於派出所）及拘票各一份可稽
    ，然受刑人之戶籍地，係設於臺南市○○區○○路209巷6號
    之2二 樓，有其個人基本資料查詢表一份可憑，則上揭傳票
    送達及執行拘提之處所，與受刑人之戶籍地難認一致，復又
    未有受刑人收受，或其他足認其住於傳票送達及執行拘提處
    所之跡象，已難認上開執行傳票業有合法送達於受刑人或業
    已對受刑人之居處所執行拘提而未果之情形，自無從認為受
    刑人已存有經合法傳喚、拘提，仍無正當理由未到庭，而足
    認其業已逃匿之狀況存在，核與刑事訴訟法第一百十八條第
    一項規定之沒保要件未合，本件聲請，尚有未洽，應予駁回
    。
四、依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十一庭  法  官  陳威龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
