【裁判字號】    95,交聲,867
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第867號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
異議人即    甲○○
受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所台南監理站95年8月2日所為之裁決處分（處
分案號：嘉監南字第裁74-KAD009696號）聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規
    定，為道路交通管理處罰條例第89條及道路交通案件處理辦
    法第4條所明定。而關於聲明異議案件之管轄事項，上開辦
    法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第5條第1項規定，由
    受處分人之違規行為地或其住所、居所、所在地之法院管轄
    （司法院74年7月14日（74）廳刑一字第550號函意旨參照）
    。又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知
    移送於管轄之法院，刑事訴訟法第304條定有明文，該規定
    亦準用於交通聲明異議案件。
二、本件異議人即受處分人甲○○係實際居住於「雲林縣斗六市
    ○○路77號13樓之3」，除異議人於聲明異議狀記載無誤外
    ，並有交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站送達異議人
    裁決書之送達證書在卷可憑，另其戶藉亦於92年8月12日遷
    入雲林縣斗南鎮○○路○段647 巷12號，亦有異議人戶籍個
    人基本資料查詢結果表一紙附卷可參。再原處分機關認異議
    人有違反道路交通管理處罰條例第12條第1項4款、同條第2
    項規定之行為地係在雲林縣斗六市○○路地○道口，有交通
    部公路總局嘉義區監理所台南監理站違反道路交通管理事件
    裁決書所載「違規地點」在卷可考。從而，因異議人住居所
    地及違規行為地，均不在本院管轄範圍內，本院應無管轄權
    甚明，揆諸前揭說明，自應諭知管轄錯誤之裁定，而移送有
    管轄權之臺灣雲林地方法院處理，特此裁定。
三、據上論結，應依道路交通處罰條例第89條前段，刑事訴訟法
    第304條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  交通法庭法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                          書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
