【裁判字號】    95,交簡,1914
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1914號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度營偵字第1021號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因公共危險案件，經本院以93年度交簡字第598號
    判處罰金銀元二萬元，於民國93年6月3日確定，並於同年7
    月15日執行完畢（就本件不構成累犯）。
二、詎甲○○猶不知悔改，仍於95年7月15日某時許，在不詳地
    點飲用啤酒，於酒後已不能安全駕駛動力交通工具之狀態下
    ，竟騎乘車號BWN－892號重型機車。嗣於同年7月16日凌晨0
    時15分許，途經台南縣柳營鄉人和村56號「台糖副產品加工
    廠」前，為警攔檢取締時，當場測得其吐氣所含酒精濃度每
    公升達0.62毫克而查獲上情。案經台南縣警察局新營分局報
    告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑。
三、上開犯罪事實，有下列證據可證：
  (一)被告甲○○於警詢自承有酒後駕車之事實；
  (二)酒精濃度測試單、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表各一
    紙；
  (三)台南縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙。
四、按刑法第185條之3所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全
    駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規定，
    此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。換言之，
    只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，其是否果真
    肇事，均不影響公共危險罪責之成立，且參考德國、美國之
    認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克或血液濃
    度達百分之0.11以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已
    達「不能安全駕駛」之標準，此有法務部民國88年5月18日
    法88檢字第001669號函可資參照。查本件被告甲○○為警查
    獲時，測得其呼氣之酒精濃度為每公升0.62毫克，且於受訊
    時，有出入車門困難、語無倫次、話多之情事，此有上開酒
    精濃度測試單及案件測試觀察紀錄表可證，衡諸前開說明，
    被告顯已達「不能安全駕駛動力交通工具」之程度至為明確
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
五、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、所生危害、不顧社會大眾之公共安全而酒後駕車，及
    其有如事實及理由欄一所載之公共危險前科而未知悔改，再
    犯本罪，並其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。本院復參酌
    刑法第185條之3施行後，配合大量宣導「酒後不開車」，應
    可預期社會大眾普遍有「酒後不開車」之觀念，惟參以內政
    部警政署95年第7號警政統計通報，該通報指出94年道路交
    通事故肇事原因為酒醉駕車者占507件，相比於93年之419件
    更增加88件，足見近年酒醉駕車案件並未減少，反有增加之
    趨勢，顯仍有諸多社會大眾輕忽自身及他人之生命安全，是
    以，本院認被告以不宣告緩刑為當，以收警惕，一併敘明之
    。
六、依刑事訴訟法第449條第1項，刑法第185條之3、第41條第1
    項前段，刑法施行法第1之1條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
七、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                      刑事第二庭    法  官  蘇義洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第185條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
