【裁判字號】    95,簡,2590
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2590號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第11566號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆沒收銷毀。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2項之
    持有第二級毒品罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、
    持有毒品之時間甚短及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。至扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ一顆，係屬毒
    品危害防制條例第2條第2項第2款所稱之第二級毒品，有行
    政院衛生署管制藥品管理局管檢字第0950006083號鑑定書一
    紙在卷可證（見95年度毒偵字第880號卷第21頁），應依同
    條例第18條第1項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查本件被告甲○○行為後，刑法第41條
    第1項前段業於民國94年2月2日修正公布，並於95年7月1日
    生效施行，修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」。又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，換言之，本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟修正後
    刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」茲比較修正前後之易科罰金折算標準，依舊法適用之
    結果，被告所處拘役之易科罰金折算標準，係以銀元三百元
    即新臺幣九百元折算一日；依新法則係至少以新臺幣一千元
    折算一日，是以，以95年7月1日生效施行前之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41
    條第1項前段之規定，定其折算標準。並依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    壹日。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，毒品危害防制條例第11條第2項、第18條第1項前段
    ，刑法第11條前段、第2條第1項前段、修正前刑法第41條第
    1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決如主文
    。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                      刑事第二庭    法  官  蘇義洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣1萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
