【裁判字號】    95,訴,663
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第663號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
                        號
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年9月7日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾柒萬貳仟零捌拾捌元，及自民國
九十五年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之三計算之利
息，暨自民國九十五年三月二十九日起，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國94年11月25日邀同被
    告乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）60萬元
    ，約定借款期限自94年11月29日至99年11月29日止，被告甲
    ○○應自借款日起，以每月為一期，按期平均攤還本息。利
    息按固定利率年息百分之3計算。如延遲還本付息時，自逾
    期日起在六個月以內部分，按應付利息加一成違約金，逾期
    超過六個月部分，則加計二成違約金。任何一宗債務不依約
    清償本金，或任何一宗債務不依約付息時，視為全部到期。
    詎被告自95年2月28日起即未繳納本息，依約已喪失期限利
    益，全部債務視為到期，爰依消費借貸與連帶保證之法律關
    係，提起本訴等語。並聲明：被告應連帶給付原告572,088
    元及如主文第一項所示之利息暨違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據提出貸款契約書、放款支出傳票、存
    款憑條、客戶交易明細查詢表及戶籍謄本等件為證，核與其
    所述相符。被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀及證據作何答辯或陳述以供本院審酌，本院依上開證據調
    查結果，堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付原告572,088元，及如主文所示之利息、違約金，
    即為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  翁金緞
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
