【裁判字號】    95,交易,95
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度交易字第95號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字
第480號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十五年一月六日下午十
    時五十許，駕駛車牌號碼4078- JF號自用小客車，沿臺南市
    ○○路由東向西行至該路段與濱南路設有燈光行車管制號誌
    交岔路口時，本應注意駕駛汽車應遵守行車管制號誌，遇圓
    形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口，而依當
    時天候晴朗、夜間有照明、路面鋪裝柏油乾燥無缺陷、無障
    礙物及視距良好等情，客觀上並無不能注意之情事，竟疏於
    注意，貿然闖越紅燈欲左轉濱南路，致與甲○○所騎乘沿濱
    南路由南向北直行至上開路口之引擎號碼K000- 000000號、
    懸掛車牌號碼KZK-587號車牌重型機車發生擦撞，造成甲○
    ○人、車倒地，受有右肱骨骨折之傷害。因認被告乙○○涉
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害之罪，依同法
    第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回
    告訴，有審判筆錄附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十三庭  審判長  法  官  林英志
                                        法  官  蔡直青
                                        法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺南分院。
                                        書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
