【裁判字號】    95,簡,2957
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2957號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11243號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。扣案之老虎鉗壹支、螺絲起子
壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查：被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一紙可稽。又其年事已高，因一時失
    慮，觸犯本案犯行，且於犯後均坦承不諱。經此刑之宣告後
    ，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十一第一項
    第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第一款
    、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第一庭    法  官  吳勇輝
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
