【裁判字號】    95,聲,1604
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1604號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第349號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包沒收銷燬之。
    理  由
一、按安非他命係屬第一級毒品，不得製造、販賣、運輸、轉讓
    、持有，為毒品危害防制條例第2條第2項第2款、第4條第2
    項、第8條第2項及第11條第2項所明定，是安非他命自屬得
    單獨宣告沒收之違禁物。惟被告行為後，刑法業於94年2月2
    日修正公布，於95年7月1日施行，其中原第38條第2項「前
    項第一款之物，不問屬於犯人與否，沒收之」之規定，修正
    為「前項第一款之物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」
    ；原第40條則由「沒收於裁判時並宣告之。但違禁物得單獨
    宣告沒收」修正為第40條第1項「沒收，除有特別規定者外
    ，於裁判時併宣告之」、第2項「違禁物或專科沒收之物得
    單獨宣告沒收」，比較新舊法，修正後法律適用對被告並未
    較為有利，自應依據修正施行後刑法第2條第1項前段之規定
    適用行為時之上開規定，合先敘明。
二、經查，本件扣案之含有白色粉末之空夾練袋一個，經高雄市
    立凱旋醫院鑑驗結果，確含有甲基安非他命，有該局95年8
    月8日高市凱醫驗字第2216號濫用藥物成品檢驗鑑定書一份
    附卷可憑，足見上開扣案物係屬第二級毒品安非他命，為毒
    品危害防制條例所規範之違禁物無疑，本件聲請與上開規定
    相符，應予准許，爰依毒品危害防制條例第18條第1項前段
    及修正前刑法第40條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第七庭    法  官  蔡奇秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  黃瓊蘭
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
