【裁判字號】    95,訴,1260
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院宣示判決筆錄
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人 本院公設辯護人 余訓格
上列被告因違反毒品危害防治條例案件（偵查案號：95年度毒偵
緝字第182號、95年度毒偵緝字第183號），於中華民國95年9 月
21日下午4時10分，在本院刑事第十法庭宣示判決，出席職員如
下：
          法  官  王慧娟
          書記官  陳淑貞
          通  譯  李明雄
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案
    第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零肆公克）沒收銷燬。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國九十一年間，因違反毒品危害防制條例案件
    ，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院以確定裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，於九十二年一月二十四日停
    止戒治付保護管束出所，於九十二年六月三日保護管束期滿
    未經撤銷，依法視為強制戒治執行完畢，再於九十二年間，
    因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十三年度訴緝字
    第六四號判決有期徒刑七月確定，於九十五年一月六日執行
    完畢，又於九十四年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    臺灣高等法院臺南分院上訴字第一一三○號判決有期徒刑一
    年確定（現正執行中），詎猶未戒除惡習，於停止戒治付保
    護管束期滿未經撤銷，依法視為強制戒治執行完畢後五年內
    ，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，連續自九十五
    年三月間某日起至九十五年五月二日下午二時許止，在其位
    於臺南市○區○○路一○七巷六十號住處及其友人位於臺南
    市○區○○路住處內等地，以捲煙及以針筒注射等方式，施
    用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於九十五年四月三日晚上
    六時許，在臺南市○區○○路二八三號加油站廁所前查獲，
    另於九十五年五月二日下午三時五十一分許，在臺南市○區
    ○○路二段四八二巷三十五號前查獲，當場扣得第一級毒品
    海洛因乙包（淨重零點零四公克），並分別經其同意採集尿
    液送驗，結果均呈鴉片類毒品陽性反應。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第二條第一項前段、修正施行前刑法第五十六條、刑法第
    四十七條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開得提起上訴之情形而不服本件判決，得自收受判決
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第八庭          法  官  王慧娟
                                      書記官  陳淑貞
以上正本證明與原本無異
                                      書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
