【裁判字號】    95,訴,1276
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院宣示判決筆錄  95年度訴字第1276號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  余訓格
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（偵查案號：95年度毒偵
字第1936號），於中華民國95年9月21日下午4時30分，在本院第
十法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  王慧娟
          書記官  陳淑貞
          通  譯  李明雄
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國九十三年間因竊盜案件，經本院判處有期徒
    刑二月確定，並於九十三年七月二十日縮刑期滿執行完畢出
    監。又因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官於九十四年八月十一日以九十四年度戒
    毒偵字第一五五號不起訴處分確定。詎甲○○，於前開戒治
    執行完畢五年內，又基於概括犯意，自九十五年六月十九日
    起至同年月二十一日止在台南市梅花里公園內，以針筒注射
    方式施用第一級毒品海洛因，為警於九十五年六月二十五日
    在台南市警察局第三分局安順派出所驗尿查獲。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第二條第一項前段、
    修正施行前刑法第五十六條、刑法第四十七條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開得提起上訴之情形而不服本件判決，得自收受判決
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第八庭          法  官  王慧娟
                                      書記官  陳淑貞
以上正本證明與原本無異
                                      書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
