【裁判字號】    95,建,42
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                95年度建字第42號
原      告  安頂企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  榮久營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又當事人得以合意訂第一審
    管轄法院，民事訴訟法第28條第1項、第24條第1項前段分別
    定有明文。
二、本件原告係本於兩造間簽訂之二份工程承攬合約書（下稱系
    爭合約書）提起本件訴訟，而依系爭二份合約書第21條、第
    22條關於效力之約定，均記載：「本合約如遇有爭執時，雙
    方同意以甲方（即本件被告）所在之地方法院為第一審管轄
    法院），經查本件被告公司所在地係設於高雄市前鎮區○○
    ○路91號22樓之九，依兩造系爭合約約定，自應由臺灣高雄
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
    為此，依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  李杭倫
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
