【裁判字號】    95,重訴,16
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反銀行法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度重訴字第16號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      樓
選任辯護人  林士龍律師
            彭大勇律師
            郭淑慧律師
被      告  甲○○
選任辯護人  徐朝琴律師
被      告  丙○○
選任辯護人  張文嘉律師
上列被告等因違反銀行法等案件，經檢察官提起公訴（九十五年
度偵字第四六八九、四九九六、五三二六、九五一三、九九三四
號號），及臺灣臺北地方法院檢察署移送併辦（九十五年度偵字
第一四八三０號）、臺灣士林地方法院檢察屬移送併辦（九十五
年度偵字第三００三號）、臺灣桃園地方法院檢察署移送併辦（
九十五年度偵字第七九八二號），本院裁定如下：
    主  文
被告乙○○、甲○○、丙○○之羈押期間，均自民國九十五年十
月六日起延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○、丙○○因違反銀行法等案件，前經本
    院以犯罪嫌疑重大，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為
    五年以上有期徒刑之罪，而認有羈押之必要，於民國九十五
    年七月六日將其等收押在案。
二、茲經本院於九十五年九月二十一日依法訊問被告三人後，認
    前項情形依然存在，被告等仍有繼續羈押之必要，應自九十
    五年十月六日起延長羈押期間二月。至被告甲○○以其業已
    坦承犯行，且本案相關之證人、被告均已偵訊完畢，無串證
    或湮滅、偽造、變造證據之虞，而被告並無畏罪潛逃之行為
    ，復有固定住居所，其所涉犯雖係最輕本刑五年以上有期徒
    刑之罪，但因無逃亡或串證之虞，應不符非與羈押顯難進行
    追訴、審判、執行之要件，欠缺羈押之必要性，其確已悔悟
    ，亦無刻意隱瞞案情或迴護被告乙○○之意圖等情聲請具保
    停止羈押乙節，經本院審酌後認其所陳之事由，尚不足以影
    響本院據以延長羈押暨駁回其具保聲請之理由，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十二庭   審判長法  官  宋明中
                                       法  官  陳振謙
                                       法  官  林佩儒
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                       書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
