【裁判字號】    95,聲再,87
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          95年度聲再字第87號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因妨害自由案件，對於本院85年度上易字第75號中華
民國85年1月25日確定判決（臺灣臺南地方法院84年度自字第576
號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429條定有明文
    。
二、查本件再審聲請人雖對於原確定判決聲請再審，惟並未敘述
    原確定判決有何再審之事由，揆之上開規定，其聲請再審之
    程序違背規定，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  林勝木
                                      法  官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  岑  玢
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
