【裁判字號】    95,聲,556
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          95年度聲字第556號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因毒品危害防制條例等案件，經聲請人聲請付保護管
束（臺灣高等法院臺南分院檢察署95年度執聲字第446號），本
院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、按刑事訴訟法第481條業於95年6月14日，經總統以華總一義
    字第09500085201號令修正公布，並自95年7月1日施行，其
    第1項前段規定：「依刑法第86條第3項、第87條第3項、第
    88條第2項、第89條第2項、第90條第2項或第98條第1項前段
    免其處分之執行，第90條第3項許可延長處分，第93條第2項
    之付保護管束，或第98條第1項後段、第2項免其刑之執行，
    及第99條許可處分之執行，由檢察官聲請該案犯罪事實最後
    裁判之法院裁定之。」，其立法理由之3略以：「對於第1項
    所列舉之免除、延長或許可之執行、強制治療或停止治療等
    ，應由該案犯罪事實最後裁判之法院為之，方足以審查裁判
    當時所斟酌之事由是否仍然存在，此於其他法院尚難代為判
    斷，自應將第1項所定『法院』一併修正為『該案犯罪事實
    最後裁判之法院』。」。意即檢察官依刑法第93條第2項規
    定，對假釋出獄者，聲請於假釋中付保護管束，自95年7 月
    1日刑事訴訟法第481條修正施行後，應向「該案犯罪事實最
    後裁判之法院」聲請之，尚非其他法院所可審酌。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯毒品危害防制條例、麻醉
    藥品管理條例、偽造文書、妨害自由罪等案件，經本院分別
    判處有期徒刑8月、6年4月、1年6月，均經確定在案，並於
    90年3月30日移送執行（指揮書執行完畢日期98年9月29日）
    ，合計刑期8年6月，有台灣台南監獄假釋出獄人交付保護管
    束名冊暨台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。茲聲請人
    以受刑人業經法務部於95年9月7日以法矯司字第0950907495
    號函核准假釋（檢察官指揮書執行完畢日期98年4月8日），
    而聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第93條第2
    項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第二庭    審判長法  官   葉居正
                                      法  官   吳森豐
                                      法  官   莊俊華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   尤乃玉
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
