【裁判字號】    95,再,2
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             95年度再字第2號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列上訴人因被告誹謗案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年訴
字第一三二五號中華民國九十二年十二月廿四日第一審判決（起
訴案號：台灣臺南地方法院檢察署九十一年偵字第一九一七號）
，提起上訴，經本院九十三年度上訴字第一○○號中華民國九十
五年一月五日判決確定後，檢察官聲請再審，經本院裁定開始再
審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於誹謗罪部分撤銷。
丙○○免刑。
    事  實
一、丙○○曾於民國（下同）八十五年間，因妨害自由案件，經
    台灣高等法院台中分院，判處有期徒刑四月，如易科罰金，
    以三百元折算一日確定，於八十六年一月三日易科罰金執行
    完畢（不構成累犯），猶不知悔改。緣顏基典、李文福、楊
    子莊係本院法官，均曾審理丙○○配偶王湘莉民事、刑事訴
    訟案件，或與其有關偽證案件，即本院八十九年更(三)字第五
    六０號偽證案件、八十九年上易字第九二八號竊盜等案件、
    八十三年重上字第十號遷讓房屋事件，因上開案件審理結果
    ，均不利於王湘莉或其證人。詎丙○○基於公然侮辱人之概
    括犯意，連續於九十一年五月十三日上午十時四十分許、九
    十一年五月二十日下午二時四十分許，及九十一年五月三十
    日下午三時十分許，分別在本院法庭前，散發內容載有：「
    然司法會不公，判決會偏袒，探其原因不外(一)收賄(二)關說(三)
    糊塗；司法界有不肖法官縱使審案偏袒、草率造成枉法裁判
    ，同僚間怕影響司法界形象，在都是自己人的心態下，來個
    官官相護，使犯錯者，依然相安無事，坐領高薪，不受法律
    制裁，不負任何責任；台南高分院法官顏基典、李文福、楊
    子莊還我公道」等語之傳單（下稱系爭傳單）；再將系爭傳
    單，以民眾投訴方式，在九十一年十月號「透視報導雜誌」
    第卅三期散佈，並針對乙○○○○，以「台南高分院法官楊
    子莊誤判，不用賠也不用受氣，但良心何在！！平民戰強權
    ，揪出司法界害群之馬」為文章標題，內容載有：「長期以
    來，司法界隱藏不少害群之馬，除了受良心譴責之外（也許
    已麻木不仁），卻也不必受任何處罰，而且仍高高在上，做
    他的審判官、偵查者」等語；及於九十一年十二月號「透視
    報導雜誌」第卅五期，就丁○○○○，以「市清無明？睜眼
    說瞎話！」為文章標題，內容載有：「最可悲的事，今天司
    法改革績效不彰，就是有像顏基典這類的司法官，犯錯以後
    ，不但不知檢討改進，還死不認錯，還公然聯合兩位犯錯的
    同事楊子莊及李文福法官，具狀反告筆者（指丙○○）誣告
    及毀謗，企圖以司法迫害正義」等語；上開抽象傳述內容，
    均足以對顏基典、李文福、楊子莊等三位法官之名譽，造成
    負面影響，而有輕蔑情事。
二、案經顏基典、李文福、楊子莊訴請台灣台南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○供承於上揭時地，散發系爭傳單及發表文章
    於透視報導雜誌第三十三期、第三十五期等情，然否認有何
    加重誹謗犯行，辯稱：檢舉內容是對三位法官做出不尋常判
    決，質疑他們有明顯偏袒對方，有受關說或收賄嫌疑，所散
    發傳單係對司法總括批評，請求他們三位法官，就他們所承
    辦三件案件公開辯論，沒有要誹謗他們的意思云云。
二、惟查：
  (一)上開系爭傳單內容記載：「然司法會不公，判決會偏袒，探
    其原因不外(一)收賄(二)關說(三)糊塗；司法界有不肖法官縱使審
    案偏袒、草率造成枉法裁判，同僚間怕影響司法界形象，在
    都是自己人的心態下來個官官相護，使犯錯者依然相安無事
    ，坐領高薪，不受法律制裁，不負任何責任；台南高分院法
    官顏基典、李文福、楊子莊還我公道」等語，依上文字內容
    所載，系爭傳單前半段，固係針對司法整體裁判不公原因，
    為總括評論。惟系爭傳單，自「司法界有不肖法官縱使審案
    偏袒、草率，造成枉法裁判」等語以下，點明告訴人顏基典
    、李文福、楊子莊等三位法官，還我公道等語，有系爭傳單
    在卷可稽（詳偵查卷五頁及背面）。則系爭傳單內容，顯係
    直指告訴人顏基典、李文福、楊子莊等三位法官，係司法界
    不肖法官（受賄、關說、糊塗情形之一），且此等文字內容
    ，並非對告訴人顏基典、李文福、楊子莊等三位法官，所承
    辦案件為批評，而係對告訴人等三位法官人格品行為批評，
    依一般社會大眾觀點，已足令人對告訴人三人產生輕蔑，而
    生侮辱告訴人名譽情事，堪以認定。次查，被告刊載於透視
    報導第卅三期文章，更是針對告訴人乙○○○○部分，以「
    平民戰強權，揪出司法界害群之馬」為文章標題，內容載有
    ：「長期以來，司法界隱藏不少害群之馬，除受良心譴責外
    （也許已麻木不仁），卻也不必受任何處罰，而且仍高高在
    上，做他的審判官、偵查者」等語；及於透視報導雜誌第卅
    五期文章，針對丁○○○○，以「市清無明？睜眼說瞎話！
    」為文章標題，內容載有：「最可悲的事，今天司法改革績
    效不彰，就是有像顏基典這類的司法官，犯錯以後，不但不
    知檢討改進，還死不認錯，還公然聯合兩位犯錯的同事楊子
    莊及李文福法官，具狀反告筆者（指丙○○）誣告及毀謗罪
    ，企圖以司法迫害正義」等語，有透視報導第卅三期、第卅
    五期節本在卷可憑（詳聲再卷十七頁背面至二○頁）。以上
    開文章內容觀之，亦均係對告訴人楊子莊、丁○○○○人格
    品行，為詆毀性言論，均足以侮辱告訴人名譽，殆無疑義。
  (二)又被告將系爭傳單，在本院法庭外散布，非郵寄或其他方法
    ，交付告訴人顏基典、李文福、楊子莊等三位法官知悉，而
    告訴人等三位法官，係透過本院法警轉告而得知等情，業據
    被告供承，並經本院於九十一年七月廿九日，以南分院敬
    文字第一二○五四號函覆台灣台南地方法院檢察署敘明在卷
    （詳六九一七號影印偵查卷九至十一頁）。依此，應足認被
    告明知系爭傳單及文章，均足以侮辱告訴人等三位法官名譽
    ，猶散佈於眾，被告有侮辱故意及犯行甚明。至被告辯稱：
    其目的乃要求告訴人等三位法官，公開辯論，無誹謗故意云
    云。惟被告其真意，果真為公開辯論，理應將系爭傳單，以
    郵寄或其他方法，直接交付或使告訴人等三位法官知悉為是
    。且經本院再審時，向國立成功大學法律學系函詢，被告丙
    ○○於九十一年四月一日至同年十二月三十一日止，始終未
    向該系所借用場地，作為活動使用等語，有該系九十五年九
    月七日函在卷可憑（詳再字卷一三○頁）。即被告丙○○於
    本院再審程序時，亦自承未曾向國立成功大學法律學系借用
    場所，以供本件辯論等語（詳再字卷一一九頁）。由此益證
    ，被告丙○○係藉辯論之名，進行散布傳單以侮辱告訴人。
    又觀諸證人甲○○○○證稱：被告係傳單印好後，才拿給我
    看；他請求找告訴人他們辯論，並沒有誹謗他們意思；應該
    是還沒散發，因被告給我看時是初稿等語（詳原審卷一一一
    至一一二頁）。由此可見，證人甲○○○○，係基於被告目
    的在於邀請告訴人等三位法官辯論立場，始評價被告行為，
    與誹謗罪構成要件不符。然衡情，邀請他人辯論，邀請人理
    應將邀請內容，以郵寄或其他方法，直接交付或使被邀請人
    知悉，而非透過不特定第三人轉知，始合經驗法則。詎被告
    竟在本院法庭外散發系爭傳單，使告訴人等三位法官，間接
    得知系爭傳單內容，則被告其真意非在辯論甚明。更有甚者
    ，被告於散發系爭傳單後，竟仍未郵寄或以其他方法，直接
    交付或使告訴人等三位法官知悉，更未曾真正安排場地，以
    行辯論事宜。凡此，均足見被告係假辯論之名，行侮辱之實
    ，堪認無疑。再者，被告基於同上犯意，再將系爭傳單內容
    ，刊登於透視報導第卅三期，散佈於眾，更於該報導第卅三
    期、第卅五期，分別針對告訴人楊子莊、顏基典二位法官，
    發表詆毀渠等名譽文章，益徵被告散發系爭傳單，係假辯論
    之名，行侮辱之實，殆無疑義。
  (三)又按刑法上所謂公然侮辱，乃公然以抽象之言語或舉動，對
    他人為有害於感情或名譽之輕蔑表示。其所保護法益，在於
    個人感情名譽（參照甘添貴體系刑法各論第一卷四一四至四
    一五頁）。本件被告以文字散佈於眾，其抽象傳述內容，足
    以對告訴人顏基典、李文福、楊子莊等三位法官之名譽，造
    成負面影響，而有輕蔑情事。綜上所述，被告連續公然侮辱
    犯行，事證明確，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪。公
    訴人認被告所為，係犯刑法第三百十條第二項加重誹謗罪云
    云。然被告本件所散發傳單，其內容指摘告訴人，有偏袒、
    枉法等情，並未就具體案件內容，指摘如何枉法裁判，則被
    告所為，即難認有誹謗情事，而僅有對告訴人抽象漫罵情事
    ，足使告訴人名譽造成負面評價，本院認被告行為，僅該當
    於刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪。惟起訴基本事實相
    同，爰依法變更起訴法條。
四、關於刑法修正比較部分：
  (一)又被告先後多次犯行，時間緊接，手法相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條規定
    ，論以連續公然侮辱罪，並加重其刑。又被告行為後，刑法
    第五十六條連續犯規定，業於九十四年一月七日修正刪除，
    並於九十五年七月一日施行，被告犯行，因行為後新刑法業
    已刪除連續犯規定，此項刪除，雖非犯罪構成要件變更，然
    已影響行為人刑罰法律效果，自屬法律有變更，應依新刑法
    第二條第一項規定，比較新舊法結果，以適用被告行為時法
    律，即舊刑法第五十六條規定，對被告論以連續犯，較有利
    被告（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），併
    此敘明。
  (二)關於刑法規定各罪法定刑有罰金刑者：原應適用罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段規定：「依法律應處罰金、罰鍰者，
    就其原定數額得提高為二倍至十倍。」於九十五年七月一日
    施行之刑法施行法第一條之一則規定：「中華民國九十四年
    一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，就其所定數額高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
    十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
    倍。」以刑法第二百七十七條傷害罪為例，該條第一項規定
    ：「傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
    一千元以下罰金。」罰金部分如依罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段規定，應為銀元二千元至一萬元（即新台幣六千元
    至三萬元），如依刑法施行法第一條之一規定，為新台幣三
    萬元，依新刑法第二條第一項規定比較適用結果，則應適用
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定較為有利。
五、原判決以被告所犯加重誹謗犯行，尚屬不能證明，因而諭知
    被告無罪，固非無見。惟查，本件被告確有上開連續公然侮
    辱犯行，原判決未予詳查，並仔細勾稽卷證資料，即遽為被
    告無罪諭知，依上所述，顯有疏失。檢察官循告訴人請求，
    再審意旨，指摘及此，為有理由，自應由本院將本院原確定
    判決關於誹謗罪部分撤銷改判。查本件被告所為，固該當於
    刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪構成要件。然被告於散
    佈系爭傳單前，曾前往國立成功大學法律學系，將上開系爭
    傳單，向當時在該系任教之刑法學教授林東茂先生，詢問系
    爭傳單內容，是否會構成誹謗？經證人即甲○○○○表示，
    傳單內容「還我公道」，是抽象的意思，未具體描述，不會
    構成誹謗等情，業據證人甲○○○○於本院再審程序到庭結
    證在卷（詳再字卷一一二至一一六頁），此情亦為被告於本
    院再審程序供承（詳再字卷一一四至一一五頁）。依此觀之
    ，被告散發系爭傳單，顯係自信其行為，為法律所許可，而
    有正當理由（修正前刑法第十六條後段參照）。本院因認被
    告所為，有修正前刑法第十六條後段規定適用。爰審酌被告
    ，平日素行、犯罪動機、目的、手段、及其智識程度，本件
    被告犯罪所生之損害，暨犯後態度等一切情狀，依修正前刑
    法第十六條後段規定，對被告諭知免刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百條、第二百九十九條第一項但書，刑法第二條
第一項、第三百零九條第一項、修正前刑法第五十六條、第十六
條後段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月     21    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  吳永宋
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    9    月     21    日
附錄法條：
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
