【裁判字號】    95,上易,333
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上易字第333號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  陳慶鴻  律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  查名邦  律師
上列上訴人因賭博案件，不服臺灣臺南地方法院94年度易字第89
2號中華民國95年5月3日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方
法院檢察署93年度偵字第8254號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○部分均撤銷。
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以銀元佰元折算壹日；扣案之骰子貳拾伍顆、籌碼壹佰捌拾
張、銀行存摺七本、賭場帳冊、支出帳冊及每日開支各一本、賭
場帳單一份及空白賭客名單一冊、賭客名單一冊、支票簿一本（
扣押物品目錄表誤記為記事本一本）、無線對講機二具均沒收。
乙○○連續幫助意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科
罰金，以銀元佰元折算壹日；又連續幫助意圖營利，聚眾賭博
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。應執
行有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（綽號金豹）前於民國七十八年間，因違反槍砲彈藥
    刀械管制條例、擄人勒贖案件，經本院以七十九年上重訴字
    第一三三七號判處有期徒刑十四年六月，於七十九年十月二
    十二日確定，嗣經減刑為有期徒刑十四年三月，八十三年十
    月十九日假釋出監付保護管束，而於九十三年二月二十六日
    保護管束期滿，指揮書執畢日期為九十三年三月十三日（就
    本件並未構成累犯）。
二、甲○○猶不思悔改，竟意圖營利，基於供給賭博場所及聚眾
    賭博之概括犯意，由甲○○為負責人，僱用洪順來（綽號鳳
    梨，經原審判決有期徒刑三月及四月，定應執行有期徒刑六
    月，如易科罰金，以三百元折算一日確定在案）、乙○○（
    綽號「胖仔」，係洪順來胞弟）等人幫忙，而洪順來、乙○
    ○各自基於幫助之概括犯意，連續幫忙現場管理、記帳、保
    管帳簿等工作。自九十三年二月初起至同年三月底，甲○○
    租用台南市○○區○○路二一四號之處所，連續提供該處作
    為公眾得出入之賭博場所，經營賭場聚集不特定之多數人賭
    博，並以撲克牌（俗稱羅宋）供不特定人賭博，且上開期間
    甲○○亦基於賭博之概括犯意，親自下場參與賭博，玩法係
    四人各家比大小，贏者（即打槍一次）得新台幣（下同）二
    千元，一局抽取抽頭金一千六百元。
三、該賭場於九十三年三月底結束後，於同年六月二十七日起，
    洪順來另行起意，基於概括之犯意繼續租用，而租用且提供
    上址作為賭場，單獨經營賭場聚集不特定之多數人賭博，並
    僱用其弟乙○○前往幫忙，乙○○另行起意，基於幫助之概
    括犯意，連續在該處幫忙記帳、保管帳簿等工作。賭法也是
    羅宋，打槍者得一千元，每局抽取抽頭金八百元。嗣經台灣
    台南地方法院檢察署檢察官指揮該署檢肅黑金專組人員持原
    審核發之搜索票於同年八月三日，分別在乙○○現住地之台
    南縣永康市○○○街九十四號執行搜索，扣得乙○○保管甲
    ○○所有之骰子二十五顆、籌碼一百八十張等賭具、經營賭
    場有關賭客聯絡資料、賭金出入資料、賭博輸贏記帳資料、
    賭博輸贏記帳資料之銀行存摺七本、賭場帳冊、支出帳冊及
    每日開支各一本、賭場帳單一份及空白賭客名單一冊、賭客
    名單一冊、無線對講機二具等物；在洪順來現住地之台南市
    ○○○路七八巷八八號執行搜索，扣得其所有賭博資料之電
    話速見表一份、賭場帳冊一本等物品，及在台南市○○區○
    ○路二一四號賭博處執行搜索，扣得甲○○所有支付賭客賭
    金支票簿一本（扣押物品目錄表誤記為記事本一本）。
四、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動偵查後起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第
    一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，
    視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定有明
    文。
二、查本件被告甲○○犯罪事實之證據方法，詳如起訴書及原審
    判決書所引之證據等證據，詳如：１、證人洪順來、被告乙
    ○○九十三年八月三日警詢筆錄。２、證人洪順來九十四年
    九月二十日之偵訊具結證述。３、被告乙○○於九十四年九
    月二十日之偵查具結證述、證人洪順來、被告乙○○於原審
    之證述。４、證人周漢銓於原審之具結證述。５、骰子二十
    五顆、籌碼一百八十張等賭具。６、洪順來處查扣之電話速
    見表一份。７、銀行存摺七本。８、洪順來持有賭場帳冊一
    本。９、賭場帳冊、支出帳冊及每日開支各一本。１０、賭
    場帳單一份及空白賭客名單一冊。１１、賭客名單一冊。１
    ２、支票簿一本（扣押物品目錄表誤記為記事本一本）。１
    ３、無線對講機二具等。被告甲○○及辯護人同意列入證據
    方法（見本院卷第五六至六一頁），是本院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當，自得採為證據，先行
    敘明。
三、查本件被告乙○○犯罪事實之證據方法，詳如起訴書及原審
    判決書所引之證據等證據，詳如：１、證人洪順來九十三年
    八月三日警詢筆錄。２、證人洪順來九十四年九月二十日之
    偵訊證述。３、證人洪順來於原審之證述。４、證人周漢銓
    於原審之具結證述。５、骰子二十五顆、籌碼一百八十張等
    賭具。６、洪順來處查扣之電話速見表一份。７、銀行存摺
    七本。８、洪順來持有賭場帳冊一本。９、賭場帳冊、支出
    帳冊及每日開支各一本。１０、賭場帳單一份及空白賭客名
    單一冊。１１、賭客名單一冊。１２、支票簿一本（扣押物
    品目錄表誤記為記事本一本）。１３、無線對講機二具等。
    被告乙○○及辯護人同意列入證據方法（見本院卷第四０至
    四三頁），是本院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當，自得採為證據，亦先行敘明。
乙、實體部分：
一、被告甲○○部分：
（一）訊據被告甲○○固坦承有賭博財物之犯行，惟矢口否認有
      何意圖營利，供給賭博場所及聚眾賭博之犯行。辯稱：九
      十三年二月至三月間，伊並沒有在台南市○○區○○路二
      一四號之處所開設賭場，但伊知道那個是綽號「阿財」開
      設，惟伊也沒有去那裡賭博過；雖伊曾經在那裡見過洪順
      來、乙○○各一次，然並不知道他們在那裡幹什麼。至於
      九十三年六月間，伊則有到洪順來於台南市○○區○○路
      214號開設的賭場賭博過，伊只有去過那裡一次，所查獲
      的支票簿是在伊家搜到的，那並沒有違法云云。
（二）經查：
  １、被告乙○○於警詢時供證稱：今年（九十三年）農曆過年
      之後約三、四天，甲○○將台南市○○區○○路二一四號
      承租下來，用來經營賭場。經營時間約有四十天左右，伊
      有在該處幫忙，工作內容大都是幫忙整理環境、買香煙、
      檳榔、涼水等雜事，伊還有幫忙記這些流水帳，都是玩羅
      宋，玩打槍二千元等語（見偵卷第七二頁）；於偵查中以
      證人身份則具結供證：過完年後是甲○○在經營賭場，伊
      是送檳榔過去，九十三年八月三日有在伊住處搜索查獲帳
      冊、賭具、存摺是伊去華平路那邊拿回來的等語（見同上
      偵卷第二二五頁）。於原審時亦具結供證稱：偵查卷內八
      二至一００頁之賭場帳目等資料，是在伊住處搜索到的等
      語（見原審卷第一三一頁）。
  ２、證人洪順來於警詢時供證稱：從今年（九十三年）農曆過
      年後（年初五）之後兩、三天，甲○○開始承租台南市○
      ○區○○路二一四號開設賭場，他問伊要不要過去幫他，
      伊告訴他說好，伊在賭場幫忙時，甲○○給伊工資一天為
      一千元，甲○○經營賭場時間在國曆九十三年三月底左右
      結束，期間伊有告訴甲○○伊弟弟乙○○因時機不好也無
      工作，可否也讓他一起過來幫忙，當時甲○○也答應，該
      賭場賭羅宋，比打槍一次二千元，一局（四人每人發四次
      牌）押一千六百元，伊與弟弟負責打雜，工作時伊稱甲○
      ○老闆，在伊弟弟乙○○家中扣押之賭場帳冊等物，應該
      是之前甲○○經營賭場交給伊弟弟乙○○，賭場記帳之人
      叫他拿回去給甲○○，伊經營賭場的錢是向甲○○借的，
      金額五十萬元等語（見同上偵卷第十五、十六、十七頁）
      。於偵查中以證人身份具結證述：九十三年農曆過完年，
      是甲○○在安平區○○路二一四號經營賭場，有時候伊會
      去那邊幫忙，甲○○會給伊一些酬勞，因伊弟弟當時工作
      比較少，亦會送檳榔過去一起幫忙，甲○○在該處經營約
      一個月，是以羅宋打槍等語（見同上偵卷第二二五頁）。
  ３、被告甲○○於偵查中自陳：台南市○○區○○路二一四號
      之處所，伊有在該處賭博，去玩撲克牌，打槍二千元等語
      （見同上偵卷第一七九、二０二頁）。
  ４、此外，並有在被告乙○○住處及上開台南市○○區○○路
      二一四號賭博處所搜索扣案之骰子二十五顆、籌碼一百八
      十張等賭具、經營賭場有關之賭客聯絡資料、賭金出入資
      料、賭博輸贏記帳資料、賭博輸贏記帳資料、支付賭客賭
      金支票之銀行存摺七本、賭場帳冊、支出帳冊及每日開支
      各一本、賭場帳單一份及空白賭客名單一冊、賭客名單一
      冊、支票簿一本（扣押物品目錄表誤記為記事本一本）、
      無線對講機二具等附卷可按。
  ５、綜上所述，被告甲○○有於上開時間，並以上開地點作為
      公眾得出入之賭博場所，經營提供賭場、聚眾賭博、及在
      上開地址賭博等犯行，均事證明確，其犯行堪以認定；所
      辯上情，乃卸責之詞，不足採信，應依法予以論科。至於
      被告乙○○於原審時以證人身份翻異前供證稱：甲○○不
      是賭場負責人，他是在那邊泡茶，負責人是綽號「阿財」
      云云，乃事後迴護之詞，不足採信。證人洪順來於原審時
      翻異前供證稱：賭場內沒有分配，伊去應徵工作，賭場的
      人告訴伊負責人是綽號「阿財」及「香腸」，甲○○伊只
      見過一次，他在那邊泡茶云云，亦係迴護之詞，亦難採為
      有利被告甲○○之認定，均併此敘明。
二、被告乙○○部分：
（一）訊據被告乙○○矢口否認有上開犯行，辯稱：伊沒有自九
      十三年二月初起至同年三月底，在台南市○○區○○路二
      一四號之處所幫忙管理、記帳、保管帳簿等工作。該處所
      據伊所知是綽號「阿財」在經營的。流水帳是伊送檳榔到
      那裡的時候，「阿財」不在時伊自己將送到那裡的檳榔款
      項加計起來。伊並沒有在那裡從事整理環境等工作，伊不
      知道那裡在做什麼，伊送檳榔的時候只有到大門而已，並
      沒有進去，伊只是知道那裡有很多人而已，伊偶而有看到
      有人在那裡玩撲克牌。伊也只是到那裡送檳榔而已。在伊
      家被查扣的東西，都是「阿財」不要的，伊認為有些可以
      讓伊女兒當作畫畫的用紙，所以伊就拿回家去。有關查扣
      的骰子、籌碼、賭具等伊有看到，但伊並不知道那是要做
      什麼用的，所以伊都全部帶回家。伊知道九十三年二月初
      起至同年三月底，及九十三年六月二十七日起至七月某日
      止，有人在台南市○○區○○路二一四號賭博等語。
（二）經查：
  １、被告乙○○於警詢時自陳：伊在今年農曆一月及六月間，
      都有在台南市○○區○○路二一四號之處所幫忙，工作內
      容大都是幫忙整理環境、買香煙、檳榔、涼水等雜事，伊
      還有幫忙記這些流水帳，都是玩羅宋，一月份時玩打槍二
      千元，六月份時，第一天是玩打槍，每二副每人抽頭八百
      元，一月份的資金是由甲○○等人拿出來，六月份部分是
      伊大哥洪順來問伊要不要過來幫忙，所以伊就過來華平路
      二一四號賭場幫忙等語（見偵卷第七三、七四頁）；於偵
      查中亦供述：今年（九十三年）農曆過年之後約三、四天
      ，甲○○將該處承租下來，用來經營賭場，經營時間約有
      四十天左右，之後大約今年六月底，才又開始經營，一月
      份是賭羅宋，每人各發十三張牌，三道比大小，三道全嬴
      俗稱打槍，六月份打槍是一千元，伊是將檳榔送到賭場後
      ，就到場內幫忙到垃圾，做一些清潔工作等語（見同上偵
      卷第七七頁）。
  ２、證人洪順來於警詢時供證稱：從今年（九十三年）農曆過
      年後（年初五）之後兩、三天，甲○○開始承租台南市○
      ○區○○路二一四號開設賭場，他問伊要不要過去幫他，
      伊告訴他說好，伊在賭場幫忙時，甲○○給伊工資一天為
      一千元，甲○○經營賭場時間在國曆九十三年三月底左右
      結束，期間伊有告訴甲○○伊弟弟乙○○因時機不好也無
      工作，可否也讓他一起過來幫忙，當時甲○○也答應，該
      賭場賭羅宋，比打槍一次二千元，一局（四人每人發四次
      牌）押一千六百元，伊與弟弟負責打雜，工作時伊稱甲○
      ○老闆等語（見同上偵卷第十五頁）。於偵查中以證人身
      份具結證述：九十三年農曆過完年，是甲○○在安平區○
      ○路二一四號經營賭場，有時候伊會去那邊幫忙，甲○○
      會給伊一些酬勞，因伊弟弟當時工作比較少，亦會送檳榔
      過去一起幫忙，甲○○在該處經營約一個月，是以羅宋打
      槍等語（見同上偵卷第二二五頁）。
  ３、證人洪順來於警詢時亦有供證稱：今年六月二十七日，伊
      承租上開處所，當時由伊經營賭場，是賭羅宋打槍一千元
      ，每局押頭八百元，伊經營賭場時亦有叫伊弟弟乙○○來
      幫忙，在伊弟弟乙○○家中扣押之賭場帳冊等物，應該是
      之前甲○○經營賭場交給伊弟弟乙○○，賭場記帳之人叫
      他拿回去給甲○○，伊經營賭場的錢是向甲○○借的，金
      額五十萬元等語（見同上偵卷第十六、十七頁）。
  ４、證人洪順來於偵查中以證人身份具結證述：九十三年農曆
      過完年，是甲○○在安平區○○路二一四號經營賭場，有
      時候伊會去那邊幫忙，甲○○會給伊一些酬勞，因伊弟弟
      當時工作比較少，亦會送檳榔過去一起幫忙，甲○○在該
      處經營約一個月，是以羅宋打槍，九十三年六月間，伊承
      租該處，是賭羅宋打槍一千元，抽八百元，也有叫乙○○
      來幫忙等語（見同上偵卷第二二五頁）。
  ５、被告乙○○於偵查中以證人身分亦供證稱：過完年後是甲
      ○○在經營賭場，伊是送檳榔過去，六月份是伊哥哥洪順
      來叫伊送檳榔過去，九十三年八月三日有伊住處搜索查獲
      帳冊、賭具、存摺是伊去華平路那邊拿回來的等語（見同
      上偵卷第二二五、二二六頁）。
  ６、此外，並有上開搜索扣案之骰子二十五顆、籌碼一百八十
      張等賭具、經營賭場有關之賭客聯絡資料、賭金出入資料
      、賭博輸贏記帳資料、賭博輸贏記帳資料、支付賭客賭金
      支票之銀行存摺七本、賭場帳冊、支出帳冊及每日開支各
      一本、賭場帳單一份及空白賭客名單一冊、賭客名單一冊
      、支票簿一本（扣押物品目錄表誤記為記事本一本）、無
      線對講機二具等附卷可按。
  ７、綜上所述，被告乙○○有上開幫助提供賭博場所及聚眾賭
      博犯行，亦事證明確，所辯上情，亦顯事後卸責之詞，不
      足採信，應依法論科。至證人洪順來於原審時翻異前供證
      稱：是伊與綽號「阿財」及「香腸」商量，讓伊弟弟去該
      處送檳榔云云，核與事證不符，不足採信。至證人即「翔
      舜當鋪」老闆周漢銓於原審審理中證稱：台南市○○路二
      一四號於九十三年六月後未出租，有些朋友會來泡茶等語
      ，然觀之全案卷證，其供詞亦核與事證不符，難採為有利
      被告乙○○之認定。
三、查台南市○○區○○路二一四號之處所，既係被告甲○○承
    租後，提供不特多數人出入之賭場，已屬公眾得出入場所，
    且被告甲○○除供給賭博場所及聚眾賭博，本身亦參與在該
    處賭博。核被告甲○○所為事實欄二之犯行，係犯刑法第二
    百六十六條第一項前段之普通賭博罪、第二百六十八條之意
    圖營利提供賭博場所罪及同條之聚眾賭博罪。被告甲○○先
    後多次賭博、意圖營利提供賭博場所及聚眾賭博之犯行，均
    時間緊接，各觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯均係基於概
    括之犯意反覆為之，各應依連續犯之規定論以一罪即連續賭
    博罪、連續供給賭博場所罪及意圖營利連續聚眾賭博罪，並
    均加重其刑。被告甲○○就所犯之連續賭博罪、連續意圖營
    利供給賭博場所罪、連續意圖營利聚眾賭博等三罪，係基於
    一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法
    律概念之一行為，其一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯
    ，應依修正前刑法第五十五條規定從一重之連續意圖營利聚
    眾賭博罪處斷。又被告甲○○有如事實欄一所示之犯罪科刑
    及執行紀錄，八十三年十月十九日假釋出監付保護管束，於
    九十三年二月二十六日保護管束期滿執行完畢（指揮書執畢
    日期為九十三年三月十三日），此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表及臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在
    卷可按，則其犯本件有期徒刑以上之本罪，並不構成為累犯
    ，併此敘明。
四、被告乙○○就事實欄二所為，係以一個幫助被告甲○○犯意
    圖營利提供賭博場所罪及聚眾賭博罪之意思而參與，所為係
    意圖營利提供賭博場所罪及聚眾賭博罪構成要件以外之行為
    ，是核被告乙○○所為，係犯修正前刑法第三十條第一項前
    段、刑法第二百六十八條意圖營利提供賭博場所罪及聚眾賭
    博罪之幫助犯。其就事實欄三所為，係以一個幫助被告洪順
    來犯意圖營利提供賭博場所罪及聚眾賭博罪之意思而參與，
    所為係意圖營利提供賭博場所罪及聚眾賭博罪構成要件以外
    之行為，是核被告乙○○所為，係犯修正前刑法第三十條第
    一項前段、刑法第二百六十八條意圖營利提供賭博場所罪及
    聚眾賭博罪之幫助犯。被告乙○○就事實欄二、事實欄三所
    為連續多次幫助之犯行，均時間緊接，各觸犯犯罪構成要件
    相同之罪名，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應各依連續
    犯之規定論以一罪。上開連續幫助意圖營利提供賭博場所罪
    及聚眾賭博罪，均分別係基係基於一個賭博犯意之決定，達
    成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行
    為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，均應依修正前刑法第五
    十五條規定從一重之幫助連續意圖營利聚眾賭博罪處斷。被
    告乙○○上開事實欄三之犯行，距事實欄二之犯行已相距二
    個月有餘，被告乙○○就事實欄三之犯行係另行起意，是被
    告乙○○就所犯上開幫助連續意圖營利聚眾賭博罪處斷二罪
    ，為犯意個別，應予分論併罰。
五、再被告二人行為後，原刑法第五十六條連續犯之規定，業於
    九十四年二月二日修正，並於九十五年七月一日施行之刑法
    修正時，予以刪除，所犯二罪以上，已無連續犯關係，從一
    重處斷之適用，應合併處罰，是比較新舊法，以舊法較有利
    於被告，是依此次修正之刑法第二條第一項前段之規定，依
    被告甲○○行為時之舊法，即修正前之刑法第五十六條之連
    續犯之關係，從一重之連續聚眾賭博罪處斷，及被告乙○○
    行為時之舊法、即修正前之刑法第五十六條連續犯之規定，
    均分別從一重之連續幫助聚眾賭博罪處斷。
六、另被告二人行為後，刑法第五十五條有關想像競合犯之規定
    ，雖有修正，但僅將原條文第五十五條之內容：「一行為而
    觸犯數罪名或犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，從
    一重處斷」，予以修正增加為「一行為而觸犯數罪名者，從
    一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」，
    即對於牽連犯之規定予以刪除而已，乃保留想像競合犯之規
    定，且修正後第五十五條尚有前開但書規定，比較結果，以
    行為時之舊法對被告較有利，是依此次刑法第二條第一項前
    段之規定，仍適用原修正前刑法第五十五條前段規定。
七、被告乙○○行為後，有關刑法第三十條幫助犯之規定，原規
    定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，
    亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，於九十四年二
    月二日修正，並於九十五年七月一日施行之刑法第三十條則
    規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知
    幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」
    ，僅文字上之修正而已，其餘並無變動，對被告乙○○並無
    有利或不利之問題，是依此次修正刑法第二條第一項前段之
    規定，仍適用原修正前刑法第三十條前段規定。
八、又刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金」。是被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。惟被告二人行為後，刑法第四
    十一條規定第一項前段，亦經總統於九十四年二月二日華總
    一義字第０９４０００１４９０１號修正公布，並於九十五
    年七月一日施行，則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告二人，則應依修正
    後刑法第二條第一項前段，適用行為時即修正前刑法第四十
    一條第一項前段規定，定其折算標準。
九、再被告乙○○行為後，刑法第五十一條業於民國九十四年二
    月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法
    第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列
    各款定其應執行者：」其中第五款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第五十一條第五款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」比較結果
    ，修正後刑法並非較有利於被告乙○○，依刑法第二條第一
    項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
十、原審以被告二人罪證明確，而予以論罪科刑，固非無見，惟
    查（一）上開扣案之骰子二十五顆、籌碼一百八十張、銀行
    存摺七本、賭場帳冊、支出帳冊及每日開支各一本、賭場帳
    單一份及空白賭客名單一冊、賭客名單一冊、支票簿一本（
    扣押物品目錄表誤記為記事本一本）、無線對講機二具等物
    ，乃屬被告甲○○所有，業據證人洪順來證述在卷，如前所
    述，被告乙○○僅為幫助犯，不適合責任共同之原則，上開
    包括骰子二十五顆、籌碼一百八十張、無線對講機二具等，
    均不應在被告乙○○所犯罪名予以宣告沒收，原判決就被告
    乙○○部分，對骰子二十五顆、籌碼一百八十張、無線對講
    機二具等予以宣告沒收，尚有未洽。（二）共同被告對於被
    告而言，為被告以外之第三人，是共同被告甲○○於偵查中
    之供述，本質上屬於證人，然偵查中卷查就共同被告甲○○
    於九十三年八月三日於檢察官之供述，並未依刑事訴訟法第
    一百五十八條之三規定命其具結，即依法應具結而未具結，
    則共同被告甲○○於上開偵查中之供述部分，對被告乙○○
    而言，並無證據能力，上開絕對排除原則，尚難因被告乙○
    ○依刑事訴訟法第一百五十九條之五同意或視為同意（同意
    原則）而有不同；原審對於共同被告甲○○上開於偵查中之
    詢問未具結之供述，認對被告乙○○而言有証據能力，亦非
    可採。（三）證人乙○○、洪順來於原審時具結所為之供證
    ，對被告甲○○而言，何以不值採信，原審並未於理由予以
    說明，嫌有理由欠備之可議。（四）被告甲○○所犯連續賭
    博罪、連續意圖營利供給賭博場所罪、連續意圖營利聚眾賭
    博罪三罪，係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之
    各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯上開三罪
    名，為想像競合犯，應依修正前刑法第五十五條前段規定從
    一重之連續意圖營利聚眾賭博罪處斷。原審認上開三罪為牽
    連犯，從一重之連續意圖營利聚眾賭博罪處斷，有判決適用
    法則不當之違法。（五）再被告甲○○於七十八年所違反槍
    砲彈藥刀械管制條例、擄人勒贖案件，經減為有期徒刑十四
    年三月，於八十三年十月十九日假釋出監付保護管束，而於
    九十三年二月二十六日始保護管束期滿，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表及臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份在卷可按，本件被告甲○○於保護管束期間即九十三
    年二月初即有本件犯罪行為，核與刑法修正前後累犯規定之
    構成要件不符，原審遽認其有累犯之適用，亦有未合，有判
    決適用法則不當之違法。（六）於被告乙○○住處扣得之骰
    子二十五顆、籌碼一百八十張賭具、銀行存摺七本、賭場帳
    冊、支出帳冊及每日開支各一本、賭場帳單一份及空白賭客
    名單一冊、賭客名單一冊、無線對講機二具，及支票簿一本
    （扣押物品目錄表誤記為記事本一本）等物，均為被告甲○
    ○所有，經查均為供犯罪所用之物，原審對上開有關扣得之
    銀行存摺七本、賭場帳冊、支出帳冊及每日開支各一本、賭
    場帳單一份及空白賭客名單一冊、賭客名單一冊、及支票簿
    一本（扣押物品目錄表誤記為記事本一本）等物，卻未予宣
    告沒收，亦有未合。被告二人上訴意旨，皆否認犯罪，指摘
    原判決不當，固非可取，然原判決既有上開可議之處，自屬
    無可維持，應由本院撤銷改判。
十一、爰審酌被告甲○○係實際承租房屋提供賭博場所之人，犯罪
    情節較重，並其犯罪之動機、目的、手段、經營期間非長，
    及犯後否認犯行，毫無悔意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
十二、並審酌被告乙○○為受僱之人，犯罪情節較輕，並其犯罪之
    動機、目的、手段、經營期間非長、經營規模甚小，及犯後
    否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行刑
    ，及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
十三、又被告甲○○行為後，刑法第三十八條有關沒收之規定，僅
    係文字之修正，即將原條文第二項、第三項「犯罪行為人」
    ，修改為「犯人」，其餘則無變動，是依修正後之刑法第二
    條第一項前段之規定，依被告行為時之舊法即適用修正前之
    刑法第三十八條之規定，亦此敘明。扣案之骰子二十五顆、
    籌碼一百八十張賭具、銀行存摺七本、賭場帳冊、支出帳冊
    及每日開支各一本、賭場帳單一份及空白賭客名單一冊、賭
    客名單一冊、支票簿一本（扣押物品目錄表誤記為記事本一
    本）、無線對講機二具等物，乃屬被告甲○○所有，如前所
    述，爰依修正前刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。至
    在同案被告洪順來處查扣之電話速見表一份、賭場帳冊一本
    等物品、及在被告乙○○處另查扣之客戶身分證、雜記薄、
    帳冊等，並未經起訴公人持之作為本件證據方法；且經查上
    開物品有部分非被告甲○○所有，有部分則並不能證明為被
    告甲○○所有，有部分並非本件犯罪所用之物，不予宣告沒
    收，併此敘明。
十四、同案被告洪順來因賭博罪，分別經原審判處有期徒刑三月、
    四月，應執行有期徒刑六月，如易科罰金，以銀元三百元折
    算一日，未上訴已確定在案，不另論列，亦併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第一項前段、第364條、第29
9條第1項前段，修正前刑法第55條前段、第56條、第30條第1項
、第2項、第51條第5款、第38條第1項第2款，刑法第266條第1項
前段、第268條、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，判
決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  蔡長林
                                      法  官  田平安
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉岳文
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄法條：
中華民國刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
中華民國刑法第268條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
