【裁判字號】    95,聲,347
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第347號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中）
上列被告聲請定其應執行刑案件，本院於中華民國95年8月2日所
為之裁定，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之身分證統一編號「Ｚ000000000號」，應更正為「Ｚ00000
0000號」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1
    項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑事
    訴訟法準用之。
二、本件受刑人甲○○之身分證統一編號，經查為「Ｚ000000000
    號」，有法務部戶政連結作業系統可按。本院中華民國95年
    8月2日所為之裁定，當事人欄則書繕為「Ｚ000000000號」，
    有誤寫之情事，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  蔡長林
                                      法  官  田平安
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉岳文
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
