【裁判字號】    95,裁,2102
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02102號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人臺北市稅捐稽徵處間房屋稅事件，對於中
華民國95年5月18日本院95年度裁字第1032號裁定，聲請再審。
本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法
    。
二、本件聲請人對本院95年度裁字第1032號裁定（下稱原裁定）
    聲請再審，其聲請再審意旨略謂：房屋稅課稅面積應依地政
    機關合法登記之面積，再扣減免稅部分；然相對人卻計算錯
    誤，故依行政訴訟法第283條準用第273條第1項第1、2、13
    、14款規定為本件再審之聲請等語。惟查，本院原裁定係以
    聲請人未具體指明其對之提起上訴之判決究竟有何違背法令
    之事由，以其上訴係不合法，予以駁回。而聲請人對原裁定
    為本件再審之聲請，雖有表明係依行政訴訟法第273條第1項
    第1、2、13、14款規定之再審事由，然所述者均為關於其他
    相關涉訟事件之實體爭議事項，而對其所聲請再審之原裁定
    ，究有如何合於再審事由之具體情事，則未一語指及。依上
    開所述，難謂其已合法表明再審理由，故本件再審之聲請為
    不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
