【裁判字號】    95,裁,2134
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    礦業法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02134號
聲  請  人  新亞企業股份有限公司
代  表  人  甲○○
上列聲請人因與相對人國防部間礦業法事件，對於中華民國95
年5月30日本院95年度裁字第1127號裁定，聲請再審。本院裁定
如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法
    。
二、本件聲請人前因礦業法事件，提起行政訴訟，經臺北高等行
    政法院92年度訴字第3257號裁定以聲請人未由合法代表人為
    訴訟行為，故起訴為不合法而駁回聲請人之訴，聲請人不服
    提起抗告，經本院94年度裁字第912號裁定駁回其抗告，聲
    請人不服而對本院裁定聲請再審，經本院94年度裁字第2731
    號裁定不合法而駁回其再審之聲請，聲請人復聲請再審，為
    本院95年度裁字第1127號裁定（下稱原裁定）以：經查本件
    聲請人對之聲請再審之本院94年度裁字第2731號裁定，係以
    聲請人未表明再審理由，認其再審之聲請不合法，予以駁回
    。而聲請人本件聲請再審意旨，亦僅泛言該裁定違法，但並
    未表明該裁定有如何合於行政訴訟法第273條第1項之再審事
    由及其具體情事，故聲請人再審之聲請為不合法，予以駁回
    在案。
三、聲請意旨略謂：相對人於59年10月30日收取聲請人半屏山防
    空洞遷建賠償新臺幣300,000元，而該防空洞現仍未遷建，
    顯然有包庇不法之事實，且相對人對此事件說詞反覆，使聲
    請人遭受損失等語。核其聲請意旨僅就相對人侵害聲請人權
    利等相關實體法律關係為陳述，而對其所聲請再審之原裁定
    以其聲請再審未具體表明再審理由而予駁回之論斷，有如何
    合於法定再審事由之具體情事，並無一語指及，揆諸首揭說
    明，顯屬未合法表明再審理由，其再審之聲請為不合法，應
    予駁回。
四、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  郭  育  玎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
