【裁判字號】    95,裁,2132
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02132號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人勞工保險局間勞保事件，對於中華民國94
年12月15日臺北高等行政法院94年度簡字第445號裁定，提起抗
告，併為訴之追加，本院裁定如下︰
    主  文
抗告人追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按於上訴審程序，不得為訴之變更、追加或提起反訴。行政
    訴訟法第238條第2項定有明文。至於抗告程序，本院僅係就
    原審之程序裁定為審查，並不就本案訴訟有無理由為判決，
    抗告人尤不得為本案訴訟之變更或追加。
二、本件相對人以白河醫院因積欠自民國89年4月至同年7月勞工
    保險費、墊償提繳費及就業保險費共計新臺幣73,696元，於
    91年7月22日以保財欠字第09167820070號催繳通知函通知白
    河醫院限期清償，若逾期未繳，將移送強制執行。抗告人以
    其並非白河醫院之負責人，向勞工保險監理委員會申請審議
    ，經審定駁回後，提起訴願，經訴願機關認前開催繳通知函
    非屬行政處分，而決定不受理，抗告人不服而提起本件行政
    訴訟，經原審裁定以該催繳通知函非屬行政處分，故抗告人
    之起訴不合法而予駁回，抗告人遂提起本件抗告。然抗告意
    旨除求為廢棄原裁定、訴願決定及原處分外，並聲明確認抗
    告人與相對人間之債務法律關係不成立，此確認聲明之部分
    核屬訴之追加，揆諸首揭規定及說明，自為法所不許，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  郭  育  玎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
