【裁判字號】    95,裁,2094
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02094號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人財政部臺北市國稅局間綜合所得稅事件，
對於中華民國95年5月18日本院95年度裁字第1021號裁定，聲請
再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條或第274條所定再審
    事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體
    情事者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即
    屬不合法。
二、本件聲請人88年度綜合所得稅結算申報案，不服相對人核定
    應補稅額新臺幣11,741元，申請復查，經以逾復查期限，決
    定駁回。聲請人不服，循序提起行政訴訟，為臺北高等行政
    法院92年度簡字第445號裁定駁回，聲請人提起抗告，亦經
    本院94年度裁字第415號裁定駁回。聲請人多次聲請再審，
    分別經本院94年度裁字第2361號、95年度裁字第1021號裁定
    （下稱原裁定）駁回其再審之聲請。茲聲請人復以最近一次
    即原裁定有行政訴訟法第273條第1項第13款、第14款再審情
    形聲請再審，惟未具體表明原裁定漏未斟酌何項證物或發見
    何項證物，揆諸首揭說明，難謂已表明再審理由，其再審之
    聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  邱  彰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
