【裁判字號】    95,裁,2116
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02116號
聲  請  人  趙鵬飛
            趙榮輝
上列聲請人與相對人行政院間因土地徵收事件聲請訴訟救助，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「當事人無資力支出訴訟費用者，行政法院應依聲請，以
    裁定准予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限。」為行
    政訴訟法第101條所明定。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人因財產及工作權受行政院違法違
    憲剝奪殆盡，財力窘迫，致一時無力再預納訴訟郵資，爰聲
    請訴訟救助與准予暫免預納訴訟郵資等語。
三、查聲請人因與行政院間土地徵收事件，提起行政訴訟，經本
    院88年度判字第2073號判決後，曾先後多次提起再審之訴及
    聲請再審，均經本院以其訴無理由、已逾聲請再審期間或未
    具體表明再審理由，分別裁判駁回各在案。茲聲請人復對最
    近一次即94年度裁字第02601號裁定聲請再審，業經本院以
    聲請人再審之聲請不合法予以駁回，揆之上開規定，聲請人
    聲請訴訟救助，難認有理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條、第85
    條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  劉  介  中
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟

以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  莊  俊  亨

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
