【裁判字號】    95,裁,2115
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02115號
聲  請  人  乙○○
            甲○○
上列聲請人與相對人行政院間因土地徵收事件，對本院法官聲請
迴避，本院裁定如下︰
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「法官有左列情形之一者，應自行迴避，不得執行職務：
    一、有民事訴訟法第32條第1款至第6款情形之一者。二、曾
    在中央或地方機關參與該訴訟事件之行政處分或訴願決定者
    。三、曾參與該訴訟事件相牽涉之民刑事裁判者。四、曾參
    與該訴訟事件相牽涉之公務員懲戒事件議決者。五、曾參與
    該訴訟事件之前審裁判或更審前之原裁判者。六 、曾參與
    該訴訟事件再審前之裁判者。但其迴避以一次為限。」，行
    政訴訟法第19條定有明文。又「遇有下列各款情形，當事人
    得聲請法官迴避：一、法官有前條所定之情形而不自行迴避
    者。二、法官有前條所定以外之情形，足認其執行職務有偏
    頗之虞者。當事人如已就該訴訟有所聲明或為陳述後，不得
    依前項第2款聲請法官迴避。但迴避之原因發生在後或知悉
    在後者，不在此限。」為民事訴訟法第33條所明定，此規定
    於行政訴訟準用之，行政訴訟法第20條亦有明定。
二、本件聲請人因土地徵收事件，聲請本院第一庭、第二庭、第
    三庭、第五庭等各庭法官迴避。查聲請人之聲請內容，僅謂
    本院自88年度判字第2073號判決以來之相關判決與裁定，均
    違反土地法與行政訴訟法相關法律與司法院解釋，為免新承
    審庭再發生違法情事，乃依行政訴訟法聲請上揭各庭法官迴
    避云云，核其聲請法官迴避與上開有關法官迴避規定要件不
    合，其聲請為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104條，民事訴訟法第95條、第78條、第85
    條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  劉  介  中
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
