【裁判字號】    95,裁,2103
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02103號
再 審原 告  丙○○
            乙○○○
訴訟代理人  蘇榮達律師
            蘇俊誠律師
再 審被 告  財政部高雄市國稅局（承受高雄市稅捐稽徵處業務）
代  表  人  甲○○
上列當事人間因營業稅事件，再審原告對於中華民國87年6月4日
本院87年度判字第01075號判決，提起再審之訴，本院裁定如下
：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴自判決確定時起，如已逾5年者，不得提起。
    但以第273條第1項第5款、第6款或第12款情形為再審之理由
    者，不在此限。」行政訴訟法第276條第4項定有明文。
二、本件再審原告不服本院87年度判字第01075號確定判決（下
    稱原判決），依行政訴訟法第273條第1項第11款、第13款提
    起再審之訴，惟查再審原告係於民國（下同）87年6月15日
    收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽，再審原告
    提起再審之訴之期間，應自87年6月15日起算，迄至92年6月
    14日即已屆滿5年，又其復非以同項第5款、第6款或第12款
    為再審理由，是再審原告遲至93年12月14日始提起本件再審
    之訴，有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾
    越上開法定不變期間，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而
    予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無
    庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第278條第1項、第104條、民事訴訟法第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  吳  玫  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
