【裁判字號】    95,裁,2124
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    有關退輔事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02124號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
代  表  人  乙○○
上列聲請人因有關退撫事務事件，對於中華民國95年4月27日本
院95年度裁字第00828號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法
    。
二、本件聲請人對本院95年度裁字第828號裁定（下稱原裁定）
    聲請再審，略以：聲請人並非本件國家賠償訴訟之提起人，
    且原裁定未審酌本院90年度判字第843號判決撤銷相對人（
    87）輔貳字第09481號函有利聲請人之判決意旨，遽駁回聲
    請人在原程序之再審聲請，自有未合。況行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會榮民申辦就養安置審核作業規定，並無牴觸
    其母法國軍退除役官兵就養安置辦法，相對人違背誠信原則
    不予援用，即屬違法云云。
三、經查原裁定係以聲請人未具體表明再審理由，為不合法，而
    諭知駁回聲請。聲請人茲對於原裁定聲請再審，惟就原裁定
    以聲請不合法而諭知駁回之內容，究竟有如何合於法定再審
    理由之具體情事，並未指出，參照前述規定與說明，其再審
    之聲請為不合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
