【裁判字號】    95,裁,2093
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02093號
抗  告  人  甲○○○○○○○○.
上列抗告人因與相對人財政部臺灣省中區國稅局間營業稅事件，
對於中華民國94年12月27日臺中高等行政法院94年度訴字第596
號裁定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月之不變期
    間內為之，此為行政訴訟法第106條第1項前段所明定。
二、本件抗告人因營業稅事件，提起行政訴訟，原審以：抗告人
    係於民國（下同）94年2月21日收受訴願決定書，其提起行
    政訴訟之期間，應自94年2月22日起算，扣除在途期間5日，
    至94年4月26日（星期四）即已屆滿。抗告人遲至94年11月2
    日始向原審法院提起行政訴訟，已逾法定不變期間。其提起
    本件行政訴訟依首開法條規定，顯非合法等由，而依行政訴
    訟法第107條第1項第6款規定，裁定駁回其訴，經核於法無
    違。
三、抗告意旨略以：抗告人未曾收受訴願決定書。原審未曾審理
    ，提示送達證書予抗告人意見，顯非合法云云。經查本件訴
    願決定係於94年2月21日送達達抗告人於訴願書所載住所（
    彰化縣北斗鎮○○路201號），因未獲會晤抗告人或其同居
    人、受僱人，而寄存於北斗郵局，有送達證書附訴願卷可稽
    ，依訴願法第47條第3項準用行政訴訟法第73條第2項規定，
    已生送達效力。抗告人主張未曾收受訴願決定書，不影響其
    送達之效力。又本件抗告人之起訴既逾法定不變期間，其起
    訴不合法，無庸經言詞辯論，即得逕行裁定駁回，抗告人主
    張未曾審理提示送達證書云云，亦非可採。其抗告為無理由
    ，應予駁回。
四、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  邱  彰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
