【裁判字號】    95,裁,2114
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    退學
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02114號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因退學事件，對於中華民國95年4月13日本院95年度
裁字第700號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準
    用同法第277條第1項第4款規定，必須表明再審理由。所謂
    表明再審理由，必須指明原裁定，有如何合於行政訴訟法第
    273條所定再審事由者，始為相當，倘未具體指明原裁定有
    如何合於上開法條所定之再審事由者，其再審之聲請即非合
    法，應予駁回。
二、本件聲請人因退學事件，提起行政訴訟，為高雄高等行政法
    院91年度訴字第780號判決駁回，聲請人提起上訴，經本院
    93年度裁字第265號裁定駁回上訴。聲請人以前開原審法院
    判決及本院裁定有行政訴訟法第273條第1項第13款再審事由
    ，提起再審之訴，經原審法院民國（下同）93年8月24日93
    年度再字第14號判決駁回（聲請人依行政訴訟法第273條第1
    項第1款再審部分，經原審法院另以93年8月24日93年度再字
    第14號裁定移送本院）。聲請人提起上訴，復經原審法院93
    年10月28日93年度再字第14號裁定以聲請人提起上訴，未表
    明上訴理由，上訴不合法，駁回上訴。聲請人對該裁定提起
    抗告，亦經本院94年度裁字第2222號裁定駁回。茲聲請人對
    該裁定聲請再審，業經本院以其並未具體指摘該裁定有何違
    誤之處，認其聲請再審不合法，而以95年度裁字第700號裁
    定 (下稱原裁定)予以駁回在案。
三、本件聲請意旨略：原審法院未查明相關退學之法源，有無瑕
    疵，並違反人民權利義務應以法律定之。又大學法施行細則
    第29條授權各學校訂定學則，違反行政程序法第174條之規
    定等語。經核其狀陳內容，對於原裁定究有如何合於法定再
    審事由之具體情事，並未一語指及，揆諸首揭說明，其提起
    本件再審之聲請，即非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  吳  玫  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
