【裁判字號】    95,裁,2128
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02128號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  嘉義市稅捐稽徵處
代  表  人  甲○○
上列聲請人因牌照稅事件，對於中華民國95年5月18日本院95年
度裁字第1001號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期
    間之證據，為行政訴訟法第283條準用同法第277條第1項第
    4款所規定，如未表明者，無庸命其補正，本院67年判字第
    738號著有判例。
二、本件聲請人因牌照稅事件，對本院95年度裁字第1001號裁定
    （下稱原裁定）聲請再審。惟聲請人就原裁定認以：上訴人
    （即本件聲請人）上訴意旨所稱「省道第三隊於民國89年10
    月16日舉發，而其舉發之交通違規單為何於93年始送達，有
    無偽造文書之嫌？且該案業經臺灣嘉義地方法院交通法庭裁
    定不罰，可證明該罰單不具法律效力。系爭小客車已於92年
    1月30日經行政院環保署廢車回收，嘉義監理所尚於92年9月
    16日以嘉監稅字第0920014930號稱該車已於92年9月9日撤銷
    逾檢，註銷恢復為正常課稅車輛，且該決定書並稱該車自始
    為正常使用車輛，而事實上，當時汽車已被回收，何能稱為
    正常使用車輛。」等語。核係就原審依職權調查、證據取捨
    之事實認定等指摘為不當，難認對原審判決如何違背法令已
    有具體之指摘，其上訴為不合法，應予駁回等情。並未於訴
    狀內表明再審理由，揆諸首揭說明，其聲請於法不合，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
