【裁判字號】    95,裁,2079
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02079號
再 審原 告  甲○○
再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  凌忠嫄
上列當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對於中華民國93年3
月11日本院93年度判字第264號判決，提起再審之訴，本院裁定
如下︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按對於確定判決提起再審之訴，依行政訴訟法第277條第1項
    第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不
    變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如
    何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具體情事始為相
    當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表
    明再審事由，提起再審之訴，即屬不合法。
二、本件再審原告對本院93年度判字第264號判決提起再審之訴
    ，略謂：公務員退休優惠存款之孳息係政府指定退休機關補
    貼18%轉入每月19,935元，計每年239,392元部份免稅，再審
    被告故意以漏稅處罰，並移送法院強制執行，致再審原告遭
    限制出境多年，再審被告有違憲法第7、8、15、24、171、1
    72條規定；原裁定逕以再審原告漏報短報上開利息所得論處
    ，實為違法不當；且並無任何法令明示退休金所滋生之利息
    非屬免稅所得，再審被告徒增法未明文規定之限制，實屬不
    當；另依所得稅法第4條第4款及第6款規定，退休金直接轉
    入台灣銀行優惠存款儲蓄指定退休機關每月補貼18%部分免
    稅，且該補貼免稅部分係再審原告遵照行政院台72經字第11
    6號函及本院75年度判字第835號判決規定申報，再審被告應
    提出退休金優惠存款應稅之明確條文規定。再審原告與配偶
    王范姜秀香分居多年，均單獨為所得稅結算申報，上訴人不
    知其該年無接受兒女撫養，未合併將配偶填入，因無心之過
    方致如此，實非故意漏稅。再審被告移請法院限制出境多年
    ，妨害自由、誹謗、損害名譽、精神打擊損害剝奪人權行為
    云云。核其狀述內容，對於原判決以再審原告之上訴核無所
    涉及之法律見解具有原則上之重要情事，依行政訴訟法第23
    5條規定，上訴本有未合，且再審原告對本院判例及行政院
    函令主觀之誤解，予以駁回上訴各節，並未具體表明再審理
    由，其再審之訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第278條第1項、第104條、民事訴訟法第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
