【裁判字號】    95,裁,2119
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02119號
聲 請 人  林連富
上列聲請人因綜合所得稅事件，對於中華民國95年5月11日本院
95年度裁字第980號裁定聲請再審。關於本於行政訴訟法第273條
第1項第9款、第12款、第13款再審事由部分，本院裁定如下：
    主  文
本件移送於臺中高等行政法院。
    理  由
按「訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職
權以裁定移送於其管轄法院。」民事訴訟法第28條第1項定有明
文，前開規定依行政訴訟法第18條規定，於行政法院之管轄準用
之。次按行政訴訟法第283條規定準用同法第275條規定：「聲請
再審專屬為裁定之原行政法院管轄。對於審級不同之行政法院就
同一事件所為之裁判聲請再審者，由最高行政法院合併管轄之。
對於最高行政法院之裁定，本於第273條第1項第9款至第14款事
由聲明不服者，雖有前二項之情形，仍專屬原高等行政法院管轄
。」本件聲請人對於原審法院為臺中高等行政法院93年度訴字第
220、256號判決，聲請再審，關於本於行政訴訟法第273條第1項
第9款、第12款、第13款事由部分，依前揭規定，應專屬臺中高
等行政法院管轄，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  劉  介  中
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟

以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  莊  俊  亨

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
