【裁判字號】    95,裁,2090
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02090號
再 審原 告  王信記塑膠廠股份有限公司
代  表  人  甲○○
再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  乙○○
上列當事人間因營業稅事件，再審再審原告對於中華民國93年11
月18日本院93年度判字第1430號判決，提起再審之訴。本院裁定
如下：
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
按「訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職
權以裁定移送於其管轄法院。」民事訴訟法第28條第1項定有明
文，前開規定依行政訴訟法第18條規定，於行政法院之管轄準用
之。次按行政訴訟法第275條規定：「再審之訴專屬為判決之原
行政法院管轄（第1項)。對於審級不同之行政法院就同一事件所
為之判決提起再審之訴者，由最高行政法院合併管轄之（第2項
）。對於最高行政法院之判決，本於第273條第1項第9款至第14
款事由聲明不服者，雖有前2項之情形，仍專屬原高等行政法院
管轄。」本件再審原告因營業稅事件，提起行政訴訟，經臺北高
等行政法院於92年5月6日以91年度訴字第382號判決駁回後，再
審原告提起上訴，經本院於93年11月18日以93年度判字第1430號
判決駁回確定在案。再審原告以本院判決有行政訴訟法第273條
第1項第14款之事由提起再審之訴，依前揭規定，應專屬臺北高
等行政法院管轄，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
