【裁判字號】    95,裁,2117
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02117號
抗  告  人  立成實業有限公司
代  表  人  甲○○
上列抗告人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局桃園縣分局間聲
請停止執行事件，對於中華民國95年6月20日臺北高等行政法院
95年度停字第36號裁定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、抗告人民國90年度營利事業所得稅結算申報，原列報全年所
    得額為新臺幣（下同）24,668元，相對人核定稅額繳款書核
    定為1,945,851元，應補稅額467,987元，抗告人申請復查，
    未獲變更，循序提起行政訴訟，尚在審理中，惟相對人已移
    送法務部行政執行署桃園行政執行處執行，抗告人聲請停止
    執行，遭原審裁定駁回。其抗告意旨略謂：抗告人就本件課
    稅處分已申請更正，且經相對人受理查證中，有90年度營利
    事業所得稅網路結算申報回執聯、財政部臺灣省北區國稅局
    桃園縣分局北區國稅桃縣一字第0951015497號函為證，抗告
    人因本案冤情未白、無法睡眠，以致精神分裂，可能發生難
    以回復之損害，且有急迫生命存活之情事發生，應准予停止
    執行。
三、原審裁定以：本件原處分係核定應納稅額，屬金錢債權之執
    行，難謂將發生難以回復之損害，核與行政訴訟法第116條
    第3項停止執行之要件不符，且聲請人亦未釋明有何損害確
    係難以回復之情事，而駁回其聲請。
四、本院查：按行政訴訟法第116條第2、3項規定，行政訴訟繫
    屬中或於行政訴訟起訴前，行政法院認為原處分或決定之執
    行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，得依聲請裁
    定停止執行。本件原審裁定以原處分係核定應納稅額，屬金
    錢債權之執行，難謂將發生難以回復之損害，與行政訴訟法
    第116條第3項停止執行之要件不符，而裁定駁回其聲請，於
    法並無不合。且本件抗告人為法人，以代表人（自然人）個
    人身心之事由提起抗告，其抗告難認有理由，應予駁回。
五、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  劉  介  中
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
