【裁判字號】    95,裁,2092
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    任用
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02092號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人銓敘部間任用事件，對於中華民國95年4
月20日本院95年度裁字第807號裁定，聲請再審。本院裁定如下
：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。又所謂表明再審理由，必須指
    明確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之
    具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者
    ，仍難謂已合法表明再審事由，則所為再審之聲請，即屬不
    合法。
二、本件聲請人前因任用事件，提起行政訴訟，經臺北高等行政
    法院以91年度訴字第2404號裁定駁回，聲請人提起抗告，經
    本院以94年度裁字第1388號裁定駁回，聲請人對之聲請再審
    ，經本院以95年度裁字第807號裁定（下稱原裁定）駁回，
    聲請人復對之聲請再審，其聲請意旨略以：原裁定認定最高
    行政法院94年度裁字第1388號裁定送達聲請人之日期為到達
    郵局之日期94年9月13日，然依送達郵局日戳、本人簽收欄
    及郵政信箱交投清單，可知實際送達日期為94年10月14日，
    則聲請人於94年11月11日對最高行政法院94年度裁字第1388
    號聲請再審，即遵守不變期間，應為合法云云。並援用其對
    臺北高等行政法院以91年度訴字第2404號裁定抗告之理由，
    及對本院94年度裁字第1388號裁定聲請再審之理由，請求廢
    棄原裁定、本院94年度裁字第1388號裁定暨臺北高等行政法
    院91年度訴字第2404號裁定，並發回臺北高等行政法院更為
    審理。
三、查依行政訴訟法第72條規定：「送達於住居所、事務所、營
    業所或機關所在地不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有
    辨別事理能力之同居人、受僱人或願代為收受而居住於同一
    住宅之主人（第1項）。前條所定送達處所之接收郵件人員
    ，視為前項之同居人或受僱人（第2項）。」本件抗告人原
    所陳明指定送達人之送達處所為「臺灣省臺中郵政65之361
    號信箱」，因該信箱即位於臺中英才郵局內，則上開裁定對
    該處送達，即發生送達之效力。且依聲請人及原審所附之郵
    政信箱掛號郵件交投清單之進口日期欄可知，本院94年度裁
    字第1388號裁定送達聲請人指定之送達代收人之送達處所日
    期為94年9月13日，從而該裁定業已合法送達，原裁定以再
    審之聲請逾越30日之不變期間，為不合法，核無不合。聲請
    意旨，以實際送達日期為94年10月14日，並未逾30日不變期
    間云云，難謂有理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
