【裁判字號】    95,裁,2097
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02097號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基
            金會
代  表  人  乙○○
上列聲請人因戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金事件，對
於中華民國95年6月15日本院95年度裁字第01257號裁定，聲請再
審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法
    。
二、本件聲請人於民國（下同）89年7月6日向相對人申請因戒嚴
    時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金。案經相對人以92年3
    月24日（92）基修法乙字第1823號函復，略以查無聲請人因
    觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例而受有罪判決
    確定，或受限制人身自由之相關資料，聲請人亦無法提供有
    關事證，不符法定要件，乃不予補償等語。聲請人不服，循
    序提起行政訴訟，經原審判決駁回其訴，並經本院95年度裁
    字第1257號裁定（下稱原裁定）以上訴未具體指明原審判決
    違背法令，上訴為不合法，據以駁回聲請人之上訴。茲聲請
    人仍不服，對原裁定聲請再審，其意旨略以：聲請人確實受
    到違法限制自由，相對人向前軍管區司令部及陸軍總司令部
    督察長查無聲請人受限制自由之資料，無非係不予補償之藉
    口等語，並未對原裁定以原程序上訴不合法駁回上訴乙節，
    具體表明再審理由，其再審之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  彭  秀  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
