【裁判字號】    95,裁,2085
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02085號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與相對人財政部台灣省中區國稅局間因營業稅事件，
對於中華民國95年5月18日本院95年度裁字第1050號裁定，聲請
再審，本院裁定如下︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法
    。
二、本件聲請人對本院95年度裁字第1050號裁定（下稱原裁定）
    聲請再審，核其狀述內容除重述歷次再審意旨外，另謂原裁
    定違反民事訴訟法第277條、最高法院48年台上字第887號判
    例及證據法則云云。惟對於原裁定以：前次再審僅係就其所
    聲請再審之本院94年度裁字第2365號裁定之理由是否完備及
    其認事用法之見解為爭執，要難據此指摘前裁定適用法規錯
    誤而駁回其聲請再審乙節，有何違背舉證法則，並未具體表
    明再審理由，其再審之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
