【裁判字號】    95,裁,2098
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02098號
再 審原 告  甲○○
訴訟代理人  乙○○
再 審被 告  財政部臺灣省中區國稅局
代  表  人  鄭宗典
上列當事人間因贈與稅事件，再審原告對於中華民國92年6月19
日本院92年度判字第765號判決，提起再審之訴。本院裁定如下
：
    主  文
本件移送於臺中高等行政法院。
    理  由
一、按依行政訴訟法第275條第3項規定，對於最高行政法院之判
    決，本於同法第273條第1項第9款至第14款事由聲明不服者
    ，雖有同條第1、2項之情形，仍專屬原高等行政法院管轄。
二、經查，本件再審原告係主張有發現新事實及新證據，而依行
    政訴訟法第273條規定，對本院92年度判字第765號判決提起
    再審之訴；雖其未具體表明係依據行政訴訟法第273條何項
    、何款事由，然查其意旨，應係主張行政訴訟法第273條第1
    項第13款：「當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者
    。但以如經斟酌可受較有利之裁判者為限。」之事由，提起
    本件再審之訴；故依前開規定，再審原告雖是對本院判決提
    起本件再審之訴，惟仍應專屬原高等行政法院即臺中高等行
    政法院管轄。茲再審原告誤向本院提起本件再審之訴，爰依
    職權裁定移送於管轄法院。
三、依行政訴訟法第18條、民事訴訟法第28條第1項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
