【裁判字號】    95,訴,127
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                       95年度訴字第127號
原      告  富來工程有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  經濟部
代  表  人  乙○○（部長）
訴訟代理人  丁○○
參  加  人  丙○○
上列原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、丙○○於民國83年3 月17日以「水泥漿灌注液之全自動拌漿
    裝置」（下稱系爭案）向中央標準局（88年1 月26日改制為
    智慧財產局）申請新型專利，經其編為第00000000號審查，
    准予專利，並於公告期滿後，發給新型第93029 號專利證書
    。嗣原告以其違反核准時專利法第97條、第98條第1 項第1
    款及第2 項之規定，不符新型專利要件，對之提起舉發，案
    經原處分機關智慧財產局審查，於92年10月7 日以（92）智
    專三（三）05025 字第09221008110 號專利舉發審定書，為
    舉發不成立之處分。原告不服，乃向經濟部提起訴願，經經
    濟部以93年4 月6 日經訴字第09306216220 號訴願決定書，
    認原處分機關並未針對舉發理由所主張系爭案是否具進步性
    予以審酌，有漏未審查之違法情事，乃為「原處分撤銷，由
    原處分機關另為適法之處分」之決定。原處分機關重為審酌
    後，於94年2 月3 日以（94）智專三（三）05025 字第0942
    0122400 號專利舉發審定書，以系爭案違反核准時專利法第
    98條第2 項之規定，而為「舉發成立，應撤銷專利權」之處
    分。丙○○不服，乃向經濟部提起訴願，經濟部為「原處分
    撤銷，由原處分機關另為適法之處分」之決定。原告不服，
    遂向本院提起行政訴訟。本件判決之結果，倘訴願決定應予
    撤銷，丙○○之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依
    前開條文之規定，命丙○○獨立參加本件訴訟，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年     9    月   21     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     9    月   27     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
