【裁判字號】    95,訴,340
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第340號
原      告  巨泓國際有限公司
代  表  人  陳淑芳
訴訟代理人  吳宏亮
訴訟代理人  陳逸芳
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）住同上
參  加  人  甲○○○○○○○○.
送達代收人  乙○○
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
甲○○○○○○○○○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、緣原告於民國89年6 月22日以「AMOR及圖」服務標章指定使
    用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類表第35
    類之「男女服飾、配件零售」服務，向被告申請註冊，經被
    告准列為審定第143952號商標。嗣參加人於90年6 月15日以
    該商標有違當時商標法第77條準用第37條第7 款之規定，對
    之提起異議。經訴願機關以93年6 月14日經訴字第09306220
    730 號訴願決定書撤銷原處分並責由被告另為適法之處分。
    審查期間，商標法於92年11月28日修正公布施行，被告爰依
    現行商標法第85條第2 項及89條第1 項之規定，將該商標逕
    予註冊；另依同法第90條規定，本法修正施行前，已提出異
    議，尚未異議審定之案件，以本法修正施行前及本法修正施
    行後之規定均為違法事由為限，始撤銷其註冊；其程序依修
    正後之規定辦理。案經被告審查，為異議不成立之處分。原
    告不服，乃向經濟部提起訴願，經遭訴願決定駁回，而提起
    本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應
    予撤銷，甲○○○○○○○○○○之權利或法律上之利益將
    受損害，本院自得依前開條文之規定，命甲○○○○○○○
    ○○○獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   21     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     9    月   26     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
