【裁判字號】    95,訴,159
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                       95年度訴字第159號
原      告  東承食品股份有限公司
代  表  人  甲○○
送達代收人  楊小慧
訴訟代理人  林見軍律師
            徐偉峰律師
            陳麗玲律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  惠昇食品股份有限公司
代  表  人  乙○○○董事長）.
送達代收人  宋雲城
上列原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
惠昇食品股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國81年2 月12日以「好媽媽」商標，指定使用於當
    時商標法施行細則第24條第22類之糖、蜜商品，向被告前身
    即中央標準局（88年1 月26日改制為智慧財產局）申請註冊，
    經其審查核准列為註冊第565381號商標，並於91年7 月16日
    獲准延展註冊。惠昇食品股份有限公司於92年10月30日以該
    商標之延展註冊有違修正前商標法第37條第7 款之規定申請
    評定。嗣現行商標法於92年11月28日修正施行，依現行商標
    法第91條第1 項規定：本法修正施行前，已申請或提請評定
    ，尚未評決之評定案件，以本法修正施行前及本法修正施行
    後之規定均為違法事由為限，始撤銷其註冊；其程序依修正
    後之規定辦理。本件原申請評定主張之條款業經修正為商標
    法第23條第1 項第12款。案經被告審查，認系爭商標有違修
    正前商標法第37條第7 款及現行商標法第23條第1 項第12款
    之規定，乃為系爭商標之註冊應予撤銷之處分。原告不服，
    乃向經濟部提起訴願，經遭訴願決定駁回，遂向本院提起行
    政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷
    ，惠昇食品股份有限公司之權利或法律上之利益將受損害，
    本院自得依前開條文之規定，命惠昇食品股份有限公司獨立
    參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   21     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     9    月   27     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
