【裁判字號】    95,訴,97
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                        95年度訴字第97號
原      告  協禧電機股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  桂齊恆律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  又中科技股份有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
送達代收人  陳啟舜律師
上列原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
又中科技股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國90年3 月29日以「無刷風扇之感應元件定位結構
    」向被告申請新型專利，經其編為第00000000號審查，准予
    專利。公告期間，榮原科技股份有限公司以其違反核准審定
    時專利法第98條第1 項第1 款及第2 項規定，對之提起異議
    。嗣榮原科技股份有限公司、雲泰科技股份有限公司與又中
    科技股份有限公司合併，並以又中科技股份有限公司為存續
    公司之變更登記函件，向被告申准變更異議人名稱為又中科
    技股份有限公司。案經被告審查，為異議成立，應不予專利
    之處分。原告不服，乃向經濟部提起訴願，經遭訴願決定駁
    回，遂向本院提起行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分
    及訴願決定應予撤銷，又中科技股份有限公司之權利或法律
    上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命又中科
    技股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   21     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     9    月   27     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
