【裁判字號】    95,訴,105
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                       95年度訴字第105號
原      告  甲○○
訴訟代理人  龍躍天律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  迪業實業有限公司
代  表  人  乙○○
上列原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
迪業實業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、迪業實業有限公司於民國82年6 月18日以「弗韋FVCO及圖」
    ，指定使用於當時商標法施行細則第24條所定商品及服務分
    類表第84類之球塞凡而、活塞、套筒、打釘槍、迫緊扳手、
    氣動手工具等商品，向被告前身中央標準局（88年1 月26日
    改制為智慧財產局）申請註冊，經其核准列為註冊第631233
    號商標。嗣原告於92年9 月15日以系爭商標有違註冊時商標
    法第37條第7 款及第14款之規定，對之申請評定。其後商標
    法於92年11月28日修正公布施行，依第91條第1 項規定，本
    法修正施行前，已申請或提請評定，尚未評決之評定案件，
    以本法修正施行前及本法修正施行後之規定均為違法事由為
    限，始撤銷其註冊。原告復依現行商標法第91條第1 項規定
    ，釋明其申請評定所主張註冊時商標法第37條第7 款及第14
    款規定相當於修正後現行商標法第23條第1 項第12款及第14
    款之規定，並於94年5 月3 日聲明變更主張之法條為修正前
    （82年12月22日修正公布）商標法第37條第6 款、第7 款及
    現行商標法第23條第1 項第11款、第12款及第14款之規定。
    案經被告審查，認系爭商標無註冊時商標法第37條第6 款及
    第7 款之適用，為申請不成立之處分。原告不服，乃向經濟
    部提起訴願，經遭訴願決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
    本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，迪業實
    業有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前
    開條文之規定，命迪業實業有限公司獨立參加本件訴訟，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   21     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     9    月   26     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
