【裁判字號】    95,簡,2305
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2305號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第394號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之新臺幣肆佰元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第 1項、
    第454條第2項，刑法第268條第1項、第55條、第41條第1項
    前段、第38條第1項第3款，判決如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第四庭    法  官  李桂英
上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文:
刑法第268條第1項:
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科 3 千 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
