【裁判字號】    95,聲,2540
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2540號
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間91年度存字第3434號提存事件，聲請人聲請變換提
存物，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第三四三四號聲請人所提供之擔保物准以面
額新臺幣參拾萬元之九十二年度甲類第四期中央政府建設公債代
之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院91年度裁全字第6142號
    假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新臺幣300,000元
    之交通銀行開發金融債券第16期第8次3年期債票為擔保，並
    以本院91年度存字第3434號提存事件提存在案。茲以該債票
    即將到期，為此聲請變換提存物等語。
三、聲請人就上開聲請意旨，業據其提出本院91年度裁全字第61
    42號假扣押裁定、91年度存字第3434號提存書等影本各一件
    等件為證。業據本院依職權調閱上開卷宗等在卷足稽，並經
    本院依職權調閱上開假扣押裁定及假扣押執行等卷宗核閱屬
    實。是聲請人聲請返還變更提存物，經核尚無不合，應予准
    許。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
