【裁判字號】    95,聲,3208
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3208號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第三九九號提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣肆拾肆萬伍仟元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因給付票款事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第11659號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新台幣肆拾肆萬伍仟元為擔保金，並以本院95年度存
    字第399號提存事件提存在案。茲因該聲請人業已聲請撤銷
    假扣押裁定及假扣押強制執行程序，復定20日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、
    假扣押裁定、聲請狀、郵局存證信函、掛號郵件收件回執影
    本等為證。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
