【裁判字號】    95,抗,617
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第617號
抗  告  人  丙○○
            乙○○
            丁○○
相  對  人  甲○○○
當事人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年7月11日本院
95年度票字第88124號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、按訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，其中一人
    之行為利於共同訴訟人者，其效力於全體，不利益者，對於
    全體不生效力，民事訴訟法第56條第1款定有明文。上揭規
    定，依非訟事件法第11條規定於非訟事件關係人準用之。本
    件原裁定係於95年7月20日寄存於抗告人丙○○與丁○○戶
    籍地臺北市政府警察局中正第二分局思源派出所，有送達證
    書在卷可稽，依非訟事件法第31條準用民事訴訟法第138 條
    第2項規定經10日發生效力，其抗告期間至95年8月9屆滿，
    渠二人遲至同月30日始提起本件抗告，顯已逾抗告期間，惟
    渠二人與另一抗告人乙○○係具有連帶債務關係，為原裁定
    所審認，乙○○係於95年8月24日收受原裁定，其於同月30
    提起抗告仍在抗告期間，又據其抗告狀所敘事由，並非基於
    其個人之事由，按諸上揭規定，其效力及於丙○○及丁○○
    二人，應認該二人亦為本件之抗告人，合先敘明。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行；又二人以上在票據上共同簽名時，應連帶負責，票
    據法第123條、第5條第2項分別定有明文。又本票執票人依
    上揭法條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行係屬
    非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事
    件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關
    係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由
    發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院56年台抗字第71
    4號、57年台抗字第76號判例可資參照）。
三、相對人主張：其執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票
    二紙，並免除作成拒絕證書，詎於民國95年6月1日提示未獲
    付款，依票據法第123條聲請裁定許可強制執行等情，已據
    提出本票一紙為證，原裁定予以准許，即無不合。
四、抗告意旨略以：按系爭本票係因民國70幾年左右，抗告人丙
    ○○以支票向相對人貼現，原為陳年舊帳，已罹時效，惟因
    相對人委託大偉逾期應收帳款管理公司催討，抗告人在不堪
    其擾下，與之達成協議，簽下六張本票，共計新臺幣（下同
    ）1750萬元，並交付相對人50萬元，上開公司並要求乙○○
    與丁○○共同背書，相對人承諾該筆款項在抗告人承租土地
    之地上物賠償前，不會有任何追討動作，今年2月間，相對
    人以上開本票過期為由，要求換票，抗告人遂依其要求改簽
    發系爭本票交付相對人，未料相對人違背承諾云云。
五、經查，縱抗告人所稱屬實，亦係實體上之爭執，應由抗告人
    另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍
    應為許可強執制行之裁定。
六、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第495條之1第1項、第4
    49條第1項、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21   日
                  民事第四庭審判長法  官  林麗玲
                                  法  官  黃柄縉
                                  法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定再抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出再抗告狀
，同時表明再抗告理由，再抗告理由須以適用法規顯有錯誤且所
涉及之法律見解具有原則上之重要性為限，並繳納再抗告費新台
幣1,000元，經本院許可後提起第三審抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    21   日
                                  書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
