【裁判字號】    95,訴,8824
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8824號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
                        樓
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年9月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬柒仟貳佰伍拾伍元，及自民國九
十四年十二月十七日起至清償日止，按年息百分之九點九九計算
之利息，並自民國九十五年一月十七日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾壹萬元或同面額之中央政府重大交通
建設公債八十六年度甲類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於消費性貸款約定書第20條約定以本院為第一審管轄
    法院，有消費性貸款約定書在卷可稽，故本院自有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告於民國93年12月16日向原告借用新臺幣（下
    同）700,000元，期限自93年12月16日起至100年12月16日止
    ，利息為年息9.99%計付，清償方式按月分期依年金法平均
    攤還。倘遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自約定
    繳息日起，除按約定利率計息外，逾期6個月以內者，按上
    開利率10%，超過6個月者，超過部分按上開利率20﹪加付違
    約金。詎被告自95年1月17日後拒絕清償，依雙方訂立之消
    費性貸款約定書第8條第1項第1款，借款視為全部到期，尚
    積欠如主文第1項所示之本金、利息及違約金，迭經催討，
    迄未償還，為此爰依消費借貸之法律關係提起本訴。聲明如
    主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出消費性貸款約
    定書、放款帳戶資料影本為證，核屬相符合，而被告對於原
    告主張之上開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依據民事訴訟法
    第280條第3項準用第1項之規定，視同自認，堪信原告之主
    張為真實。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文
    第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
