【裁判字號】    95,訴,9015
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9015號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  飛力企業有限公司
兼法定代理人
            丙○○
被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年9 月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬伍仟貳佰捌拾伍元，及自民
國九十五年五月七日起至民國九十五年十二月七日止，按年息百
分之七計算之利息，自民國九十五年十二月八日起至清償日止，
按年息百分之十一計算之利息，並自民國九十五年六月八日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於融資貸款契約書第陸條約定合意以本院為第一審管
    轄法院，有融資貸款契約書在卷可稽，故本院自有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
三、原告法定代理人原為鄭西園，嗣於訴訟繫屬後變更為乙○○
    ，乙○○遂於民國95年8 月23日提出書狀聲明承受訴訟，核
    與民事訴訟法第一百七十條、第一百七十五條第一項、第一
    百七十六條規定相符，應予准許。
四、按有限公司之清算，以全體股東為清算人；又清算人有數人
    時，得推定一人或數人代表公司，如未推定時，各有對於第
    三人代表公司之權，公司法第七十九條前段、第八十五條第
    一項分別定有明文。經查，被告飛力企業有限公司已於95年
    3 月21日解散，尚未選任清算人，丙○○為其董事，有被告
    公司公司變更登記表在卷可稽。原告以丙○○為被告飛力企
    業有限公司之法定代理人，自無不合。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告飛力企業有限公司以被告丙○○、甲○○為
    連帶保證人，於民國94年6 月1 日向原告借用新台幣（下同
    ）1,000,000 元，借款期間自94年6 月7 日起至97年6 月6
    日止，約定利息按年息11﹪計算，以每一個月為一期，共分
    36期，依年金法按期平均攤還本息，以每一個月為一期，依
    年金法按期平均攤還本息，嗣又與原告簽訂契據條款變更契
    約，將原契約之還款方式變更為自94年12月7 日起至95年12
    月7 日止，每月繳息不還本，約定利息按7 ﹪計算，並自95
    年12月7 日起至清償日止，則改按11﹪計算之利息，按月攤
    還本息，若未按期清償者，其逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率10﹪，超過六個月者，超過部分按上開利率20﹪計
    付違約金。詎被告自95年5 月7 日起即未依約繳息，依融資
    貸款契約書「肆、通用條款」第五條第一項第一款約定，債
    務視為全部到期，被告即喪失期限利益。屢向被告催討，均
    置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    起訴請求被告連帶返還借款本息及違約金等語。並聲明：除
    假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出融資貸款契約
    書、契據條款變更契約、一般放款全部查詢單、一般放款往
    來明細查單為證。被告經於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項準用第一項規定，視同對原告主張之前
    述事實為自認，
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
