【裁判字號】    95,交易,298
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十五年度交易字第二九八號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度調偵
字第二五八號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年六月二十七日十
    二時四十三分許，駕駛車牌號碼六Ｔ—二○一九號自用小客
    車，沿臺北市大安區○○○路○段南往北方向行駛，至臺北
    市中山區○○○路○段、信義路二段口，欲右轉信義路二段
    ，本應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形天候雨，
    日間有照明，視線良好，並無不能注意情事，竟疏未注意，
    未暫停讓在其右方由告訴人乙○○所騎乘，沿同路段、同方
    向行駛之車牌號碼ＤＶＺ—六八九號輕型機車（直行車）先
    行，致其右前車身與告訴人所騎乘之上揭輕型機車左側車身
    發生碰撞，告訴人人車倒地，受有尾骨骨折之傷害，而被告
    於警方前往現場處理車禍時，當場承認為肇事人，案經告訴
    人提起告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本案告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，檢察官
    認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人與
    被告達成和解，復據告訴人於九十五年九月十五日當庭撤回
    告訴，有準備程序筆錄、刑事撤回告訴狀各一份附卷可稽，
    揆諸前開規定，本案爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              審判長法  官  宋松璟
                                    法  官  劉煌基
                                    法  官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                    書記官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
