【裁判字號】    95,聲,3030
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3030號
聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十年存字第三七七七號提存事件聲請人所提存之擔保金新
台幣壹拾伍萬陸仟元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前
    遵本院90年度裁全字第7157號民事裁定為擔保假扣押，曾提
    供新台幣（下同）156,000元為擔保，並以本院90年度存字
    第3777號提存事件提存在案；茲因假扣押標的已拍定，且業
    經聲請本院以95年度全聲字第373號裁定撤銷假扣押裁定，
    ，本案已終結，聲請人並聲請本院定21日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，業提出提存書、95年
    度全聲字第373號撤銷假扣押裁定、確定證明書、民事執行
    處函等影本為證。經核，本院依職權調查行使權利函已合法
    送達受擔保利益人即相對人（送達相對人戶籍地，由相對人
    同居之配偶賈方元於民國95年5月30日11時49分收受），相
    對人並未於函達21日期間內就因假扣押所受之損害行使權利
    ，是聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
