【裁判字號】    95,聲,1887
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1887號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾月，如
易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所示。
二、查刑法於94年2 月2 日公布，於95年7 月1 日施行，其中修
    正第二條、第四十一條、第五十一條規定。而按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項
    訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而
    貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但
    刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用
    之刑罰法律，先予辨明。至：
  (一)修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之
    刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五款規定：「宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期。但不得逾二十年。」；修正後刑法第五十
    一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年
    。」，比較結果，修正前刑法較有利於行為人。
  (二)修正前刑法第四十一條為：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行
    之刑逾六月者，亦同」；修正後規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」，且修正前之易科罰金折算標準（包括被告
    行為時），依照修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段（95年7 月1 日已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，而應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣
    後，以新臺幣九百元折算為一日。經比較上開修正前後之刑
    法第四十一條規定及易科罰金折算標準，修正前之規定較為
    有利。
  (三)按94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日施行之刑法施
    行法第三條之一第三項規定：「於九十四年一月七日刑法修
    正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合第四十
    一條第一項得易科罰金之規定者，適用九十年一月四日修正
    之刑法第四十一條第二項規定。」，是依修正前刑法第四十
    一條第二項規定，併合處罰之數罪均有前項情形，其應執行
    之刑逾六月者，亦適用前項易科罰金之規定，此自係較有利
    於被告之規定。
三、受刑人甲○○因妨害風化等罪，經本院先後判處如附表所示
    之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
    本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項，修正後刑法第二條第一項前段、第五十三條、修正前
    刑法第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，
    刑法施行法第三條之一第三項，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                          刑事第三庭
                              法      官  王幸華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書  記  官  陳泰寧
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
