【裁判字號】    95,訴,8807
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8807號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  戊○○
            丁○○
            乙○○
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年9 月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬玖仟元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十五條約定合意以本院為第一審管轄
    法院，有授信約定書在卷可稽，故本院自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國95
    年5 月18日向原告借用新台幣（下同）869,000 元，約定利
    息按原告基準利率加碼年息3.191 ﹪機動計付（目前合計為
    年息7.213 ﹪），借款期間自95年5 月18日起至95年11月15
    日止，到期即將借款本金一次清償，若未按期清償者，其逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率10﹪，超過六個月者，
    超過部分按上開利率20﹪計付違約金。詎被告自95年6 月18
    日起即未依約繳息，依授信約定書第五條第一款約定，債務
    視為全部到期，被告即喪失期限利益。屢向被告催討，均置
    之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，起
    訴請求被告連帶返還借款本息及違約金等語。並聲明：如主
    文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據、授信約
    定書、貸款部分本金及利息收回紀錄表為證，被告經於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項
    規定，視同對原告主張之前述事實為自認，自堪信原告主張
    為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
