【裁判字號】    95,交簡上,71
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決            95年度交簡上字第71號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告公共危險案件，不服民國九十五年五月十六日
本院九十五年度北交簡字第一一八五號第一審簡易判決（聲請簡
易判決處刑案號：九十五年度偵字第七三一二號），提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭適用通常程序為第一審判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國九十五年三月六日二十時許，
    因婚禮於臺北市○○街某處餐廳宴請友人飲用酒類後，已達
    不能安全駕駛交通工具之程度，竟仍於同日二十三時許，駕
    駛車牌號碼一００九─ＸＣ號自用小客車欲返回桃園居所，
    而於翌 (七)日凌晨０時許，行經臺北市松山區○○○路○
    段一二八號前，遇警攔查，經當場施以呼氣酒精濃度測試，
    測得其呼氣酒精濃度達每公升０點七五毫克，始被查獲，因
    認甲○○涉犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌。
二、按案件有對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三
    百零七條分別定有明文。次按現役軍人犯陸海空軍刑法或其
    特別法之罪，應依軍事審判法之規定追訴審判之，此軍事審
    判法第一條第一項亦定有明文。又軍事審判法第五條第一項
    但書規定，移送法院審判之案件，係以犯罪在任職服役前，
    發覺在任職服役中，而在追訴審判中又離職離役者為限 (
    國防部四十六年二月十三日準諮字第０一六號參照)。
三、經查：
(一)本案被告於為上開公共危險之行為時，係於空軍臺北有線電
    通信中隊服役，迄九十五年六月三十日始以空軍通信上士退
    伍，有國防部參謀本部人事參謀次長室九十五年九月十四日
    選道字第０九五００一一三０九號函及本院臺北簡易庭公務
    電話紀錄表二紙 (附於本院九十五年度北交簡字第一一八五
    號卷)在卷可憑，是被告行為時係現役軍人。又被告上開公
    共危險之犯行，經核應依陸海空軍刑法第五十四條第一項之
    規定論處，從而，依軍事審判法第一條第一項之規定，本案
    應依軍事審判法之規定追訴審判之，普通法院並無審判權。
(二)被告上開犯行係於九十五年三月七日為警查獲，並於九十五
    年三月十五日經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署偵查，有刑事案件移送書及警詢筆錄在卷可憑
    ，是本案被告犯行之發生時點並非在任職服役前，縱其九十
    五年六月三十日離職離役，亦無軍事審判法第五條第一項但
    書規定之適用，附此敘明。
四、綜上，原判決對於本院無審判權之案件予以論罪科刑，於法
    尚屬有違，檢察官上訴指稱：被告係現役軍人，其所為公共
    危險之犯行，核應依陸海空軍刑法第五十四條第一項之規定
    論處，本案應依軍事審判程序進行審判，原審未察竟為被告
    罰金一萬五千元之諭知，自有判決違背法令之處，應予撤銷
    等語，為有理由，自應由本院將原判決予以撤銷改判，另為
    不受理之諭知，並不經言詞辯論為之。
五、末按「第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存證據，
    已足以認定犯罪者，得因檢察官之聲請，不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑。但必要時，應於處刑前訊問被告。前
    項案件檢察官依通常程序起訴，經法院訊問被告，認應宜以
    簡易判決處刑者，得不經通常程序，逕以簡易判決處刑。依
    前二項判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限」；檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經
    法院認為有第四百五十一條之一第四項但書第三款所列之認
    為應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者，應適
    用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五
    十二條分別有明文規定。本件原審未查被告應諭知不受理之
    判決，致未適用通常程序審理，而誤用簡易判決處刑，其所
    踐行之簡易處刑程序違背法令，其簡易處刑程序存有瑕疵，
    為保障當事人之審級利益，本院合議庭依通常訴訟程序審判
    後，撤銷原審判決，以第一審法院之地位，為第一審判決，
    檢察官如不服本判決，仍得於法定期間內，向管轄之第二審
    法院提起上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條
第六款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第九庭審判長    法  官  蘇素娥
                                      法  官  黃紹紘
                                      法  官  林怡秀
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                      書記官  林妙穗
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
