【裁判字號】    95,司,691
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第691號
    聲請人  王瑩即美商道瓊斯亞洲股份有限公司台灣分公
            司之清算人
                            之.
                            6.
上列聲請人聲請指定簿冊保管人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定甲○○為美商道瓊斯亞洲股份有限公司台灣分公司之簿冊文
件保存人。
聲請程序費用由美商道瓊斯亞洲股份有限公司台灣分公司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保
    存十年。其保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定之
    ，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張伊為美商道瓊斯亞洲股份有限公司台灣分公
    司之清算人，該公司業經依法清算完結，且將清算期間內收
    支表、財產目錄、資產負債表、損益表、剩餘財產分配表、
    董事會議事錄、清算所得申報書收據等呈送本院在案，經徵
    得甲○○（民國53年11月21日出生，身分證統一編號000000
    000，住台北縣泰山鄉○○路218-4號8樓）之同意為簿冊文
    件保存人，為此聲請指定甲○○為該公司之簿冊文件保存人
    ，並據其提出簿冊文件保存人之同意書、帳冊清表為證，經
    核其聲請尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第一百八十一條第二項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        民事第四庭  法  官    林麗玲
以上正本係照原本作成
本裁定不得聲明不服
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                    書記官    李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
