【裁判字號】    95,再,9
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                 95年度再字第9號
    上  訴  人
    即再審原告  甲○○
上列上訴人與被上訴人大城仁和興業股份有限公司間95年度再字
第9號再審之訴事件，上訴人提起上訴到院，查本件上訴之訴訟
標的金額為新臺幣（下同）捌拾陸萬玖仟佰伍拾元，應徵第二
審裁判費壹萬肆仟貳佰零伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第四百四十二條第二項規定，限上訴人於收受本裁定後七日內
如數向本院繳納，逾期即駁回上訴。又上訴人亦未於上訴狀表明
上訴理由，併依上開規定命上訴人於前揭期間內補正之，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        民事第四庭  法  官    林麗玲
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                    書記官    李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
