【裁判字號】    94,訴,2667
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第2667號
上  訴  人  燦坤實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
被上訴人    香港商蘋果日報出版發展有限公司
法定代理人  丙○○
被上訴人    乙○○
上列上訴人與被上訴人間因侵權行為損害賠償事件，上訴人提起
上訴到院但未據繳納裁判費，復未於訴狀表明對於第一審判決不
服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，使本院無法核定第二審
裁判費標的價額，以裁定命上訴人補繳裁判費，茲限上訴人於收
受本裁定送達五日內表明上訴聲明，並依民事訴訟法第77條之13
、第77條之16規定所定費率，補繳第二審裁判費，如未依期補正
，即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
