【裁判字號】    95,簡,2916
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2916號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一九○四八號），本院判決如下：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十五年七月十日上午六時許，在臺北市○○
    區○○街三六○號前，因見許萬富所有由甲○○使用（聲請
    人誤載為甲○○所有，應予更正）之車牌號碼ＩＤＡ－八○
    六號重型機車鑰匙插放於置物箱鑰匙孔處漏未拔取（該部機
    車現約價值新臺幣五千元），而其當時無業且無代步工具可
    用，認有機可趁，遂萌生為自己不法所有之意圖，以將該把
    鑰匙插入該部機車電門處，繼而啟動該車之方式，竊取該輛
    機車，得手後則供己騎乘作為代步之用。嗣乙○○因將該機
    車停放在臺北市中正區○○○路○段二十三號前之機車停車
    格，而其於九十五年八月二十四日十九時三十分許至該處欲
    啟動該車時，為警查獲，始知上情。案經甲○○訴請臺北市
    政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、證據名稱：
    (一)被告乙○○於警詢及偵訊中之自白。
    (二)告訴人甲○○於警詢中之指訴。
    (三)車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可
        資料、贓物認領保管單及被告為警查獲時之照片列印資
        料。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審
    酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷
    可按，素行尚稱良好，其因無業且無代步工具可用而起意竊
    取前開機車以為代步之用之犯罪動機、目的、手段、所竊取
    財物之價值、所竊取之財物業已返還告訴人，犯罪所生之侵
    害尚屬輕微，暨其今業已尋得正當工作，犯罪後復坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第
    一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第九庭  法  官  黃紹紘
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳靜君
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
