【裁判字號】    95,重訴,783
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第783號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
            丙○○
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年9 月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰陸拾伍萬陸仟佰玖拾壹元
，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於房屋貸款契約書第十六條、消費性借款契約書第十
    五條約定合意以本院為第一審管轄法院，有房屋貸款契約書
    、消費性借款契約書在卷可稽，故本院自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國
    94年5 月6 日向原告借款二筆，分別為(一)借用新台幣（下同
    ）11,500,000元，借款期間自民國95年5 月6 日起至114 年
    5 月6 日止，並約定第1 期至第12期繳息不還本，自第13期
    起依年金法平均攤還本息，約定利息按原告指數型房貸利率
    加計年息0.61﹪計算（目前為年息2.52﹪）。(二)2,300,000
    元，借款期間自94年5 月6 日起至101 年5 月6日 止，共分
    84期，依年金法平均攤還本息，約定利息依原告基本利率加
    計年息5.207 ﹪計算（目前為年息8.625 ﹪）。若未按期清
    償者，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率10﹪，超過
    六個月者，超過部分按上開利率20﹪計付違約金。詎被告自
    94年12月6 日起即未依約繳納本息，依房屋貸款契約書第十
    條第一款及授信約定書第五條第一項第一款約定，債務視為
    全部到期，被告即喪失期限利益。屢向被告催討，均置之不
    理，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，起訴請
    求被告連帶返還借款本息及違約金等語。並聲明：如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出房屋貸款契約
    書、貸款契約書、授信約定書、原告牌告利率變動記錄表、
    還款明細查詢為證。被告丁○○未於言詞辯論到場爭執，亦
    未提出書狀陳述以供本院斟酌；被告丙○○經於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，
    視同對原告主張之前述事實為自認，是依上開證物，自堪信
    原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
