【裁判字號】    95,訴,8384
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8384號
原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人    戊○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    春奕股份有限公司
兼 上1  人
法定代理人    甲○○
被      告    乙○○
              丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬壹仟捌佰肆拾玖元，及
自民國九十五年一月二日起至清償日止，按週年利率百分之十計
算之利息，及自民國九十五年二月三日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之廿計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告春奕股份有限公司（下稱春奕公司）於
    民國94年 4月19日邀同被告甲○○、乙○○及丁○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同） 2,500,000元，約定借
    款期間自94年4月19日起至96年4月19日止，按月依週年利率
    10% 平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利益，其逾期
    在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過 6個月部分，按
    上開利率20%計付違約金。詎被告春奕公司自95年 1月1日起
    即未依約攤還本息，尚欠本金1,721,849元及自95年 1月2日
    起之利息、違約金未受清償，爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，求命判決被告連帶給付上款等語。並聲明：如主文
    第1項所示。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、授信額度動用確認書及
    放款帳戶還款交易明細為證。被告已於相當時期受合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第280條第 3項前段準用同條第1項前段規定，視同自
    認原告之主張。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付1,721,849元及如主文第1項所示之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
