【裁判字號】    95,聲,1850
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1850號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第337
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命（鑑餘淨重零點壹參公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物因含有危害社會之性質，不准擅自製造、持有、轉
    讓或販賣，具有非拘束人身自由之保安處分性質，最高法院
    八十七年度台上字第一二六二號判決意旨參照，是違禁物之
    單獨宣告沒收，應依刑法第二條第二項規定，適用裁判時之
    修正後刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條第
    二項規定。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一
    、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明定。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國九十一年十一月十
    四日以九十一年度戒毒偵字第一八二號為不起訴處分確定，
    扣案之安非他命（毛重七．八三公克），依毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款、第十一條第二項規定，屬違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
三、經查：扣案之疑似安非他命結晶一包（毛重七．八三公克、
    淨重○．二公克，驗餘淨重○．一三公克），經鍵驗結果含
    有第二級毒品甲基安非他命成分，為毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款規定之違禁物，有內政部警政署刑事警察局
    九十三年六月三十日刑鑑字第○九三○一○五六七號鑑驗通
    知書在卷可稽（九十一年度戒毒偵字第一八二號第三五之一
    頁），是聲請人之聲請，尚屬有據，應予准許，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十庭  法  官  紀文惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
