【裁判字號】    95,訴,8570
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8570號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
            戊○○
被      告  鋐福有限公司
兼法定代理  甲○○
人
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年9月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰萬零陸仟壹佰陸拾元，及其中新
臺幣肆佰萬元自民國九十五年六月十六日起至清償日止，按年息
百分之五點一七計算之利息，暨自民國九十五年七月十七日起至
清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告鋐福有限公司（下稱鋐福公司）於民國94年
    6 月16日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（
    下同）4,000,000元，期限自94年6月16日起至95年6月16日
    止，利息依原告公告基準利率3.27%加6.12碼（每碼0.25%）
    計為年利率4.8%，嗣隨基準利率調整而調整。清償方式按月
    付息一次，到期日還清本金。倘遲延還本或付息時，本金自
    到期日起，利息自付息日起，逾期6個月以內者，按上開利
    率10﹪，超過6個月部分按上開利率20﹪加付違約金。詎被
    告鋐福公司自95年6月16日起即未依約清償本息，依雙方訂
    立借據第8條第1款、第9條第1款約定，喪失期限利益，全部
    債務視為全部到期，迭經催討，迄未償還，尚積欠如主文所
    示本金、利息及違約金，為此爰依消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係提起本訴。並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據1份、客
    戶往來明細查詢2份、利率查詢1份、放款全戶查詢單2份為
    證，核屬相符，而被告對於原告主張之上開事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定，
    視同自認，堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸
    及連帶保證契約請求被告連帶給付原告如主所示，為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
