【裁判字號】    95,拍,879
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第879號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣
  抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明文
  。
二聲請意旨略以︰
  (一)相對人於民國93年12月15日以其所有如附表所示之不動產，
    設定最高限額新臺幣（下同）3336萬元之抵押權予聲請人，
    以擔保相對人對聲請人現在及將來所負一切債務之清償。
  (二)相對人於93年12月17日向聲請人借款2780萬元，約定於113
    年12月17日到期，本金寬限期為2年，寬限期滿後按月平均
    攤還本息，利息前2年按聲請人定儲利率指數加年利率0.77
    ％計算，第3年起按聲請人定儲利率指數加年利率1.52％計
    算，如未依約清償，借款視為全部到期，逾期在6個月以內
    者併按上開利率1成，逾期超過6個月部分併按上開利率2成
    計付違約金。詎相對人僅繳納利息至95年3月17日，即未再
    依約清償，依約借款視為全部到期，尚欠本金2700萬元及其
    利息與違約金，迄未清償。為此聲請拍賣抵押物以資受償，
    並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、貸款契約等影
    本及土地與建物登記謄本為證。
三經核尚無不合，應予准許。
四本件程序費用確定為3,000元。
五依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78條
  ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     21    日
                    民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月     21    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
