【裁判字號】    95,訴,10169
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度訴字第10169號
原      告  台灣貝爾健康事業股份有限公司
法定代理人  乙○○
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令
    ，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補
    正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰零肆萬柒仟柒佰
          柒拾捌元，應繳裁判費新台幣壹萬壹仟佰玖拾伍元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補
          繳新台幣壹萬零佰玖拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
