【裁判字號】    95,簡,2760
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2760號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第16442號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金新台幣貳仟元，如易服勞役以新台幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審
    酌被告初次犯罪，僅因貪圖小利而為本案犯行，所竊得之物
    僅價值新台幣一百五十元，情節尚屬輕微，犯後坦承犯行，
    深知悔悟，及其智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依刑法第四十二條第二項規定諭知易服勞役之折算標準
    ，以示薄懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    三項，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十庭    法  官  紀文惠
以上正本證明與原本無異
                                書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
