【裁判字號】    95,訴,9027
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9027號
原      告  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  照旺有限公司
兼法定代理人
            乙○○
被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年9 月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾捌萬捌仟捌佰壹拾元，及
自民國九十五年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之六計
算之利息，並自民國九十五年七月三十日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於約定書第十六條約定合意以本院為第一審管轄法院
    ，有約定書在卷可稽，故本院自有管轄權，合先敘明。
二、按有限公司之清算，以全體股東為清算人；又清算人有數人
    時，得推定一人或數人代表公司，如未推定時，各有對於第
    三人代表公司之權，公司法第七十九條前段、第八十五條第
    一項分別定有明文。經查，被告照旺有限公司已於民國95年
    9 月8 日經主管機關命令解散，尚未選任清算人，乙○○為
    其董事，有被告公司基本資料查詢、本院公務電話記錄在卷
    可稽。原告以乙○○為被告照旺有限公司之法定代理人，自
    無不合。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告照旺有限公司以其餘被告為連帶保證人，於
    民國95年4 月20日向原告借用新台幣（下同）3,000,000 元
    ，借款期間自95年4 月20日起至99年4 月20日止，約定利息
    按年息6 ﹪固定利率計算，按期攤還本息，若未按期清償者
    ，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率10﹪，超過六個
    月者，超過部分按上開利率20﹪計付違約金。詎被告自95年
    6 月21日起即未依約繳息，依約定書第五條第一款約定，債
    務視為全部到期，被告即喪失期限利益。屢向被告催討，均
    置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    起訴請求被告連帶返還借款本息及違約金等語。並聲明：如
    主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據暨約定書
    、簡易資料查詢單為證，被告經於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同對原告主
    張之前述事實為自認，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
