【裁判字號】    95,聲判,122
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定             95年度聲判字第122號
    聲  請  人
    即告 訴 人  乙○○
    代  理  人  蔡茂松律師
                林新傑律師
    被      告  甲○○
                        弄5號.
上列聲請人因被告誣告案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長中
華民國九十五年八月三日以九十五年度上聲議字第三二八九號駁
回再議之處分（原不起訴處分案號：臺灣臺北地方法院檢察署九
十五年度偵字第七一二二號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後「十日內」「委任
    律師」提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院
    認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴
    訟法第二百五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段
    ，分別定有明文。
二、經查：本案係聲請人（即告訴人）乙○○係以被告甲○○前
    曾簽呈呈報「本所乙○○教授於民國（下同）七十九年月至
    八十五年七月擔任所長期間涉有行政責任」，並檢附「本所
    前所長乙○○教授涉有侵占及偽造文書等案調查報告」予院
    長、副校長、校長，嗣並將此不實資料，提供調查員及檢察
    官作為偵辦被告犯罪之證據，藉以誣陷被告等情，認被告涉
    犯誣告罪嫌，而向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提出告訴
    ，經檢察官於九十五年六月十五日，以九十五年度偵字第七
    一二二號為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議，亦經臺
    灣高等法院檢察署檢察長於九十五年八月三日，以九十五年
    度上聲議字第三二八九號處分書，認聲請人再議為無理由，
    而駁回再議，此經本院調閱臺灣臺北地方法院檢察署九十五
    年度偵字第七一二二號偵查卷、臺灣高等法院檢察署九十五
    年度上聲議字第三二八九號偵查卷，核閱屬實。然而，聲請
    人係於九十五年八月十一日，即收受上揭再議駁回之處分書
    ，此有臺灣高等法院檢察署送達回證一紙（見九十五年度上
    聲議字第三二八九號偵查卷第一八六頁）附卷足稽，且聲請
    人之住所係在臺北市松山區，其向本院為訴訟行為並無在途
    期間，故聲請人如欲聲請交付審判，應於九十五年八月二十
    一日前向本院提出聲請，始為適法。然其竟遲至九十五年八
    月二十四日，始委任律師向本院提出理由狀聲請交付審判，
    亦有本院同日第一○五○二號收文戳一枚可按（見本院卷第
    一頁），則其顯已逾十日法定期間，自無疑義。揆諸首揭規
    定，本件聲請不合法，且無從補正其瑕疵，應逕予裁定駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                      刑事第十六庭 審判長法  官蔡守訓
                                         法  官賴秀蘭
                                         法  官徐千惠
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                         書記官蕭承信
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
