【裁判字號】    95,訴,7498
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7498號
原      告  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  德坤股份有限公司
兼法定代理  丁○○
人                    之1
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰參拾捌萬捌仟玖佰伍拾玖元及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24定有明文。查本件兩造業於約定書第16條合意以原告
    總行所在地法院為第一管轄法院，是本院自有本件第一審管
    轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第386條所
    列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告3人於民國（下同）93年5月4日向原告借款
    新台幣（下同）25,000,000元，於民國（下同）90年8月17
    日以其所有之不動產向原告設定抵押權，約定借款期限為自
    93年5月4日起至96年3月4日止，每月依貸款契約書約定之利
    率，即年息百分之9.99，按月攤還本息，如未按期攤還本息
    或有兩造約定之個別商議條款約定之情形，借款人即喪失期
    限之利益，應立即全部償還，逾期在6 個月以內者，按上開
    利率10%，超過6個月者，按原利率20% 加付違約金。查被告
    於95年6月19日有存款不足之退票紀錄，依兩造約定之個別
    商議條款第1條第4款之約定，被告即喪失分期償還之利益，
    應立即全部償還，為此，爰依消費借貸之法律關係，訴請被
    告連帶給付。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
五、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之分段式貸款契約
    、第一類票據信用資料查覆單為證，應可信實。按（消費借
    貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
    數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與
    人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第478條
    定有明定。而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從
    其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金，同法第233條第1項、第250條第1項亦分別定有明文。
    查被告既積欠原告如主文所示之金額未為清償，依約自應負
    連帶清償之責。
六、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告連帶給付如主文所
    示，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
