【裁判字號】    95,訴,10177
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度訴字第10177號
原      告  利達數位影音科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  東森購物百貨股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  東森得易購股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間給付報酬事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年9月1日
    裁定命原告於5日內補正，該裁定已於95年9月5日送達於原
    告，有送達證書附卷可稽，惟原告逾期迄未補正，此有本院
    裁判費答詢表在卷可證，是其訴顯難認為合法，其假執行聲
    請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款，第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        民事第二庭    法  官  林欣蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
