【裁判字號】    95,訴,6801
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第6801號
反訴原告即
被      告  甲○○
            子○○○
            丙○○
            戊○○
            己○○
            庚○○
反訴被告即
原      告  壬○○
            辛○○
            丁○○
            乙○○
上列當事人間請求所有權移轉登記事件，反訴原告提起反訴，本
院裁定如下：
    主  文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告連帶負擔。
    理  由
一、按「反訴之標的，如專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其
    防禦方法不相牽連者，不得提起」，民事訴訟法第二百六十
    條第一項定有明文。蓋反訴制度在求本訴與反訴之言詞辯論
    及其他調查證據等程序，可以互相利用，而得節省勞力、時
    間與費用，並防止裁判之抵觸。
  (一)而所謂本訴之標的及其防禦方法相牽連者，係指反訴標的之
    法律關係，與本訴標的之法律關係兩者之間，或反訴標的之
    法律關係，與本訴被告作為防禦方法所主張之法律關係兩者
    之間，有牽連關係而言；必其法律關係本身同一或發生原因
    相同或有其他類似之密接關係存在，依其中某一法律關係之
    調查，他法律關係（或至少其重要部分）亦得自然明瞭時始
    足以當之，若僅法律關係之主體相同，尚不得謂有牽連關係
    。
  (二)又牽連關係有無之認定，包括本訴標的之法律關係或作為防
    禦方法所主張之法律關係，與反訴標的之法律關係同一；或
    當事人兩造間所主張之權利，由同一法律關係發生；或本訴
    標的之法律關係發生之原因，與反訴標的之法律關係發生之
    原因，其主要部分相同等，均可認為兩者間有牽連關係，若
    僅為偶然事實上之牽連，仍不備反訴之法定要件（最高法院
    91年度台上字第262 號判決參照）。
  (三)再者，被告提起反訴後，法院就其反訴是否前述得提起反訴
    之要件，應依職權調查之。法院調查之結果，如認被告提起
    之反訴，不備反訴之要件者，應認反訴不合法，依民事訴訟
    法第二百四十九條第一項第六款規定以裁定駁回之。
二、被告即反訴原告提起反訴，所為主張略以：
  (一)反訴原告於民國95年2 月7 日即與反訴被告訂有土地合作契
    約書，約定由反訴被告與訴外人癸○○就台北市○○區○○
    段二小段542 地號土地（下稱系爭土地）採買賣或設定地上
    權、合建方式進行開發，而根據立約當時之狀況，反訴原告
    與癸○○業已因簽約之共有人人數及潛在應有部分均已過半
    數，並經反訴原告以存證信函就系爭土地標示、處分方式、
    價金分配、償付方法及期限正式告知反訴被告，擬將系爭土
    地之全部以設定地上權方式提供癸○○興建房屋，同時以合
    建方式處分系爭土地，癸○○業已符合土地法第三十四條之
    一規定，而取得將系爭土地共有部分設定地上權之合法權源
    存在。為此爰依土地法第三十四條之一規定，提起反訴，請
    求反訴被告協同辦理地上權登記等語。
  (二)並聲明：確認反訴原告與癸○○就兩造所公同共有坐落台北
    市○○區○○段二小段542 地號、公同共有五分之四之土地
    ，所簽訂之「地上權／合建契約」存在，反訴被告應協同向
    地政機關辦理地上權設定登記。
三、經查，反訴原告已在本院95年9 月5 日言詞辯論期日明白陳
    稱：反訴部分「地上權／合建契約」係存在於癸○○與反訴
    原告之間，反訴係欲請求反訴被告協同辦理地上權登記等語
    （見本院卷第116 頁）。可知，反訴標的之法律關係乃反訴
    原告與癸○○間「地上權／合建契約」契約關係存否之爭執
    ，此與本訴標的之法律關係，即原告欲就系爭土地行使優先
    承購權，所為被告與陳亞屏間是否存有買賣契約之爭執，兩
    者法律關係不同一，本反訴當事人主張之權利亦非源於同一
    法律關係，亦無主要部分相同之情形存在。據此，本訴之標
    的及其防禦方法，與反訴標的之法律關係，顯乏前開一之(二)
    所述牽連關係。故反訴原告提起之反訴，核與民事訴訟法第
    二百六十條規定不符，而欠缺得提起反訴之要件，為不合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第八十五條第二項前段規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
