【裁判字號】    95,聲,1885
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請交付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1885號
聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因妨害風化案件，聲請人聲請付保護管束（95年度執
聲字第879號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害風化案件，經本院判處
    有期徒刑一年二月，其刑滿日期為九十五年十一月二十三日
    ，依行刑累進處遇條例縮刑十四日後，其刑期終了日為九十
    五年十一月九日。茲受刑人業經法務部於九十五年八月三十
    日以０九五０九０七三五七號函核准假釋，爰聲請於其假釋
    中付保護管束等語。
二、按「依刑法第八十六條第三項、第八十七條第三項、第八十
    八條第二項、第八十九條第二項、第九十條第二項或第九十
    八條第一項前段免其處分之執行，第九十條第三項許可延長
    處分，第九十三條第二項之付保護管束，或第九十八條第一
    項後段、第二項免其刑之執行，及第九十九條許可處分之執
    行，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之。第
    九十一條之一第一項之施以強制治療及同條第二項之停止強
    制治療，亦同」，為九十五年六月十四日修正，同年七月一
    日施行之刑事訴訟法第四百八十一條第一項所明文規定，而
    此項程序上管轄權之修正，基於程序從新原則，自應適用修
    正後之規定。本件受刑人經判決確定之犯罪事實最後裁判之
    法院為本院，是本院就本件之聲請為有權裁定之法院，先予
    敘明。
三、查受刑人甲○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布
    ，於九十五年七月一日起施行，修正後刑法對新舊法之比較
    ，於刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」，於同條第二項規定：「非拘束人身自
    由之保安處分，適用裁判時之法律」，此係規範行為人行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身並無比較
    新舊法之問題，而保護管束依保安處分執行法第六十六條規
    定，執行保護管束者對於受保護管束人，得指定其遵守一定
    之事項，受保護管束人不遵守時，得予以告誡，或報請指揮
    執行之檢察官為適當之處理，必要時得限制其自由，足認保
    護管束在性質上屬於拘束人身自由之保安處分，依上說明，
    自有比較新舊法之問題。再按，修正前刑法第九十三條第二
    項規定：「假釋出獄者，在假釋中付保護管束」，而修正後
    刑法第九十三條第二項仍規定：「假釋出獄者，在假釋中付
    保護管束」，經比較新舊刑法規定結果，對受刑人並無不同
    ，依上引修正後刑法第二條第一項前段規定，應適用修正前
    刑法之規定。
四、茲查，經審核有關文件後，認檢察官之聲請為正當，受刑人
    應於假釋中交付保護管束，爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，修正後刑法
第二條第一項前段，修正前刑法第九十三條第二項、第九十六條
但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     21    日
                     刑事第十三庭  法  官 吳佳薇
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                   書記官 潘文賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
