【裁判字號】    95,訴,1278
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄      95年度訴字第1278號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，於中華民國95年9月21日上午11
時許，在本院第八法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  林春鈴
          書記官  羅欣宜
          通  譯  曾瑜敏
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，以及上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
甲○○連續意圖銷售而擅自以重製於光碟之方法侵害他人之著作
財產權，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
扣案如附表所示之盜版光碟壹佰陸拾玖片，及扣案之空白光碟片
貳拾伍片、電腦壹台、內鍵DVD燒錄機壹台，均沒收。
二、犯罪事實要旨：
甲○○明知如附表所列影片，分別係含鈺國際事業有限公司（下
稱含鈺公司）、華亞國際多媒體股份有限公司（下稱華亞公司）
、七厘米影音科技股份有限公司（下稱七厘米公司）在臺灣地區
獨家享有重製、發行與租售錄影帶、VCD、DVD等權利之視聽著作
，未經上開公司之同意或授權，不得擅自重製，或明知係侵害著
作財產權之重製物而散布。詎甲○○竟基於販賣（散布）及意圖
銷售而擅自以重製方法侵害他人著作財產權之概括犯意，未經上
開公司之同意或授權，即自民國94年3、4月間某日起至95年3月2
日止，連續多次在其位於臺北市○○區○○街100 巷24號住處，
利用其所有之電腦設備及其父楊雲標向東森寬頻網路股份有限公
司申請之ADSL寬頻網路，連線上網際網路，登入大陸地區「冰魚
」網站（網址bt.ice fish.org），將該網站非法提供如附表所
示之影片下載，再以自備之光碟燒錄機，擅自重製上開影片於DV
D、VCD光碟片上，復自94年9月17日起，在「Yahoo奇摩拍賣」網
站上，以帳號「yuhsien4088」，刊登販賣前開盜版光碟之訊息
，並以每套新臺幣（下同）180元至300元不等之價格，連續販賣
與不特定人牟利，並留下電子郵件信箱cindy4088@hotmail.com
及臺北永春郵局帳號0000000帳戶供購買人聯絡及支付貨款使用
，俟確認匯款無訛後，再郵寄上開盜版光碟與購買者。嗣於95年
3月2日下午3時20分，為警持本院所核發之搜索票在上址住處執
行搜索查獲，並扣得如附表所示之盜版光碟169片、空白光碟片
25片及電腦、內鍵DVD燒錄機各1台。
三、處罰條文：
著作權法第91條第3項、第2項、第91條之1第3項、第2項、第98
條，刑法第2條第1項前段、第11條、修正前刑法第56條、第55條
、刑法第74條第1項第1款、第38條第1項第2款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以聲請協商判決者；第6款被告有
    其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知
    免刑或免訴、不受理者情形之一；及違反同條第2項法院應
    於協商合意範圍內為判決，法院為協商判決所科之刑，以宣
    告緩刑、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限等規定者外，
    不得上訴。
五、如有前項所列得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10
    日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第一庭  書記官  羅欣宜
                              法  官  林春鈴
上筆錄係照原本作成
                              書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
