【裁判字號】    95,訴,7113
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7113號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                        1
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年9月7日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬壹仟佰零肆元，及其中新臺幣
伍拾萬捌仟貳佰玖拾柒元自民國九十五年六月七日起至清償日止
，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、原告原名世華聯合商業銀行股份有限公司，於民國92年6月
    26日經財政部核准與國泰商業銀行股份有限公司（原名匯通
    商業銀行股份有限公司，於91年6月3日更名為國泰商業銀行
    股份有限公司）合併，國泰商業銀行股份有限公司為消滅銀
    行，原告為存續銀行，嗣於92年10月27日經濟部核准登記正
    式更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原國泰商業銀行
    股份有限公司暨原世華聯合商業銀行股份有限公司之權利義
    務關係由合併後存續並更名之國泰世華商業銀行股份有限公
    司依公司法第75條規定概括承受，合先敘明。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1項定有明文。
    查兩造約定由本院為第一審管轄法院，有信用卡約定條款第
    26條可憑，是本院自有管轄權。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告於90年12月28日原告成立信用卡使用契約
    ，領用卡號0000000000000000之VISA信用卡，依約被告就使
    用系爭信用卡所生之債務，負全部給付之責。被告領用系爭
    信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款
    第14、15條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償
    ，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用
    卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應
    另行給付債權人按年息19.7%計算之利息。截至95年6月6日
    止帳款尚餘新臺幣（下同）83,124元，及其中本金78,222元
    未按期繳付。
二、又被告於92年6月26日與原告成立簡易通信貸款契約，領用
    卡號0000000000000000之簡易貸卡，向原告貸款100,000 元
    ，按年息18.5%計算利息，約定分60期清償，按年金法按月
    計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡帳款一同繳納。依約
    定條款第1條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足
    月付金時，原告得將未繳金額本金部分，或主張視為到期之
    本金部分，按信用卡循環利率19.7%計算之利息。依約定條
    款第4、5條之約定，倘遲延繳款，除喪失期限利益外，視同
    全部到期。截至95年6月6日止帳款尚餘74,727元，及其中本
    金69,692元未按期繳付。
三、再被告於92年9月9日與原告成立簡易通信貸款契約，領用卡
    號0000000000000000之簡易貸卡，向原告貸款200,000元，
    按年息18.5%計算利息，約定分60期清償，按年金法按月計
    付本息，併入信用卡帳單中與信用卡帳款一同繳納。依約定
    條款第1條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月
    付金時，原告得將未繳金額本金部分，或主張視為到期之本
    金部分，按信用卡循環利率19.7%計算之利息。依約定條款
    第4、5條之約定，倘遲延繳款，除喪失期限利益外，視同全
    部到期。截至95年6月6日止帳款尚餘180,886元，及其中本
    金169,678元未按期繳付。
四、被告於93年8月19日與原告成立簡易通信貸款契約，領用卡
    號0000000000000000之簡易貸卡，向原告貸款210,000元，
    按年息18.5%計算利息，約定分36期清償，按年金法按月計
    付本息，併入信用卡帳單中與信用卡帳款一同繳納。依約定
    條款第1條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月
    付金時，原告得將未繳金額本金部分，或主張視為到期之本
    金部分，按信用卡循環利率19.7%計算之利息。依約定條款
    第4、5條之約定，倘遲延繳款，除喪失期限利益外，視同全
    部到期。截至95年6月6日止帳款尚餘202,567元，及其中本
    金190,705元未按期繳付。
五、被告截至95年6月6日止，帳款尚餘541,304元未按期繳付（
    含信用卡帳款金額83,124元，簡易通信貸款帳款金額458,18
    0元），迭經催討無效。爰依上開信用卡契約之法律關係，
    請求被告給付如主文第1項所示等情，業據提出債權明細查
    報表、信用卡申請書、信用卡約定條款、簡易通信貸款申請
    書、簡易通信貸款約定條款、簡易通信貸金額、帳單影本為
    證。聲明如主文第1項所示。
六、原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，核屬
    相符，而被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    則原告之主張自堪信為真實，從而原告依信用卡契約之法律
    關係，請求被告給付如主文第1項所示，為有理由，應予准
    許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
