【裁判字號】    95,易,1220
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1220號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第240號），本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請
移由本院普通庭審理判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    302條第1款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關
    於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院60年
    臺非字第77號著有判例。
三、查被告於95年4月27日因加重竊盜及搶奪等罪，經台灣板橋
    地方法院於95年7月21日，以95年度訴字第1526號刑事判決
    判處有期徒刑8月，該判決已於95年9月8日確定送執行，有
    前開判決及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。而
    本件被告犯竊盜罪時間係95年5月1日，與前開判決認定被告
    連續犯竊盜罪時間分別於95年4月27日及95年5月17日，前後
    皆僅相隔數日，所犯基本事實同一，應認被告係基於概括犯
    意所為。又被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94
    年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯
    行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最
    高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。故本件被告所為
    與前開判決所認定被告所犯之加重竊盜應依修正前刑法第56
    條論以連續犯一罪，為裁判上一罪，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第302條第1款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十二庭  審判長  法  官  李英豪
                                        法  官  陳慧萍
                                        法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
