【裁判字號】    94,司更(一),3
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度司更(一)字第3號
聲  請  人  乙○○即遠闊實業有限公司之臨時管理人
相  對  人  財政部基隆關稅局
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請解任遠闊實業有限公司臨時管理人事件，本院裁
定如下：
    主  文
解任聲請人為遠闊實業有限公司之臨時管理人。
聲請人之報酬定為新台幣壹仟玖佰元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國95年2月23日經本院裁定
    選認為遠闊實業有限公司之臨時管理人，惟經聲請人調查相
    關資料後，發現相對人為虛設行號，並經經濟部命令解散在
    案，聲請人無從管理該公司，為免管理費用持續增加致損害
    擴大，爰聲請解任臨時管理人職務，並聲請酌給報酬等語。
    經查聲請人主張之事實，業經本院調卷查明屬實，是聲請人
    此部分之聲請，為有理由，應予准許。
二、次按非訟事件法第64條第3項規定，法院得按代行事務性質
    、繁簡、法人財務狀況及其他情形，命法人酌給臨時董事相
    當報酬；而公司法、非訟事件法雖均未就有限公司臨時管理
    人之報酬給付加以規定，惟因法人臨時董事與有限公司臨時
    管理人之產生，均為董事不能行使職權，致公司有受損害之
    虞時，由法院因利害關係人之聲請而選任之，以代行董事之
    職權，其本質相同，故就有限公司臨時管理人報酬之給付，
    應類推適用非訟事件法第64條第3項規定而定之。經查聲請
    人聲請裁定酌給報酬等情，依照前述說明，並無不合，本院
    斟酌本件聲請人管理遠闊實業有限公司情形，分別為向台北
    市商業管理處申請抄錄公司登記表及公司章程支出規費新台
    幣（下同）500元、申請查閱設立資料支出規費400元、申請
    抄錄公司設立時資本查核報告書支出規費1000元，合計1900
    元等情，認聲請人之報酬以1900元為適當。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21     日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    21     日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
