【裁判字號】    95,仲執,10
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    仲裁判斷執行裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度仲執字第10號
抗  告  人  鑫創科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列抗告人與相對人甲○○間因95年度仲執字第10號仲裁判斷執
行裁定事件，抗告人對於民國95年8月7日本院裁定提起抗告。查
本件應徵裁判費新台幣1,000元，未據抗告人繳納，茲限該抗告
人於收受本裁定後5日內向本院如數繳納，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
