【裁判字號】    95,訴,9619
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9619號
原      告  甲○○○○ ○○○○○○ ○○○○ ○○○ ○○○（泰國第一食品有限
            公司）
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  施竣中律師
被      告  大華金屬工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳信瑩律師
上列當事人間請求損害賠償事件，被告聲請命原告供訴訟費用之
擔保，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後拾伍日內，為被告供訴訟費用擔保金新台
幣貳拾萬元。
    理  由
一按原告在中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告
  聲請，以裁定命原告供訴訟費用之擔保，民事訴訟法第96條第
  1項定有明文。
二經查：原告在起訴狀中已自承其為泰國公司，且依其所提出之
  公司登記資料顯示，其在我國境內並無事務所及營業所，被告
  聲請命原告供訴訟費用之擔保，於法並無不合。爰酌定被告於
  各審應支出之費用總額（含上訴費用、第三審律師酬金及可能
  支出之鑑定費、證人差旅費），依前開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
