【裁判字號】    95,訴,6140
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6140號
原      告    第一商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    己○○
              丙○○
              乙○○
被      告    宏僑科技股份有限公司（原名橋宏貿易股份有限
              公司）  原設臺北縣新店市○○路四維巷8弄4號
兼法定代理人  壬○○  原住臺北.
兼法定代理人  辛○○
兼法定代理人  甲○○
兼法定代理人  庚○○
被      告    戊○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月7日辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾捌萬伍仟捌佰柒拾伍元，及
自民國八十九年三月三十日起至清償日止，按年息百分之八點玖
零計算之利息，並自民國八十九年三月三十日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查，本件兩造於借據第14條及約定書第
    14條約定，同意以本院為第一審管轄法院，本院就本件訴訟
    自有管轄權。被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告壬○○、庚○○、莊美容、甲○○、辛
    ○○於民國86年11月21日與原告訂立最高限額新臺幣（下同
    ）5,000萬元之連帶保證契約，擔保被告宏橋科技股份有限
    公司（原告橋宏貿易股份有限公司，下稱宏橋公司）對原告
    現在及將來所負一切債務之清償。嗣被告宏橋公司於85年8
    月28日向原告借款1,100萬元；於87年5月26日借款144萬元
    ；於87年8月15日借款1,608,000元；於87年3月9日借款400
    萬元；於87年9月30日借款106萬元，共計19,108,000元，約
    定借款期間分別為85年9月4日至92年9月4日、87年5月26日
    至87年11月26日、87年8月15日至88年1月15日、87年3月9日
    至88年3月9日、87年9月30日至88年9月30日。1,100萬元部
    分自貸放日起以年息9.05％按月計付，於原告調整基本放款
    利率時，自調整日起按新通告放款基本利率加年息1.45％計
    付。144萬元部分自貸放日起以年息9.13％按月計付，於原
    告調整基本放款利率時，自調整日起按新通告放款基本利率
    加年息1.03％計付。1,608,000元部分自貸放日起以年息9.1
    1％按月計付，於原告調整基本放款利率時，自調整日起按
    新通告放款基本利率加年息1.03％計付。400萬元部分自貸
    放日起以年息9.13％按月計付，於原告調整基本放款利率時
    ，自調整日起按新通告放款基本利率加年息1.03％計付。
    106萬元部分自貸放日起以年息9.11％按月計付，於原告調
    整基本放款利率時，自調整日起按新通告放款基本利率加年
    息1.03％計付。並均應按月攤還本息，如未按期清償，逾期
    清償在6個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按上
    開利率20％計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清
    償本金、付息者，債務視為全部到期。詎料被告宏橋公司自
    89年3月30日起未依約繳款，借貸部分應視同全部到期，經
    原告強制執行被告不動產，並已於89年6月22日強制執行分
    配完畢，不足額共6,175,875元，又原告已於89年2月19日取
    得部分借款中499萬元勝訴確定判決，尚有1,185,875元部分
    被告仍未清償，亦未起訴，依約被告壬○○、庚○○、莊美
    容、甲○○、辛○○自應負連帶保證清償責任。爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文
    第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、約定書
    、保證書、撥款申請書兼借款憑證、本院88重訴字第2687號
    民事判決書及確定證明書、本院民事執行處88執字第16151
    號分配表、放款貸放傳票、放款戶授信明細查詢單等件影本
    為證，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告
    之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付1,185,875元及如主文第一項所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
