【裁判字號】    95,訴,8664
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8664號
原      告    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    張嵩娥
訴訟代理人    甲○○
被      告    嘉勝環境工程有限公司
兼法定代理人  乙○○
              丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月7日辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾元，及自民國
九十五年三月十五日起至清償日止，按週年利率百分之九點三九
三計算之利息，並自民國九十五年四月十六日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查，本件兩造於約定書第9 條及保證書
    第4 條約定，同意以本院為第一審管轄法院，本院就本件訴
    訟自有管轄權。又被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核均
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告嘉勝環境工程有限公司（下稱嘉勝公司
    ）邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國93年7 月
    15日向原告借款新臺幣（下同）150 萬元，約定借款期間至
    96年7月15日止，共分36期，利息依基準利率3.483％加5.91
    ％計付（目前合計為9.393％），並於每年1月、4月、7月及
    10月21日，依基準利率變動而調整，並自調整日起按調整後
    之年利率計算，應按期平均攤還本息，如未按期清償，逾期
    清償在6個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按上
    開利率20％計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清
    償本金或付息者，債務視為全部到期。詎料被告嘉勝公司自
    95年3 月15日起即未依約清償，依約視同全部到期，計尚欠
    本金666,660元及自95年3 月15日起按年息9.393％計算之利
    息及違約金等迄未給付，依約被告乙○○、丙○○自應負擔
    連帶保證清償責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    提起本訴等語。並聲明：如主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、保證書
    、約定書、交易查詢、還款查詢、放款歷史交易明細表、牌
    告利率變動記錄表、授信撥貸登錄單（代傳票）等件影本為
    證，核屬相符，並為到場被告所不爭執，而被告丙○○未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原
    告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。至被告乙○○
    雖請求原告允許分期還款等語，然為原告所不同意，故此仍
    不影響原告對被告為返還借款之請求。
四、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付666,660元及如主文第一項所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    21    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    21    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
