【裁判字號】    95,訴,7021
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7021號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  唐獅企業有限公司
兼法定代理人
            乙○○
被      告  丁○○
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年9 月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬肆仟捌佰壹拾玖元，及
自民國九十四年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之四點
五計算之利息，並自民國九十五年七月三十日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十二條約定合意以本院為第一審管轄
    法院，有授信約定書在卷可稽，故本院自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告唐獅企業有限公司、乙○○經合法通知，未於最後
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其對被告唐獅企業有限公司、
    乙○○部分一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告唐獅企業有限公司以被告乙○○、丁○○為
    連帶保證人，於民國92年9 月29日向原告借用新台幣（下同
    ）3,000,000 元，借款期間自92年9 月29日起至95年9 月29
    日止，約定利息按年息9.9 ﹪計算，以每一個月為一期，共
    分36期，依年金法按期平均攤還本息。嗣於94年3 月14日兩
    造另立借據條款變更契約，約定自93年11月起至94年6 月止
    共分8 期，每月還本繳息20,000元，自94年7 月起每期應還
    本繳息96,661元，餘額屆期清償。其後，因被告仍無法正常
    履約，乃再與原告於94年5 月16日簽訂借據條款變更契約，
    將借期限延展至97年9 月29日，自93年12月29日起至94年9
    月29日止，每月還本繳息10,000元，自94年9 月29日起至95
    年3 月29日止，每月還本繳息20,000元，自95年3 月29日起
    至97年9 月29日止，每月還本繳息50,000元，餘額屆期清償
    ，利息按年息4.5 ﹪固定計算，若未按期清償者，其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率10﹪，超過六個月者，超過
    部分按上開利率20﹪計付違約金。詎被告自94年6 月29日起
    即未依約繳息，依授信約定書第五條第一項第一款約定，債
    務視為全部到期，被告即喪失期限利益。屢向被告催討，均
    置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    起訴請求被告連帶返還借款本息及違約金等語。並聲明：除
    假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、被告唐獅企業有限公司、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告丁○○則陳稱：其確實為連帶保證人，且對於原告主張
    之欠款金額沒有意見，現無能力返還全部借款等語，並聲明
    ：原告之訴及假執行聲請均駁回。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據、借據條
    款變更契約、授信約定書、授信交易明細查詢單為證。被告
    丁○○對於原告主張之事實已表示沒有意見而為自認；被告
    唐獅企業有限公司、乙○○未於言詞辯論到場爭執，亦未提
    出書狀陳述以供本院斟酌，是依上開證物，自堪信原告主張
    為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
