【裁判字號】    95,拍,868
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限股公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、因合併而消滅之股份有限公司，其權利義務，應由合併後存
    續或另立之公司承受，公司法第 319條準用第75條定有明文
    。查匯通商業銀行股份有限公司（下稱匯通商銀）於民國91
    年6月3日變更名稱為國泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰
    商銀）。又國泰商銀於92年 6月26日經財政部核准正式與世
    華聯合商業銀行股份有限公司（下稱世華銀行）合併，國泰
    商銀為消滅銀行，世華銀行為存續銀行，世華銀行並於92年
    10月27日經經濟部核准登記正式更名為現原告國泰世華商業
    銀行股份有限公司之名稱，原國泰商銀及世華銀行之權利義
    務關係由合併後存續並更名之原告依據前開公司法規定概括
    承受。
三、本件聲請意旨略以：相對人丙○○於民國94年10月28日，以
    其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定
    新台幣（下同） 8,280,000元之本金最高限額抵押權，存續
    日期自94年10月28日起至 144年10月29日止，債務清償期依
    照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
四、嗣相對人丙○○於邀同三人林芷璇為連帶保證人於94年10月
    26日向聲請人借款三筆共計 6,900,000元，借款期間自94年
    10月28日起至114年10月28日止：
(一)第一筆借款金額為 2,350,000元，借款期限為18年，第二筆
    、第三筆借款金額分別為3,200,000元、1,350,000，借款期
    限為20年，利息均按機動利率計算，逾期償還本金或利息時
    ，其逾期清償在 6個月以內部分，另按上開利率10％，逾期
    超過 6個月部分，另按上開利率20％計付違約金。
(二)就原借款額度 5,500,000元部分，依貸款契約書第二章之約
    定，於相對人依約償還本息且無違約或遲延情勢者，同意相
    對人於己清償之借款本金範圍內轉換為循環理財貸款，目前
    循環理財額度為42,277元，約定利息按機動利率計算。
(三)就原借款額度 1,400,000元部分，依貸款契約書第二章之約
    定，於相對人依約償還本息且無違約或遲延情勢者，同意相
    對人於已清償之借款本金範圍內轉換為循環理財貸款，目前
    循環理財額度為10,940元，約定利息按機動利率計算。
(四)以上三筆借款，詎債務人除攤還本金 7,075元，及分別繳至
    95年3月27日、95年6月27日、95年7月9日之利息外，餘款迄
    今未清償，是以依據貸款契約之約定，任何一宗債務不依約
    清償本金時，其債務應視同全部到期。迭經聲請人催討迄未
    清償，為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出貸款契約書
    、抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地及建物登記謄
    本影本各1件等文件為證。
五、聲請人上開聲請，經核尚無不合，且本院業已於95年 7月18
    日通知相對人於送達翌日起 5日內，就本件最高限額抵押權
    所擔保之債權額陳述意見，該通知函復於95年 7月20日送達
    相對人，有送達證書在卷可稽，然相對人逾期迄今並未陳述
    意見，依首揭民法規定，本件聲請，應予准許。
六、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年     9    月    21   日
                             民事第二庭  法  官   黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
