【裁判字號】    95,訴,6685
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6685號
原      告  甲○○
被      告  中華電信股份有限公司數據通信分公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
上列當事人間損害賠償事件，本院於民國95年9月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
壹、原告主張：
一、原告係被告之ADSL客戶，被告當初對於原告申請之ADSL服務
    標榜為「無線上網」，應該不可以發生斷線。詎原告使用該
    項ADSL服務打網路電玩時，竟然發生斷線，造成原告之角色
    死亡，損失之經驗值及裝備價值達新台幣（下同）50,000元
    。
二、原告就此消費糾紛，於民國91年12年30日發函被告提出協調
    ，並向台北縣政府消費者保護官提出申訴，經台北縣政府發
    函被告，被告之代表盧恆春乃於 92年2月25日與原告於台北
    縣政府與進行協調。兩造協調之結果，被告不願賠償原告50
    ,000 元， 然同意就原告每月應繳交之ADSL通信費扣減租費
    ，被告之代表盧恆春更私下表示，原告所申請之ADSL將享受
    被告公告之最高速率，而僅須繳納公告之最低費率。被告當
    時公告之最低費率為 512K/64K及100MB個人網頁空間之方案
    ，詎原告於94年5月20日發現被告另推出費率更低之256K/64
    K 方案後，要求被告改以此方案向原告收費，竟遭原告拒絕
    。
三、爰依據債務不履行之法律關係及兩造間之和解契約，請求判
    決如訴之聲明。
四、聲明：(一)被告應給付原告新臺幣50,000元。(二)被告應將原告
    所使用ADSL之速率設定為 12/1M，並以256K/64K之費率收費
    。(三)訴訟費用由被告負擔。
貳、被告主張：
一、原告就其所稱被告提供之ADSL服務發生斷線現象，並無任何
    損害。
二、兩造於 92年2月25日經台北縣政府消費者保護官進行消費者
    申訴調解，被告當時僅同意就原告每月應繳交之ADSL通信費
    扣減租費，並贈送遊戲點數卡予原告，原告其餘請求，則決
    議另定期日續行調解。嗣被告於 92年3月14日發函予原告，
    擬邀請其加入被告之寬頻使用諮詢玩家，諮詢期間僅收 512
    K/64K 之非固定制費率，惟被告從未同意以最低費率收取原
    告之ADSL費用及同意原告得無限期使用ADSL。況原告嗣雖未
    承諾擔任被告之諮詢玩家，被告仍以512K/64K之非固定制費
    率給予被告二年之優惠，原告稱被告同意以最低費率收取AD
    SL費用及同意原告得無限期使用ADSL，實屬無據。
三、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
參、兩造不爭執之事實：
一、原告係被告所提供ADSL服務之客戶。
二、原告曾於91年12月30日發函被告，主張使用被告所提供ADSL
    服務打網路電玩時發生斷線，請求被告賠償50,000元。
三、原告就此項消費糾紛，曾於 92年1月21日向台北縣政府消費
    者保護官提出申訴。
肆、本件所待審究者，端在於：兩造就上開消費糾紛是否已經達
    成和解？原告是否仍有請求被告賠償其網路電玩角色經驗值
    及裝備價值損害50,000元之權利？依據兩造間之和解契約，
    被告是否有僅向原告收取被告所提供ADSL服務各項方案中最
    低費率之義務？
一、經查，原告因前揭消費糾紛向台北縣政府消費者保護官提出
    申訴，台北縣政府通知兩造於 92年2月25日到場協調未成立
    後，被告於 92年3月14日發函原告，表明邀請原告成為被告
    之寬頻使用諮詢玩家，諮詢期間僅收ADSL 512K/64K 非固定
    制費率，嗣即於同月18日發文台北縣政府，陳報有關上開消
    費糾紛，經被告派員向原告婉釋，已獲原告諒解，台北縣政
    府則於原告在同年 4月10日以傳真表示意見後，發文兩造本
    件消費糾紛既經雙方達成和解，台北縣政府同意備查等情，
    業據原告提出台北縣政府92年2月19日函、92年2月25日消費
    者申訴案件協調紀錄書、被告92年3月14日函、92年3月18日
    函、台北縣政府 92年4月14日函等附卷可稽，堪信屬實；參
    諸原告於台北縣政府發文備查雙方和解後，確未繼續追究被
    告之損害賠償責任，被告就所提供原告之ADSL服務，嗣亦確
    僅向原告收取512K/64K非固定制費率等情，為兩造所不否認
    ，並有原告所提出之費用明細單在卷足稽，而亦堪信為真正
    ，兩造就上開消費糾紛確實已經達成和解一節，自堪認定。
二、按和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契
    約所訂明權利之效力，民法第 737條定有明文。次按和解內
    容，倘以他種法律關係替代原有法律關係者，則係以和解契
    約創設新法律關係，故債務人如不履行和解契約，債權人應
    依和解創設之新法律關係請求履行，不得再依原有法律關係
    請求給付，最高法院亦著有 83年台上字第620號判例可資參
    照。本件原告前就其所主張50,000元之債務不履行損害向台
    北縣政府消費者保護官對於被告提出申訴後，既已自行與被
    告達成和解，其嗣於本件復依據債務不履行之法律關係，就
    同一債務請求被告賠償50,000元，揆諸前揭規定，即無理由
    ，應予駁回。
三、有關兩造間上開和解契約之具體內容，原告主張被告之代表
    盧恆春曾經私下表示，原告就所申請之ADSL服務，將享受被
    告所公告之各項方案中之最低費率云云，核與被告 92年3月
    14日通知原告之函文中，明確記載：「諮詢期間僅收ADSL 5
    12K/64K 非固定制費率」，而完全未提及將來被告若推出較
    512K/64K更為優惠之ADSL收費方案，亦均適用於原告之情形
    明顯不符；衡以兩造於上開消費糾紛過程中多次函文往返，
    原告應無於和解之際反而不仔細斟酌、要求文字用語，而徒
    然誤信被告代表之「私下表示」亦將成為雙方和解契約內容
    之可能。是本件兩造就上揭消費糾紛之和解內容，應以原告
    92年 3月14日函為認定之依據。從而原告以被告嗣推出費率
    更為低廉之256K/64K方案，依據和解契約之法律關係，請求
    被告應將原告所使用ADSL之速率設定為12/1M，並以256K/64
    K之費率收費，核無理由，應予駁回。
四、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋
    庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    21    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    21    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
