【裁判字號】    95,訴,6410
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6410號
原      告  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  鴻綺國際有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  乙○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣佰陸拾伍萬柒仟壹佰柒拾貳元，及
自民國九十五年一月九日起至清償日止，按年息百分之六點五四
計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按上開利率百分十，逾
期超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、程序方面：
    本件被告鴻綺公司、乙○○、甲○○經合法通知，未於最後
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告鴻綺國際有限公司（下稱鴻綺公司）邀同其
    他被告為連帶保證人，於民國93年12月20日向原告借款兩筆
    ：(一)新臺幣（下同）3,000,000元，期間自93年12月22日起
    至98年12月22日止，利息按原告放款基準利率加碼2.73%機
    動計算按月分期計付，並隨原告放款基準利率之調整而調整
    。清償方式依年金法計算月付金，共分60期，按期平均攤還
    本息；(二)3,000,000元，期間自93年12月22日起至98年12月
    22 日止，利息按原告放款基準利率加碼2.73%機動計算按月
    分期計付，並隨原告放款基準利率之調整而調整。清償方式
    依年金法計算月付金，共分60期，按期平均攤還本息。倘遲
    延還本或付息時，本金自到期日起，利息自自繳息日起，逾
    期6個月以內，應按上開利率10﹪，超過6個月者，超過部分
    按上開利率20﹪計付違約金。詎被告鴻綺公司已於94年9月
    30 日經票據交換所公告為拒絕往來，並自95年1月9日起即
    未依約清償本息，依雙方訂立授信合約書第6條第1款、第2
    款、第6款約定，喪失期限利益，全部債務視為到期，迭經
    催討，猶未清償，尚積欠如主文所示，為此爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係提起本訴，並聲明如主文所示。
二、被告乙○○曾到場抗辯：對原告請求債權金額還要再確定，
    月初有還41萬多及11萬多云云（本院95年7月17日言詞辯論
    筆錄）
三、至被告鴻綺公司、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出動撥申請書2
    份、連帶保證書、授信合約書、聯合徵信中心各1份為證，
    核屬相符，而被告鴻綺公司、甲○○經於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定，視同對原告主
    張之前述事實為自認；被告乙○○雖以前開詞置辯，惟遲至
    本院言詞辯論終結前猶未提出任何證據供本院審酌，自堪信
    原告主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律
    關係提起本訴，請求被告連帶給付如主文所示，為有理由，
    應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
