【裁判字號】    95,訴,7471
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7471號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            己○○
被      告  戊○○
            丙○○
            乙○○原名江葭蕙.
                              .
上列當事人間給付信用卡消費款等事件，本院於民國95年9月14
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告戊○○應給付原告新台幣129,356元，及其中新台幣123,564
元部分自民國95年6月2日起至清償日止，按年息14.6%計算之利
息，暨按上開利率之10%計算之違約金。
被告戊○○應給付原告新台幣24,150元，及其中新台幣22,976元
部分自民國95年6月2日起至清償日止，按年息14.6%計算之利息
，暨按上開利率之10%計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣549,786元，及自民國95年5月31日起
至清償日止按年息5.14%計算之利息，暨自民國95年7月2日起至
清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率之10%，逾期超過六
個月部分按上開利率之20%計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔78%，餘由被告戊○○負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告戊○○民國（下同）於92年6月間與原
    告成立信用卡使用契約，向原告請領信用卡使用，依約被告
    戊○○得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向
    原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期
    應按年息14%. 6計付利息，暨按上開利率之10%計算之違約
    金，詎被告戊○○未依約清償，迄95年6月1日止尚欠如主文
    第1項所示之消費帳款及利息、違約金。又被告戊○○於92
    年6月間與原告成立晶片卡使用契約，向原告請領晶片卡使
    用，依約被告戊○○得於特約商店記帳消費，但應於當期繳
    款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應
    繳金額，逾期應按年息14%.6計付利息，暨按上開利率之10%
    計算之違約金，詎被告戊○○未依約清償，迄95年6月1日止
    尚欠如主文第2項所示之消費帳款及利息、違約金。又被告
    戊○○於92年5月30日邀其餘被告為連帶保證人，向原告借
    用新台幣（以下同）900,000元，約定借款期限7年，按月攤
    還本息，利息利率按原告牌告定儲指數利率加碼年息3.1%計
    算，如逾期攤還，喪失期限利益，除仍按原定利率計息外，
    並逾期在六個月以內者，按約定利率之10%，逾期超過六個
    月部分，按約定利率之20%計算違約金，詎被告未依約清償
    ，尚欠如主文第3項所示本息、違約金。為此依信用卡、晶
    片卡使用契約及消費借貸、連帶保證契約，聲明求為命被告
    給付如主文一至三所示之判決等語。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出逾期帳款轉列催收款通知
    書、消費明細帳單、借據、放款帳務資料查詢單、申請書、
    約定條款、放款利率歷史資料表、客戶歸戶資料明細查詢單
    、戶籍謄本為證。被告未到場爭執，亦未提出書狀以供本院
    審酌，堪信原告之主張為真實。從而原告依信用卡、晶片卡
    使用契約及消費借貸、連帶保證契約，請求被告給付如主文
    第一至三項所示金額，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
