【裁判字號】    95,聲,2967
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2967號
抗  告  人  全台通小客車租賃股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        樓
上列當事人間請求返還提存物事件，對於本院民國九十五年八月
二十五日所為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
本院九十四年度存字第六０四０號事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣貳拾萬元，准予返還。
抗告費用由相對人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：本件抗告人僅對相對人甲○○一人為假扣押
    執行，並未對雷淽涵、王文俊為任何執行行為，故抗告人聲
    請返還擔保金，應無得另二人同意之必要。原裁定駁回抗告
    人返還提存物之聲請，於法洵屬有誤，為此提起抗告等語。
二、按假扣押於執行程序實施前撤回執行之聲請者，法院應依供
    擔保人之聲請，返還其提存物，毋庸裁定，修正前民事訴訟
    法第104條第3項定有明文。且前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所明定。而修正前
    民事訴訟法第104條第3項規定，因屬於提存法之範疇，因此
    於民國92年2月7日經總統令公布刪除。又擔保提存之提存人
    於提存後，依修正前民事訴訟法第104條第3項規定返還提存
    物者，得聲請該管法院提存所返還提存物，現行提存法第16
    條第2項亦有明文。
三、經查本件抗告人前遵本院民事裁定為擔保假扣押，曾提供新
    台幣貳拾萬元為擔保金，並以本院94年度存字第6040號提存
    事件提存在案。嗣抗告人僅對相對人聲請假扣押強制執行，
    並未對其餘受擔保利益人雷淽涵、王文俊聲請假扣押強制執
    行，且抗告人復已與相對人達成和解，業據抗告人提出相對
    人同意書及印鑑證明書為證，並經本院調卷查明屬實。惟查
    本院於95年8月25日裁定駁回抗告人之返還擔保物聲請，則
    依照前揭說明，原裁定於法即有未合。抗告意旨雖未論及於
    此，惟原裁定既有違誤，即應由本院予以撤銷，爰裁定如主
    文所示。
四、依民事訴訟法第490條第1項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
對於本裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，並經
本院之許可者為限。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
