【裁判字號】    95,全聲,858
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第858號
聲  請  人  立凱企業有限公司即PSI Electronics Ltd
法定代理人  甲○○
代  理  人  邱雅文律師
複  代理人  邱育彰律師
相  對  人  乙○○○○○ ○○.
               box 633.
法定代理人  Bernhard .
上列當事人間聲請限期起訴事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，就本院以九十五年度裁全字第
一０五三七號假扣押裁定保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項定有明文。
二、本件相對人即債權人聲請本院以95年度裁全字第10537號裁定
    准予假扣押後，迄未起訴，有本院民事紀錄科查詢表附卷可
    憑，聲請人即債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條及第529條第1項，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                  民事第一庭    法  官  朱漢寶
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                                書記官  黃瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
