【裁判字號】    95,訴,5099
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5099號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    瑋晟營造有限公司
兼法定代理人  丁○○
              甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰玖拾貳萬捌仟柒佰拾陸元，及
如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰萬元或同面額之九十二年度中央政府
建設公債甲類第二期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之；另因契約
    涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院
    管轄，民事訴訟法第12條、第24條定有明文。查依被告丁○
    ○所簽具之授信約定書契約第12條約定，因本契約涉訟時合
    意以本院為第一審管轄法院。又依被告瑋晟營造有限公司及
    甲○○所簽具之授信約定書契約第12條約定，雙方以原告營
    業所所在地為履行地，而原告營業所所在地為臺北市○○○
    路，為本院轄區，故本院自有管轄權，核先敘明。
二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項定有明文。本件被告等經合法通知而未於言詞辯論期日到
    場，均核無民事訴訟法第386條各款之情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：除供擔保金額外，如主文所示。並陳述：
  （一）被告瑋晟營造有限公司邀同被告丁○○、甲○○為連帶
        保證人，於民國89年2月3日向原告借款新臺幣（下同）
        5,000,000元，借款期間自89年2月3日至90年2月3日止
        ，利息按原告銀行新公告基本放款利率加年利率0.39％
        計息（原告銀行於88年2月23日至90年10月4日之基本放
        款利率為8.54％），利息自借款日起按借款餘額每月繳
        息一次，本金到期一次清償，如違約並可依約定方式計
        收違約金。
  （二）被告瑋晟營造有限公司於90年2月3日，本金到期日未依
        約還款，利息亦僅繳交至90年2月6日，屢經催討均置之
        不理，而被告丁○○、甲○○為連帶保證人，依法應負
        連帶清償之責，爰請求判決如聲明所示等語。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定
    書、授信交易明細查詢單、基本利率表等為證。而被告等經
    合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執供
    本院斟酌。本院依上開證物，堪信原告主張之事實為真正。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證契約法律關係請求被告等
    連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬有
    據，應予准許。
、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
肆、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月     21    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
