【裁判字號】    95,聲,1875
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請交付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1875號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣雲林第二監獄執行中）
上列受刑人因強盜等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定
如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因強盜等案件，分別經臺灣板
    橋地方法院於民國88年8 月23日判處有期徒刑5 月，本院於
    91 年3月22日裁定應執行有期徒刑7 年6 月，在臺灣雲林第
    二監獄執行中，於95年9 月1 日法矯字第0950032372號核准
    假釋在案，爰依刑法第93條第2 項、刑事訴訟法第481 條等
    規定，聲請於其假釋中付保護管束。
二、按刑法第93條第2 項之付保護管束，由檢察官聲請該案犯罪
    事實最後裁判之法院裁定之，刑事訴訟法第481 條第1 項前
    段定有明文。經查，本件受刑人前因毒品危害防制條例案件
    ，經臺灣板橋地方法院以88年度重簡字第316 號刑事簡易判
    決判處有期徒刑5 月確定，又因毒品危害防制條例及強盜等
    案件，先後經臺灣士林地方法院以88年度訴字第604 、705
    號刑事判決判處有期徒刑7 年、本院以90年度易字第740 號
    刑事判決判處有期徒刑11月，分別確定在案，並經本院以91
    年度聲字第467 號裁定定應執行有期徒刑7 年6 月等情，有
    上開判決書3 份及裁定1 份附卷可考，是本院為受刑人上開
    各罪之犯罪事實最後裁判法院，揆諸上開刑事訴訟法之規定
    ，本院自有權為本件裁定，合先敘明。
三、再按刑法第93條、第96條關於假釋中付保護管束之規定雖於
    94 年1月7 日修正通過、於94年2 月2 日公布、於95年7 月
    1 日施行，惟查本件受刑人於95年9 月1 日經法務部矯正司
    以法矯字第0950032372號函核准假釋在案，有法務部矯正司
    95 年9月1 日法矯司字第0950907385號函暨所附臺灣雲林第
    二監獄假釋出獄人交付保護管束名冊在卷足憑，是本件受刑
    人因假釋付保護管束之事由發生於95年9 月1 日，亦即該拘
    束人身自由保安處分之事由，發生於刑法修正施行之後，自
    無依刑法第2 條第1 項規定，比較修正前、後刑法規定之必
    要，應逕適用94年2 月2 日修正後刑法之第93條、96條規定
    予以裁定（最高法院95年8 月23日95年第8 次刑事庭會議決
    議第八點參照）。
四、經查，本件受刑人前因毒品危害防制條例、強盜等案件，先
    後經臺灣板橋地方法院、臺灣士林地方法院及本院判刑確定
    ，應執行有期徒刑7 年11月，受刑人即於90年11月19日入監
    服刑，接續執行迄今，茲聲請人以受刑人業於95年9 月1日
    經法務部矯正司核准假釋，而刑期終結日期原為98年4 月6
    日，復依行刑累進處遇條例縮短刑期日數72日，縮短刑期後
    刑期屆滿日為98年1 月24日等情，有臺灣雲林第二監獄假釋
    出獄人交付保護管束名冊可考，是受刑人經假釋在案，尚在
    所餘刑期中無訛。綜上，聲請人聲請於其假釋中付保護管束
    ，經本院審核前述相關文件，認其聲請為正當，應予准許。
五、爰依刑事訴訟法第481 條第1 項前段，刑法第96條但書、第
    93條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
