【裁判字號】    95,交易,344
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第344號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第七一六０號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年八月二十九日下
    午六時十分許，騎乘車牌號碼ＢＸ六－四六五號重型機車，
    沿臺北市○○區○○路由東往西方向行駛，途經仁愛路與安
    和路口時，本應注意遵守道路交通號誌之指示，而依當時情
    況並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，擅自闖越紅燈，
    適有乙○○騎乘ＲＱ－八八七號重型機車沿安和路由南往北
    方向行駛，雙方因而發生碰撞，蕭山復因此人車倒地，受有
    全身多處擦傷等傷害等語，因認被告甲○○涉犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    ，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲因告訴人
    乙○○與被告甲○○達成和解，被告甲○○如期於九十五年
    九月十九日交付新臺幣十萬元予告訴人乙○○，告訴人乙○
    ○於本院九十五年九月十九日調查時，當庭撤回對被告甲○
    ○之告訴，此有本院該日訊問筆錄及撤回告訴狀一份在卷足
    憑，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第九庭審判長法  官  蘇素娥
                                  法  官  黃紹紘
                                  法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
