【裁判字號】    95,訴,8422
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8422號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  乙○○
            丁○○
            甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年9月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾柒萬元，及自民國九十四年
一月十四日起至清償日止，按年息百分之二點四七五計算之利息
，暨自民國九十四年二月十四日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告乙○○於民國91年3月14日邀同其餘被告為
    連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）1,370,000元，期
    限自91年3月14日起至94年3月14日止，利息按原告牌告基本
    放款利率機動計息，實際計收利息最高不超過原告牌告6個
    月定期存款機動利率加年息1.5%，嗣後每6個月依原告當時
    存款牌告利率重新檢討計息標準（目前年息2.475%），清償
    方式按月分期計36期，按月繳息到期還清。逾期償付本息時
    ，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期6個月以內者，
    按上開利率10﹪，超過6個月者，超過部分按上開利率20﹪
    加付違約金。詎被告乙○○自94年1月14日起即未依約清償
    本息，依借據第7條第1款約定，借款視為全部到期，迭經催
    討，迄未償還，尚積欠如主文所示之本金、利息及違約金，
    為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係提起本訴。聲
    明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出綜合消費放款
    借據、客戶往來明細查詢單為證，核屬相符，被告對於原告
    主張之上開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第28
    0條第3項準用第1項規定，視同自認，堪信原告之主張為真
    實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付如主文所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
