【裁判字號】    95,拍,1126
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1126號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於九十二年十二月十二日，以其
    所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新
    台幣（下同）貳仟萬元之最高限額抵押權，存續日期自九十
    二年十二月十七日起至九十五年十二月二十日止，債務清償
    期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人至九十二年十二月十九日止，計向聲請人借用新台
    幣貳仟萬元，相對人並簽發本票三紙，面額各為伍佰萬元，
    付款日分別為九十三年十二月二十八日、九十四年二月二十
    八日、九十四年十二月二十日，以及支票一紙、發票日為九
    十五年九月二十日、面額為伍佰萬元。詎屆期提示均不獲付
    款，為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵押權設定契
    約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿本、借
    據影本、本票影本等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
