【裁判字號】    95,訴,8547
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8547號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國95年9
月7日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬捌仟捌佰捌拾貳元，及其中新臺幣
肆拾捌萬貳仟玖佰零柒元自民國九十五年七月二十六日起至清償
日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、原告原名世華聯合商業銀行股份有限公司，於民國92年6月2
    6日經財政部核准與國泰商業銀行股份有限公司（原名匯通
    商業銀行股份有限公司，於91年6月3日更名為國泰商業銀行
    股份有限公司）合併，國泰商業銀行股份有限公司為消滅銀
    行，原告為存續銀行，嗣於92年10月27日經濟部核准登記正
    式更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原國泰商業銀行
    股份有限公司暨原世華聯合商業銀行股份有限公司之權利義
    務關係由合併後存續並更名之國泰世華商業銀行股份有限公
    司依公司法第75條規定概括承受，合先敘明。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1項定有明文。
    查兩造約定由本院為第一審管轄法院，有信用卡約定條款第
    26條可憑，是本院自有管轄權。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告於90年8月17日、92年11月6日與原告成立
    信用卡使用契約，領用卡號0000000000000000之VISA信用卡
    及0000000000000000之Master信用卡，約定被告就使用系爭
    信用卡所生之債務，負全部給付之責。被告領用系爭信用卡
    後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、
    15條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以
    循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定
    條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給
    付債權人按年息19.7%計算之利息。截至95年7月25日尚積欠
    帳款146,040元，及其中本金137,198元未按期清償。
二、又被告於94年9月6日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告
    貸款380,000元，按年息14.8%計算利息，約定分50期清償，
    按年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡帳款一
    同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款期限前
    繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額本金部分，或主
    張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率19.7%計算之利
    息。依約定條款第4、5條之約定，倘遲延繳款，除喪失期限
    利益外，視同全部到期。截至95年7月25日止帳款尚餘362,8
    42元，及其中本金345,709元未按期繳付。
三、被告截至95年7月25日止，帳款尚餘508,882元未按期繳付（
    含信用卡帳款金額為146,040元，簡易通信貸款帳款金額362
    ,842 元），迭經催討無效。爰依上開信用卡契約之法律關
    係，請求被告給付如主文第1項所示等情，業據提出債權明
    細查報表、信用卡申請書、信用卡約定條款、簡易通信貸款
    申請書、簡易通信貸款約定條款、簡易通信貸金額、帳單影
    本為證。爰依上開信用卡契約之法律關係提起本訴。聲明如
    主文所示。
四、原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，核屬
    相符合，而被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依據民事訴訟法第280條第3項準用第1項之規定，視同自
    認，則原告之主張自堪信為真實，從而原告依信用卡契約之
    法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之本金、利息，
    為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
