【裁判字號】    95,訴,8577
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8577號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年9月7日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬仟佰柒拾陸元，及其中新臺
幣伍拾萬零佰壹拾貳元自民國九十五年七月二十六日起至清償
日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、原告原名世華聯合商業銀行股份有限公司，於民國92年6月2
    6日經財政部核准與國泰商業銀行股份有限公司（原名匯通
    商業銀行股份有限公司，於91年6月3日更名為國泰商業銀行
    股份有限公司）合併，國泰商業銀行股份有限公司為消滅銀
    行，原告為存續銀行，嗣於92年10月27日經濟部核准登記正
    式更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原國泰商業銀行
    股份有限公司暨原世華聯合商業銀行股份有限公司之權利義
    務關係由合併後存續並更名之國泰世華商業銀行股份有限公
    司依公司法第75條規定概括承受，合先敘明。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1項定有明文。
    查兩造約定由本院為第一審管轄法院，有信用卡約定條款第
    26條可憑，是本院自有管轄權。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告於91年6月26日與原告成立信用卡使用契
    約，領用卡號0000000000000000之Master信用卡，約定被告
    就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付之責。被告領用
    系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定
    條款第14、15條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部
    清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依
    信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外
    ，應另行給付債權人按年息19.7%計算之利息。截至95年7月
    25日尚積欠帳款新臺幣（下同）533,376元，及其中本金500
    ,312 元，未按期清償。
二、被告截至95年7月25日止，帳款尚餘533,376元未按期繳付，
    迭經催討無效。爰依上開信用卡契約之法律關係提起本訴，
    業據提出債權明細查報表、信用卡申請書、信用卡約定條款
    、帳單影本為證。聲明如主文所示。
三、原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，核屬
    相符合，而被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依據民事訴訟法第280條第3項準用第1項之規定，視同自
    認，則原告之主張自堪信為真實，從而原告依信用卡契約之
    法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之本金、利息，
    為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
