【裁判字號】    95,訴,5435
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5435號
原      告    國祥冷凍機械股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    烽鼎工程股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
上開當事人間請求給付貨款事件，本院於中華民國95年9月4日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬壹仟壹佰壹拾玖元及自民國
九十五年八月十一日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第1審管轄法院，民事訴訟法第24條第1
    項前段定有明文。經查，兩造簽訂之訂貨單備註欄第8點約
    定，因本契約涉訟時，合意以本院為第1審管轄法院，是本
    院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告起訴主張：
  (一)緣被告烽鼎工程股份有限公司自民國93年7月起陸續向原告
    購買風機、空調箱等設備，訂單號碼分別為B000-0000、
    B000-0000、B000-0000A，約定之付款方式為：「1.訂金10
    ％交貨前兌現。2.貨款80％交貨後付（當月結90天票）。3.
    尾款10％驗收完成後付（驗收日起90天票），交貨後一年未
    驗收，視同驗收則付清尾款」。
  (二)原告已依約將貨品全數交付完畢，交貨已超過一年，烽鼎工
    程股份有限公司應付清貨款。原告已開立統一發票向烽鼎工
    程股份有限公司請款，惟烽鼎工程股份有限公司仍積欠B000
    -0000、B000-0000A二項訂單中之貨款新台幣（下同）951,
    119 元未付。其中B000-0000有5筆，分別為189,851元、
    349,629 元、117,615元、57,771元、46,249元（合計761,
    115元），B000-0000A有2筆，分別為50,358元、139,646元
    （合計190,004元），二項訂貨單欠款合計951,119元，屢經
    催索未獲置理。
  (三)被告吳耀慶為烽鼎工程股份有限公司之法定代理人，且為上
    開債務之連帶保證人，應與烽鼎工程股份有限公司連帶負責
    。
  (四)聲明：(1)被告應連帶給付原告951,119元及自收受繕本之翌
    日起至清償日止按年利率5％計算之利息。(2)願供擔保請准
    宣告假執行。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。
四本院之判斷
  原告主張之事實，業據提出訂貨單及統一發票等影本為證。被
  告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，
  參酌原告所提證據資料，堪信其主張為真實。
五從而，原告依買賣契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
  給付951,119元及自訴狀繕本之翌日即95年8月11日起至清償日
  止按年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許。原告陳明
  願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額
  准許之。
六據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
  段、第390條第2項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    21    日
                      民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    21    日
                                  書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
