【裁判字號】    95,重訴,1213
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    減少價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度重訴字第1213號
原      告  乙○○
            丙○○
共      同
訴訟代理人  范宗熙律師
被      告  甲○○
上列當事人間減少價金事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關
  係而生之訴訟為限；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
  者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟
  法第24條第1項、第28條第1項分別定有明文。
二原告係因兩造於民國94年間締結之房地買賣契約所生糾紛提起
  本件訴訟，而該不動產買賣契約書第13條第6 項已明確約定：
  因該契約所生爭議涉訟時，雙方合意以房地所在地之法院為第
  一審管轄法院。查系爭房地坐落於台北市南港區，屬台灣士林
  地方法院轄區，本件應以該法院為兩造合意所定之第一審管轄
  法院。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
  本件移送於該管轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
