【裁判字號】    95,訴,8419
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8419號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬捌仟零玖拾陸元，及自民國九十
一年五月八日起至清償日止，按年息百分之八點四四五計算之利
息，暨自民國九十一年五月八日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)緣被告甲○○於民國八十年十二月四日與原告簽立借據，向
    原告借款新臺幣（下同）二百七十萬元，約定借款期間自八
    十年十二月四日起至一百年十二月四日止，以每一個月為一
    期，共分二百四十期，第一期至第二十四期只付利息不還本
    金，第二十五期起則平均攤還本息；利息按原告銀行牌告基
    準利率加碼伍點伍碼（每碼百分之零點二五）機動計息。另
    約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率，超過六個月者
    ，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)詎料被告甲○○自八十八年十月四日起即未依約還款，依授
    信約定書第五條第一款之約定，全部債務視為到期，經原告
    執行不動產拍賣抵押物取償後後，仍不足五十二萬八千零九
    十六元，及自九十一年五月八日起至清償日止之利息及違約
    金，爰依消費借貸之法律關係，請求被告負清償責任。
三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本一份、客戶往來
    明細查詢一份、執行處通知影本一份、分配表影本一份及戶
    籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
  (一)依原告所提授信約定書第十貳條之約定：「立約人對貴行所
    負之各宗債務，合意以台北地方法院為第一審管轄法院。」
    ，故本院對本事件具有管轄權。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、授信約定
    書影本一份、客戶往來明細查詢一份、執行處通知影本一份
    、分配表影本一份及戶籍謄本一份為證，被告未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付五十二
    萬八千零九十六元，及自九十一年五月八日起至清償日之利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                民事民一庭    法      官  文衍正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
