【裁判字號】    94,交訴,79
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              94年度交訴字第79號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○
選任辯護人  應明銓律師
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵
字第一四五九０號），本院判決如下：
    主  文
丙○駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑捌月
。又從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處有期徒刑捌
月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、丙○係營業用小客車司機，為從事駕駛業務之人，其於民國
    九十四年七月二十六日晚間十一時二十分許，駕駛車號B二
    ─七八三號營業用小客車，沿臺北市○○區○○路由西往東
    方向行駛，行經師大路與汀州路交岔路口時，本應注意汽車
    行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應注意燈光號誌之指示，
    而依當時天候為晴、光線為夜間有照明、視距良好且路面乾
    燥、無缺陷、無障礙物，並無不能注意之情事，竟在路口號
    誌為紅燈之情況下，疏未注意前方行車動態，亦未遵守號誌
    禮讓直行車先行，即貿然高速闖越紅燈右轉，適有蔡水欽騎
    乘車號BAM─七五三號重型機車，沿汀州路北往南方向行駛
    ，丙○駕駛之前開汽車左側車頭，即擦撞蔡水欽所騎乘機車
    之右側車身，致蔡水欽人車倒地，受有頭部外傷合併腦挫傷
    、右側硬腦膜下出血及右側顱骨骨折、頭皮枕部撕裂傷、全
    身多處擦傷等傷害；詎丙○於肇事後，明知蔡水欽可能受有
    傷亡，竟未下車察看並採取必要之救助措施，或請警方前來
    處理，即逕行駕車駛離現場逃逸。嗣經路人乙○○記下肇事
    車輛車號報警，並由救護人員將蔡水欽送往三軍總醫院急救
    ，惟蔡水欽仍因顱內出血及頭部鈍創等傷害，於同年八月四
    日下午五時四十六分許不治死亡。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報告臺灣台北地方法院
    檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律另有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項
    固有明文規定。惟被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
    述，除顯有不可信之情況外，得為證據。且被告以外之人於
    審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百五十九條之一至之
    四之規定，惟經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌
    該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為
    證據，復為同法第一百五十九條之一第二項、第一百五十九
    條之五第一項所明定。本案證人乙○○於檢察官偵訊時具結
    後所為之陳述，並無顯不可信之情況。又乙○○於警詢時所
    為之陳述，經被告同意作為證據，本院審酌後亦認為適當，
    故其於審判外之陳述，自得作為本案之證據，核先敘明。
二、訊據被告固承認有於案發時間駕駛營業用小客車在外載客，
    可能行經案發地點之事實，惟否認有何肇事遺棄及過失致死
    之犯行，辯稱：其所駕駛之汽車車損，係案發前早就存在之
    舊裂痕，警方查獲當時並未比對撞擊高度，亦未鑑驗車損新
    舊，自無法證明車損係擦撞蔡水欽所致。證人乙○○表示在
    追的過程中，有段期間無法看到肇事車輛，再參酌現場係彎
    道，前方有障礙物，其間並有巷道，故真正的肇事車輛可能
    已經開走，乙○○只是推測被告為肇事者。乙○○又表示肇
    事者車速很快，果真如此，現場刮地痕不可能是平行的，故
    乙○○所言，顯與事實不符云云。經查：
(一)、被告確實有於案發時、地撞及被害人蔡水欽，並於肇事後逃
    逸之事實，業經證人乙○○於警、偵訊及本院審理時證述明
    確。其於警詢及偵查中證稱：案發時其騎機車沿汀州路直行
    ，要往羅斯福路、辛亥路方向行駛，其當時在被害機車後方
    ，之後就看到一部計程車撞到一部機車。計程車是從師大路
    闖紅燈右轉汀州路，計程車的左前側撞到被害人機車右側踏
    板，撞到後有停下三秒左右，沒有下車，之後就開走了。（
    計程車）車速很快，碰撞時有發出聲音，那時沒看到計程車
    車號，是到辛亥路、汀州路一個紅路燈口，計程車停下來，
    才記下車牌告訴警察。追的過程中有一段時間沒看到肇事車
    輛，但是汀州路直行到軍備局前方的紅綠燈，只有這一部計
    程車。有看到駕駛，就是庭上的被告等語明確（偵查卷第十
    三至十五、七六頁）。並於本院審理時證述：案發時騎車從
    汀州路往永福橋方向行駛，看到計程車紅燈右轉，車速很快
    ，轉過來就撞到機車，機車騎士倒地，計程車大約停了二、
    三秒鐘，之後就走了，我就追上去看，中間有一段路程沒有
    看到車子，最後（在紅路燈口）只有一台車，那個地方是一
    個圓環，前面有迴轉道，所以我推測會在那裡出現的車子就
    是肇事車輛，且當時沒有其他車輛。當天沒有下雨，（我及
    被害人之）左邊沒有車輛行駛。我車速約三、四十公里。我
    原本在師大路、汀州路口停等紅燈，綠燈亮了，開始走了，
    還沒有完全通過整個交岔路口時，先看到計程車，因為計程
    車突然轉出來，速度很快，我嚇一跳，之後就馬上發生車禍
    。我因此停了一下，肇事車輛先移動。他撞擊後有先往右側
    靠邊停一下，停一下就往前行。我看到他走我就追著那台車
    。當時前方沒有其他車輛，他的車行方向是往前行。我看到
    車禍發生時，距離肇事車輛約十公尺。整個車禍發生經過都
    有看到，是發生在二跟三車道之間，知道撞擊時計程車是在
    機車右邊等語綦詳（本院卷第六九至七六頁、八十頁）。再
    參酌被告陳稱其於案發時使用之行動電話門號為00000
    00000，而該門號於案發當天晚間十一時三十七許，有
    一則通話紀錄，基地台位置在台北市○○○路○段四一至四
    三號十二樓頂，有行動電話查詢資料一份在卷可稽（偵查卷
    第七十頁），上開地點距離案發地點並非遙遠，若於晚間十
    一時許之深夜，約十分鐘即可到達（見本院卷第一四四之一
    頁），由此可知被告確有於案發時間出現在案發地點附近之
    事實。
(二)、再者，警方於案發後兩日之九十四年七月二十八日，實際勘
    查被告之營業用小客車，發現該車左側車頭有長約二十公分
    之裂痕，高度約為十二至十七公分；而案發當日勘查蔡水欽
    騎乘之機車車損，則係右前側車殼、右側腳踏板中間及右後
    排氣管部位，分別有剝落、擦痕、毀損等情形，有車損照片
    共四十一張附卷為憑（偵查卷第四二至五四、六十至六七頁
    ）；上述兩車之車損部位，既與乙○○證稱肇事車輛係左側
    車頭撞及被害機車右側踏板附近，機車隨後倒地等情相符，
    亦徵被告所駕駛之汽車，即為肇事車輛無誤。被告雖稱其所
    駕駛之汽車車損是舊痕，有其同事張智明及葉志義可證，且
    案發時未比對撞擊高度，不足作為不利被告之證據。然證人
    即案發時至現場勘查之員警甲○○到庭證稱：機車是案發當
    時拍得，汽車是通知被告到警局後我們才拍得，拍照當天沒
    有辦法判斷是新的還是舊的裂痕。且因機車本身沒有明顯的
    撞擊痕跡，因為有些磨損是刮地造成的，無法區分斷裂是經
    過撞擊或是摩地所致，所以才沒有做二車的撞擊高度比對等
    語（本院卷第八一、八三至八四頁）。故本案無法判斷新舊
    痕之原因，係被告於案發後相隔數日始至現場，故難以精確
    認定；且因主要撞擊點不明顯，所以未做高度比對，非如被
    告所述，並無相關證據證明其為肇事車輛。又被告汽車之裂
    痕，既有幅度不小之區塊，且高度從十二公分延伸到十七公
    分，則上開裂痕自有可能係與被害人機車之車殼、腳踏板、
    排氣管等各部位撞及所造成。至被告聲請之證人，均屬與其
    互動頻繁之友人，其等證詞或有偏頗之虞，本院既已傳喚採
    證員警到庭說明，自無再行傳喚其等之必要。
(三)、且經本院至現場勘驗結果：從案發地點之汀州路與師大路口
    ，至乙○○發現被告之汀州路與辛亥路口之間，共有兩條巷
    道，第一條巷道在三軍總醫院與螢橋國中中間，二旁均有停
    車，中間仍可容一台車輛通行，二側並劃有停車格，請員警
    測量結果巷道寬七點八米，剩餘車道三點五米，員警並稱該
    巷非死巷。第二條巷道在螢橋國中與軍備局中間，為單行道
    ，單側停有車輛，請員警測量結果巷道寬三點八七米，剩餘
    車道二點一米，尚可容一部小客車通過，員警並稱該巷非死
    巷。至撞擊點到第一條巷道距離為一五七米，第一條巷道到
    第二條巷道之距離為一０三米，有勘驗筆錄一份、現場照片
    二十五張及勘驗光碟一片附卷可考（本院卷第一０五至一０
    六、一０八至一一二、一一七至一二四頁）。是本案撞擊點
    到第一條巷道之距離既為一五七米，若以時速六十公里之車
    速前進，約九秒多方能到達，再參酌該巷道兩側劃有停車格
    ，平常兩側均會停車，中間僅餘三點五米之車道，衡情車輛
    欲從汀州路右轉進入此巷道時，車速定會放慢，方能妥善轉
    入該巷；準此而言，肇事者若欲躲進該巷，需要九秒左右之
    時間方始足夠，而梁佩玲於發生車禍後，停了一下隨即在後
    追趕，故肇事車輛若有右轉減速之情形，在人車甚少之深夜
    時分，乙○○斷無難以發現之理，然乙○○卻未發現有何車
    輛轉入巷內，顯見肇事車輛係沿汀州路直行無誤。再從肇事
    地點往汀州路南行，雖有另一巷道，但該巷道係單行道，所
    餘車道更窄，更難於右轉時不被梁佩玲發現。況乙○○證稱
    車禍發生時，其視線內及被害人左側車道，均無其他車輛，
    再參酌案發當時夜深車稀，從肇事地點到乙○○追上被告之
    地點，距離約兩百多公尺（見前述照片及台北市政府警察局
    中正第二分局九十四年十二月二日北市警中正二分刑字第０
    九四三二八００九００號函，本院卷第三四頁），騎乘機車
    約十數秒即可到達，又辛亥路口雖有一迴轉道，但該迴轉道
    僅能讓汽車轉出汀州路，而無法讓汽車轉入，復有前述照片
    附卷可參，故在乙○○追趕肇事車輛之十數秒內，應無其他
    車輛恰好轉入汀州路內，又正好為營業用小客車，因此遭乙
    ○○誤認，而真正肇事車輛卻已躲入巷內或駛離辛亥路之可
    能，故被告辯稱真正肇事車輛業已逃離云云，亦不足採。乙
    ○○在辛亥路口發現之被告車輛，即為本案之肇事車輛，應
    堪認定。
(四)、案發地點之號誌，係汀州路方向為綠燈時，師大路方向全為
    紅燈，業經證人甲○○到庭證述明確（本院卷第八二頁），
    並有案發當日員警製作之號誌運作情形表一張存卷可考（偵
    查卷第二九頁），足見蔡水欽直行當時，被告行向之號誌為
    紅燈。再甲○○於本院審理時到庭證稱：從現場遺留之碎片
    狀況，研判撞擊點在刮地痕之前約一、兩公尺處，現場碎片
    蠻寬廣，在刮地痕前一、二公尺就有碎片，我是依此認定這
    個地方就是撞擊點等語明確（本院卷第八二、八五頁）。再
    觀諸道路交通事故現場圖顯示：刮地痕約０點八公尺，地點
    在右側第三車道，且出現在汀州路、師大路口附近，刮地痕
    之南側則有血跡出現，地上散落安全帽一頂，有現場圖一紙
    及現場照片二二張在卷可參（相字卷第十八頁，偵查卷第三
    十至三一、三四至三五、三九至四二、五五至五頁），足徵
    被告係在右轉時，自後追撞沿汀州路北往南方向直行之蔡水
    欽，蔡水欽之機車遂往前刮地滑行，之後即人車倒地，故刮
    地痕係起始在交岔路口附近，且刮地痕北側（前方）出現大
    規模碎片（撞擊位置），而刮地痕之南側（後方）則出現血
    跡及掉落之安全帽（倒地位置）無誤。本案現場既有大規模
    碎片，刮地痕又長達０點八公尺，足見當時的碰撞力道及聲
    響不小；再參酌乙○○證稱撞擊後被告有靠右停下三秒左右
    ，之後才駛離，顯見被告當時已經發現自己肇事，並知悉被
    害人可能受到傷亡之情事，惟其仍執意離去，故其肇事逃逸
    之犯行，亦甚明確。
(五)、末查，本案被害人確因本件車禍受傷，於案發當日晚間十一
    時四十九分至三軍總醫院附設民眾診療服務處診療時，已受
    有頭部外傷合併腦挫傷、右側硬腦膜下出血及右側顱骨骨折
    、頭皮枕部撕裂傷、全身多處擦傷等傷害；雖經急救仍因顱
    內出血、頭部鈍創而不治死亡，之後乃經臺灣台北地方法院
    檢察署檢察官督同檢驗員到場相驗鑑定屬實，亦有診斷證明
    書、勘驗筆錄、相驗屍體證明書、法醫驗斷書各一份及相驗
    照片十六幀附卷足憑（相字卷第十一、四五至六二頁）。
(六)、按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌之
    指示，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款定有明
    文。被告身為職業駕駛人，且已駕駛汽車上路，依法自應負
    有前開注意義務。而被告肇事當時天候為晴、光線為夜間有
    照明、視距良好且路面乾燥、無缺陷、無障礙物，有道路交
    通事故調查報告表一份在卷可查（相字卷第二三頁），則被
    告之視線自屬清淅，而能確切看清交通號誌，並掌握各項行
    車之動態，並無不能注意之情事。惟被告於右轉彎時，竟於
    號誌為紅燈之情況下，未禮讓直行車輛先行，且疏未注意前
    方行車動態，即以高速貿然右轉，因此於右轉時以左前車頭
    撞及直行之蔡水欽機車右側車身，致生本件車禍，可見被告
    確有過失甚明。又蔡水欽因為上述車禍，方受傷不治死亡，
    則其死亡結果與被告之過失行為間，具有相當因果關係存在
    ，亦屬明確。綜上所述，被告所辯均不足採，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑部分
(一)、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布部分條
    文，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第二條第一
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    」，此條規定與刑法第一條罪刑法定主義契合，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據，是刑法第二條本
    身雖經修正，尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第二條，以決定適用之刑罰法律。本案被告行為時
    ，刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪之法定刑為「
    五年以下有期徒刑、拘役，得併科三千元以下罰金。」，且
    依斯時罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：「依法律應
    處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍」。故
    該罪罰金刑經提高後為三萬元以下，經折算為新台幣後，最
    高可罰新台幣九萬元，最低則為新台幣三元（銀元一元）。
    至被告行為後公布施行之刑法施行法第一條之一規定：「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
    六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍」；且刑法第三十三條第五款亦修正為
    ：「主刑之種類：罰金，新台幣一千元以上，以百元計算之
    」。查刑法第二百七十六條第二項規定，係七十二年六月二
    十六日前所訂定，故依新法規定，罰金部分應提高為三十倍
    ，即最高可罰新台幣九萬元，最低應罰新台幣一千元。經比
    較新、舊法之結果，應以被告行為時之舊法對其較為有利。
    再被告行為時，刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾二十年。」，而被告行為後新修正之刑
    法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾三十年。」，比較新舊法之結果，以舊法較有利於被告。
    故綜合比較結果，自應適用舊法論處。
(二)、查被告於案發時係營業用小客車司機，有其駕駛執照及行車
    執照各一份在卷可查（偵查卷第十九頁），故其自屬從事駕
    駛業務之人。被告於執行駕駛營業小客車業務時，因過失致
    被害人死亡，之後並肇事逃逸，核其所為，係犯刑法第二百
    七十六條第二項之業務過失致人於死罪及同法第一百八十五
    條之四之駕駛動力交通工具肇事致人死傷而逃逸罪。被告所
    犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌
    被告係於深夜駕車時，高速闖越紅燈右轉，以致擦撞被害人
    機車，其過失程度不輕，且其肇事後已停下車輛，可知被害
    人倒地而有死、傷之可能，而於深夜時分難以迅速獲救，卻
    仍選擇逃離現場，足見其惡性非輕。再被告於犯罪後飾詞狡
    辯，迄今未與被害人家屬談論和解事宜，業據被害人之子丁
    ○○到庭陳述明確（本院卷第一四四頁），可見被告犯後並
    無悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第五十一條第五款規定，定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段，九十五年七月一日修正施行前刑法第一百八十
五條之四、第二百七十六條第二項、第五十一條第五款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張友寧到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月     21    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  黃雅芬
                                      法  官  胡宗淦
                                      法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第276條
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
