【裁判字號】    94,交易,561
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             94年度交易字第561號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上開被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十四
年度偵字第一六○八四號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十三年十二月三日上午二時
    二十分許，駕駛車號二五一—ＣＭ號營業用小客車，沿臺北
    市○○路○段東向西方向行駛，途經臺北市區○○路與信義
    路，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時
    之情形，亦無不能注意之情事，適有甲○○騎乘ＤＯＴ—六
    五一號輕型機車在該處遇紅燈停下，竟疏未注意，貿然前駛
    ，致撞及前開由甲○○騎乘之機車，使其人車倒地，而受有
    臀部挫傷併尾骨疼痛等傷害，案經甲○○訴請臺北市政府警
    察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    ，因認乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條
    分別定有明文。經查：公訴人認被告乙○○涉犯刑法第二百
    八十四條第一項過失傷害罪嫌而提起公訴，然依刑法第二百
    八十七條前段之規定，刑法第二百八十四條第一項之過失傷
    害罪為告訴乃論之罪，茲據告訴人甲○○於本院審理期間具
    狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  陳芃宇
                                  法  官  唐于智
上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
