【裁判字號】    95,交聲,835
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第835號
受處分人即
異  議  人 甲○○
上列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
台北市政府交通局所為之移置及保管費收據聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原
    處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將
    該案卷宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭
    」；「原處分機關就聲明異議之理由，得提出意見書；交通
    法庭認為有必要時，亦得限期命其提出」；「交通法庭認聲
    明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定
    駁回之」，道路交通案件處理辦法第13條、第14條、第18條
    分別定有明文。是違反道路交通管理處罰條例之聲明異議，
    異議人應先以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機
    關，由原處分機關於五日內，送交交通法庭，此為聲明異議
    法定之程式。
二、本件異議人之違規行為係違反道路交通管理處罰條例第56條
    第1項第1款，其原處分機關為台北市政府交通局。而異議人
    並未先向該機關提出異議，即逕向本院提出，顯然不合法律
    上之程式，且無從補正，爰以裁定駁回之。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                  交通法庭法  官  楊台清
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
