【裁判字號】    95,聲,2966
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2966號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  黃春鍾
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三五○六號提存事件聲請人所提存面額新
臺幣壹拾萬元之中央政府建設公債九十五年度甲類第一期登錄債
券之提存物准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第 2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第7681號假扣押裁定，為擔保假扣
    押，曾提供面額新臺幣 100,000元之中央政府建設公債95年
    度甲類第1期登錄債券為擔保金，並以本院95年度存字第350
    6 號提存事件提存在案。茲本件之受擔保利益人即相對人同
    意返還上開擔保金，此有相對人所出具之同意書及印鑑證明
    為憑，聲請人爰聲請返還擔保金等語。
三、聲請人就上開聲請意旨，業據其提出本院95年度存字第3506
    號提存書影本一件、同意書、印鑑證明等正本各一件等件為
    證。業據本院依職權調閱上開卷宗等在卷足稽，並經本院依
    職權調閱上開假扣押裁定及假扣押執行等卷宗核閱屬實。是
    聲請人聲請返還提存物，核與上開規定並無不合，應予准許
    。
四、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
