【裁判字號】    95,聲,2800
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2800號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  富邦資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三七九三號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣陸拾陸萬伍仟柒佰拾玖元准予返還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第 1款定有明文
    ；前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為
    同法第106條所規定。
二、本件聲請人聲請返還本院95年度存字第3793號提存事件內之
    擔保金新台幣（下同）665,739元。其陳述略稱：聲請人與
    相對人間因強制執行事件，前遵本院95年度聲字第2143號民
    事裁定，提存擔保金665,739元，俾就本院95年度執字第247
    31號執行事件之強制執行程序，於本院95年度訴字第7109號
    債務人異議之訴事件判決確定前暫予停止。聲請人為此以95
    年度存字第3793號提存事件提存現金665,739元。惟相對人
    於95年8月1日具狀撤回強制執行，聲請人亦當庭撤回鈞院95
    年度訴字第7109號債務人異議之訴，是應供擔保之原因消滅
    ，爰聲請返還提存物等語，並提出提存書、撤回95年度執字
    第24731號聲請狀各一件（均影本）為證。
三、經查，本件聲請人前於本院95年度存字第3793號提存事件提
    供擔保金665,739元，得於本院95年訴字第7109號事件判決
    確定前停止強制執行，今相對人已撤回強制執行程序之聲請
    ，強制執行程序已不存在，且聲請人亦撤回本院95年訴字第
    7109號事件，並經本院依職權調閱上開卷宗審查無誤，供擔
    保之原因應認為已消滅，是聲請人聲請返還擔保金，核無不
    合，應予准許。
四、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
