【裁判字號】    95,訴,7553
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7553號
原      告  甲○○
            壬○○○
上列二人共同
訴訟代理人  施竣中律師
被      告  庚○○    住台北縣永和市○○街17-2號
            乙○○    住同上
            己○○    住同上
            戊○○    住同上
            丙○○    住同上
            丁○○    住同上
上列當事人間不動產所有權移轉登記事件，本院於九十五年九月
十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應將附表所示土地所有權之持分辦理繼承登記後，再將上開
土地所有權之持分移轉登記予原告各二分之一。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告庚○○、乙○○、己○○、戊○○、丙○○
    、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：查座落台北市○○區○○段二小段430、431地號
    之土地（系爭土地）面積共119平方公尺，土地持分為四分
    之三，原為原告及周志宇（即被告等人之父親）之父周金龍
    所有，而登記予周志宇名下，89年8月3日以周志宇名義與宏
    巨建設股份有限公司（下稱宏巨公司）簽署合建契約，並由
    周志宇、宏巨公司及辛○○、周祖鑫、甲○○、壬○○○等
    四人簽署協議書，約定原告二人有權要求分配取得合建之房
    屋及土地之權利，原告並得依上開協議書分配之比例請求周
    志宇配合辦理移轉手續。嗣周志宇與宏巨公司等人簽訂信託
    管理契約，該契約附件明白確認原告二人共同取得18樓A4建
    物產權及B3停車位部分產權，而由辛○○、周祖鑫共同取得
    18樓A3戶及B3之停車位部分產權，周志宇單獨取得17 樓A4
    戶及B3之停車位產權。90年10月12日全體權利人與宏巨公司
    為表慎重，更簽署房屋分配確認書，確認原告二人分配取得
    18樓A4建物及B3編號204、205停車位，並約定系爭土地面積
    移轉時土地增值稅之負擔方式，嗣原告乃於93年7月23日與
    宏巨公司辦妥交屋結算手續。上開合建開發案完成總登記後
    ，已分別由周志宇、辛○○、周祖鑫及原告二人於93年4月6
    日完成建物所有權登記，且周志宇、辛○○及周祖鑫所分之
    建物、基地及停車位均已分別出售他人，惟原告二人應分配
    之系爭土地持分仍暫時登記於周志宇名下，周志宇為表示原
    告二人為系爭土地持分之權利人，乃將印鑑證明、戶籍謄本
    及土地所有權狀交付原告保管，並允諾原告得隨時請求移轉
    登記，更將系爭土地設定抵押權予原告壬○○○之債權人合
    作金庫股份有限公司，足證原告二人確為系爭土地之所有權
    人。詎周志宇竟於94 年6月27日過世，未及辦理系爭不動產
    所有權登記予原告，查被告等人分別為周志宇之法定繼承人
    ，並已向臺灣板橋地方法院為限定繼承之意思表示，惟尚未
    就系爭土地之持分辦理繼承登記，原告自得依民法第1148條
    、第759條及協議書之規定訴請被告將系爭土地持分辦妥繼
    承登記後，再移轉登記予原告。並聲明：被告應就附表所示
    土地所有權之持分辦理繼承登記後並移轉登記予原告各二分
    之一。
三、被告方面：
    被告庚○○、乙○○、己○○、戊○○、丙○○、丁○○均
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據其提出和平西路案信託管理契約書、
    房屋分配確認書、房屋點交通知書、1613號及1649號建物所
    有權狀、土地買賣所有權移轉契約書、印鑑證明、戶籍謄本
    、系爭土地所有權狀（以上均影本）為證，並經證人癸○○
    及辛○○到庭結證屬實（見本院95年8月16日言詞辯論筆錄
    ），被告庚○○、乙○○、己○○、戊○○、丙○○、丁○
    ○則均未提出任何書狀以供本院斟酌，應認原告之主張為真
    實，是原告本於合建協議、繼承法律關係，請求被告辦理系
    爭土地持分辦理繼承登記後並移轉所有權予原告，於法相符
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21     日
                       民事第二庭    法  官  林欣蓉
附表：
一、坐落台北市○○區○○段二小段四二九地號，地目：建，面
    積：一四八一平方公尺，權利範圍十萬分之八四九之土地。
二、坐落台北市○○區○○段二小段四三０地號，地目：建，面
    積：一三四八平方公尺，權利範圍十萬分之八四九之土地。
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    21     日
                                     書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
