【裁判字號】    95,訴,7131
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7131號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  柯斐原名甲○○.
                        之2.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9 月7 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰柒拾貳萬玖仟肆佰玖拾捌元及如附表
一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾肆萬肆仟元為被告供擔保後，得
假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。本件被告住所地雖不在本院轄區，惟兩
    造於授信約定書第12條約定合意以本院為第一審管轄法院，
    本院就本件訴訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、原告起訴主張：訴外人大來光碟科技有限公司（下稱大來公
    司）分別於民國93年6 月25日及94年3 月23日邀同被告及其
    餘訴外人楊芳蓉、楊東彬為連帶保證人，向原告借款新台幣
    （下同）2,000,000 元，約定自93年6 月29日起至96年6 月
    29日止共分36期，依年金法平均攤還本息，利率按原告基準
    放款利率加碼年息2.59% 機動計付（原告於93年10月份同意
    調整加碼年息為2.34% ，目前利率為年息7.22%） ，至今尚
    欠原告本金998,096 元；又訴外人大來公司於94年3 月23日
    與原告訂定週轉金借貸契約，額度為5,000,000 元，期限自
    94年3 月28日起至95年3 月27日止，得由借款人出具借款循
    環動用，利息按原告基準放款利率加碼年息2.215%機動計付
    （目前利率為年息7.715%）。嗣訴外人大來公司於借款動用
    期間內申請循環動用如附表一第2 項至第9 項所示之金額，
    上述借款延遲履行時，除按約定利率支付遲延利息外，逾6
    個月以內者，按上開利率10% ，逾期6 個月以上者，就超過
    部分按上開利率20% 加付違約金，其餘借款約定事項均如授
    信約定書所載。詎訴外人大來公司於95年3 月3 日起經票據
    交換所通知拒絕往來，依授信約定書第5 條第2 款之規定，
    被告喪失期限利益，債務視為全部到期，應全數一次清償，
    經原告行使抵銷權後，計尚欠債權本金3,729,498 元及如附
    表一所示之利息、違約金，被告既為本件債務之連帶保證人
    ，原告自得依連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語，並聲
    明：（一）被告應給付原告如主文第1 項所示之金額。（二
    ）願供擔保，請准宣告假執行。
四、經查，原告主張上列事實，業據提出借據、週轉金貸款契約
    各1 紙、動用借款借據8 紙、授信約定書1 份、第二類票據
    信用資料查覆單2 紙及基準利率表查詢單1 紙（以上均影本
    ）為證，核屬相符。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，依原告所提之上
    開證據，堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸、
    連帶保證之法律關係，訴請被告給付如主文第1 項所示之本
    金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第一庭  法  官  蔡和憲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
