【裁判字號】    95,簡,2295
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2295號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判
決處刑（95年度偵字第5581號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
扣案之滿貫大亨壹台（含IC版壹塊）、新臺幣陸拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450
    條第1項、第454條第 2項，電子遊戲場業管理條例第22條，
    刑法第11條前段、第2條第1項前段、修正前刑法第28條、第
    56條、第266條第 1項前段、第55條、第41條第1項前段、第
    38條第1項第2款、第3款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    21     日
                  刑事第四庭    法  官  李桂英
以上證明正本與原本無異。
                                書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    9    月    21     日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第266條第1項前段:
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣 50 萬元以上 250 萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條第1項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
