【裁判字號】    95,訴,464
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度訴字第464號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於台灣台北監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院以九十三年度簡字
    第二八一二號判處有期徒刑六月確定，甫於民國九十四年二
    月十五日易科罰金執行完畢。其亦曾因施用第二級毒品案件
    ，經臺灣板橋地方法院以九十年度毒聲字第五四三號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於九十年四月十
    日執行完畢釋放出所。詎仍不知悔改，於前述觀察、勒戒執
    行完畢後五年內，另基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於
    九十四年七月二十三日上午八時至十時許為警採尿前二十六
    小時內某時許（不含為警查獲至採尿之時間），在台灣地區
    某不詳地點，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於九十四年七
    月二十三日凌晨二時二十分許，在臺北縣新店市○○路與車
    子路口為警查獲。
二、案經台北縣政府警察局新店分局報告臺灣台北地方法院檢察
    署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何施用第一級毒品海洛因之犯行
    ，辯稱：其都是施用第二級毒品安非他命，從未施用過海洛
    因云云。經查：被告於本院訊問時自承對採尿送驗過程沒有
    爭執（本院卷第四九頁），而被告於前述時、地為警查獲後
    ，經警採集其尿液送請台灣檢驗科技股份有限公司以酵素免
    疫分析法初步檢驗，再以氣相層析質譜儀法確認檢驗結果，
    確呈鴉片類嗎啡陽性反應（施用毒品海洛因之代謝物），有
    台北縣政府警察局新店分局偵辦毒品案件被移送者姓名及代
    碼對照表及前述公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告各一張在
    卷可稽（偵查卷第五、二五頁）。再按，海洛因經注射或吸
    入人體後，約百分之八十於二十四小時內自尿中排出，一般
    而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應，與其投與量、投與途
    徑、採尿時間、個人體質及檢測方法之靈敏度有關，國外曾
    有文獻報導注射六毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平
    均可檢出時限約為二十六小時，此業經行政院衛生署藥物食
    品檢驗局於八十一年九月八日以藥檢一字第八一一四八八五
    號函述綦詳。又目前尿液檢體之毒品反應鑑驗方法，以氣相
    層析質譜儀分析法最為精確，該法係在良好的操作條件下，
    以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝物之定性及定量分析，幾
    乎不會有偽陽性反應產生之可能（行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會臺北榮民總醫院八十三年四月七日（八三）北總內
    字第０三０五０號函及法務部調查局第六處八十七年九月二
    十二日（八七）發技（一）字第八七０七一四九一號函均曾
    揭示上旨）；再觀諸海洛因係嗎啡經化學合成之半人工合成
    品，其毒性倍於嗎啡，其施打或吸食後，經人體代謝作用而
    分解成毒性較低之嗎啡，並於尿液中被檢測出，故吸食或施
    打海洛因，在尿液中均以嗎啡形態被檢測出，凡此各情均為
    本院職務上已知之事實。是被告為警查獲時採集之尿液，既
    經台灣檢驗科技股份有限公司依氣相層析質譜儀分析法，確
    認含有嗎啡陽性反應，足徵被告確有於採尿前回溯二十六小
    時內某時，施用第一級毒品海洛因之犯行。至本院將扣案之
    尿液檢體再送法務部調查局複驗後，該尿液以氣相層析質譜
    儀檢測結果，鴉片類數據為一百NG／ML，並未超過闕值，而
    呈嗎啡陰性反應；惟該局亦表示該尿液之收樣日期為九十四
    年七月二十七日（採集日期為同年月二十三日），該局則於
    九十五年六月九日始行受理，前後兩次之檢驗期間相隔十一
    個月，不排除尿液因貯存之時間、酸鹼度之變化或細菌發酵
    作用等因素，導致尿液中鴉片類毒品濃度逐漸遞減，以致第
    二次檢驗時含量已低於闕值。而原本台灣檢驗科技股份有限
    公司檢出之嗎啡濃度為三一九NG／ML，高於衛生署所定之闕
    值三百NG／ML，至可待因濃度則為七十NG／ML，濃度比例均
    較高，故可判定為嗎啡陽性反應。又前述公司係經衛生署認
    可之濫用藥物尿液檢驗機構，若其檢驗程序確依標準作業程
    序，且有嚴格品管作業，應足以排除嗎啡偽陽性反應等語，
    有同前局九十五年七月四日調科壹字第０九五二二二一二四
    六號檢驗通知書、九十五年八月一日調科壹字第０九五二二
    二一二六九０號函、九十五年八月十五日調科壹字第０九五
    ００三七七０九０號函各一紙附卷為憑（本院卷第四二、五
    二、五六）。復參酌該尿液檢體第一次送台灣檢驗科技股份
    有限公司檢驗時，安非他命類濃度為八二四NG／ML，嗣經本
    院送法務部調查局鑑定時，濃度僅餘二百NG／ML；且本院將
    該尿液檢體送請同前局鑑定DN A型別時，該局亦表示尿液因
    存放時日過久或存放環境不佳，無法進行粒線體DNA之比對
    ，有前述尿液檢驗報告、鑑定通知書及同前局九十五年六月
    二十七日調科肆字第０九五００二七九九四０號鑑定通知書
    各一張存卷可考（本院卷第三九頁）。由此益見被告之尿液
    檢體，確因存放時間過久及保存環境不佳，導致尿液中可檢
    出之毒品濃度降低，且無法比對粒線體DNA，惟此均不足以
    反推台灣檢驗科技公司第一次之檢驗報告有何錯誤。至被告
    於案發前之毒品前科，雖為施用第二級毒品之案件，有台灣
    高等法院被告前案紀錄表一份附卷可查，但施用第二級毒品
    者轉而施用第一級毒品，抑或兩種毒品兼有施用者，所在多
    有，亦為本院辦理同類案件所知之事實，是被告抗辯其向來
    僅施用安非他命，從未施用海洛因云云，亦無足採。末查，
    被告前因施用第二級毒品案件，經臺灣板橋地方法院以九十
    年度毒聲字第五四三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於九十年四月十日執行完畢釋放出所乙節，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄表各一份
    在卷可參。是被告於觀察勒戒行完畢釋放後五年內，再犯施
    用第一級毒品海洛因之犯行，事證明確，應堪認定。綜上所
    述，被告所辯並不足採，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、論罪科刑部分：
(一)、按被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布部分條
    文，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第二條第一
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    」，此條規定與刑法第一條罪刑法定主義契合，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據，是刑法第二條本
    身雖經修正，尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第二條，以決定適用之刑罰法律，先予敘明。查被
    告行為時，刑法第四十七條係規定：「受有期徒刑之執行完
    畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    。」。而被告行為後刑法第四十七條第一項修正為：「受徒
    刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯
    有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」。本
    件被告所為之施用毒品犯行，係屬故意犯罪，故比較新舊法
    之結果，舊法對於被告並無不利。是本案自應依刑法第二條
    第一項前段規定，適用修正前刑法之相關規定予以論處。
(二)、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。被告施用第一級毒品前後，持有為供施
    用之第一級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。再被告有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可查，其於有期徒刑
    執行完畢後五年內，再故意觸犯本案有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依修正前刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌
    被告歷經觀察勒戒之矯治處遇後，仍無法戒除毒癮，顯見其
    毒癮不輕；惟被告之犯罪行為主要係戕害自身，並未直接積
    極損害他人之利益，且其犯罪次數僅只一次，惟被告於犯罪
    一再飾詞狡辯，未見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第十條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前
段，修正前刑法第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張友寧到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  黃雅芬
                                      法  官  胡宗淦
                                      法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                      書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
