【裁判字號】    94,司更(一),3
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度司更(一)字第3號
聲  請  人  財政部基隆關稅局
法定代理人  乙○○
相  對  人  遠闊實業有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請選任遠闊實業有限公司臨時管理人事件，本院裁
定如下：
    主  文
選任甲○○為遠闊實業有限公司之臨時管理人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按董事不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞時，法院
    因利害關係人或檢察官之聲請，得選任一人以上之臨時管理
    人，代行董事之職權，但不得為不利於公司之行為，為公司
    法第108條第4項準用同法第208條之1第1項明文規定。
二、本件聲請意旨略以：遠闊實業有限公司（下簡稱遠闊公司）
    於民國93年3月31日委由暘捷報關有限公司，向聲請人報運
    ELECTRONICS PARTS一批，經聲請人查核結果，認相對人有
    虛報貨物名稱、數量之違法行為，爰依海關緝私條例第37
    條第2項規定，處罰新台幣9萬元。為合法送達處分書，聲請
    人查得遠闊公司登記資料後，將處分書送達予遠闊公司董事
    尤月娥，惟尤月娥業已於92年10月23日死亡，而遠闊公司董
    事僅尤月娥一人，是聲請人所核發之處分書無法合法送達，
    嚴重影響課稅稽徵，爰聲請選任該公司臨時管理人等語。
三、經查相對人之唯一董事尤月娥業於92年10月23日死亡，有聲
    請人提出尤月娥之除戶戶籍資料一份可稽。而本院原於95年
    2 月23日裁定選任丙○○會計師為相對人之臨時管理人，惟
    經丙○○會計師調查相關資料後，發現相對人為虛設行號，
    並經經濟部命令解散在案，丙○○會計師無從管理該公司，
    乃聲請解任臨時管理人職務，並經本院裁定解任，亦有裁定
    各一份在卷可按。
四、次查尤月娥之配偶為大陸地區人民，同順位繼承人為其兄甲
    ○○、尤天祥，亦有聲請人提出尤月娥之父母兄長戶籍資料
    一份附卷可按。而甲○○為長兄，並未拋棄繼承，則由其決
    定所繼承之遠闊公司是否繼續經營或進行解散清算程序，應
    屬必要妥當。且聲請人係針對遠闊公司行使罰鍰債權，而基
    於有限公司之股東有限責任原則，亦無損害繼承人固有財產
    之虞。從而依照前述公司法規定，本院認為相對人之臨時管
    理人，以選任甲○○為適當，且對甲○○並無不利之處。爰
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
