【裁判字號】    95,聲,3405
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3405號
聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依法須催
    告相對人於20日內行使權利，但因相對人行蹤不明，戶籍未
    遷移，不知其住居所，致無法送達，為此聲請裁定准為公示
    送達等語。
二、本件聲請人以對相對人戶籍送達，因查無此人，以致原件退
    回，為此聲請裁定准為公示送達。提出戶籍謄本、存證信函
    及回執等件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
