【裁判字號】    95,訴,8671
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            95年度訴字第8671號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年九月七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬零肆佰陸拾柒元，及其中新台幣
伍拾玖萬玖仟伍佰伍拾參元自民國九十五年六月十三日起至清償
日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於小額循環信用貸款契約第21條
    合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，是本院自有按
    當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關
    係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法
    第24條定有明文。查兩造業於小額循環信用貸款契約第21條
    合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，是本院自有第
    一審管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告於民國（下同）92年3月25日向與原告訂立
    小額循環信用貸款契約，約定以GEORGE & MARY現金卡為工
    具循環使用，查被告自至95年6月12日起，即未依約繳納本
    息，尚欠原告：
  (一)本金新台幣（下同）599,553元；
  (二)利息：(1)給付期限前利息：按前述本金自95年5月8日起至95
    年6月12日止，按年息18.25%計算之利息，計10,792元；(2)
    給付遲延後之利息：按前述本金自95年6月13日起至清償之
    日止，按年息20%計算之利息。
  (三)帳務管理費：0元。
    依契約第11條，被告已喪失期限利益，債務應視為全部到期
    ，又被告迭經催討，均置之不理，為此，爰依小額循環信用
    貸款契約之約定，訴請被告給付。並聲明：如主文所示。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸
    款契約、交易紀錄一覽表為證。又被告已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    者，依民事訴訟法第280條第3項前段、第1項前段，視同自
    認，自應認原告之主張為為真實。
五、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
    返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民
    法第478條定有明定。而遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率，同法第233條第1項亦有明文。查被
    告既積欠原告如主文所示之金額迄未清償，依約自應就其欠
    款負清償之責。從而，原告依兩造之約定請求被告給付如主
    文所示之金額，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
