【裁判字號】    95,訴,7337
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7337號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
            丁○○
被      告  毓豐科技股份有限公司
兼法定代理人
            甲○○
被      告  丙○○
                        樓
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年9 月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾萬元，及自民國九十五年四
月一日起至清償日止，按年息百分之七點二五三計算之利息，並
自民國九十五年五月二日起至清償日止，在六個月以內者，按上
開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於約定書第九條、保證書第四條約定合意以原告總行
    所在地法院即本院為第一審管轄法院，有約定書、保證書在
    卷可稽，故本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告毓豐科技股份有限公司以被告甲○○、丙○
    ○為連帶保證人，於民國94年1 月31日向原告借用新台幣（
    下同）3,000,000 元，借款期限為五年，約定利息前六個月
    按原告基準利率加年息0.27﹪機動計算，第七個月起則按基
    準利率加年息3.77﹪機動計算（目前為年息7.253 ﹪），以
    每一個月為一期，共分60期，依年金法按期平均攤還本息，
    若未按期清償者，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    10﹪，超過六個月者，超過部分按上開利率20﹪計付違約金
    ，清償期為99年1 月31日。詎被告自95年3 月31日起即未依
    約繳息，依約定書第五條第一款約定，債務視為全部到期，
    被告即喪失期限利益。屢向被告催討，均置之不理，為此爰
    依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，起訴請求被告連帶
    返還借款本息及違約金等語。並聲明：除假執行供擔保金額
    外，如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據、約定書
    、保證書、還款查詢、原告牌告利率變動記錄表為證。被告
    經於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準
    用第一項規定，視同對原告主張之前述事實為自認，自堪信
    原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
