【裁判字號】    95,訴,714
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度訴字第714號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺北看守所羈押中）
上列被告因搶奪案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年九月二十六日起，延長羈押期間貳月。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪案件，經本院訊問後，認被告涉犯刑法第
    三百二十五條第一項之搶奪罪嫌重大，且經通緝到案，有逃
    亡之事實，且尚有同案共犯在逃，有事實足認有勾串共犯之
    虞，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款所定
    情形，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，自民國九
    十五年六月二十六日起予以執行羈押。茲因被告羈押期間即
    將屆滿，其上開有逃亡事實之羈押原因仍然存在，爰自九十
    五年九月二十六日起，延長羈押期間二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            審判長法  官  周祖民
                                  法  官  邱蓮華
                                  法  官  吳麗英
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
