【裁判字號】    95,交易,539
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄     95年度交易字第539號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因公共危險案件，於中華民國95年9 月21日上午11時許
，在本院第八法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  林春鈴
          書記官  羅欣宜
          通  譯  曾瑜敏
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，以及上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以銀元參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
乙○○前於民國92年間因公共危險（酒後駕車）案件，經臺灣士
林地方法院以92年度士交簡字第1925號判決判處有期徒刑3 月確
定，於93年7 月22日執行完畢；又於94年間因公共危險（酒後駕
車）案件，經本院以94年度北交簡字第356 號判決判處有期徒刑
5月確定，於95年5月17日甫執行完畢。詎其猶不知警惕、悔悟，
於95年6月16日晚上9時許，在臺北市○○街路邊攤與朋友飲用啤
酒2瓶後，至同日晚上9時40分許，明知自己受酒力影響，已達不
能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍騎乘車牌號碼LYG—788號
重型機車上路，嗣於同日晚上10時19分許，在行經臺北市○○區
○○街156 巷19號前，因酒後駕車精神不濟而撞及由陳燦楹所駕
駛之車牌號碼4169—EA號自用小客車（未致傷害），經警趕往現
場處理，對乙○○施以酒精濃度測試，測得其呼氣酒精濃度達每
公升0.78毫克。乙○○又於95年6月29日晚上9時許，在臺北市○
○街100號附近之某店名不詳之海產店與朋友飲用啤酒4瓶後，至
同日晚上11時30分許，明知自己已達不能安全駕駛動力交通工具
之程度，竟仍騎乘車牌號碼LYG—788號重型機車上路，嗣於同日
晚上11時34分許，在行經臺北市○○區○○街80號前，為執行取
締酒駕勤務之警員攔檢，經施以酒精濃度測試，測得其呼氣酒精
濃度達每公升0.76毫克。
三、處罰條文：
刑法第2條第1項前段、修正前刑法第185條之3、第47條、第41條
第1項前段、第2項、第51條第5款，修正前罰金罰鍰提高標準條
例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有前項所列得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10
    日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第一庭  書記官  羅欣宜
                              法  官  林春鈴
上筆錄係照原本作成
                              書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
