【裁判字號】    95,重訴,1002
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            95年度重訴字第1002號
原      告    彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    歐風家具實業股份有限公司
兼法定代理人  戊○○
              甲○○
兼  共  同
訴訟代理人    丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣10,900,825元，及如附表一所示之利
息、違約金。
被告應連帶給付原告歐元27,322.76元，及如附表二所示之利息
、違約金，得按給付日原告掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告供擔保新台幣4,011,000元後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告戊○○、丁○○、甲○○於民國（下同
    ）93年6月10日簽訂保證書，於新台幣（以下同）50,000,00
    0元限額內連帶保證被告歐風家具實業股份有限公司對原告
    所負過去、現在、將來之一切債務。被告歐風家具實業股份
    有限公司自94年5月26日起向原告借用共計11,850,000元，
    其借款日、到期日、利息利率如附表一所示，如逾期攤還任
    何一宗借款本息，全部借款債務喪失期限利益，除仍按原定
    利率計息外，並逾期在六個月以內者，按約定利率之10%，
    逾期超過六個月部分，按約定利率之20%計算違約金，嗣被
    告歐風家具實業股份有限公司未依約清償，尚欠如附表一所
    示之本金及利息、違約金。被告歐風家具實業股份有限公司
    再於93年6月10日與原告簽訂進口物資融資契約，並自94年1
    2月2日起依約向原告申請開發遠期信用狀共計歐元34,376.4
    元，但被告歐風家具實業股份有限公司未依約清償，尚欠如
    附表二所示之本金及利息、違約金。為此依消費借貸及連帶
    保證契約，聲明求為命被告連帶給付如主文第1、2項所示之
    判決，並願供擔保，聲請宣告假執行等語。被告則自認積欠
    系爭債務。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、保證書、授
    信約定書、即期匯率查詢單、放款帳戶一覽表、往來明細查
    詢單、進口物資融資契約書、開發信用狀申請書、進口單據
    到單通知書、結匯證實書、戶籍謄本、變更登記表為證，為
    被告自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及
    連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第1、2項所示金額
    ，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請准宣告假執
    行，核無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第85條第
    2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21   日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
