【裁判字號】    95,簡,2904
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17401號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除如附件聲請簡易判決處刑書所載外，
    補充、更正如後述：
  (一)犯罪事實欄所載「家樂福股份有限公司新店分公司」應更正
    為「家福股份有限公司臺北新店分公司」。
  (二)犯罪事實欄所載「勁量電池一盒」應補充為「勁量電池一盒
    （十二顆）」。
  (三)犯罪事實欄所載「案經台北縣政府警察局新店分局告偵辦」
    ，應更正為「案經家福股份有限公司臺北新店分公司訴由臺
    北縣政府警察局新店分局報告偵辦」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。爰審酌其犯罪動機、手段、目的、所生危害非重，及犯罪
    後坦承不諱，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。而被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可考，其因一
    時失慮，致罹刑章，經此教訓，當知警惕，信無再犯之虞，
    所宣告之刑，以暫不執行為當，爰併予緩刑二年之宣告，以
    勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一項第一款，刑法施行法第一條之
    一，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，檢具繕本向本院提
出上訴狀上訴於本院管轄之第二審合議庭。
中    華    民     國     95     年    9    月    21  日
                  刑事第十庭  法  官  姚念慈
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  劉芸珊
中    華    民     國     95     年    9    月    21  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第17401號
    被      告  甲○○  男  76歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺北市○○區○○街10號3樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
    犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國95年8月5日下午4時
    30分許，在台北縣新店市○○路○段1號家樂福股份有限公司
    新店分公司內，徒手竊取放置於展示櫃上之勁量電池一盒，
    價值新台幣129元，得手後，放置於褲子口袋內走出賣場，
    經安全人員乙○○發現報警當場查獲。
二、案經台北縣政府警察局新店分局告偵辦。
    證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警局初訊時及本署偵查中
    供承不諱，核與證人乙○○指訴之情節相符，並有扣押物品
    目錄表及贓物認領保管收據在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。審酌被告並無
    前科，犯後頗有悔意，及年長體衰，不適執行徒刑等情，請
    判處罰金。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              檢  察  官  黃 兆 揚
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書  記  官  林 秀 卿
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
