【裁判字號】    95,拍,1061
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1061號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償；又不動產所有人設定抵
    押權後，得將不動產讓與他人，但其抵押權不因此而受影響
    ，民法第873條第1項、第867條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人韓衍  於民國九十四年十一月十
    八日，以其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔
    保，設定新台幣（下同）陸佰捌拾肆萬元之本金最高限額抵
    押權，存續日期自九十四年十一月十八日起至一百四十四年
    十一月十七日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日
    期，經登記在案。
三、嗣第三人韓衍  於九十四年十一月十八日向聲請人借用伍佰
    柒拾萬元，約定其中貳佰萬元借款期限至一百十三年十月二
    十日止，另貳佰伍拾萬元、壹佰貳拾萬元借款期限均為二十
    年。詎韓衍  僅攤還本金壹萬壹仟玖佰貳拾陸元，及繳納至
    九十五年五月二十一日之利息，餘款未依約清償，依貸款契
    約書第三章第四條第一項約定，已喪失期限利益，全部債務
    視為到期。又第三人韓衍  業於九十五年八月九日將附表所
    示之不動產移轉所有權予相對人，為此聲請拍賣抵押物，以
    資受償，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地
    及建物登記簿謄本、貸款契約書影本各一份為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
