【裁判字號】    95,聲,2907
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2907號
聲  請  人  中租迪和股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  法利科技實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第二五六九號提存事件聲請人所提存面額新
臺幣壹佰貳拾萬元之中國信託商業銀行敦北分行可轉讓定存單之
提存物准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第 2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請
    人前遵本院94年度裁全字第3580號假扣押裁定，為擔保假扣
    押，曾提供面額新臺幣12,000,000元之中國信託商業銀行敦
    北分行可轉讓定存單為擔保金，並以本院94年度存字第2569
    號提存事件提存在案。茲本件之受擔保利益人即相對人同意
    返還上開擔保金，此有相對人所出具之同意書及股份有限公
    司變更登記表為憑，聲請人爰聲請返還擔保金等語。
三、聲請人就上開聲請意旨，業據其提出本院94年度裁全字第35
    80號假扣押裁定、94年度存字第2569號提存書、股份有限公
    司變更登記表等影本各一件、同意書正本一件等件為證，並
    經本院依職權調閱上開假扣押裁定及假扣押執行等卷宗核閱
    屬實。是聲請人聲請返還提存物，核與上開規定並無不合，
    應予准許。
四、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
