【裁判字號】    95,訴,502
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度訴字第502號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院民國95年6
月30日所為判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於判決送達後10日內為之，刑事訴訟法第三百四
十九條前段定有明文。經查，本件判決係於95年7 月7 日送達被
告住所，並由與被告同住之父朱端民收受，有送達證書在卷可稽
。被告遲至同年8 月4 日始具狀提起上訴，顯已逾越上訴期間，
而違背法律上之程式，無從准許。爰依刑事訴訟法第三百六十二
條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                          刑事第三庭
                                法  官  王幸華
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                 書記官  陳泰寧
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
