【裁判字號】    95,易,1316
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十五年度易字第一三一六號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第九
五三六號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係朋友關係，於
    民國九十五年二月九日凌晨四時許，在臺北市○○區○○街
    四十六號三樓三五三室（起訴書誤繕為三三五室），因被告
    向告訴人索取委託購物找回之差額款項事宜，雙方發生口角
    ，詎被告竟基於傷害之犯意，以雙拳及持鐵製之垃圾桶毆打
    告訴人，致告訴人身體之下唇、後腦、左前額、兩側腰部等
    處受傷，案經告訴人提起告訴，因認被告涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本案告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，檢察官認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人與被告達成和解
    ，復據告訴人於九十五年九月十九日當庭撤回告訴，有訊問
    筆錄、刑事撤回告訴狀各一份附卷可稽，揆諸前開規定，本
    案爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  宋松璟
                                    法  官  劉煌基
                                    法  官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                    書記官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
