【裁判字號】    95,聲,3043
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3043號
聲  請  人  欣欣客運股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
            丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一四０三號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新臺幣伍佰萬元准予發還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第1 款定有
    明文。又按宣告原告供擔保後，得為假執行；但被告於假執
    行程序實施前預供擔保，得免為假執行之判決，須原告已供
    擔保後，始得為假執行。倘原告並未提供擔保，既不得為假
    執行，原告即無因免為假執行而受損害之可言，被告亦無預
    供擔保以阻止假執行之必要。倘被告預供擔保，應認其應供
    擔保之原因已消滅（最高法院86年度台抗字第511 號裁判要
    旨可資參照）。
二、聲請意旨略以：聲請人前依本院94年度重訴字第1146號判決
    為相對人各提供新台幣（下同）2,500,000 元為擔保免為假
    執行，惟相對人並未預供擔保實施假執行，且該案業經判決
    確定，聲請人亦已依該確定判決賠償相對人，是本件應供擔
    保之原因業已消滅，爰聲請准予返還擔保金等語。
三、經查，上開聲請事實，業據聲請人提出95年度存字第1403號
    提存書、國庫存款收款書各1 紙（以上均影本）為證，並經
    本院依職權調閱臺灣高等法院95年度重上字第165 號、本院
    94年度重訴字第1146號民事卷宗、95年度存字第1403號提存
    卷宗核閱無誤，而相對人並未依本院94年度重訴字第1146號
    判決預供擔保實施假執行乙節，亦有本院民事紀錄科查詢表
    1 紙在卷可按，揆諸前開說明，自應認聲請人應供擔保之原
    因已消滅，其聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。爰裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第一庭  法  官  蔡和憲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
