【裁判字號】    95,聲,2792
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2792號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣士林地方法院九十四年度存字第二四二六號事件聲請人所提
存之擔保金新臺幣陸拾陸萬柒仟元准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間撤銷除權判決事件，
    聲請人前遵本院94年度訴字第1881號民事判決，為假執行相
    對人之財產，曾提供新臺幣 667,000元為擔保金，並以臺灣
    士林地方法院94年度存字第2426號提存事件提存在案。茲本
    件之受擔保利益人即相對人同意返還上開擔保金，此有相對
    人所出具之同意書及印鑑證明為憑，聲請人爰聲請返還擔保
    金等語。
三、聲請人就上開聲請意旨，業據其提出和解書、臺灣士林地方
    法院95年度聲字第 841號民事裁定等影本各一件、印鑑證明
    、同意書等正本各一件等件為證，並經本院依職權調閱上開
    假扣押裁定及假扣押執行等卷宗核閱屬實。是聲請人聲請返
    還擔保金，核與上開規定並無不合，應予准許。
四、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
