【裁判字號】    95,訴,8897
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還消費借貸款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8897號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
當事人間請求返還消費借貸款等事件，經本院於中華民國95年9
月19日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬玖仟玖佰貳拾貳元，及自民國九
十五年七月一日起至清償日止，按年息百分之二點六八計算之利
息，並自民國九十五年八月二日起至清償日止，在六個月以內者
，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
分之二十計付違約金。
被告應給付原告新台幣肆萬玖仟佰陸拾貳元，及其中新台幣肆
萬捌仟玖佰貳拾肆元，自民國九十五年八月二日起至清償日止，
按年息百分之十二點五九計算之利息，並自民國九十五年八月二
日起至清償日止，延滯第一個月當月計付逾期手續費新台幣壹佰
元，延滯第二個月當月計付逾期手續費新台幣佰元，延滯第三
個月（含）以上者，當月計付逾期手續費新台幣陸佰元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於房屋貸款定型化契約第十八條、信用卡約定條款第
    二十四條、授信約定書第十三條約定合意以本院為第一審管
    轄法院，有房屋貸款定型化契約、信用卡約定條款、授信約
    定書在卷可稽，故本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：
  (一)被告於民國94年8 月24日與原告簽訂房屋貸款定型化契約，
    向原告借用新台幣（下同）1,000,000 元，借款期間自94年
    8 月30日起至101 年8 月30日止，約定利息按年息2.68﹪計
    算，以每一個月為一期，依年金法按期平均攤還本息，若未
    按期清償者，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率10﹪
    ，超過六個月者，超過部分按上開利率20﹪計付違約金。詎
    被告自95年6 月30日起即未依約繳息，依授信約定書第十五
    條第一項第一款約定，債務視為全部到期，被告即喪失期限
    利益。
  (二)被告另於94年10月間與原告成立信用卡使用契約，領用卡號
    0000000000000000之信用卡使用，詎被告至95年8 月1 日止
    消費款尚欠本金48,924元、利息438 元及手續費未清償，則
    依信用卡約定條款第二十一條、第二十二條約定被告喪失期
    限利益，應全數清償滯欠之消費款。
  (三)屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸契約及信用
    卡契約之法律關係，起訴請求被告返還借款本息、違約金及
    信用卡消費款、手續費等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出房屋貸款定型
    化契約、定儲利率指數資料表、放款利率歷史資料表、國際
    信用卡申請書、信用卡約定條款、信用卡電腦資料滯欠明細
    、授信約定書為證。被告經於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同對原告主張之
    前述事實為自認，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約及信用卡契約，請求被告給付如
    主文第一、二項所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
