【裁判字號】    95,拍,924
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國95年 5月17日向聲請人借
    用新台幣（下同）390 萬元，約定清償期為95年7 月16日，
    並以相對人所有如附表所示之不動產設定本金最高限額抵押
    權為擔保，經登記在案。詎清償期屆至後，相對人未依約清
    償，為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵押權設定契
    約書1 件、他項權利證明書1 件、土地及建物所有權狀影本
    各1 件、及借據影本1 件等文件為證1 。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合，且本院業已於95年 7月28
    日通知相對人於送達翌日起 5日內，就本件抵押權所擔保之
    債權額陳述意見，該通知函復於95年8月1日送達相對人，有
    送達證書在卷可稽，然相對人逾期迄今並未陳述意見，依首
    揭民法規定，本件聲請，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
