【裁判字號】    95,拍,1079
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1079號
聲  請  人  台北縣板橋市農會
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        號
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於九十三年六月十日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）壹仟柒佰柒拾陸萬元之本金最高限額抵押權，存續
    日期自九十三年六月二日起至一百二十三年六月一日止，債
    務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於九十三年六月十四日向聲請人借用新台幣壹仟肆
    佰捌拾萬元，約定清償期為一百一十三年六月十四日，自九
    十三年六月十四日起至九十五年六月十四日止只繳利息，自
    九十五年六月十四日起按月攤還本息。詎相對人僅繳納至九
    十四年十二月十四日，尚積欠本金壹仟肆佰捌拾萬元，依約
    視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵
    押權設定契約書、他項權利證明書、土地及建物登記簿謄本
    、授信約定書影本各一份為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
