【裁判字號】    95,聲,3159
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3159號
聲  請  人  甲○○○
相  對  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第三五０五號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新臺幣壹佰柒拾伍萬玖仟玖佰玖拾貳元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間停止執行事件，聲請人前
    依本院94年度聲字第2277號裁定提供擔保金新台幣（下同）
    1,759,992 元，並以94年度存字第3505號案件提存在案，惟
    本件兩造間之訴訟業經臺灣高等法院以95年度上字第81號判
    決確定在案，聲請人並已依法通知相對人於受函後20日內行
    使權利，頃查本件已逾相對人行使權利之期限而未行使，爰
    聲請發還前開擔保金等語。
三、經查，聲請人上開聲請事項，業據聲請人提出裁定書、提存
    書、存證信函、回執各1 份、判決書2 份為證，並經本院依
    職權調閱上列提存卷宗核閱屬實，而臺灣高等法院95年度上
    字第81號判決業於95年4 月27日確定在案，亦有臺灣高等法
    院95年9 月14日院信民甲字第0950010971號函1 紙在卷可佐
    ，且相對人迄今仍未行使權利，有本院民事紀錄科查詢表1
    紙在卷可按，是聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准
    許。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第一庭  法  官  蔡和憲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
