【裁判字號】    95,易,1799
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1799號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現因另案於臺灣臺北監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人曾德榮
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國95年9 月21日上
午11時，在本院第八法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  林春鈴
          書記官  羅欣宜
          通  譯  曾瑜敏
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，以及上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
二、犯罪事實要旨：
甲○○前於民國87年間因施用第二級毒品安非他命案件，先後二
次經法院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，先
後經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官、臺灣板橋地方法院檢察署
檢察官於87年6月30日、87年11月20日為不起訴處分確定。甲○
○又於89年間因施用第二級毒品安非他命案件，先經本院裁定送
強制戒治，並由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
刑，經本院於90年3月9日以89年度店簡字第160號判決判處有期
徒刑5月確定，再於89年間因偽造文書等案件，經臺灣高等法院
判處有期徒刑3月確定，於90年間因毒品危害防制條例案件，經
臺灣高等法院判處有期徒刑10月確定，三罪所宣告之刑並經臺灣
高等法院以91年度聲字第1549號裁定定應執行有期徒刑1年4月確
定，於92年3月20日入監執行，於93年2月15日縮短刑期執行完畢
；而強制戒治部分，則於92年3月19日執行完畢。其於92年間再
因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢
察官聲請簡易判決處刑，經本院於92年11月7日以92年度簡字第
3642號判決判處有期徒刑6月確定；其於93年間，復因施用第二
級毒品安非他命案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公
訴，經臺灣高等法院於95年1月5日以94年度上易字第1907號判決
判處有期徒刑1年確定（此二部分尚未執行完畢）。詎其猶不知
警惕，另基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自前案判決
確定後之95年1月初某日起至同年5月23日止，在其位於臺北縣新
店市○○○路120號2樓住處，連續施用第二級毒品安非他命多次
，為警於95年5月24日凌晨1時許，在臺北縣中和市○○路8之6號
前查獲。
三、處罰條文：
毒品危害防制條例第10條第2項，刑法第2條第1項前段、第11條
、修正前刑法第56條、第47條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有前項除外之情形，而不服本件判決，得自收受判決送達
    之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第一庭    書記官  羅欣宜
                                法  官  林春鈴
上筆錄係照原本作成。
                                書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
