【裁判字號】    95,訴,8544
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8544號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                      號3樓
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於民國九十五年九月
七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬陸仟玖佰捌拾伍元，及其中新台
幣伍拾玖萬伍仟壹佰柒拾參元部分自民國九十五年七月二十六日
起至清償日止，按年息百分之十九‧七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：按匯通銀行於民國（下同）91年6月3日更名
    為國泰商業銀行股份有限公司，嗣國泰商業銀行股份有限公
    司與世華聯合商業銀行股份有限公司於92年6月26日合併，
    以世華聯合商業銀行股份有限公司為存續銀行，並於92年10
    月27日更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，合先續明。
    查被告於民國（下同）93年8月9日與原告成立信用卡契約（
    Master卡號：0000000000000000、0000000000000000），被
    告領用信用後即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條
    款第14條、第15條之約定，應於各當期繳款截止日前向原告
    清償，或以循環信用方式繳付最低應繳款項，逾期清償者，
    依信用卡約定條款第15條、第21條、第22條之約定，除喪失
    期限利益外，並按年息19.7%計算之利息。查被告自95年7月
    25日起即未依約清償，尚欠原告信用卡消費記帳新台幣（下
    同）616,985元迄未清償。為此，爰依信用卡契約提起本件
    訴訟。並聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查，本件原告主張之事實，已據其提出財政部函、信用卡
    申請書及約定條款、帳單等件為證，核屬相符，應可信為真
    實。從而，原告依兩造之約定請求被告如主文所示，為有理
    由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
