【裁判字號】    95,簡,2907
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2907號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第18433號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算
壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件被告之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件），並補充如下，被告前曾於民國94年間
    因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官為94年偵字
    15323號緩起訴處分確定，緩起訴期間為民國94年10月12 日
    至95年10月11日止，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷
    可稽。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審
    酌被告於94年間甫因竊盜案件經臺灣台北地方法院檢察署檢
    察官以94年度偵字第15323號為緩起訴處分確定，復於緩起
    訴期間內犯本案犯行，及其因經濟匱乏又須撫養小孩而犯罪
    之動機、目的、在超市內趁被害人不注意而竊取架上食品之
    手段、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第320條第1項、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
              刑事第二庭  法  官  沈君玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                          書記官  袁以明
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
