【裁判字號】    95,重訴,546
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第546號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                        地下1.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  新企科技服務股份有限公司
兼法定代理人
            戊○○
被      告  丁○○
            甲○○
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年9 月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟萬元，及自民國九十三年十二月
二十九日起至清償日止，按年息百分之五點四九九計算之利息，
並自民國九十三年十二月三十日起至清償日止，在六個月以內者
，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣捌佰陸拾壹萬捌仟玖佰陸拾元，及自
民國九十三年十月二十四日起至清償日止，按年息百分之四點九
一三計算之利息，並自民國九十三年十月二十五日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信總約定書第三十條、連續保證書第十九條約定
    合意以本院為第一審管轄法院，有授信總約定書、連續保證
    書在卷可稽，故本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：
  (一)被告新企科技服務股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，
    於民國93年4 月29日向原告借用新台幣（下同）40,000,000
    元，約定利息按年息5.499 ﹪計算，借款期間自93年4 月29
    日起至94年1 月29日止，以每一個月為一期，依年金法按期
    平均攤還本息，若未按期清償者，其逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率10﹪，超過六個月者，超過部分按上開利率
    20﹪計付違約金。詎被告屆清償期後並未依約清償，迄今尚
    積欠有40,000,000元及利息暨違約金。
  (二)被告新企科技服務股份有限公司再以其餘被告為連帶保證人
    ，另於93年8 月26日向原告借用19,623,517元，約定利息按
    年息4.913 ﹪計算，借款期間自93年8 月26日起至93年11月
    24日止，以每一個月為一期，依年金法按期平均攤還本息，
    若未按期清償者，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    10﹪，超過六個月者，超過部分按上開利率20﹪計付違約金
    。詎被告屆清償期後，並未依約清償，迄今尚欠8,618,960
    元及利息、違約金。
  (三)以上欠款屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及
    連帶保證契約之法律關係，起訴請求被告連帶返還借款本息
    及違約金等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出授信總約定書
    、綜合授信契約書、連續保證書、借據、授信動用申請書、
    本票為證。被告經於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用第一項規定，視同對原告主張之前述事實
    為自認，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款如主文第一、二項所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
