【裁判字號】    95,交易,626
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第626號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第14150 號），本院新店簡易庭（受理案號: 九十五年度店
交簡字第三０三號）認不宜適用簡易判決處刑，移由本院刑事庭
依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十四年九
    月二十八日晚間七時許，駕駛車牌號碼9523-DX 號自小客車
    ，沿臺北市○○區○○路三段西往東方向行駛，於同日晚間
    七時十分，行經木柵路三段一０二巷口時，本應注意轉彎車
    讓直行車先行，且依當時天候佳、夜間有照明、市區○○道
    路○路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意及此，貿然右轉，適有甲○○騎乘車牌
    號碼 ZNA-328號輕機車，同向行駛至該處，乙○○駕駛之自
    小客車因而與甲○○騎乘之輕機車發生擦撞，致甲○○人車
    倒地，受有雙膝、左踝、雙手背等處挫傷之傷害。因認被告
    所為係涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被害人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人
    認被告係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百
    八十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人即被害人甲○○具
    狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一紙附卷可稽（見本院台北
    簡易庭九十五年度店交簡字第三０三號卷），依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  林恆吉
                                      法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
