【裁判字號】    95,交聲,778
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第778號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為
    之處罰者，依同條例第八十七條第一項規定，得於收到裁決
    書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟
    上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關
    所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議或主管機關尚
    未開立裁決書即聲明異議，皆難認其異議合於法律上之程式
    。
二、異議人甲○○因車號ＥＤ六六一五號自小客車於民國（下同
    ）九十五年六月二日四時三十五分在臺北市○○路一六八號
    興雅國中前，經臺北市停車管理處舉發「在禁止臨時停車處
    所停車」之違規，經舉發單位於九十五年六月十五日以北市
    停四字第○九五三三二三六九○○號書函函覆異議人，異議
    人不服，逕行向本院提出異議。
三、經查：本件異議人所涉上開違反道路交通管理處罰條例案件
    ，尚未經道路交通管理處罰條例第八條第一項第一款、第二
    項所定公路主管機關處罰（裁決），此經本院查詢明確，並
    有臺北市交通事件裁決所九十五年九月七日北市裁三字第○
    九五四二○六九九○○號書函在卷可稽，揆之前揭說明，異
    議人對尚未裁決之案件聲明異議，屬裁決前之異議，其異議
    不合法律上之程式，且無從補正，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  交通法庭法  官  林恆吉
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                          書記官  林碧華
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
