【裁判字號】    95,重訴,821
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第821號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  鴻福國際投資股份有限公司
兼法定代理  丁○○
人
被      告  丙○○
            戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於九十五年九月七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰貳拾萬陸仟柒佰柒拾玖元，
及自民國九十四年二月二日起至清償日止，按年息百分之二點三
七計算之利息，暨自民國九十四年三月三日起至清償日止，逾期
在六個月內者，另按上開利率之百分之十加計逾期違約金，逾六
個月部分，另按上開利率之百分之二十加計逾期違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰零陸萬玖仟元或同面額之中央政府建
設公債九十三年度甲類第七期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。兩造既已於保證書條款第11條約定，合
    意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權
    ，合先陳明。
二、本件被告經合法通知後，均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
三、按因合併而消滅之公司，其權利義務，應由合併後存續或另
    立之公司承受。此觀公司法第319 條準用同法第75條之規定
    自明。查原台北銀行股份有限公司（下稱台北銀行）於民國
    94 年1月1 日與富邦商業銀行股份有限公司（下稱富邦銀行
    ）合併，台北銀行為消滅銀行，富邦銀行為存續銀行，富邦
    銀行並更名為台北富邦商業銀行股份有限公司，原台北銀行
    暨原富邦銀行之權利義務關係，由合併後存續並更名之台北
    富邦商業銀行股份有限公司概括承受。
四、原告起訴主張：被告鴻福國際投資股份有限公司（下稱鴻福
    公司）邀同被告丁○○、丙○○、戊○○為連帶保證人，於
    92 年11 月18日與富邦銀行簽訂富邦商業銀行衍生性金融商
    品信用風險額度通知及交易約定書，約定在92年11月18日起
    至93 年11 月17日止，被告鴻福公司得向富邦銀行在新台幣
     (下同)50,000,000 元之信用額度內，從事遠期外匯等衍生
    性金融商品交易。又被告鴻福公司簽立有權交易人員授權書
    ，授權總經理室特助翁麗玲為代理人，有權代表被告鴻福公
    司向富邦銀行提出交易請求，完成交易或進行相關指示。嗣
    被告鴻福公司依約陸續動用衍生性金融商品交易操作外匯選
    擇權，並約定被告鴻福公司如遲延履行付款或交割義務時，
    自遲延日起，依原告於遲延給付期間便取得該等款項之成本
    加碼2%，計付自到期日起至清償日止之利息予原告，凡遲延
    在6 個月內者，另按上開利率之10% 加計逾期違約金，逾6
    個月部分，另按上開利率之20% 加計逾期違約金。並約定被
    告鴻福公司如發生財務惡化或經營危機，經原告認定有影響
    償債能力之虞時，原告得於通知或催告被告鴻福公司後，減
    少對被告鴻福公司之風險額度或縮減額度動支期限，或將未
    到期交易反向結清。詎被告鴻福公司信用顯著惡化，原告遂
    依約於94年2 月1 日通知被告鴻福公司後，就外匯選擇權未
    平倉部分予以平倉，結算後被告鴻福公司須付出匯率損失折
    算新台幣為18,708,970元，嗣被告鴻福公司除清償部分款項
    外，目前尚欠原告本金18,206,779元及如主文第1 項所示之
    利息、違約金。又被告丁○○、丙○○、戊○○為連帶保證
    人，原告自得依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴
    訟等語，並聲明：（一）被告應連帶給付原告如主文第1 項
    所示之金額。（二）願以現金或同面額之中央政府建設公債
    93年度甲類第7 期債票供擔保，請准宣告假執行。
五、經查，原告主張上列事實，業據提出保證書、衍生性金融商
    品信用風險額度通知及交易約定書、有權交易人員授權書各
    1 份、外匯交易選擇權確認單7 份及平倉通知1 份為證（以
    上均影本），被告鴻福公司、丁○○、戊○○非經公示送達
    而已收受言詞辯論期日通知及起訴狀繕本，對於原告主張之
    事實，已於相當時期受合法通知，於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項準用
    第1 項之規定，視同自認。被告丙○○就原告主張之事實，
    未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院酌
    參，故原告主張之事實，應可認為真實。從而，原告依據消
    費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付如
    主文第1 項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第一庭  法  官  蔡和憲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
