【裁判字號】    95,抗,619
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第619號
    抗  告  人  介興營造廠股份有限公司
  兼法定代理人  乙○○
    抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人聯邦國際租賃股份有限公司間本票裁定事
件，對於中華民國95年8月10日本院簡易庭95年度票字第74764號
裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。本票執票人，依票據法
    第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，性質
    上係屬非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依
    非訟事件程序以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法
    律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，
    應由發票人另提起確認之訴，以資解決，最高法院57年台抗
    字第76號著有判例可資參照。
二、本件相對人主張：訴外人興銀弘租賃股份有限公司（下稱興
    銀弘公司）執有抗告人於民國93年12月29日共同簽發之本票
    1紙，內載金額新台幣（下同）12,738,000 元，付款地在台
    北市○○路230號5樓，利息按年息20％計算，免除作成拒絕
    證書，到期日未載。嗣興銀弘公司於94年10月27日與伊合併
    而解散，伊為存續公司即為執票人，詎經95年5月1日提示僅
    支付其中部分外，尚餘1,692,000 元未獲支付，為此依票據
    法第123 條規定聲請裁定就上開金額及自提示日起算約定利
    息許可強制執行等情，已據其提出本票1紙、經濟部函1件為
    證據，並有公司基本資料查詢附於本院卷可稽，原裁定予以
    准許，形式上審查即無不合。抗告意旨雖稱：伊目前雖財務
    困難，但仍積極與相對人洽商，並陸續籌款清償云云，縱抗
    告人所稱屬實，亦係實體法上之爭執，依上開說明，非本件
    非訟程序所得加以審究。從而，抗告意旨指摘原裁定不當，
    聲明廢棄，委無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        民事第一庭審判長法官  詹文馨
                                        法官  文衍正
                                        法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再再抗告狀（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                      書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
