【裁判字號】    93,重訴,199
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             93年度重訴字第199號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  蘇金豐
訴訟代理人  壬○○
被      告  勇漢企業股份有限公司
法定代理人  癸○○
            甲○○
被      告  乙○○
被告辛○○
之繼承人    丁○○
            庚○○
            丙○○
            戊○○
            己○○
上列當事人間請求清償償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由丁○○、丙○○、戊○○、己○○、庚○○為被告辛○
○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理  由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他
    依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止。訴訟程序
    於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之
    原法院裁定之。又承受訴訟人於得為承受時應即為承受之聲
    明，當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命
    其續行訴訟民事訴訟法第168條、第177條第3項、第178條定
    有明文。
二、查被上訴人辛○○於本院第一判決後民國94年1月16日死亡
    ，其繼承人為被上訴人丁○○、丙○○、戊○○、己○○、
    庚○○，有繼承系統表及戶籍謄本附卷可稽，是應由本院依
    職權裁定命其承受訴訟。
三、依民事訴訟法第178條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
