【裁判字號】    95,聲,1866
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1866號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
因聲請沒入保證金案件 (九十五年執聲沒字第三一五號)，本院
裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○涉嫌槍砲案件, 經依檢察官
    指定保證金新臺幣50,000元 (刑保第00000000號)，繳納現
    金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十五庭  法  官  周祖民
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  林明龍
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
