【裁判字號】    95,全聲,878
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第878號
聲  請  人
即  債務人  乙○○
            甲○○
相  對  人
即  債權人  丙○○
上列當事人間94年度裁全字第11509 號聲請假扣押事件，債務人
聲請命債權人起訴，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債
  務人聲請，命債權人於一定期間內起訴；債權人不於前項期間
  內起訴者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁定，民
  事訴訟法第529條第1項、第4 項分別定有明文。惟債權人已於
  一定期間內起訴者，依前開規定反面解釋，債務人即不得聲請
  撤銷假扣押裁定。
二經查：本件債權人為保全對於債務人即聲請人清償債務請求之
  強制執行，於民國94年12月23日曾聲請本院裁定准予假扣押，
  本院於同年月27日裁定准予假扣押，債權人嗣於95年2 月22日
  向本院起訴（95年度訴字第2778號）等情，業據本院依職權調
  閱各該案卷核閱無誤，聲請人聲請本院裁定命相對人限期起訴
  ，依前開規定，於法未合，不應准許。
三依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
