【裁判字號】    95,訴,8397
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8397號
原      告    台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    羅美惠即禾興實業社
              乙○○
              丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾伍萬零壹佰玖拾柒元及如附表所
示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾壹萬柒仟元或等值之中央政府建設公
債九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保部分外，如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)緣被告羅美惠即禾興實業社邀同其餘被告乙○○及丁○○為
    連帶保證人，於民國（下同）九十四年十月十二日與原告簽
    立借據，向原告借款二筆，金額分別為新臺幣（下同）五十
    六萬元及二十四萬元，均約定借款到期日為九十七年十月十
    一日，自借款日起以每一個月為一期，依年金法按月平均攤
    還本息，利息均按原告銀行牌告基準利率加碼年息百分之二
    點七五計算，並於每屆滿三個月之次日，按當時原告牌告基
    準利率加原加碼重新計算。另約定逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
    率百分之二十計付違約金。
  (二)詎料被告羅美惠即禾興實業社對該二筆借款僅分別繳付本息
    至九十五年五月十二日及九十五年六月十二日，依約定書第
    六條之約定，全部債務視為到期，尚欠原告借款本金六十五
    萬零一百九十七元，及如附表所示之利息及違約金，被告乙
    ○○及丁○○為連帶保證人，自應負連帶償還責任。爰依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償責任。
三、證據：提出保證書影本一份、借據影本二份、約定書影本一
    份、營利事業登記抄本一份及戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
  (一)本件依原告所提授信約定書第一節第十一條之約定：「‧‧
    ‧立約人不履行本契約致涉訟時，同意以貴行總行所在地之
    法院或臺灣台北地方法院為第一審管轄法院。」，故本院對
    本事件具有管轄權。
  (二)本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書影本一份、借據影
    本二份、約定書影本一份、營利事業登記抄本一份及戶籍謄
    本三份為證，被告均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，堪認原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付六十五萬零一百九十七元及如附表所示之利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二
    項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                民事民一庭    法      官  文衍正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
