【裁判字號】    95,訴,7273
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7273號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9 月7 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬伍仟柒佰零貳元，及如附表二所
示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。本件被告住所地雖不在本院轄區，惟兩
    造於約定書第13條約定合意以本院為第一審管轄法院，本院
    就本件訴訟自有管轄權。
二、次按，訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴
    張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第
    255 條第1 項第3 款定有明文。本件原告於民國95年9 月7
    日之言詞辯論期日，就其利息之請求，將自94年7 月17日起
    算變更為自94年7 月18日起算、違約金逾期6 個月以內部分
    之請求，將自94年8 月18日起算變更為自94年8 月19日起算
    、違約金超過6 個月部分之請求，將自95年2 月18日起算變
    更為自95年2 月19日起算，有該次期日言詞辯論筆錄在卷可
    稽，核其行為係屬應受判決事項聲明之減縮，依前開規定應
    予准許。
三、被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
四、原告起訴主張：被告於民國94年1 月17日向原告借得新台幣
    （下同）600,000 元，借款期限、利率及繳款日均如附表一
    所示，並約定(一)自第一期起，本息平均攤還。(二)如未按期清
    償，逾期6 個月以內應另按前開利率之1 成計算加付違約金
    ，逾期6 個月以上者，應另按前開利率之2 成計算加付違約
    金。嗣被告對前開借款本息僅繳至如附表一所示之最後繳款
    日，依約定書第5 條第1 項第1 款之約定，被告顯已喪失期
    限利益，債務視為到期，債務本金尚欠545,702 元，原告自
    得依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主
    文第1 項所示。
五、經查，原告主張上列事實，業據提出借據暨約定書、借款明
    細表各1 紙為證。被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，故原告主張之事
    實，應可信為真實。從而，原告依消費借貸契約之法律關係
    ，訴請被告給付如主文第1 項所示之本金、利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第一庭  法  官  蔡和憲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
