【裁判字號】    95,聲,1862
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1862號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  李尚澤律師
上列聲請人即被告因竊盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本案聲請人即被告甲○○因強盜等案件，經本院認為有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一
    項第五款所定情形，而有羈押之必要，於九十五年九月七日
    裁定並執行羈押。
二、聲請意旨詳如聲請具保狀所載（如附件）。
三、經查：檢察官係以被告甲○○涉犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款之加重竊盜罪而提起公訴，現由本院以九十五年度
    易字第一九八一號案件審理中，經本院訊問後，被告甲○○
    坦承犯行，核與共同被告曾紀忠所為供述相符，其犯罪嫌疑
    重大，再經本院核閱相關卷證後，被告甲○○與共同被告曾
    紀忠除本案起訴之犯行外，尚另外共同於臺北市南港區以與
    本案相同之手法竊盜三部自用小客車內財物，是有事實足認
    被告甲○○有反覆實施同一犯罪之虞；又被告甲○○另涉有
    擄車勒贖、擄鴿勒贖犯罪集團案件，經警另案偵辦中，其涉
    有多項犯行，亦有事實足認有逃亡之虞，是上開羈押之原因
    仍未消滅，復為確保審理之進行及將來之執行，亦有予以羈
    押之必要，是被告甲○○所提具保停止羈押之聲請，非有理
    由，應予駁回。
四、應依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                       臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                           法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                           書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
