【裁判字號】    95,上易,1102
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上易字第1102號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑法第320條、第321條之竊盜罪經第二審判決者，不得上
    訴於第三審法院，刑事訴訟法第376條第2款定有明文；又原
    審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上
    訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，同法第384 條前段復有
    明文。
二、本件查係刑法第321條之竊盜罪案件，依首開法條規定，不
    得上訴於第三審法院。茲被告於本院95年8月24日判決後提
    起上訴，自屬法律上不應准許者，本院即應以裁定駁回之。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第 384 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21  日
                  刑事第一庭    審判長法  官  蔡長溪
                                      法  官  陳春秋
                                      法  官  陳祐治
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蔡慧娟
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
