【裁判字號】    95,抗,1103
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    撤銷假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1103號
再  抗告人  泓順科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  湯明亮律師
上列再抗告人因與相對人亞利科技股份有限公司間撤銷假扣押事
件，對於中華民國95年8月22日本院所為裁定提起再抗告，茲裁
定如下：
    主      文
再抗告駁回。
再抗告費用由再抗告人負擔。
    理      由
一、按抗告法院之裁定除以抗告不合法而駁回者外，對於抗告法
    院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，並
    經原法院之許可者為限。前項許可，以原裁定所涉及之法律
    見解具有原則上之重要性者為限。原裁定法院認為不應許可
    者，應以裁定駁回其抗告。民事訴訟法第486條第1項、第4
    項，及同法第486條第6項準用第436條之3第3項定有明文。
    又所謂適用法規顯有錯誤，係指裁判違背法規或現存判例解
    釋者，或法院所為之裁定，就其取捨證據所確定之事實適用
    法規顯有錯誤而言。至法院認定事實錯誤，或就當事人提出
    之事實或證據疏於調查或漏未斟酌，僅生調查證據是否妥適
    或裁定不備理由之問題，均與適用法規顯有錯誤有間（最高
    法院80年台上字第1326號、71年台再字第210號、63年台上
    字第880號判例參照）。再所謂原則上之重要性，係指該再
    抗告事件所設涉及之法律問題，意義重大而有加以闡釋之必
    要者而言。
二、經查，本件再抗告人不服臺灣士林地方法院95年度裁全聲字
    第121號裁定，提起抗告，經本院以抗告無理由予以駁回，
    茲復對該裁定提起再抗告，觀諸其所提再抗告狀，不僅未具
    體指摘本院裁定如何違背法令及適用法規如何有錯誤，且並
    未具體敘明該裁定所涉及之法律見解確具有原則上重要性，
    揆諸前開說明，其再抗告於法不合，應予駁回。
三、據上論結，本件再抗告為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                    民事第四庭
                        審判長法  官  張劍男
                              法  官  丁蓓蓓
                              法  官  郭松濤
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  于  誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
