【裁判字號】    95,交抗,739
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第739號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服
臺灣桃園地方法院，中華民國95年7 月31日所為裁定（95年度交
聲字第162 號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨如附件，茲引用之。
二、抗告人提起抗告意旨除仍執陳詞，以其並無於駕駛執照吊扣
    期間駕駛大客車之違規情事外，並以：抗告人遭警盤查時，
    車牌號碼187-HH號營業遊覽大客車已熄火，證人林志賢警員
    所為之證述，是否因對仁宏遊覽車客運有限公司不滿而公報
    私仇，有再予查明之必要云云。
三、經查，原審經勘驗證人林志賢警員所提出錄有舉發經過之光
    碟，畫面中有一名紅衣男子（即抗告人甲○○）獨自坐在車
    牌號碼187-HH號營業遊覽大客車駕駛座上，員警及監理所稽
    查人員甫走向大客車，抗告人正欲自駕駛座起身，此際仍得
    聽聞大客車引擎運轉之聲響，此有勘驗筆錄附卷（原審卷第
    44頁至第45頁）可稽。抗告人空稱員警或係公報私仇，顯乏
    實據，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第89條，道路交通案件處
理辦法第26條，刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  交通法庭審判長法  官  吳昭瑩
                                法  官  王梅英
                                法  官  王麗莉
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  洪秋帆
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
