【裁判字號】    95,聲,1525
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1525號
聲  明  人  甲○○
即  受刑人
上列聲明人因違反廢棄物清理法案件，對於檢察官之指揮執行聲
明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨略以聲明人甲○○前因違反廢棄物清理法案件
    ，經本院92年度上訴字第2675號判決判處有期徒刑一年四月
    確定，經聲明人聲請臺灣桃園地方法院檢察署95年度執字第
    6080號暫緩執行，未獲准，因聲明人除患有遺傳性糖尿病史
    外，兼有高血壓、高血脂症及高膽固醇症等痼疾，並曾於91
    年9月18日因心臟病至振興醫學中心接受心導管手術。復於
    94年5月9日因心臟病（冠心症）引起左側大腦動脈梗塞中風
    （合併有糖尿病、高血壓及冠心病等疾病），經緊急送振興
    醫學中心住院治療至94年5月28日始出院。但此次腦部出血
    型中風之後遺症為：左側邊身體行動不便、眼底出血、失語
    症，須在醫生嚴格監控下終生服用抗凝血藥，以免再度產生
    出血性或梗塞型腦中風，影響生命安全。院方並告知聲明人
    須有隨時接受心臟手術及手術失敗之心理準備。綜上病史，
    聲明人現罹慢性心房顫動、左側大腦動脈中風合併失語症、
    冠心病、糖尿病及高血壓心臟病等疾病，將因執行而不能保
    全生命，經向同署聲請停止執行未獲同意，而認檢察官之指
    揮執行顯有不當，為此聲明異議云云。
二、按刑事訴訟法第467條第4款規定，受徒刑之諭知，而現罹疾
    病，恐因執行而不能保其生命者，依檢察官之指揮，於其痊
    癒或該事故消滅前，停止執行。經查聲明人甲○○固提出殘
    障手冊、國軍桃園總醫院及財團法人振興醫學中心診斷證明
    書等影本，證明其罹上述疾病，宜長期門診追蹤監測，以免
    再中風，危及生命。惟聲明人提出者係其罹上述疾病之證明
    ，並非其恐因執行而不能保其生命之證明，且受刑人入監時
    ，應行健康檢查；有心神喪失或現罹疾病，因執行而有喪生
    之虞者，拒絕收監，監獄行刑法第11條第1項第1款亦定有明
    文，聲明人於入監時，會行健康檢查，如有符合前揭之現罹
    疾病，因執行而有喪生之虞者，監獄亦會拒收，如已因藥物
    治療病情穩定宜入監執行，且會依病情需要予以治療等，亦
    有臺灣桃園監獄95年9月19日桃監衛字第0950004707號函在
    卷可稽，聲明人提出之前揭證明，不足以證明其現罹疾病，
    恐因執行而不能保其生命，尚不符刑事訴訟法第467條第4款
    之規定，是檢察官通知聲明人應即到署執行，並無不當。聲
    明人聲明異議，為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第486條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  陳正雄
                                    法  官  蔡光治
                                    法  官  許宗和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  沈秀容
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
