【裁判字號】    95,上訴,1502
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第1502號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  義務辯護人胡鳳嬌律師
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國95年10月1日起，延長貳月。
    理      由
一、被告甲○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第101條第1項第1款、第3款情形，非予羈押，顯難進行審
    判，於民國95年5月1日執行羈押，並自民國95年8月1日起延
    長羈押二月，二個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年10月1日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法
    第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十四庭審判長法  官  蘇隆惠
                                    法  官  林秀鳳
                                    法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  顧哲瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
