【裁判字號】    95,上訴,2944
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2944號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法
院95年度訴字第782號，中華民國95年6月27日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺北地方法院檢察署95年度毒偵字第987號、第1004
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為10日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第 349
    條前段定有明文。又提起上訴，應以上訴書狀提出於原審法
    院為之，同法第350條第1項亦有明定。再同法第367 條前段
    規定，第二審法院認為上訴有第362 條前段，上訴不合法律
    上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失之情形者，
    應以判決駁回之。
二、被告因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院於95年6 月
    27日判處有期徒刑7 月，並於95年7月5日將判決書送達被告
    收受，有送達證書在卷為憑。則被告依法應於同年月17日（
    本件被告住所位於臺北市○○○路○段236巷14弄2號2樓，並
    無在途期間，因末日15日為休息日；次日為星期日，故以17
    日為上訴期間末日）前以上訴書狀提出於原審法院。惟被告
    係於95年7 月18日向本院提出上訴書狀，本院乃將該書狀移
    請原審法院處理，經原審法院於同年月24日收狀；再於95年
    8月8日檢卷呈送本院，有上訴狀及臺灣臺北地方法院收文戳
    章、本院收狀戳章在卷可稽。足見被告上訴已逾法定上訴期
    間，依上開法條規定，顯屬違背法律上之程式，自應由本院
    以判決駁回其上訴，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9    月    21   日
                  刑事第八庭審判長法  官  鄭文肅
                                  法  官  楊炳禎
                                  法  官  陳國文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  蔡棟樑
中    華    民    國    95    年    9    月    21   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
