【裁判字號】    94,上訴,4273
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                94年度上訴字第4273號
上  訴  人
即  被  告  丑○○
                    （現另案在臺灣岩灣技能訓練所執行中）
選任辯護人  楊正評律師
上  訴  人
即  被  告  丁○○
選任辯護人  李蒼棟律師
上  訴  人
即  被  告  癸○○
選任辯護人  林火炎律師
上  訴  人
即  被  告  壬○○
                    （現另案在台灣台北監獄執行中）
指定辯護人  李樂濟律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣宜蘭
地方法院93年度訴字第282號，中華民國94年11月9日第一審判決
（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署90年度偵字第2297號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丑○○未經許可，持有手槍罪刑及執行刑部分、癸○
○未經許可，寄藏手槍罪部分暨丁○○、壬○○部分均撤銷。
丑○○共同未經許可持有手槍，累犯，處有期徒刑捌年，併科罰
金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案美國ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠製九一五型口徑九釐米之
制式半自動手槍（槍號ＴＺＰ二二五五，含彈匣壹個）、仿ＢＥ
ＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍更換金屬槍管改造而成
之手槍各壹支及臺灣中小企業銀行松南分行面額貳拾萬元之支票
（支票號碼為ＡＹ0000000）壹紙均沒收。
丁○○共同未經許可持有手槍，處有期徒刑陸年，併科罰金新臺
幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案美
國ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠製九一五型口徑九釐米之制式半
自動手槍（槍號ＴＺＰ二二五五，含彈匣壹個）、仿ＢＥＲＥＴ
ＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍更換金屬槍管改造而成之手槍
各壹支均沒收。
癸○○共同未經許可寄藏手槍，累犯，處有期徒刑伍年貳月，併
科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日。扣案美國ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠製九一五型口徑九釐
米之制式半自動手槍（槍號ＴＺＰ二二五五，含彈匣壹個）、仿
ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍更換金屬槍管改造
而成之手槍各壹支均沒收。
壬○○共同未經許可寄藏手槍，累犯，處有期徒刑伍年貳月，併
科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日。扣案美國ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠製九一五型口徑九釐
米之制式半自動手槍（槍號ＴＺＰ二二五五，含彈匣壹個）、仿
ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍更換金屬槍管改造
而成之手槍各壹支均沒收。
    事  實
一、丑○○曾因違反麻醉藥品管理條例等案件，經原審法院先後
    判處有期徒刑一年二月及九月確定，經接續執行後，於八十
    五年七月二十五日縮刑假釋出監；復於假釋付保護管束期間
    ，因違反麻醉藥品管制條例案件，經原審法院先後判處有期
    徒刑七月及八月確定，嗣上開二確定判決及撤銷假釋之殘刑
    經執行後，於八十八年六月十八日假釋出監，八十九年二月
    九日假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論。癸○○曾於八十
    五年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期
    徒刑七月確定，於八十六年七月九日縮刑期滿執行完畢。壬
    ○○曾於八十六年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例及過失致
    死等案件，先後經本院判處有期徒刑一年二月、一年二月及
    十月確定，嗣經原審法法院定其應執行刑為有期徒刑三年，
    於八十八年八月二日假釋出監，八十九年一月七日假釋期滿
    未經撤銷，以已執行完畢論。
二、丑○○、丁○○與甲○○（已成年，於八十九年初，在宜蘭
    縣頭城鎮某處，自吳震中《已歿》取得仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠
    半自動手槍製造之玩具手槍更換金屬槍管改造而成之手槍一
    支，即未經許可，非法持有具有殺傷力之改造手槍《此部分
    業經本院以九十一年度上訴字第三三八號判處罪刑確定》；
    復於八十九年八、九月間，以新臺幣《下同》三十萬元之價
    格，向吳震中購買美國ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠製九一
    五型口徑九釐米之制式半自動手槍一支《槍號ＴＺＰ二二五
    五》及制式子彈十顆，而未經許可，無故持有制式手槍及制
    式子彈《此部分業經原審判處罪刑確定》）及某不詳姓名之
    成年男子，或二人，或三人共同意圖為自己不法之所有，並
    基於恐嚇取財、妨害自由及傷害之概括犯意，先後於下列時
    間、地點，向九孔養殖業者為下列犯行：
(一)丑○○與某不詳姓名綽號「金牌」之成年男子一名受甲○○
    指示，於九十年四月十日下午，前往宜蘭縣頭城鎮○○路一
    號「大統養殖場」，以經營賭場缺乏現金為由，持來源不明
    之面額七十萬元支票（即俗稱芭樂票）一張，藉詞向「大統
    養殖場」股東子○○調現，詎遭拒絕，丑○○即於同年五月
    二十一日二十二時三十分許，邀約子○○在宜蘭縣頭城鎮竹
    安里「鎮安廟」見面，屆期丑○○、甲○○夥同前開綽號「
    金牌」之成年男子前往，先在該處毆打子○○（未成傷），
    再共同將子○○強押上車載至竹安大閘門，由甲○○以子○
    ○對外宣稱其所持欲調現之支票為芭樂票為由責備子○○，
    剝奪子○○之行動自由，至同日二十三時許始將子○○釋放
    。嗣子○○恐生命、身體遭受危害，心生畏懼，乃與同為「
    大統養殖場」股東之胞兄賴招男商議後，於二、三日後在某
    大閘門附近，交付五十萬元予甲○○。
(二)丑○○、甲○○明知郭萬生並未積欠甲○○款項，仍竟於九
    十年五月間，多次共同前往宜蘭縣頭城鎮○○路六八六巷十
    八號郭萬生住處，藉詞郭萬生積欠甲○○三十萬元為由，接
    續向郭萬生之母辛○○恐嚇稱：如不給錢就放火燒房子等語
    ，使辛○○心生畏懼，先後交付三十萬元予甲○○及丑○○
    。詎丑○○、甲○○食髓知味，復共同基於概括之犯意，於
    同年五、六月間再度前往上址，未經許可，推由甲○○持前
    開制式手槍抵住郭萬生之姪己○○之胸部，向己○○恐嚇稱
    ：叫郭萬生出來，否則要打死你等語（意在恐嚇取財），使
    己○○心生畏懼，將上情轉告辛○○。同年七月十九日，甲
    ○○再次前往上址時，辛○○即交付六萬元予甲○○。
(三)丑○○、丁○○與甲○○因欲向「久寶富九孔養殖場」股東
    許詩俊恐嚇錢財，即共同基於毀損之犯意，於九十年七月十
    四日凌晨六時許，前往宜蘭縣頭城鎮○○路九十三之三號許
    詩俊之母戊○○經營之「久寶富九孔養殖場」工寮，由甲○
    ○持木棍砸毀該處工寮大門玻璃二片及窗戶玻璃四片，足生
    損害於戊○○。嗣因許詩俊雇用看管養殖場之工人李天祐發
    現門窗玻璃遭砸毀，欲加以清掃，甲○○即出言恫嚇稱：如
    果再掃，就給你死等語，使李天祐心生畏怖，致生危害於安
    全。同年月二十六日，甲○○再指示丑○○及丁○○前往「
    久寶富九孔養殖場」工寮，持來源不詳之支票向戊○○調現
    ，戊○○因其經營之「久寶富養殖場」工寮前遭甲○○砸毀
    門窗玻璃，恐再遭甲○○等人不法迫害，遂於翌日（即同年
    月二十七日）十四時許，在宜蘭縣頭城火車站前交付二十萬
    元予丑○○，再由丑○○轉交甲○○。
(四)丑○○、丁○○及甲○○於九十年七月二十三日凌晨零時許
    ，前往宜蘭縣頭城鎮○○路一號乙○○住處，以乙○○未至
    其等經營之賭場捧場為由，由甲○○及丑○○分持前開所述
    之制式手槍及改造手槍，共同將乙○○強押上車，載往宜蘭
    縣礁溪鄉俗稱「四十甲」之地區，嗣並共同基於傷害之犯意
    ，由甲○○持球棒毆打乙○○，致乙○○受有頭部撕裂傷長
    六公分及左腿腓骨幹骨折等傷害，再由甲○○向乙○○恐揚
    言稱：要把你用膠布綑綁後丟入海裡等語，恐嚇乙○○交付
    二十萬元，乙○○迫於無奈，應允付款後，丑○○、丁○○
    及甲○○即於同日凌晨三時許，將乙○○載至行政院衛生署
    宜蘭醫院急診並釋放，乙○○始獲行動自由。嗣乙○○因心
    生畏懼避往他處藏匿，甲○○、丑○○及丁○○乃未取得前
    開款項。
(五)丑○○、丁○○與甲○○共同未經許可，於九十年七月二十
    七日下午四、五時許，由甲○○攜帶前開制式手槍、改造手
    槍各一支及制式子彈八顆（甲○○原持有十顆，其中二顆不
    知去處，本件案發當天僅攜八顆，其中七顆具殺傷力，一顆
    具撞擊痕跡，屬不發彈，不具殺傷力），搭乘不知情之癸○
    ○駕駛之自小客車車輛前往宜蘭縣頭城鎮○○路卅八之五號
    之「國豐九孔養殖場」，丑○○及丁○○則另駕車前往，車
    抵後，丑○○、丁○○與甲○○即向該養殖場負責人丙○○
    恐嚇錢財（未言明數額），但遭丙○○拒絕，甲○○即亮出
    前揭制式手槍與丑○○、丁○○聯手欲強行押走丙○○，丙
    ○○見狀持塑膠管強力抵抗，甲○○、丑○○及丁○○即基
    於共同傷害之犯意，由甲○○持該支制式手槍擊發四顆子彈
    ，丑○○與丁○○則撿拾磚塊丟擲丙○○，致丙○○受有左
    腰部遭子彈擦過之擦傷一處及兩膝擦傷等傷害，旋因丙○○
    之女邱靜雯及時發覺，出聲喊叫欲報警處理，甲○○、丑○
    ○及丁○○始罷手離去，致未得逞。嗣警方據報前往現場，
    扣得甲○○擊發之制式子彈彈殼四顆及掉落之口徑九釐米制
    式子彈一顆。
(六)丑○○、甲○○為向宜蘭縣頭城鎮○○路一四三之九號郭阿
    朝與陳鳳楚合夥經營之「懋源九孔養殖場」恐嚇錢財，即先
    持來源不明之臺灣中小企業銀行松南分行為付款人，票號Ａ
    Ｙ0000000號，面額二十萬之支票一紙，藉詞向陳鳳
    楚調用二十萬元，但遭陳鳳楚拒絕，甲○○即於九十年七月
    一日某時許，在宜蘭縣頭城鎮○○路某年籍姓名不詳綽號「
    阿益」之成年男子住處，持無法證明具有殺傷力之槍枝一把
    抵住郭阿朝之子庚○○額頭，先行示以威嚇。同年月六日某
    時許，丑○○復前往「懋源九孔養殖場」工寮，持上開支票
    向庚○○調取二十萬元，並向庚○○恫嚇稱：甲○○因跑路
    ，需要費用等語，庚○○恐遭受不法危害，遂允諾支付十萬
    元，且分別於同年月九日及十四日二十時許，在「懋源九孔
    養殖場」工寮交付五萬元及二萬元予丑○○。同年八月十二
    日二十時許，丑○○再接續向庚○○索取三萬元，雙方協調
    後，庚○○雖同意支付二萬元，惟仍心有未甘，乃報警處理
    ，並在警方授意下依約前往付款，嗣丑○○至宜蘭縣礁溪鄉
    ○○路與大塭路口取款後即遭現場埋伏之員警當場查獲，並
    扣得庚○○甫支付之現款二萬元及丑○○與甲○○所有供前
    開犯罪所用之臺灣中小企業銀行松南分行為付款人，支票號
    碼ＡＹ0000000號，面額二十萬元之支票一紙。
三、丑○○、丁○○及甲○○於九十年七月二十七日十七時許在
    「國豐九孔養殖場」與丙○○發生肢體衝突後，甲○○即將
    其持有前開制式手槍及改造手槍各一支與剩餘之制式子彈三
    顆交予癸○○，並囑癸○○將前開制式手槍、改造手槍與制
    式子彈交由壬○○藏置。癸○○即依甲○○指示受寄前開制
    式手槍及改造手槍各一支與制式子彈三顆後，於九十年七月
    二十九日二十二時許以電話聯繫壬○○並相約在宜蘭縣宜蘭
    市○○路國立宜蘭商業職業學校附近見面，同日二十三時許
    ，癸○○駕車至相約地點搭載壬○○，二人即基於共同之犯
    意，受寄甲○○交付之前揭制式手槍與改造手槍各一支與制
    式子彈三顆後，由癸○○駕車搭載壬○○北上，且依甲○○
    之指示，將該支改造手槍埋藏在宜蘭縣頭城鎮二城國民小學
    前公車站牌附近之樹下，再驅車前往臺北縣新店市衛生所附
    近，將該支制式手槍與制式子彈埋藏在臺北縣新店市衛生所
    附近。嗣壬○○於九十年八月十六日二十時許經警循線查獲
    後，帶同員警至上開地點起出其與癸○○共同受寄藏放之制
    式手槍、改造手槍各一支與制式子彈三顆。
四、案經辛○○、己○○、戊○○、乙○○訴由宜蘭縣警礁溪分
    局報告及宜蘭縣警察局移送暨庚○○、丙○○及子○○訴由
    臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判中，有滯留國
    外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者，其於檢查事務官、
    司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據
    。刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十九條之三
    第三款分別定有明文。本件被害人辛○○、己○○警詢之指
    訴，雖係被告以外之人於審判外之陳述，但其於本院審判中
    ，經傳拘無著，有拘票回證在卷為憑，有所在不明而傳喚不
    到之情形，而其等於司法警察調查中所為之陳述，業經錄音
    ，且係陳明被害經過，斷無任意誣陷他人可言，自具有可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要，依刑事訴訟
    法第一百五十九條之三第三款規定，自得為證據。
二、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之
    一第二項定有明文。本件被害人子○○、丙○○、庚○○、
    許詩俊、辛○○、己○○、乙○○，於檢察官偵查中之供詞
    ，雖係被告以外之人之陳述，但偵查中檢察官原則上均能遵
    守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，並無顯有不可
    信之情況，依上開規定，證人即被害人子○○、丙○○、庚
    ○○、許詩俊、辛○○、己○○、乙○○於檢察官偵查中之
    供詞，亦得為證據。
三、本件共犯甲○○及被告等於警詢及檢察官偵查時之供詞，依
    司法院大法官會議釋字第五八二及五九二號解釋，其中關於
    涉及以共同被告之陳述作為其他共同被告論罪之證據部分，
    未令對方有詰問之機會，未踐行刑事訴訟法有關人證之調查
    程序，不得採為證據，其餘部分則得為證據，合先敘明。
貳、實體部分：
一、事實二、(一)部分：
(一)上開事實，業據被害人子○○於偵查中證述綦詳（見九十年
    度偵字第二五四七號卷第一七三頁背面至一七四頁）。
(二)被告丑○○於原審準備程序中亦已供承此部分犯行屬實（見
    原審卷一第二四五頁）；共犯被告甲○○於偵查中供稱：「
    （向子○○恐嚇多少錢？）是恐嚇五十萬元。」（見九十年
    度偵字第二五四七號卷第八八頁）；於原審準備程序中坦承
    確有持槍向「大統養殖場」股東即被害人子○○恐嚇取財等
    情等語（見原審卷一第二四四頁）；於本院交互詰問時證稱
    ：「（辯護人問：九十年四月十日你有沒有去宜蘭頭城鎮○
    ○路一號大統養殖場向子○○恐嚇取財？）有。（辯護人問
    ：那天跟誰去？）好像是我叫人拿芭樂票去的，我在地院有
    陳述很清楚。」、「（審判長問：賴昭男後來有交付你五十
    萬元？）有，是到他那裡後過了二、三天，他叫一個女會計
    到礁溪防潮閘門那裡給我。」等語。
(三)雖被告丑○○於本院審理時翻異前詞，辯稱：伊與綽號「金
    牌」之人至「大統養殖場」換票後，並未取得五十萬元，亦
    未毆打或強押子○○，該部分款項係獲甲○○告知已取得云
    云，惟與前開證據不符，且被告丑○○及甲○○自承彼等與
    被害人子○○素無怨懟亦無債務糾葛，苟非被告丑○○與甲
    ○○對被害人子○○實施身體及精神上之強暴、脅迫行為，
    被害人子○○何須任意交付高達五十萬元之現款予其等二人
    之理，被告丑○○事後所辯無非砌詞巧飾，不足採信。至共
    犯甲○○於本院交互詰問時固證稱：「（辯護人問有關子○
    ○被押的情形你知道嗎？）他被押我不知道，後來我出庭時
    有問子○○，他說沒有被押，子○○被打的事情我也不知道
    。」云云，亦屬迴護被告丑○○之詞，要無足取。被告丑○
    ○此部分事證明確，犯行堪以認定。
二、事實二、(二)部分：
    訊據被告丑○○矢口否認有前開犯行，辯稱：伊並未與甲○
    ○至郭萬生住處向辛○○或己○○出言恫嚇，亦未夥同甲○
    ○持槍抵住己○○藉以恐嚇取財云云。然查：
(一)上開事實，業據被害人辛○○於警詢（見九十年度偵字第二
    五四七號卷第一三二頁至一三三頁）、檢察官偵查中（見九
    十年度偵字第二五四七號卷第一七六頁）及原審另案（九十
    一年度感裁字第七號丑○○違反檢肅流氓條例案件）調查中
    ，暨被害人己○○於警詢（見九十年度偵字第二五四七號卷
    第一三六頁至第一三七頁）、檢察官偵查中（見九十年度偵
    字第二五四七號卷第一七六頁）及原審另案（九十一年度感
    裁字第七號丑○○違反檢肅流氓條例案件）調查中證述綦詳
    ，被害人己○○於警詢並堅稱當時甲○○係持一把黑色手槍
    抵住其胸部恐嚇，於檢察官偵查中亦指甲○○有槍抵住其胸
    部恐嚇；原審同案被告甲○○於本院交互詰問時亦證稱：「
    （辯護人問：制式手槍是什麼顏色？）黑的，我也不會講。
    （辯護人問：改造手槍是什麼顏色？）銀色。」等語；且證
    人郭萬生於原審交互詰問程序中亦證稱：伊並未積欠甲○○
    或丑○○任何款項等語（見原審九十四年九月二十日審判筆
    錄）。
(二)原審同案被告甲○○於偵查中供承：「（九十年五月間向郭
    萬生家屬勒索三十六萬元？）沒有。（改稱有）我與．．．
    去的」等語（見九十年度偵字第二五四七號卷第八十七頁至
    八十八頁）；於原審準備程序時亦坦承上開犯行不諱（見原
    審卷一第二四四頁）；於本院交互詰問時供稱：「（審判長
    問：郭萬生那裡你有沒有去過？）我有去，是丑○○載我去
    的。」等語。雖其於原審審理否認參與，於本院交互詰問時
    亦改稱：「（辯護人問：郭萬生、辛○○、己○○被勒索三
    十萬元的事情你知道嗎？）我沒有去，在地院時我都講清楚
    了，我也沒有拿槍去。」、「（審判長問：那天有無恐嚇辛
    ○○？）沒有。（審判長問：有無恐嚇己○○？）沒有。（
    審判長問：辛○○後來有無交付你六萬元？）沒有。（審判
    長問：你多次向九孔養殖業者恐嚇的事情丁○○、癸○○、
    壬○○他們是否知情，是否事前與他們有聯繫？）沒有。」
    、「審判長問：（九十年五、六月間你到郭萬生住處有沒有
    拿槍？）沒有。」云云，惟與前開供詞不符，且關於其本人
    是否前往乙節，前後不一，更見事虛，足見其事後所證，無
    非迴護之詞，要無可採。
(三)被告丑○○自警詢至偵審中雖均否認此部分犯行，然總觀前
    揭被害人辛○○、己○○之指訴，佐以原審共同被告甲○○
    於偵查及原審準備程序中所為之自白，足徵被告丑○○所辯
    無非空言，不足採信。
(四)扣案彈枝經送內政部警政署刑事警察局鑑驗後，其中槍號Ｔ
    ＺＰ二二五五號之九０手槍一支（含彈匣一個），係美國Ｓ
    ＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠製九一五型口徑九釐米之制式半
    自動手槍，槍管內具五條右旋來復線，機械性能良好，認具
    殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十年八月二十七日刑
    鑑字第一七九九０九號鑑驗通知書在卷為憑（見九十年度偵
    字第二五四七號卷第一八九頁）。
(五)被告丑○○與甲○○於前開時地固曾由甲○○持槍抵住己○
    ○藉以恐嚇取財，惟當時並未立即扣得槍枝，已無法證明槍
    枝內是否放置子彈，至原審同案被告甲○○於本院交互詰問
    固證稱：「（審判長問：你持槍外出時，槍枝都附有子彈？
    ）是的。」，但查本件於下列事實三查扣另把改造槍枝時（
    按該槍枝與此部分無關）並未同時扣得子彈，足見甲○○前
    開所供與事實不符，自難認定被告丑○○與甲○○持槍恐嚇
    己○○時亦持有子彈，附此敘明。
(六)被告丑○○此部分事證明確，犯行亦堪認定。
三、事實二、(三)部分：
    訊據被告丑○○均矢口否認有此部分犯行，被告丑○○辯稱
    ：伊並未前往向恐嚇許詩俊二十萬元，此乃許詩俊與甲○○
    間之私人借款，該款項係戊○○交伊轉交甲○○云云；另被
    告丁○○固坦承與被告丑○○及甲○○共同至「久寶富養殖
    場」等情不諱，惟亦否認參與上開犯行，辯稱：伊係前往該
    處泡茶聊天，並未砸毀該處工寮門窗，亦未出言恫嚇李天祐
    ；戊○○事後有交付丑○○二十萬元，但伊不知付款原因云
    云。惟查：
(一)上開事實，業據被害人許詩俊於偵查中指訴綦詳（見九十年
    度偵字第二五四七號卷第一七四頁背面至第一七五頁），並
    有「久寶富養殖場」之工寮門窗遭砸毀之照片四幀存卷可稽
    （見礁警刑字第一四０一六號卷第八九、九十頁）。
(二)原審同案被告甲○○於警詢、偵查、原審準備程序及審理時
    亦已供認上情。
(三)被告丁○○於警詢中亦自承：九十年七月十四日凌晨六時許
    伊與甲○○、丑○○同至「久寶富養殖場」，並由伊負責向
    養殖場負責人恐嚇取財，但因負責人不在，甲○○便向在場
    清掃現場玻璃碎片之工人揚言：如果敢清理現場，便將其殺
    死等語予以恐嚇，並命該名工人保留現場給負責人看等語（
    見九十年度偵字第二五四七號卷第五六至五九頁）。
(四)被告丑○○於本院交互詰問時亦證稱：「（辯護人問：你是
    不是有向戊○○拿到二十萬元？）是戊○○叫我拿給甲○○
    。」等語。
(五)被告丁○○於本院交互詰問時固證稱：「（辯護人問：九十
    年七月十四日有無前往戊○○經營的養殖場，打破人家的玻
    璃？）我只去過一次，是與甲○○、丑○○去的，去的時候
    玻璃已經破了。（辯護人問：你去做什麼？）只是單純去泡
    茶。（辯護人問：你有沒有看到甲○○、丑○○與養殖場老
    闆做何事？）我不清楚。（辯護人問：你有沒有看到丑○○
    、甲○○有去恐嚇九寶富養殖場的清潔工李天祐？）沒有。
    」、「（審判長問九十年七月二十六日你有無與丑○○到久
    寶富養殖場，拿支票去跟一個婦女調現？）沒有。」云云；
    丑○○於本院交互詰問時亦證稱：「（辯護人問：九十年七
    月十四日有到久寶富養殖場？）我是第二天去時才看到門窗
    有被砸毀。（辯護人問：你們去之前有沒有說要做什麼？）
    沒有。（辯護人問：誰把窗戶砸毀？）我不知道，事後甲○
    ○講說是他。（辯護人問：當時丁○○有無對在場的工人講
    恐嚇的話？）我沒有聽到。（辯護人問：你去拿錢時丁○○
    有跟你去嗎？）我忘記了。（辯護人問：拿到二十萬元後，
    丁○○有沒有分到錢？）錢我拿給甲○○，錢是戊○○要給
    甲○○的，我沒有分到，丁○○有沒有分到我不知道。」；
    原審同案被告甲○○於本院審理時亦證稱：「（辯護人問：
    九十年七月十四日你有無去宜蘭頭城鎮○○路九十三之三號
    戊○○所經營的久寶富九孔養殖場砸毀工寮的門窗？）有，
    砸破幾塊玻璃我不知道。（辯護人問：你有恐嚇工人？）沒
    有。（辯護人問：當天有幾個人去？）當天我們酒喝完，丑
    ○○載我經過那個地方，我一個人下去砸的。（辯護人問：
    你下車砸之前，丑○○知情嗎？）不知道。（辯護人問：你
    與丑○○往來這段期間，你有無將你持有的槍枝交給丑○○
    ？）沒有。」、「（辯護人問：你去砸毀九孔養殖場時丁○
    ○事前是否知情？）他不知道。（辯護人問：戊○○有交二
    十萬元給丑○○的事情你知道嗎？）我知道，丑○○有交給
    我，是在一處鹹水閘門，時間我忘記了，錢後來我全部用掉
    了。（辯護人問：丁○○有無分到錢？）沒有，我不認識他
    。」、「（審判長問：久寶富養殖場是誰拿支票去調現的？
    ）我忘記了。（審判長問：是不是你指使丑○○、丁○○去
    恐嚇的？）不是。」云云，但關於被告丑○○、丁○○未參
    與且不知情各節，與前開供詞及上揭事證不合，且綜觀本案
    ，被告丑○○、丁○○與同案被告甲○○多次恐嚇九孔養殖
    業者，被告丑○○、丁○○對於同案被告甲○○恐嚇之犯行
    ，何能謂在彼等共同計劃範圍之外。再者，被告丑○○亦不
    諱言曾向戊○○收取二十萬元之項款轉交甲○○，衡情其若
    未參與，戊○○何以會囑其轉交甲○○，足見原審同案被告
    甲○○於本院審理時所證，要屬迴護被告丑○○、丁○○之
    詞，自無足取。被告丑○○、丁○○於原審及本院審理時否
    認犯行，亦無非空言，咸無足採。
(五)綜據前揭原審同案被告甲○○於警詢、偵查及原審中及被告
    丁○○於警詢時所供犯行情節，佐以被害人許詩俊之指述，
    再衡諸被告丑○○、丁○○及甲○○於本件恐嚇取財之過程
    中，係三人共同前往，且由甲○○先持木棍擊毀該養殖場工
    寮門窗玻璃而實施強暴行為，並由甲○○施以恐嚇，再由被
    告丁○○向該養殖場負責人恐嚇取財以及被告丑○○事後向
    被害人戊○○取款之行為分工等客觀跡證，顯見被告甲○○
    、丑○○及丁○○三人對此部分之毀損、恐嚇與恐嚇取財等
    犯行，確具有共同犯意聯絡及行為分擔甚明。被告丑○○、
    丁○○此部分犯行亦堪認定。
四、事實二、(四)部分：
    訊據被告丑○○及丁○○均固坦承於九十年七月二十三日凌
    晨零時許，共同前往被害人乙○○住處將被害人乙○○帶往
    「四十甲」地區，被告甲○○並持球棒毆傷被害人乙○○，
    嗣見被害人乙○○受傷，即將其送往行政院衛生署宜蘭醫院
    急診等情不諱，惟均矢口否認有剝奪被害人乙○○行動自由
    或恐嚇取財等犯行，被告丑○○辯稱：伊固曾前往上址，但
    整個過程中均未下車，且亦未持槍，至甲○○持球棒毆傷乙
    ○○後，伊即出面趨前攔阻等語；被告丁○○辯稱：伊並不
    認識乙○○，亦不知乙○○為何上車，乙○○於過程中僅與
    甲○○對談，伊並未聽聞對談內容，亦不知被告丑○○及甲
    ○○持槍等語。然查：
(一)上開事實，業據被害人乙○○於偵查（見九十年度偵字第二
    五四七號卷第一七一至一七二頁）、原審另案（九十一年度
    感裁字第七號丑○○違反檢肅流氓條例案件）調查中及原審
    交互詰問時證述綦詳，且被害人乙○○遭被告甲○○等人強
    行押走後，被害人乙○○之妻陳桂枝旋即報警，有卷附宜蘭
    縣警察局礁溪分局頭城分駐所受理各類案件紀錄表及員警工
    作紀錄簿各一份在卷為憑（見礁警刑字第一四０一六號卷第
    九八、九十九頁）。被害人乙○○遭被告甲○○毆打受有上
    開傷勢，亦有被告等所不爭執之行政院衛生署宜蘭醫院及同
    仁醫院出具之診斷證明書各一份附卷可考（見九十年度偵字
    第二五四七號卷第一七八至一七九頁）。
(二)原審同案被告甲○○於偵查（見九十年度偵字第二五四七號
    卷第八七頁背面）及原審準備程序中亦自承有上開犯行。
(三)被告丁○○於警詢及偵查中均已自承：原審同案被告甲○○
    係持另支「黑色手槍」與伊同在後座押住乙○○，至竹安河
    口處，甲○○持球棒毆打乙○○成傷，並恐嚇乙○○交付二
    十萬元，直至乙○○允諾後，甲○○才罷手，並將乙○○送
    醫等語（分見九十年度偵字第二五四七號卷第五八頁背面及
    第二一一頁背面）；於原審交互詰問時證稱：丑○○當時係
    持「銀色手槍」叫乙○○上車等語；於本院交互詰問時證稱
    ：「（辯護人問：九十年七月二十三日你有無前往乙○○的
    住處？）有。（辯護人問：當天你跟誰去？）是丑○○載我
    去，一起去的有甲○○、丑○○。（辯護人問：你們下車後
    有沒有人毆打乙○○？）有，甲○○。一開始先用手打，後
    來拿小球棒打。（辯護人問：你曉得甲○○毆打乙○○的原
    因嗎？）我不知道。（辯護人問：毆打時你與丑○○都在旁
    邊看？）當時看到他流血了，我們就到車上找毛巾讓他止血
    。（辯護人問：是誰把乙○○送醫？）我們三個人都有於醫
    院，到醫院我與乙○○下車，甲○○就走了。」、「（審判
    長問：九十年七月二十三日到乙○○住處時，甲○○與丑○
    ○是不是各帶一把槍？）有一支黑色的，有一支銀色的，銀
    色的用包包裝。」等語；核與被害人乙○○指述、原審同案
    被告甲○○於原審準備程序中供承之情節相符，佐以被害人
    乙○○之妻陳桂枝於被害人乙○○遭押走後立即報警等情，
    足徵被害人乙○○指訴之情節非虛。被告丑○○、丁○○及
    共犯甲○○確有分持前開槍枝二支強押被害人乙○○至「四
    十甲」地區後，對被害人乙○○施以毆打，恐嚇被害人乙○
    ○交付二十萬元，委無足疑。
(四)至被告丁○○、丑○○嗣雖否認犯行；被告丁○○於本院交
    互詰問時證稱：「辯護人問：（九十年七月二十三日你有無
    前往乙○○的住處？）有。（辯護人問：當天你跟誰去？）
    是丑○○載我去，一起去的有甲○○、丑○○。（辯護人問
    ：你們要去做什麼？）我只是叫丑○○開車載我回家，他們
    去做什麼我不知道。（辯護人問：你們到了以後，是誰去按
    門鈴？）我有下車，但離他們五、六公尺，我沒有看到。（
    辯護人問：你去到現場看到的過程？）甲○○叫乙○○上車
    。（辯護人問：甲○○怎麼叫乙○○上車，是押他、打他、
    恐嚇他？）就叫他上車而已。（辯護人問：那時丑○○也有
    下車嗎？）有。（辯護人問：丑○○那時有沒有做什麼？）
    跟我一樣站在旁邊。（辯護人問：丑○○有沒有拿任何武器
    ？）甲○○有交給他一個包包，裡面是什麼我不知道。（辯
    護人問：乙○○上車後，你們開車去哪裡？）我不知道是哪
    裡，是有很多魚塭的地方。（辯護人問：你們在車上做什麼
    事？）我是坐在窗戶旁，看著車外，甲○○跟他講話，丑○
    ○在開車。（辯護人問：車上有沒有衝突或打人？）沒有。
    （辯護人問：你曉得甲○○毆打乙○○的原因嗎？）我不知
    道。（辯護人問：丑○○有無出手毆打乙○○？）沒有。（
    辯護人問：甲○○除了毆打乙○○外，有沒有恐嚇乙○○？
    ）我下車後走蠻遠的，與他們有段距離，我不知道。（辯護
    人問：你有沒有看到乙○○交付金錢給甲○○？）沒有。」
    云云；被告丑○○於本院交互詰問時證稱：「 (辯護人問：
    九十年七月二十三日去找乙○○時，有沒有說要去那裡做什
    麼？)沒有，我開車從那裡經過，是甲○○看到乙○○樓上
    的燈亮著，叫我停車。(辯護人問：當時你或甲○○有無告
    訴丁○○說你們身上有帶槍？) 當天都沒有人帶槍。(辯護
    人問：那天是誰打乙○○？)甲○○。(辯護人問：丁○○有
    沒有打？)沒有。(辯護人問：有沒有人恐嚇乙○○？)沒有
    。(辯護人問: 甲○○有沒有恐嚇他？)沒有。(辯護人問：
    是什麼人提出來要送醫院的？)是我，當時在車上甲○○與
    乙○○就已經有爭吵，開到四十甲，甲○○說停車，就與乙
    ○○下車，講沒幾句話，甲○○就打乙○○，本來是徒手打
    ，後來從車上拿一支小棒球棒打乙○○，但沒有恐嚇他。」
    云云，原審同案被告甲○○於本院交互詰問時亦證稱：「辯
    護人問：你有無到乙○○家，把他強押到四十甲？）我沒有
    押他，是他自己邀我說到外面講，說他太太在家不方便。（
    辯護人問：當天你身上有無帶槍？）沒有。（辯護人問：你
    有無恐嚇他二十萬元？）沒有。（辯護人問：他有受傷是誰
    打的？）我打的。（辯護人問：為何打他？）他經常找我姪
    女去賭博，所以我才打他。（辯護人問：當天是誰提議要將
    乙○○送去醫院？）丑○○。（辯護人問：那天幾個人去？
    ）我與丁○○、丑○○，是丑○○載我的，當時是晚上，我
    沒有注意看丁○○，後來才知道是他，當時我不認識他，他
    是坐在丑○○的車上。（辯護人問：你去找丙○○時，有無
    跟丑○○或丁○○說去的目的？）沒有。（辯護人問：你身
    上帶槍他們知道嗎？）不知道。（辯護人問：制式手槍是什
    麼顏色？）黑的，我也不會講。（辯護人問：改造手槍是什
    麼顏色？）銀色。（辯護人問：丁○○有沒有拿過你的槍？
    ）沒有。」、「（審判長問：你到底有無恐嚇乙○○？）沒
    有，我只有拿棍子去，後來有打乙○○，但沒有恐嚇他，也
    沒有帶槍。」、「（辯護人問：九十年七月二十三日你有去
    乙○○住處？）有。我是與丑○○、丁○○一起去。（辯護
    人問：去做何事？）我是去要他不要叫我姪女去他那裡賭博
    。（辯護人問：你們到達乙○○住處時，是誰去按門鈴？）
    我叫丁○○去按電鈴。（辯護人問：你們當天去的時候有帶
    槍嗎？）沒有。（辯護人問：丁○○剛剛說你有帶一支黑色
    、一支銀色的槍？）我記得沒有帶槍。（辯護人問：當時有
    打乙○○嗎？）沒有。（辯護人問：你沒有帶武器，也沒有
    打人，乙○○為何會上車？）大家以前是朋友。（辯護人問
    ：你有無勒索乙○○？）沒有。（辯護人問：乙○○有拿錢
    給你嗎？）他以為我要恐嚇他，他要從口袋拿錢出來，我叫
    他放回去。」云云，改稱伊等係前往乙○○住處商討賭場發
    生之事，乙○○當時表示欲前往他處商談，伊等始相偕前往
    「四十甲」地區，過程中並未談及有關金錢之事，亦無持槍
    強押被害人乙○○或有恐嚇取財情事，惟與其前供及上開事
    證不合，且綜觀本案，被告丑○○、丁○○與同案被告甲○
    ○多次恐嚇九孔養殖業者，並持槍前往，被告丑○○、丁○
    ○對於同案被告甲○○持槍之犯行，何能謂在彼等共同計劃
    範圍之外，原審同案被告甲○○於本院審理時所證無非迴護
    被告丑○○、丁○○之詞，自無足取。被告丑○○、丁○○
    於原審及本院審理時否認犯行，亦無非空言，自無足採。
(五)扣案槍枝經送內政部警政署刑事警察局鑑驗後，其中槍號Ｔ
    ＺＰ二二五五號之九０手槍一支（含彈匣一個），係制式半
    自動手槍，認具殺傷力，有如前述；另改造八釐米手槍一枝
    ，認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍更換
    土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，認具殺傷力
    ；有內政部警政署刑事警察局九十年八月二十七日刑鑑字第
    一七九九０九號鑑驗通知書在卷為憑（見九十年度偵字第二
    五四七號卷第一八九頁）。
(六)被告丑○○、丁○○及共犯甲○○於前開時地分持前開槍枝
    二支強押被害人乙○○至「四十甲」地區，對被害人乙○○
    施以毆打，恐嚇被害人乙○○交付二十萬元後，因未立即扣
    得槍枝，無法證明當時槍枝內是否放置子彈，自難認定被告
    丑○○、丁○○與甲○○於持槍恐嚇被害人乙○○時亦持有
    子彈，其理由同前開事實二 (二)部所示，附此敘明。
(七)綜上所述，被告丑○○、丁○○此部分犯行均堪認定。
五、事實二、(五)部分：
    訊據被告丑○○、丁○○固均坦承於九十年七月二十七日十
    七時許前往被害人丙○○經營之「國豐九孔養殖場」，嗣因
    甲○○與被害人丙○○發生爭執，甲○○遂持槍射擊，伊等
    則分持磚頭或作勢或丟擊被害人丙○○等情不諱，惟均矢口
    否認有共同持槍或向被害人丙○○恐嚇取財等犯行。被告丑
    ○○辯稱：當天伊有至「國豐九孔養殖場」，到達時甲○○
    與丙○○已經在爭執，後來是甲○○開槍，伊未動手，嗣丙
    ○○要毆打伊及丁○○，伊即持石頭作勢要扔擲丙○○，但
    並未扔出，亦不知甲○○有攜帶槍彈云云。被告丁○○辯稱
    ：當天係丑○○邀伊至「國豐九孔養殖場」，伊不知前往目
    的為何，在現場曾遭棒棍敲到，嗣後甲○○雖曾開槍，但與
    伊無關云云。但查：
(一)上開事實，業據被害人丙○○先後於偵查（見九十年度偵字
    第二二九七號卷第四十至四十三頁）、原審另案（九十一年
    度感裁字第七號丑○○違反檢肅流氓條例案件）調查中及原
    審交互詰問時證述綦詳，且於本院交互詰問時證稱：「（辯
    護人問：九十年七月二十七日當天有人持槍恐嚇你嗎？）有
    。（辯護人問：當時有幾個人？）四個人，一個在車上沒有
    下來。（辯護人問：當天他們如何恐嚇你？）他們到我家，
    我不認識他們，他們問我女兒邱靜雯我在不在家，我女兒說
    我爸爸在裡面，他們說有重要的事情，我就出來，我都不認
    識，他們問我最近好嗎，我是養九孔的，就跟他們說，這二
    年都缺錢，他們說不要說那麼多，他們說身上有槍，就從口
    袋掏出一把槍，什麼顏色不記得了，沒有說要多少錢，後來
    其中甲○○（當庭指認在庭甲○○）就叫另外那二個押起來
    再說，我說為什麼要被你們押，甲○○就開槍了，開了好幾
    槍，往我身體哪裡開我不知道，因為當時很慌亂，但有擦過
    我的左腰，膝蓋是他們用磚塊要砸我，我閃開之後跌倒受傷
    。（辯護人問：除了甲○○外，你與另外二人有無交談？）
    沒有。（辯護人問：那二個人有無出聲恐嚇你？）沒有。（
    辯護人問：你在警詢說你有與他們扭打？）他們要押我，我
    就把他們撥開。（辯護人問：你身上還有無其他的傷痕？）
    沒有。（辯護人問：你看人家拿槍押你會不會怕？）我知道
    是槍，但真假不知道，後來擊發後我就知道是真的。（辯護
    人問：整個過程中，有人說要你付多少錢？）沒有。（辯護
    人問：你女兒告訴你有人要找你，你出來後看到幾個人？）
    三個人，就是在庭的甲○○、丑○○、丁○○。《當庭指認
    》（辯護人問：丑○○、丁○○有出手押你嗎？）有。（辯
    護人問一個人拿槍，二個人押你，怎麼沒有把你壓制住？）
    我馬上把他們撥開，就衝過去，他們就退了，他們就開槍，
    我的身高一百八十公分，體重九十公斤，我是學國術的。（
    審判長問：在車上的人你有看到嗎？）他們用磚塊丟我時，
    我就閃到靠他們車子的旁邊，有看到他們有二部車，其中一
    部車上還有一個人，那個人看不清楚，他沒有下車。」等語
    ，復有被害人丙○○受傷之照片二幀及被告丑○○、丁○○
    所不爭執之行政院衛生署宜蘭醫院驗傷診斷書一份存卷（分
    見九十年度偵字第二二九七號卷第四十六頁、礁警刑字第一
    四０一六號卷第一０三頁），暨前開制式手槍、制式子彈彈
    殼四顆與制式子彈一顆扣案為憑。
(二)原審共同被告甲○○於警詢坦承：伊係共同計畫向國豐九孔
    養殖場負責人丙○○恐嚇五十萬元等語（見礁警刑字第一四
    三一八號卷第四頁）；於原審準備程序及審理時亦供認屬實
    ；於本院交互詰問時證稱：「（九十年七月二十七日你有無
    持槍恐嚇丙○○？）有。當時是我拿票要跟他換，他口氣不
    好，並隨手拾起鐵管，我就往地上開槍，開了好幾槍，為什
    麼開到他的腰部我不知道，我沒有要殺死他的意思。」等語
    。
(三)被告丁○○於本院交互詰問時亦證稱：「（辯護人問：九十
    年七月二十七日你有無前往國豐養殖場？）有。（辯護人問
    ：當天與誰一起去？）丑○○。（辯護人問：你為何要去？
    ）丑○○找我去的。（辯護人問：你去到現場時，甲○○已
    經在那裡了嗎？）是的。（辯護人問：你看到什麼事情？）
    我到時沒有發生什麼事，甲○○就說押起來，我也不知道怎
    麼回事。（辯護人問：甲○○說押起來時，手上有沒有拿武
    器？）有，拿一支槍。（辯護人問：甲○○說押起來時，被
    害人有何反應？）我走過去就被他用棍子敲到。（辯護人問
    ：過程中丑○○做什麼？）他站在我的後面，我走進去沒多
    久就被棍子敲到，然後我就跟那個老闆對打，簡銘進看到我
    被棍子打到，有來幫忙，幫忙追老闆，那時在打架，我也用
    磚頭砸被害人，但沒有砸到。（辯護人問：甲○○為何說要
    押起來？）我不知道。」等語。
(四)依原審共同被告甲○○及被告丁○○於本院交互詰問之證詞
    ，佐以被害人丙○○於原審及本院交互詰問時結證：當日甲
    ○○先問其過得好不好，但其表示近幾年都賠錢，甲○○即
    稱「不要說那些」，並表示有槍且朝其腳邊射擊等語以及被
    告丑○○與丁○○撿拾磚塊丟擊被害人丙○○等客觀情狀，
    足徵被告丑○○、丁○○與甲○○係基於共同之犯意，由甲
    ○○攜帶前開制式手槍、制式子彈及改造手槍糾眾前往向九
    孔養殖業者即被害人丙○○恐嚇取財，嗣因遭拒絕始欲押走
    被害人丙○○並對其實施身體上之強暴行為，致被害人丙○
    ○受有前開傷害，並欲藉此使被害人丙○○就範，而遂其等
    恐嚇取財之犯行甚明。被告丑○○、丁○○空言否認，辯稱
    本件係原審共同被告甲○○與被害人丙○○之糾紛云云，洵
    無足採。
(五)原審共同被告甲○○於本院交互詰問時固改稱：「（辯護人
    問你有叫丑○○、丁○○把他押上車？)沒有，他拿起鐵管
    後，我才往地上開了好幾槍，根本沒有時間叫他們押他。」
    、「（辯護人問；你與丑○○往來這段期間，你有無將你持
    有的槍枝交給丑○○？）沒有。」、「（九十年七月二十七
    日你到國豐九孔養殖場，有沒有叫丑○○、丁○○他們二個
    人押丙○○？）沒有，我與丙○○爭執，我就對地上開第一
    槍，當時他們還沒有到場。」云云，或稱伊當時並未強押被
    害人丙○○上車，或稱伊於強押被害人丙○○上車時被告丑
    ○○、丁○○並未在場，但與被告丁○○之前開供詞不合，
    無非意在迴護被告丑○○、丁○○，自不足採。至被告丑○
    ○於本院交互詰問時雖亦證稱：「（辯護人問：九十年七月
    二十七日有無去丙○○的國豐養殖場？）有。（辯護人問：
    去做什麼？）我不知道。（辯護人問：丁○○為何會與你一
    起去？）我們都在一起遊樂場，甲○○打電話給我，說他在
    防潮閘門附近的養殖場，叫我過去，我就過去，我電話中有
    先問他什麼，但他沒有講。（辯護人問：你或甲○○有沒有
    告訴丁○○說身上有帶槍？）我沒有帶槍，我也不知道有人
    帶槍。（辯護人問：甲○○有沒有跟你說他身上有槍？）我
    不知道。」云云，否認知情，但與前開事證不符，自不足取
    。至共犯甲○○於前開時地即令未將其持有的槍彈交給丑○
    ○或丁○○，惟因彼等共謀恐嚇九孔養殖業者，且多次持槍
    彈前往，足見被告丑○○、丁○○對於甲○○持有槍彈恐嚇
    之行為具有共同之犯意，尚難以被告丑○○、丁○○本身未
    持有槍彈即作為其等有利之認定。
(六)被告丁○○於本院交互詰問時固另證稱：「（辯護人問：去
    的目的？）不知道。（辯護人問：你為何要去？）丑○○找
    我去的。（辯護人問：丑○○有無沒有跟你說要做什麼？）
    沒有，只是說要找我出去。（辯護人問：甲○○為何說要押
    起來？）我不知道。」（九十年七月二十七日到國豐養殖場
    時，甲○○與丑○○總共帶幾把槍？）只有甲○○帶一支。
    」等語，惟被告丁○○參與本案多次持槍恐嚇犯行，且對象
    都係九孔養殖業者，豈能諉為不知。再被告丁○○、丑○○
    及甲○○於九十年七月二十七日十七時許在「國豐九孔養殖
    場」與丙○○發生肢體衝突後，甲○○即將其持有前開制式
    手槍及改造手槍各一支與剩餘之制式子彈三顆交予癸○○，
    並囑癸○○將前開制式手槍、改造手槍與制式子彈交由壬○
    ○藏置，有如後述，足見甲○○當時攜帶之槍枝計有制式手
    槍與改造手槍各一枝，被告丁○○證稱甲○○只攜帶槍枝一
    枝，亦與事實不符，自不可採。
(七)扣案之槍枝經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，分係
    制式半自動手槍及改造改造八釐米手槍，均認具殺傷力，有
    如前述。扣案子彈三顆（均經試射），經送請內政部警政署
    刑事警察局鑑驗結果，認均係口徑九釐米之半自動手槍用制
    式子彈，均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十年八
    月二十七日刑鑑字第一七九九０九號鑑驗通知書在卷為憑（
    見九十年度偵字第二五四七號卷第一八九頁）。另原審同案
    甲○○在國豐養殖場槍擊被害人丙○○後遺留現場之制式子
    彈一顆及彈殼四顆，經內政部警政署刑事警察局鑑定後，認
    彈殼四顆均為口徑九釐米之制式半自動手槍用彈之彈殼，且
    皆由同一槍支所擊發；子彈一顆則為口徑九釐米之制式半自
    動手槍用之子彈，彈底具一撞擊痕跡，認屬不發彈等情，亦
    有內政部警政署刑事警察局九十年八月八日刑鑑字第一七０
    七三０號鑑驗通知書在卷為憑（見九十年度偵字第二五四七
    號卷第一一一頁）。被告丑○○、丁○○此部分事證亦甚明
    確，犯行堪以認定。
(八)原審共同被告甲○○於前開時地，持制式手槍朝被害人丙○
    ○射擊，致被害人丙○○受有左腰部擦傷等情，固為不爭之
    事實，有如前述。惟查：共犯甲○○與被害人丙○○發生爭
    執後雖立即開槍，但其係朝被害人丙○○之腳部射擊，且當
    時兩人距離僅約一公尺之事實，業經被害人丙○○於原審交
    互詰問時結證翔實。衡諸經驗與論理法則，共犯甲○○主觀
    上如有殺害被害人丙○○之意，以當時其等二人相距僅約一
    公尺之距離以及原審共同被告甲○○當時已擊發四顆子彈之
    客觀情形，要無僅造成被害人丙○○左腰部遭子彈擦傷之輕
    微傷勢甚明。況公訴意旨雖認原審共同被告甲○○此部分係
    犯殺人未遂罪嫌，惟經原審審理結果，認並無其他積極證據
    或間接證據足資證明甲○○此部分係成立殺人未遂罪，有原
    審判決在卷為憑，自難遽認被告丑○○、丁○○與共犯甲○
    ○共同成立殺人未遂犯行，附此敘明。
(九)公訴人固指同案被告癸○○於前開時地，亦隨同被告丑○○
    、丁○○及甲○○於前開時地共同前往「國豐九孔養殖場」
    ，並參與前開犯行，因認被告癸○○此部分亦與被告簡銘俊
    、丁○○及甲○○成立共犯云云。惟訊據同案被告癸○○矢
    口否認有此部分犯行，辯稱：當天係甲○○邀伊駕車載甲○
    ○前往該處，到場後伊即在外等候並於車內休息，不知甲○
    ○等人與丙○○發生爭執，嗣甲○○出來後，伊即駕車搭載
    甲○○至外澳火車站等語。經查：同案被告癸○○所供上情
    ，核與共犯甲○○自承事發之經過大致契合，且被害人丙○
    ○亦明確指稱當日僅有甲○○、丑○○及丁○○欲強押伊上
    車並與伊發生肢體衝突，同案被告癸○○當時係在屋外，整
    段過程均未見被告癸○○出面參與等語，衡情同案被告癸○
    ○與被告丑○○、丁○○及甲○○如有持槍恐嚇取財之共同
    犯意或行為分擔，應會觀察甲○○等人入內後與被害人丙○
    ○互動之情況，並伺機採取因應措施，乃竟自始至終均在屋
    外，足見同案被告癸○○所辯應非虛言，自可採信，尚難以
    同案被告癸○○於事發時同屬在場之人之客觀事實，即遽認
    其與被告甲○○、丑○○與丁○○間，有共同犯意聯絡及行
    為分擔。（按同案被告癸○○此部分被訴未經許可持有制式
    手槍、制式子彈及改造手槍與恐嚇取財未遂等罪行，亦經原
    審判處無罪確定）。
六、事實二、(六)部分：
    訊據被告丑○○固坦承持支票向被害人庚○○調現後，被害
    人庚○○應允支付十萬元，並先後於九十年七月九日及同年
    月十四日支付五萬元及二萬元，迨同年八月十二日，伊再行
    收受三萬元後即為警查獲等情不諱，惟矢口否認有持槍恫嚇
    被害人庚○○之犯行，辯稱：伊係持票向庚○○調現，並非
    恐嚇取財云云。惟查：
(一)上開事實，業據被害人庚○○於偵查中（見九十年度偵字第
    二二九七號卷第六一至六四頁、偵字第二五四七號卷第一九
    七、一九八頁）、證人陳鳳楚於偵查中（見九十年度偵字第
    二五四七號卷第一七二、一七三頁）及被害人庚○○於原審
    另案（九十一年度感裁字第七號丑○○違反檢肅流氓條例案
    件）調查中結證被害人庚○○係遭甲○○持槍脅迫且出言恫
    嚇以及因被告丑○○屢催討該筆款項，因恐受不法侵害始先
    後支付該款項等語屬實，並有陳鳳楚領回遭恐嚇二萬元之贓
    物認領保管單一紙（見礁警刑字第一四二五四號卷第一三頁
    ）暨臺灣中小企業銀行松南分行支票二張（支票號碼為ＡＹ
    0000000及ＡＹ0000000）（見礁警刑字第一
    四二五四號卷第十四頁）扣案可稽。
(二)被告丑○○於警詢（見礁警刑字第一四二五四號卷第二頁至
    第四頁）、偵查中（見九十年度偵字第二二九七號卷第四九
    至五三頁）及原審準備程序暨原審同案被告甲○○原審準備
    程序亦已坦承上情不諱。且被害人庚○○於九十年八月十二
    日與被告丑○○約定支付款項後，因不堪其擾，旋即報警處
    理，並當場查獲被告丑○○等情，有警詢筆錄為憑，衡情被
    害人庚○○如係自願出借款項，何須報警處理，足徵被害人
    庚○○指訴上開情節非虛，要非設詞誣陷之可能。被告丑○
    ○及同案被告甲○○於原審及本院飾詞卸責，諉稱係單純之
    支票調借現金云云，已悖離常情常理而無可採。此部分事證
    亦臻明確，被告丑○○犯行堪以認定。
七、事實三部分：
    訊據被告癸○○固坦承受共同被告甲○○之託，並依其指示
    ，於九十年七月二十九日，將甲○○交付之物品分別埋藏在
    宜蘭縣頭城鎮二城國民小學前公車站牌附近之樹下及臺北縣
    新店市衛生所附近，且當時被告壬○○亦搭乘其駕駛之車輛
    前往等情不諱，另被告壬○○亦坦認於前開時地搭乘被告癸
    ○○駕駛之車輛共同前往上開地點後，由被告癸○○下車藏
    放物品等情，然均矢口否認有如公訴意旨所指持有甲○○所
    交付之制式手槍與改造手槍各一支及制式子彈三顆或寄藏上
    開槍彈之犯行。被告癸○○辯稱：伊不知甲○○交付之物品
    係槍彈，因甲○○那時喜好把玩石頭，伊認甲○○交付之物
    品係石頭云云；被告壬○○辯稱：伊對甲○○與癸○○間如
    何聯繫毫不知情，當天係癸○○邀伊一同開車外出，伊始與
    癸○○同車北上，嗣癸○○雖先後在宜蘭縣頭城鎮二城國民
    小學前公車站牌附近及臺北縣新店市衛生所附近停車且下車
    ，但伊並不知癸○○係處理何項物品云云。但查：
(一)被告癸○○於警詢時供承：「我於九十年七月二十七日十六
    時三十分許，甲○○打電話叫我開車．．．去載他至頭城鎮
    ○○路卅八之五號，到達該處見甲○○帶一只皮包下車找丙
    ○○，現場有丁○○、丑○○等人，後來我只聽到三聲槍聲
    ，甲○○匆忙乘坐我的車上。車後便叫我開車載至外澳火車
    站，．．．叫我將黑色皮包交給．．．，我是於九十年七月
    二十九日晚上二十二時許我用行動電話給．．．行動電話，
    是相約在宜蘭市○○路宜蘭高商附近將黑色皮包交給．．．
    」等語（見礁警刑字第一四三一八號卷第十三頁背面、第十
    四頁）；於偵查中供陳：九十年七月二十七日十七時許，甲
    ○○在「國豐養殖場」發生爭端後，其便駕車搭載甲○○至
    外澳後，甲○○即指示將該只裝槍之皮包交予．．．；同年
    月二十九日二十二時許，伊去電．．．，．．．即約其至省
    立宜商前拿取皮包，同日二十三時許其再去電．．．，．．
    ．便要其至省立宜商前搭載其至臺北，途經二城國小時，先
    將一支槍藏在二城國小前車站牌樹邊，隨後抵達新店時，再
    將另支槍藏在衛生所旁」等語（見九十年度偵字第二五四七
    號卷第一八八、一八九頁）。
(二)被告壬○○於警詢時供承：「於九十年七月二十九日二十二
    時左右，一位朋友癸○○帶二把槍三發子彈在宜市○○路宜
    蘭商職附近親自交付給我。」、「（癸○○為何要交付該二
    把槍及子彈給你，作何用途？）當日癸○○打電話邀我出去
    並要我上他車，至頭城頂埔路有丟一包東西後，直接載我上
    台北新店北新路一不知巷弄內再丟一包東西後，就回宜蘭，
    沒有作何用途。」、「（那你如何確定該二包東西是槍枝？
    ）是警方最近在查甲○○持槍並開槍向九孔養殖業恐嚇勒索
    財物，而且癸○○與甲○○二人有熟悉，而癸○○丟後也告
    知我所丟東西是槍枝。」等語（見礁警刑字第一四三一八號
    卷第十五頁背面、第十六頁）。
(三)原審同案被告甲○○於警詢亦已供承上情不諱（見礁警刑字
    第一四三一八號卷第四頁），並於偵查中供稱：伊與丙○○
    發生爭端後，因緊張故將槍枝遺留在癸○○車內忘記取下，
    隔幾天便叫．．．將槍分別拿去藏在二城國小前公車站牌附
    近樹下及新店衛生所附近；壬○○交出之制式手槍及改造手
    槍各一支與制式子彈，係伊指示．．．交予．．．等語，亦
    自承有交付槍彈之事實。
(四)被告癸○○於原審及本院雖辯稱：伊係誤認甲○○交付之物
    品為石頭，始受託前往藏放云云。惟查：被告癸○○於本院
    交互詰問時證稱：「去丙○○那裡之後，甲○○叫我載他去
    火車站，他的東西忘了拿。他打電話給我說東西在車子後座
    底下，叫我把那個東西分別放在二個地方，東西用黑色塑膠
    袋包成二包。」，與共犯甲○○上開供述之情節相符，而被
    告癸○○之前曾駕車載共犯甲○○前往丙○○丙○○經營之
    「國豐九孔養殖場」，雖本案尚乏證據證明被告癸○○參與
    該部分犯行，但以被告癸○○於警詢時自承於共犯甲○○與
    丙○○發生爭執並持槍射擊之際，係在現場門外，並聽聞槍
    聲（見礁警刑字第一四三一八號卷第十三頁背面），則其對
    於共犯甲○○持槍射擊以及事後囑託置放槍彈之事若謂不知
    ，豈非有悖常情，被告癸○○嗣改稱伊於丙○○處並未聽聞
    槍聲，亦不知甲○○囑伊藏放之物品係槍彈云云，無非事後
    空言，自不足採。況本件依共犯甲○○指示藏放槍彈之地點
    ，係分在二處，並以埋藏地下之隱蔽方式為之，被告癸○○
    對於共犯甲○○所交付之物品係上開非法槍彈，豈能謂無所
    認識。又被告癸○○自承係將被告甲○○託付之二包物品分
    開藏放，縱共犯甲○○已用他物包裹槍枝，然槍枝與石頭間
    ，拿握之外型、重量與手感差異甚鉅，一般人皆可明確查悉
    兩者間之不同，被告癸○○執此爭辯，無非圖卸罪責，亦不
    足取。
(五)被告壬○○於九十年八月十七日偵查中雖供稱：「（檢察官
    問：你昨天帶警方去起出槍械的經過。）被告壬○○答：因
    為就是警方跟我說，說阿政跟天賜不錯，天賜好像是去九孔
    池仔恐嚇取財，講給我聽，說這樣阿政有丟二包說這樣是不
    是，帶警方去看，結果拿出來是槍。（檢察官問：昨天警方
    通知你甲○○犯案，他沒有講到癸○○，你不要鬼扯蛋）被
    告繼續答：有呀，他就是說他們二個啊，他就是說他將人家
    ，癸○○也有去。（檢察官問：伊警方怎樣跟你怎麼講，說
    他們二個人怎麼樣）說前一陣子怎樣，意思就是他們去九孔
    池，跟人家恐嚇取財，說好幾個，問我知道不知道，我說好
    像有聽到。（檢察官問：警方直接問你，犯案的槍械交給你
    ，對不對，犯案的槍械是在你那裡）被告答：沒有，不是這
    樣。（檢察官問：警察是這樣問你？）被告答：不是。（檢
    察官問：不然怎麼問？）被告答：阿政是這樣跟我講的，我
    講他那個七月二十九日來找我，差不多晚上十點多來找我，
    癸○○，他差不多十點左右時來找我。（檢察官問：晚上幾
    點鐘？）被告答：差不多晚上十點到。（檢察官問：找你做
    什麼事？）被告答：他叫我跟他上車，他就一直開，開到差
    不多頂埔，二城國小附近那裡。（檢察官問：在附近那裡做
    什麼？）被告答：他就下車小便，但是有帶一包下去，好像
    丟在牌仔下方那裡。（檢察官問：藏在哪裡？）被告答：好
    像公車牌仔，二城國小那裡。（檢察官問：乾脆你跟我說藏
    的那支是什麼，是改造的那支是不是？）被告答：是改造的
    ，警察拿出來是改造的，伊那位是改造的。（檢察官：後來
    呢？）被告答：後來又跑到台北。（檢察官問：跑去哪裡？
    ）被告答：新店。（檢察官問：槍交給誰？）被告答：無，
    他就去北新路一段，差不多，不知道是八十幾巷，從巷子底
    進去。（檢察官問：你說台北縣新店市○○路，怎樣，哪裡
    ？）被告答：差不多八十幾巷左右，一段那附近，他又拿另
    外壹包去丟。（檢察官問：是制式手槍？）被告答：警方拿
    出來的應該是黑色那一支。（檢察官問：所以你昨天就帶警
    方去取這二支出來？）被告答：我也怕被他們牽連到，這跟
    我沒關係，我被他們牽連真倒楣。」等語（按被告壬○○於
    本院準備程序供稱伊於九十年八月十七日在檢察官偵查中之
    供述與筆錄記載不符，並請求勘驗錄音帶，本院依其請求勘
    驗當日之錄音帶，被告壬○○陳述之內容如上，有本院勘驗
    筆錄為憑，是以其於檢察官偵查中之陳述，應以前開勘驗內
    容為可採）；於本院交互詰問時證稱：「（辯護人問：九十
    年七月二十九日癸○○有無與你見面？）有，約在宜蘭商職
    我家樓下。（辯護人問：為何要見面？）他邀我出去。（辯
    護人問：癸○○有無跟你說要做什麼？）沒有。（辯護人問
    ：你們上車後去過哪幾個地方？）有去過二城國小，我有看
    到公車站牌，我看到他丟一包黑黑的東西到站牌樹下。後來
    走北宜公路到台北，後來在新店衛生所，我看他下車又丟一
    包東西。（辯護人問：癸○○拿那些東西從外表看得出是什
    麼東西？）看不出來。（辯護人問：癸○○有沒有跟你說那
    是槍嗎？）沒有說。（辯護人問：甲○○有打電話跟你說這
    趟出去要做什麼？）沒有，甲○○我與他不熟。」云云。但
    查：被告壬○○遭警查獲後，隨即帶同員警前往藏槍地點起
    出甲○○所有前開制式手槍及改造手槍各一支與制式子彈三
    顆，衡情其若未受共犯甲○○指示藏放上開槍彈，何以對於
    藏槍地點甚為熟知，並能知悉警方欲查扣何物？且能即刻帶
    同員警至確切埋槍地點起獲槍彈？凡此均見被告壬○○知情
    而寄藏前開槍彈，尚難容由被告壬○○空言否認。
(六)原審同案被告甲○○於本院審理時固證稱：「（辯護人問：
    九十年七月二十七日你到丙○○的九孔池是誰載你去？）是
    癸○○載我去的。（辯護人問：這件事情結束後，你怎麼回
    去？）我叫他載我到外澳車站。（辯護人問：你在車內有無
    忘記拿什麼東西？）槍，二支槍都忘記拿。（辯護人問：這
    二支槍有無經過包裝？）我是用一個袋子裝，二支都裝在一
    起。（辯護人問：從外表看得出來那是槍嗎？）看不出來。
    （辯護人問：你有無向癸○○講袋子裡面是槍？）那麼多年
    我忘記了。（辯護人問：後來這些槍是怎麼處理的？）我有
    打電話給癸○○，叫他拿壹支藏在二城國小站牌樹的下面，
    樹的旁邊是田，另外一支藏在台北新店衛生所停車場那裡。
    （辯護人問：你叫癸○○是要藏槍還是要丟掉？）我是叫他
    去藏，我會去拿。（辯護人問：你有無玩石頭的習慣？）有
    。」、「（審判長問：你有沒有叫癸○○藏那二把槍？）我
    沒有說是槍，我是叫他把皮包的東西拿起來。（審判長問：
    癸○○為何會分別丟在二個地方？）我叫他丟的。（審判長
    問：你是叫他找壬○○去丟槍枝的嗎？）沒有。」、「（辯
    護人問：你交代癸○○去藏槍，有沒有叫他找別人去？）沒
    有。（辯護人問：你在警詢、偵查中有沒有說你打電話給癸
    ○○叫他把這二支槍交給壬○○處理嗎？）沒有。（辯護人
    問：你有無與壬○○犯案過？）沒有。」云云，否認委由被
    告癸○○轉交被告壬○○寄藏槍枝，且指稱依包裝外表無法
    看清是槍枝；另被告癸○○於本院交互詰問時雖證稱：「（
    你是否認識壬○○？）認識。（辯護人問：你是否受甲○○
    的要求打電話給壬○○一起去藏匿槍枝？）沒有。（辯護人
    問：九十年七月二十九日是否有與壬○○見面？）有。（辯
    護人問：為何見面？）是我一個人無聊，甲○○叫我送東西
    到台北，我就找壬○○跟我一起出來。（辯護人問：你剛剛
    說的東西是擺在你的車上？）去丙○○那裡之後，甲○○叫
    我載他去火車站，他的東西忘了拿，他打電話給我說東西在
    車子後座底下，叫我把那個東西分別放在二個地方，東西用
    黑色塑膠袋包成二包。（辯護人問：你與壬○○見面後有無
    告訴壬○○要做什麼？）沒有，只說出來走一走。（辯護人
    問：你有無把這二包交給壬○○？）沒有。（辯護人問：壬
    ○○上車後坐那裡？）副駕駛座。（辯護人問：你有無告訴
    壬○○說甲○○叫你去放二個東西？）沒有。（辯護人問：
    後來壬○○上車後你們去了哪裡？）二城國小。（辯護人問
    ：你停車後有無沒有告訴壬○○要做什麼？）沒有。（辯護
    人問：壬○○有沒有跟你一起下車？）沒有。（辯護人問：
    你有無要求壬○○幫你把風？）沒有。（辯護人問：到了二
    城國小後還有到哪裡？）新店衛生所。（辯護人問：過程中
    壬○○有沒有問你剛剛做什麼？）沒有。（辯護人問：你到
    了新店衛生所時，有沒有停車？）有。（辯護人問：有沒有
    告訴壬○○為何要停車？）沒有，我也沒有告訴他為何要停
    車。（辯護人問：你到新店衛生所把東西藏好做什麼？）我
    們吃吃東西就回來了。」云云。惟亦與前開證據不符，且原
    審同案被告甲○○如未指示被告癸○○交由被告壬○○寄藏
    槍枝，關於寄藏槍彈等係屬違法情事，為防止洩漏，避免他
    人發現唯恐不及，何以被告癸○○會聯絡被告壬○○並駕車
    載送壬○○前往藏放？又何以被告壬○○對於前開槍彈之地
    點如此熟知，並能知悉警方欲查扣何物且立即帶同員警至確
    切埋槍地點起獲槍彈？足見被告癸○○、壬○○所辯及原審
    同案被告甲○○事後所供，分係犯後卸責及迴護之語，均無
    可採。
(七)綜前所述，佐以扣案制式手槍、改造手槍與制式子彈之前開
    鑑定結果，足以證明被告癸○○、壬○○此部分事證明確，
    被告癸○○、壬○○為共犯甲○○寄藏前開制式手槍、改造
    手槍與制式子彈之犯行均堪認定。
八、論罪科刑部分：
(一)按槍砲彈藥刀械管制條例已於九十年十一月十四日修正公布
    並刪除十九條保安處分條文，同年月十六日生效，被告等行
    為後法律更，依刑法第二條第一項比較新舊法結果，以新修
    正該條例有利於被告等，應用適修正後之槍砲彈藥刀械管制
    條例裁判。次按刑法施行法於九十五年六月十四日修正，九
    十五年七月一日生效，其中第一條之一規定：「中華民國九
    十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍。」，經與行為時法律即罰金罰鍰提高標準條例
    第一條比較結果，並無有利於被告，是就被告所犯法定刑有
    罰金刑部分所定罰金數額之提高標準，自應適用行為時罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段之規定。再按槍砲彈藥刀械管
    制條例另於九十四年一月二十六日修正公布，並於同年月二
    十九日生效施行，舊法第十一條原訂一年以上七年以下有期
    徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金，業已刪除，而併修正
    改列於新法第八條為三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺
    幣七百萬元以下罰金之罪，依刑法第二條第一項但書之規定
    比較新舊法結果，以舊法較有利於被告，自應適用舊法。末
    按刑法於九十四年二月二日修正，九十五年七月一日施行，
    修正後刑法第五十五條、第五十六條牽連犯、連續犯之規定
    已刪除，原可依裁判上一罪論處之牽連犯、連續犯等數個犯
    罪行為，應予數罪併罰，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，
    但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律變更，依新法
    第二條第一項規定，比較新舊法結果，仍應適用較有利於被
    告之行為時法律即舊法論以牽連犯及連續犯（最高法院九十
    五年第八次刑事庭會議決議參照），合先敘明。
(二)核被告丑○○所為：
  (一)如事實二、(一)部分，係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪
    人之行動自由罪及同法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪
    。被告丑○○與甲○○及年籍姓名不詳綽號「金牌」之成年
    男子就上開犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正
    犯。
  (二)如事實二、(二)部分，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第
    四項之未經許可持有手槍罪及刑法第三百四十六條第一項之
    恐嚇取財罪。被告丑○○與甲○○就上開二罪間，互有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  (三)如事實二、(三)部分，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐
    嚇取財罪、同法第三百零五條之恐嚇罪及同法第三百五十四
    條之毀損罪。被告丑○○與丁○○及甲○○就上開犯行，互
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  (四)如事實二、(四)部分，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第
    四項之未經許可持有手槍罪、修正前同條例第十一條第四項
    之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪、刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪、同法第三百零二條第一項
    之剝奪人之行動自由罪及同法第三百四十六條第三項、第一
    項之恐嚇取財未遂罪。被告丑○○與丁○○及甲○○就上開
    犯行，互有共同犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  (五)如事實二、(五)部分，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第
    四項之未經許可持有手槍罪、同條例第十二條第四項之未經
    許可持有子彈罪、修正前同條例第十一條第四項之未經許可
    持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪、刑法第三百零二
    條第三項、第一項之剝奪人之行動自由未遂罪、刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪及同法第三百四十六條第三項、第
    一項之恐嚇取財未遂罪。被告丑○○、丁○○及甲○○就上
    開犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  (六)如事實二、(六)部分，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐
    嚇取財罪。被告丑○○與甲○○就上開罪名，互有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。
  (七)被告丑○○前開多次恐嚇取財既遂（事實二、(一)( 二)(
    三)( 六)）及未遂（事實二、(四)( 五)）犯行、前開多次
    妨害自由既遂（事實二、(一)( 四)）及未遂（事實二、(五
    )部分）犯行暨前開多次傷害（事實二、(四)( 五)）犯行，
    時間均各緊接，手段互亦相若，犯罪構成要件俱屬相同，顯
    係分別基於概括犯意反覆為之，均應依刑法第五十六條連續
    犯之規定，分別論以恐嚇取財既遂一罪、妨害自由既遂一罪
    及傷害一罪，並均依法加重其刑。被告丑○○持有手槍、改
    造手槍及子彈，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應
    依法從較重之持有手槍罪論處。前開所犯連續恐嚇取財既遂
    、連續傷害、連續妨害自由、毀損罪、恐嚇罪及未經許可持
    有手槍罪間，分別互有方法、目的之牽連關係（如事實二、
    (一)部分之行動自由罪及恐嚇取財罪，互有方法、目的之牽
    連關係，如事實二、(二)部分之未經許可持有手槍罪及恐嚇
    取財罪，互有方法、目的之牽連關係，如事實二、(三)部分
    之恐嚇取財罪、恐嚇罪及毀損罪，互有方法、目的之牽連關
    係，如事實二、(四)部分之未經許可持有手槍罪、傷害罪、
    妨害行動自由罪及恐嚇取財未遂罪，互有方法、目的之牽連
    關係，如事實二、(五)部分之持有手槍罪、傷害罪及恐嚇取
    財未遂罪，互有方法、目的之牽連關係），應依刑法第五十
    五條牽連犯之規定，從一重之未經許可持有手槍罪處斷。查
    被告丑○○曾因違反麻醉藥品管理條例等案件，經原審法院
    先後判處有期徒刑一年二月及九月確定，經接續執行後，於
    八十五年七月二十五日縮刑假釋出監，於假釋付保護管束期
    間，復因違反麻醉藥品管制條例案件，經原審法院判處有期
    徒刑七月及八月確定，嗣上開二確定判決及撤銷假釋之殘刑
    經接續執行後，於八十八年六月十八日假釋出監，八十九年
    二月九日假釋期滿未經撤銷假釋，以已執行完畢論等情，有
    本院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，於刑之執行完畢後
    五年內，故意再犯有期徒刑以上之本罪，不論依修正前之刑
    法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，
    均構成累犯，對被告丑○○而言並無有利或不利之情形，自
    不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條，
    論以累犯，並加重其刑。
(三)核被告丁○○所為：
  (一)如事實二、(三)部分，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐
    嚇取財罪、同法第三百零五條之恐嚇罪及同法第三百五十四
    條之毀損罪。被告丁○○與丑○○及甲○○就上開犯行，互
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  (二)如事實二、(四)部分，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第
    四項之未經許可持有手槍罪、修正前同條例第十一條第四項
    之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪、刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪、同法第三百零二條第一項
    之剝奪人之行動自由罪及同法第三百四十六條第三項、第一
    項之恐嚇取財未遂罪。被告丁○○與丑○○及甲○○就上開
    犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  (三)如事實二、(五)部分，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第
    四項之未經許可持有手槍罪、同條例第十二條第四項之未經
    許可持有子彈罪、修正前同條例第十一條第四項之未經許可
    持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪、刑法第三百零二
    條第三項、第一項之剝奪人之行動自由未遂罪、刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪及同法第三百四十六條第三項、第
    一項之恐嚇取財未遂罪。被告丁○○與丑○○及甲○○就上
    開犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  (四)被告丁○○前開多次恐嚇取財既遂（事實二、(三)）及未遂
    （事實二、(四)( 五)）犯行、前開多次妨害自由既遂（事
    實二、(一)( 四)）及未遂（事實二、(五)部分）犯行暨前
    開多次傷害（事實二、(四)( 五)）犯行，時間均各緊接，
    手段互亦相若，犯罪構成要件俱屬相同，顯係分別基於概括
    犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，分別論
    以恐嚇取財既遂一罪、妨害自由既遂一罪及傷害一罪，並均
    依法加重其刑。被告丁○○持有手槍、改造手槍及子彈，係
    以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依法從較重之持有
    手槍罪論處前開所犯連續恐嚇取財既遂、連續傷害、連續妨
    害自由、毀損罪、恐嚇罪、未經許可持有手槍罪間，因分別
    互有方法、目的之牽連關係（如事實二、(三)部分之恐嚇取
    財罪、恐嚇罪及毀損罪，互有方法、目的之牽連關係，如事
    實二、(四)部分之未經許可持有手槍罪、傷害罪、妨害行動
    自由罪及恐嚇取財未遂罪，互有方法、目的之牽連關係，如
    事實二、(五)部分之持有手槍罪、傷害罪及恐嚇取財未遂罪
    ，互有方法、目的之牽連關係），應依刑法第五十五條牽連
    犯之規定，從一重之未經許可持有手槍罪處斷。
(四)核被告癸○○、壬○○所為：
    核被告癸○○、壬○○所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例
    第七條第四項之未經許可寄藏手槍罪、同條例第十二條之未
    經許可寄藏子彈罪及修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
    第四項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪
    。被告癸○○、壬○○就上開犯行，互有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。被告癸○○、壬○○係以一行為同時寄藏
    制式手槍、改造手槍及制式子彈，同時觸犯上開罪名，應依
    刑法第五十五條想像競合犯之規定，從一重之槍砲彈藥刀械
    管制條例第七條第四項之未經許可寄藏手槍罪處斷。公訴意
    旨雖認被告癸○○、壬○○係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七
    條第四項之未經許可持有手槍罪，但查被告癸○○、壬○○
    前開行為係該當於未經許可寄藏手槍罪，而非未經許可持有
    手槍罪，起訴法條尚有未洽，惟因基本事實與侵害性行為係
    屬同一，依法應予變更。被告癸○○、壬○○係基於犯意聯
    絡及行為分擔而共同寄藏前開制式手槍、改造手槍與制式子
    彈，為共同正犯。查被告癸○○曾於八十五年間因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑
    七月後，經本院駁回上訴確定，於八十六年七月九日縮刑期
    滿執行完畢；被告壬○○曾於八十六年間因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例及過失致死等案件，先後經本院判處有期徒刑一
    年二月、一年二月及十月確定，嗣經原審法院定其應執行刑
    為有期徒刑三年，於八十八年八月二日假釋出監，八十九年
    一月七日假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論，有本院被告
    全國前案紀錄表二份存卷可參，於刑之執行完畢後五年內，
    均故意再犯有期徒刑以上之本罪，不論依修正前之刑法第四
    十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成
    累犯，對被告癸○○、壬○○而言並無有利或不利之情形，
    自不生新舊法比較之問題，均應逕依修正前之刑法第四十七
    條，論以累犯，並加重其刑。
九、撤銷改判之理由：
    原審因予論罪科刑，固非無見。惟查：（一）按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有
    明文。本件被告於犯罪時，刑法第四十二條第二項前段規定
    ：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」，而前開易
    服勞役折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
    為時之易服勞役折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下
    折算一日，即新台幣三百元以上，九百元以下折算一日。惟
    九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十二條第三項前
    段規定：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元折算
    一日。」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之
    規定，較有利於受刑人，應依刑法第二條第一項後段規定，
    適用修正後之刑法第四十二條第三項前段規定，定其折算標
    準。原審未及比較適用，逕就科處被告罰金刑部分，諭知如
    易服勞役，以銀元三百元即新台幣九百元折算一日，尚有未
    洽。（二）扣案仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具
    手槍更換金屬槍管改造而成之手槍壹支，係違禁物，應依刑
    法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。原判決漏未諭
    知沒收，亦有不當。被告等上訴意旨，否認全部或一部犯行
    ，雖無足取，但查原判決此部分既有上開可議，要屬無可維
    持，自應將原判決此部分及被告丑○○執行刑部分予以撤銷
    改判。爰審酌被告丑○○、丁○○與共犯甲○○共同持有制
    式槍彈及改造手槍，不憑己力獲取財物，對於九孔養殖業者
    恐嚇取財，並以強暴、脅迫手段剝奪被害人行動自由，嚴重
    侵害被害人財產與人身自由法益及社會整體防衛機制，情節
    重大；被告癸○○、壬○○受託藏放制式槍彈及改造手槍於
    指定地點，嚴重侵害社會治安，情節匪淺，兼衡被告等素行
    、犯罪動機、目的、手段與涉案程度等一切情狀，分別量處
    如主文第一項至第四項所示之刑，並就罰金部分，諭知易服
    勞役之折算標準。扣案美國ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠製
    九一五型口徑九釐米之制式半自動手槍（槍號ＴＺＰ二二五
    五，含彈匣壹個）、仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之
    玩具手槍更換金屬槍管改造而成之手槍各壹支，為違禁物，
    均應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。至扣
    案制式子彈四顆，其中三顆已於鑑驗試射後剩餘彈殼，另一
    顆彈底有一撞擊痕跡，認屬不發彈，無法證明具有殺傷力，
    並非違禁物，乃不予宣告沒收。如事實二、(六)所示被告丑
    ○○遭警查獲時扣得之臺灣中小企業銀行松南分行面額二十
    萬元之支票（支票號碼為ＡＹ0000000）一紙，為被
    告丑○○與共犯甲○○所有，且係供犯罪所用之物，應依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至在被告丑○
    ○身上同時扣得之另紙臺灣中小企業銀行松南分行面額二十
    五萬元之支票（支票號碼為ＡＹ0000000），因乏證
    據證明同屬被告丑○○或甲○○丑○○所有，或係供犯罪所
    用或預備犯罪所用之物，乃不予宣告沒收。
十、不另為無罪之諭知部分：
(一)公訴意旨另以：被告丑○○與共犯甲○○於前開時地（事實
    二、(一)部分），毆打告訴人子○○成傷，因認被告丑○○
    此部分亦涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
(二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    另不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項定有明文。又刑事訴訟法上認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者
    ，始得據為有罪之認定，惟採用間接證據時，必其所成立之
    證據，在直接關係上，雖僅足以證明他項事實，而採此他項
    事實，本於推理之作用，足以證明待證事項者，方為合法，
    若係憑空之推想，則尚非間接證據，且如未發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    之基礎，最高法院分別著有七十六年臺上字第四九八六號、
    三十二年上字第六七號、四十年臺上字第八六號判例可資參
    照。合先敘明。
(三)經查：告訴人子○○於偵查中固指稱遭被告丑○○與共犯甲
    ○○毆打成傷，惟關於受傷部分，並未提出遭被告甲○○及
    丑○○毆打後受有傷害之驗傷診斷書或其他補強證據佐證，
    本院復查無其他證據可資證明，要難徒憑片面指訴，遽認被
    告丑○○犯有此部分傷害罪名。惟因公訴意旨指此與前開論
    罪科刑部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，九十年十一
月十六日修正公布槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二
條第四項、第十一條第四項，刑法第二條第一項但書，刑法第二
條第一項、第十一條前段、第二十八條、第二百七十七條第一項
、第三百零二條第一項、第三百零五條、第三百四十六條第一項
、第三項、第三百五十四條、第三十八條第一項第一款、第二款
，行為時刑法第五十六條、第五十五條、第四十七條，行為時罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正後刑法第四十二條第三項
前段，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十七庭審判長法  官  陳貽男
                                    法  官  許仕楓
                                    法  官  高明哲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  李垂福
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例
第七條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈
藥者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
九十四年一月二十九日修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第
四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處
一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百四十六條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
