【裁判字號】    95,聲,1625
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1625號
  聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
  被      告
  即受刑人    甲○○
                      （現於臺灣自強外役監獄執行中）
上列被告因殺人案件，聲請人聲請於假釋中付保護管束（95年度
執聲付字第194號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因殺人案件，經判處有期徒
    刑12年確定，於 88年11月9日送監執行。茲受刑人業經報請
    法務部核准假釋在案，爰請依刑事訴訟法第481條第1項規定
    ，裁定假釋中付保護管束等語。
二、查被告前於民國（下同）87年間因殺人案件，經判處有期徒
    刑12年確定在案，並於 88年11月9日入監執行，茲受刑人業
    經法務部於95年9月1日以95年9月1日法矯司字第0950907455
    號函核准假釋在案，有該函及交付保護管束名冊附卷可稽，
    檢察官因而聲請法院裁定受刑人假釋中付保護管束，本院認
    檢察官之聲請為正當，爰依刑法第 93條第2項規定，裁定被
    告於假釋中付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第93條第2項，
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  吳  敦
                                      法  官  吳啟民
                                      法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何子傑
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
