【裁判字號】    95,上訴,2482
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    妨害電腦使用等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2482號
    上  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被      告  丙○○
上列上訴人因被告妨害電腦使用等案件，不服台灣新竹地方法院9
4年度訴字第143號，中華民國95年3月1日第一審判決（起訴案號
：台灣新竹地方法院檢察署92年度偵字第5383號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同犯無故刪除及變更他人電腦之電磁紀錄罪，處有期徒
刑壹年陸月。相機貳台沒收。
丙○○共同犯無故刪除及變更他人電腦之電磁紀錄罪，處有期徒
刑壹年。相機貳台沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○（起訴書誤載為江信義）同為遊戲橘子數位
    科技股份有限公司天堂網路遊戲夜精靈伺服器之玩家。民國
    （下同）九十二年十月七日（起訴書誤載為十月六日）下午
    一時許，乙○○操控角色代號為「狂暴輝仔」，甲○○操控
    角色代號為「普亡魂度眾生」（起訴書誤載為「普亡渡眾生
    」）在電腦虛擬天堂遊戲中相遇，乙○○要求與甲○○對打
    ，且約定輸方須將自己在上開伺服器中之帳號取消，讓所操
    控的角色消失，雙方並同意由乙○○操控之角色「狂暴輝仔
    」之王主即代號「漫漫之王」者在場見證。嗣二人分別操控
    之上開角色，於同日下午三時許開始在線上互相決鬥，約十
    分鐘後，乙○○操控之「狂暴輝仔」戰敗後逕自離線，甲○
    ○認為乙○○未依約將該帳號取消，遂以自己持有之000
    0000000號行動電話，連續撥打乙○○所有之000
    0000000號行動電話，質問乙○○為何未依約定取消
    帳號，並以如乙○○有種到台中等語挑釁。乙○○心有不甘
    ，且不耐甲○○連續以電話質問，即在天堂遊戲網路上詢問
    其他玩家，因此得知甲○○常在台中縣大里市○○路五六三
    號「豐原駭客」網咖上網，旋即號召其他線上盟友鍾竣宇、
    丙○○等人約定一同前往尋找甲○○，擬以逼問甲○○天堂
    遊戲帳號密碼，再進入電腦操控甲○○支配之虛擬角色「普
    亡魂度眾生」令其降等級之方式作為報復。議定當日，即由
    乙○○駕駛汽車，搭載鍾竣宇及其他三名真實姓名年籍不詳
    之成年之人自新竹出發，丙○○則另駕駛一部汽車搭載吳忠
    翰自台北縣土城市出發，同日約晚間七時許，丙○○、吳忠
    翰由在台中等候之楊政隆（同為天堂遊戲玩家）帶路下，到
    達上開網咖，與先行抵達之乙○○等人會合。一行人隨即在
    乙○○帶領下至上開網咖二樓，嗣乙○○為確定在場何人為
    操控「普亡魂度眾生」者，即以其所有之上開行動電話撥打
    電話確認甲○○所在位置，迨確認後，數人即走至正在上網
    中之甲○○座位後方，甲○○見狀往一樓方向跑去，乙○○
    等人追至一樓網咖的大門口後，與丙○○、鍾竣宇、吳忠翰
    、楊政隆（認罪協商）及其他不詳姓名之成年之人，共同基
    於傷害之犯意，隨手持起附近機車上之大鎖、安全帽等物，
    共同毆打甲○○，雖經甲○○之友人林源龍上前制止，仍因
    乙○○等人數眾多而阻止未果，致甲○○受有頭部外傷合併
    腦震盪、腹部鈍傷、胸部挫傷之傷害。嗣乙○○、丙○○、
    鍾竣宇、吳忠翰及其他不詳姓名之成年之人（楊政隆因欲上
    班，在上開網咖即與乙○○等人分手）復共同將甲○○強押
    上車，進入乙○○原駕駛之上開車輛後座中間，由不詳姓名
    之成年之人駕駛，乙○○與另一不詳姓名之成年人則分別坐
    在甲○○兩側，使甲○○無法任意離去，另丙○○則駕駛原
    車搭載吳忠翰、鍾竣宇等人隨行在後，以上述方式剝奪甲○
    ○之行動自由，欲將甲○○載回新竹。途中，乙○○與同車
    之其他姓名不詳之成年人，即不斷共同逼問甲○○天堂遊戲
    之帳號密碼，甲○○初始不從，乙○○即以拳頭毆打甲○○
    身體上半身，甲○○為免繼續遭毆打即將帳號密碼告訴乙○
    ○，乙○○得知後立即在車上以電話命友人鄭錦堂上網確認
    密碼是否正確，並另以電話指示搭乘另一車之鍾竣宇購買相
    機，經鍾竣宇轉知丙○○，丙○○於途中某不詳地點之便利
    商店購得立可拍相機一台。嗣乙○○、丙○○分乘之二部車
    駛抵新竹市殯儀館服務中心之停車場時，乙○○接獲鄭錦堂
    回報密碼係錯誤無法順利上網，乙○○乃再次逼問甲○○帳
    號密碼，經甲○○以電話向家人詢問密碼何以錯誤時，始知
    甲○○之女友於得知甲○○被載走後，已上網將原來之密碼
    更改，嗣甲○○將更改後之新帳號密碼告知乙○○，由乙○
    ○告知鍾竣宇，鍾竣宇即與在新竹會合之謝丁玄前往附近網
    咖，無故輸入甲○○天堂遊戲之帳號密碼後，進入甲○○帳
    號內輸入指令操控甲○○支配之虛擬角色「普亡魂度眾生」
    ，自九十二年十月七日晚上十一時五十分五十一秒許起至翌
    日（八日）凌晨零時三十一分五十九秒期間，接續將甲○○
    帳號內之＋９大馬士革刀一個、祝福的＋０對武器施法的捲
    軸一個、傲慢之塔移動捲軸七個、祝福的＋０對盔甲施法的
    捲軸一個、祝福的＋８抗魔法斗蓬一個等寶物，以「領出」
    、「消失」、「丟下」等方式，令該寶物在線上之天堂遊戲
    中因領出使用耗盡或消失不見，並令虛擬角色「普亡魂度眾
    生」在遊戲中任由警衛或其他怪獸砍殺，而在天堂遊戲中之
    人物等級由六十六級被降至五十八級，藉此刪除及變更甲○
    ○上開帳號內之寶物及虛擬角色「普亡魂度眾生」之電磁紀
    錄，致生損害於甲○○。嗣因甲○○之帳號另有他人登錄上
    線，鍾竣宇被迫下線而罷手。而乙○○於甲○○告知新帳號
    密碼後，非但未釋放甲○○，仍竟與在場之丙○○及其他姓
    名不詳之成年之人，共同基於使人行無義務之事之犯意，由
    乙○○下手強褪去甲○○身上之衣物令其全身赤裸，再由乙
    ○○持原已準備之相機一台（未扣案）及由丙○○持前在便
    利商店購買之立可拍相機一台（已扣案，嗣因沖洗照片而滅
    失），分別拍攝甲○○之裸照數張後，始將甲○○載至新竹
    火車站附近釋放。嗣經甲○○報警循線查獲上情。（吳忠翰
    、楊政隆部分，業經原審法院另以協商判決分別判處有期徒
    刑五月、三月，均緩刑二年在案，鄭錦堂部分，業經檢察官
    另為不起訴處分確定，鍾竣宇部分則應另由檢察官偵查，詳
    如後述）。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人或辯護人於法院調查證據時，知有第
    一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五
    十九條第一項、第一百五十九條之五分別定有明文。本件證
    人甲○○、鄭錦堂於警詢之指訴，係被告以外之人於審判外
    之陳述，被告就上開證人之警詢陳述，未於言詞辯論終結前
    聲明異議，視為同意作為證據，且經本院審酌該言詞陳述作
    成時之情況，認為適當，依刑事訴訟法第一百五十九條之五
    第一項、第二項之規定，自有證據能力。
二、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之
    一第二項定有明文。本件證人甲○○、林源龍於檢察官偵查
    中之供詞，不致違法取供，其可信性極高，並無顯有不可信
    之情況，依上開規定，證人甲○○、林源龍於檢察官偵查中
    之供詞，亦得為證據。
貳、實體方面
一、被告乙○○部分：上開事實，業據被告乙○○於本院審理時
    坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○於警詢、檢察官訊問時
    、原審及本院審理時、證人林源龍於檢察官訊問時、證人謝
    丁玄於原審審理時及證人鄭錦堂於警詢時所證情節相符，且
    有告訴人甲○○遭拍攝裸照相片四張、扣案相機相片二張、
    翻拍自「豐原駭客」監視器之相片二張、財團法人仁愛綜合
    醫院診斷證明書一紙、被告乙○○所有之00000000
    00號行動電話通聯紀錄一份及遊戲橘子數位科技股份有限
    公司「伺服器：夜精靈」遊戲歷程紀錄一份在卷為憑，足認
    被告乙○○自白與事實相符。本件事證明確，被告陳建輝犯
    行堪以認定。
二、被告丙○○部分：訊據被告丙○○固坦承於前開時地有傷害
    、強押告訴人及拍攝裸照等犯行，惟否認參與逼問告訴人天
    堂遊戲之帳號密碼及使告訴人在天堂遊戲中之寶物領出使用
    耗盡或消失不見等情。惟查：
(一)上開事實，業據證人即告訴人甲○○於警詢、檢察官訊問時
    、原審及本院審理時；證人林源龍於檢察官訊問時；證人謝
    丁玄於原審審理時及證人鄭錦堂於警詢時證述明確，並有財
    團法人仁愛綜合醫院診斷證明書一紙及告訴人甲○○遭拍攝
    裸照相片四張附卷可參。
(二)被告丙○○於本案偵審時亦坦承有傷害、強押告訴人及拍攝
    裸照等犯行。
(三)雖被告丙○○否認有參與逼問告訴人甲○○天堂遊戲之帳號
    密碼及使告訴人在天堂遊戲中之寶物領出使用耗盡或消失不
    見之犯行。但查：證人鍾峻宇於原審交互詰問時證稱：「（
    當時是以何密碼帳號進去使用被害人的寶物？）乙○○給我
    被害人的帳號密碼。」、「（他為何要給你？）是我主動跟
    他要的。」、「（你為何要被害人的帳號密碼？）要他掉等
    級。」、「（你如何拿到密碼？）我主動打電話給乙○○。
    」、「（你確定你沒有去台中？）我有去。」、「（是否坐
    乙○○的車去？）是。」、「（回來坐誰的車？）丙○○的
    車。」等語（見原審卷第一００頁背面、第一０一頁、第一
    ０三頁背面）；證人甲○○於原審審理時證稱：「（你在車
    上就知道密碼被改了？）那時已到新竹了。」、「（到達新
    竹後，他們有無毆打你？）沒有，只是坐在車上等。」、「
    （何時被強拍裸照？）拿到正確的密碼後，隔不久他們就叫
    我下車把我帶去旁邊，．．．，在場的人我只記得丙○○有
    拿一台相機拍。」等語（見原審卷第八十一頁），足見被告
    丙○○係與證人鍾峻宇同車，並在新竹市立殯儀館服務中心
    現場取得告訴人甲○○天堂遊戲之正確帳號密碼後拍攝告訴
    人甲○○裸照，衡情其對於逼問告訴人甲○○天堂遊戲之帳
    號密碼及使告訴人在天堂遊戲中之寶物領出使用耗盡或消失
    不見等情，當有犯意之聯絡，被告丙○○否認上情，無非避
    重就輕之詞，不足採信。
(四)被告丙○○於本院審理時雖辯稱：伊拍攝告訴人甲○○之相
    機係鍾峻宇購買云云。惟查：被告丙○○於檢察官訊問時供
    稱：「．．．，我就跟著李某的車子一直到新竹市立殯儀館
    服務中心，我車上之李某朋友要我到便利商店買一部相機，
    ．．．」等語（見偵查卷第五頁）；於原審審理時供稱：「
    我買了一台相機，是我車上乙○○的朋友跟乙○○那車的人
    通玩電話後叫我去買的。」、「當初若不是鍾峻宇叫我去買
    相機，我也不會去買」、「相機我買回來後就交給鍾峻宇」
    等語（見原審卷第八十六頁背面、第一一三頁），足認被告
    丙○○用以拍攝告訴人甲○○之相機係其本人購買，其事後
    改稱係鍾峻宇購買，乃屬卸責之詞，不足採信。
(五)綜上所述，本件事證明確，被告丙○○犯行亦堪認定。
三、按刑法於九十四年二月二日修正，九十五年七月一日施行，
    修正後刑法第五十五條牽連犯之規定已刪除，原可依裁判上
    一罪論處之牽連犯等數個犯罪行為，應予數罪併罰，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律變更，依新法第二條第一項規定，比較新舊法
    結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以牽連
    犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。次按
    刑法施行法於九十五年六月十四日修正，九十五年七月一日
    生效，其中第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍。」
    ，經與行為時法律即罰金罰鍰提高標準條例第一條比較結果
    ，並無有利於被告，是就被告所犯刑法第二百七十七條第一
    項、第三百零二條第一項、第三百零四條第一項、第三百五
    十八條、第三百五十九條條所定罰金數額之提高標準，自應
    適用行為時罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定。
四、被告乙○○、丙○○共同傷害、強押告訴人甲○○至新竹及
    強拍告訴人裸照部分，均係犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪、第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪、第三
    百零四條第一項之強制罪；又共同無故輸入告訴人之帳號密
    碼，而入侵他人電腦部分，均係犯同法第三百五十八條之入
    侵他人電腦罪；又共同無故刪除及變更告訴人甲○○所持有
    支配之電磁紀錄，致生損害於告訴人甲○○部分，均係犯同
    法第三百五十九條之無故刪除變更他人電腦之電磁紀錄罪（
    起訴意旨認被告等係犯刑法第二百七十七條第一項、第三百
    零二條第一項之罪，經公訴檢察官於原審準備程序及審理程
    序時追加起訴其餘各罪）。被告乙○○、丙○○與共犯鍾竣
    宇、吳忠翰、楊政隆及其他姓名不詳之人，就上開傷害犯行
    ；與共犯鍾竣宇、吳忠翰及其他姓名不詳之人，就上開剝奪
    他人行動自由犯行；與鍾竣宇及其他姓名不詳之人，就上開
    強制、入侵他人電腦、無故刪除變更他人電腦之電磁紀錄犯
    行，均有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告乙○○
    、丙○○與共犯鍾竣宇等人間，基於一個刪除變更他人電腦
    之電磁紀錄之目的，由鍾竣宇在時間緊接，空間密接之情形
    下，接續將告訴人帳號內之天堂遊戲虛擬裝備領出、丟下、
    消失之數行為，應屬包括之一罪，為接續犯。被告乙○○、
    丙○○所犯上開五罪間，互有方法、結果之牽連關係，為牽
    連犯，均應依刑法第五十五條之規定，從一重之無故刪除變
    更他人電腦之電磁紀錄罪處斷。
五、原審因予論罪科刑，固非無見。惟查：本件自被告丙○○處
    扣得之立可拍相機一台，係被告丙○○購得，屬其所有，且
    係供本案拍攝裸照所用之物，或雖因沖洗相片而失其功能，
    但仍具物品之形體，而非無其它價值，否則被告丙○○自無
    仍置於其住處而遭查獲，仍應依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收，乃原判決認定該立可拍相機一台，依其
    性質已因沖洗相片而失其功能，而無從沒收，乃不予宣告沒
    收，尚有未洽。被告乙○○上訴意旨，指摘原判決量刑過重
    ，公訴人上訴意旨，以原判決未認定被告等成立刑法第三百
    三十九條之三之不正利用電腦取財罪，係屬不當云云，雖無
    足取（詳如後述），但查原判決既有上開可議，要屬無可維
    持，應予撤銷改判。爰審酌被告乙○○僅因於天堂遊戲中輸
    給告訴人，即心有未甘，糾眾毆打素不相識之告訴人，且為
    取得告訴人天堂遊戲之帳號密碼，藉以刪除變更告訴人之天
    堂遊戲電磁紀錄，以剝奪告訴人行動自由之方式逼迫，並強
    脫告訴人衣服後拍告訴人裸照，造成告訴人身體、心理上痛
    苦，且迄未賠償告訴人之損害，情節非輕；被告丙○○參與
    傷害、強押及購買立可拍相機、強拍告訴人裸照之行為，惡
    性亦重，惟念其已賠償告訴人新台幣十萬元等一切情狀，分
    別量處有期徒刑一年六月及有期徒刑一年，併以被告乙○○
    取走之相機一台，雖未扣案，但係被告乙○○所有，供犯罪
    所用之物，且無證據證明業已滅失而不存在；另自被告丙○
    ○處扣得之立可拍相機一台，係被告丙○○購得，屬其所有
    ，且係供本案拍攝裸照所用之物，均應依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。
參、不另為無罪諭知部分：
    公訴意旨以：被告乙○○、丙○○共同以輸入告訴人帳號密
    碼、侵入他人電腦，而盜取告訴人該帳號內之＋９大馬士革
    刀一個、祝福的＋０對武器施法的捲軸一個、傲慢之塔移動
    捲軸七個、祝福的＋０對盔甲施法的捲軸一個、祝福的＋８
    抗魔法斗蓬一個等寶物，因認被告等此部分係涉犯刑法第三
    百三十九條之三之不正利用電腦取財罪嫌。惟查：
(一)按刑法第三百三十九條之三第一項規定：「意圖為自己或第
    三人不法之所有，以不正方法將虛偽資料或不正指令輸入電
    腦或其相關設備，製作財產權之得喪、變更紀錄，而取得他
    人財產者，處七年以下有期徒刑。」，同條第二項規定：「
    以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
    」，是以本罪行為人主觀上須有不法所有之意圖，客觀上須
    有以不正方法將虛偽或不正指令輸入電腦之行為，且須有取
    得他人財產之結果始足當之。
(二)經查：本件被告等係推由鍾竣宇將告訴人甲○○在天堂遊戲
    帳號中之上述寶物「領出」、「消失」、「丟下」，並將告
    訴人上開虛擬角色之等級由原來之六十六級降為五十八級，
    有上開遊戲橘子數位科技股份有限公司所出具之「伺服器：
    夜精靈」遊戲歷程紀錄一件在卷可參，且證人謝丁玄於原審
    審理時證稱：「上述寶物並沒有拿走，只是點爆讓它自己消
    失，「消失」就是點爆，「領出」就是從倉庫領出來，準備
    要點爆，有些東西則是使用掉，例如捲軸按下去就使用掉」
    等語（見原審卷第八十七頁背面、九十、九十一頁）；證人
    鍾竣宇於原審審理時證稱：「要告訴人帳號密碼的目的就是
    要他掉等級，我是讓角色自殺，就是被警衛及怪物砍，或讓
    寶物消失的方式，砍告訴人的等級」等語（見原審卷第一○
    ○至一○二頁）；告訴人於原審審理時亦證稱：「可以用點
    爆讓寶物不見」等語（見原審卷第九十一頁），足見被告乙
    ○○、丙○○與共犯鍾竣宇，對於告訴人所有的上述寶物，
    主觀上並無不法所有之意圖，客觀上亦無法證明有取得告訴
    人各該寶物之結果行為。
(三)告訴人甲○○於本院審理時雖供稱：「我與被告都不認識，
    他們硬是要我跟他們走，我的寶物價值二、三十萬元，後來
    我改掉密碼，他們才沒有繼續做。．．．我的寶物有被拿走
    ，寶物雖然被丟棄，但可能被其他人拿走。」等語，但被告
    等否認有取走寶物之意圖及行為，且告訴人甲○○於本院審
    理時亦不諱言稱：「不過後來被告或其他共犯有沒有拿走我
    不知道。」等語，自難遽認被告等成立利用電腦設備詐欺罪
    。
(四)綜上所述，被告乙○○、丙○○上開行為與公訴人所指之盜
    取寶物行為有間，難謂該當刑法第三百三十九條之三之構成
    要件，自難以該條罪責相繩。惟因公訴人認此部分與上開論
    罪科刑部分，有裁判上一罪之牽連犯關係，爰不另為無罪之
    諭知。
(五)公訴人上訴意旨略以：刑法第三百三十九條之三第一項所謂
    「取得他人財產」並非僅客觀上將該財產變更為被告等名下
    所有，而係凡置於被告等實力可得支配之下，均可認係該條
    所規範之「取得他人財產」，原審此部份用法即有違誤，難
    認允當云云。惟查：被告乙○○、丙○○與共犯鍾竣宇主觀
    上並無不法所有之意圖，是以即令刑法第三百三十九條之三
    第一項所謂「取得他人財產」包括「置於被告等實力可得支
    配之下」之情形，亦難認被告等構成刑法第三百三十九條之
    三第一項之不正利用電腦取財罪，公訴人上訴意旨，執此指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
肆、另有關共犯鍾竣宇部分，前雖經公訴人以犯罪嫌疑不足為由
    ，於九十四年五月十七日以九十四年度偵字第三六八號為不
    起訴處分確定。但鍾竣宇於原審審理時坦承確實有隨被告乙
    ○○至台中找告訴人，以及輸入告訴人天堂遊戲之帳號密碼
    ，將告訴人所支配之虛擬角色「普亡魂度眾生」由六十六級
    降為五十八級之事實，足見鍾竣宇涉犯各該罪部分，事證明
    確，屬本案共犯，應另由公訴人據此發現之新事實、新證據
    依法偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二
百七十七條第一項、第三百零二條第一項、第三百零四條第一項
、第三百五十八條、第三百五十九條、行為時第五十五條、第三
十八條第一項第二款、行為時罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十七庭審判長法  官  陳貽男
                                    法  官  許仕楓
                                    法  官  高明哲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  李垂福
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
中華民國刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
中華民國刑法第304條第1項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以
下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
中華民國刑法第358條
無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電腦系
統之漏洞，而入侵他人之電腦或其相關設備者，處3年以下有期
徒刑、拘役或科或併科10萬元以下罰金。
中華民國刑法第359條
無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生
損害於公眾或他人者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科20
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
