【裁判字號】    95,附民,158
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決     95年度附民字第158號
原      告  逢擎企業有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  周佳宏律師
被      告  甲○○
上列被告因本院95年度上易字第1544號侵占案件，經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告聲明及陳述如下：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）179 萬3千6百93元，
    及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分
    之5計算之利息。
二、陳述：被告甲○○係逢擎企業有限公司（下稱逢擎公司）代
    表人乙○○之妻，並自88年起擔任逢擎公司會計之職，以管
    理公司款項，竟侵占逢擎公司客票，金額達179 萬3千6百93
    元，原告因而請求回復損害。
貳、被告方面：被告未提出書狀，亦未做何陳述，惟依其在刑事
    訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段，定有明文。
二、本件被告被訴本院95年度上易字第1544號侵占案件，業經本
    院於95年9 月21日判決無罪在案。依上開法條規定，自應判
    決駁回原告之訴，假執行之聲請因失所依據，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文
    。
中     華     民    國    95    年    9    月    21   日
                    刑事第八庭審判長法  官  鄭文肅
                                    法  官  楊炳禎
                                    法  官  陳國文
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  蔡棟樑
中     華     民    國    95    年    9    月    21   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
