【裁判字號】    95,保險上,25
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                95年度保險上字第25號
被上訴  人    連隆企業股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    謝曜焜律師
複代理  人    張香堯律師
一、按「以一訴附帶請求其孳息、損害賠償、違約金或費用者，
    不併算其價額。」民事訴訟法第77條之2第2項固定有明文。
    所謂以一訴附帶請求孳息、損害賠償、違約金或費用，必須
    原告主張主請求，而後附帶為從請求，始有本條規定之適用
    ，若原告起訴未主張主請求，僅就利息等項起訴請求被告給
    付，法院仍應就利息等項核定訴訟標的之價額。本件被上訴
    人起訴請求給付保險金事件，於原審請求上訴人應給付被上
    訴人新台幣（下同）44,100,000元，及自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按年息5％ 計算之利息。原審對於被上
    訴人之請求，判決上訴人應給付被上訴人19,386,523元，及
    自民國（下同）91年7月12日起至清償日止，按年息5％計算
    之利息，並駁回被上訴人其餘之訴。被上訴人就其敗訴部分
    ，未據聲明不服，惟於本院準備程序中，追加起訴請求原判
    決所命上訴人應給付19,386,523元之遲延利息部分，自91年
    7月12日起至清償日止，再加計年息5％之遲延利息。被上訴
    人上開追加請求，係獨立之追加之訴，該訴僅有主請求，並
    無附帶請求關係，自應就此部分核計其訴訟標的之金額（最
    高法院92年台抗第471號裁定參照）。
二、經查，被上訴人於第二審追加起訴，本院依案件之繁簡推定
    清償日為97年 7月11日，自91年7月12日起至97年7月11日止
    計6年，核其訴訟標的金額5,815,957元（19,386,523×6×5
    ％），應徵第二審裁判費87,927元，未據被上訴人繳納，茲
    限於收受本裁定正本 5日內，如數逕向本法院補繳，特此裁
    定。
中    華    民    國    95    年    9    月    21      日
                    民事第十一庭
                        審判長法  官  鄭雅萍
                              法  官  薛中興
                              法  官  林恩山
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  周淑靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
