【裁判字號】    95,上,152
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度上字第152號
聲  請  人
即上 訴 人  甲  ○
上列聲請人因與相對人即被上訴人乙○○間請求返還不當得利事
件，對本院於民國95年8月30日所為判決聲請更正錯誤，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請人聲請意旨以：相對人於本院言詞辯論期日及民事答辯
    狀均無免為假執行之聲請，本院95年8月30日所為判決顯然
    錯誤云云。
二、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以
    裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項規定甚明。此於裁定
    亦準用之，同法第239條亦定有明文。
三、查，相對人於本院提出民事言詞辯論狀之答辯聲明三（本院
    卷80頁）應為「若受不利判決，被上訴人願供擔保，請准免
    於宣告假執行。」，惟其因疏誤，漏未繕打「免於」，業經
    相對人陳報補正。是本院95年8月30日所為判決並無顯然錯
    誤，聲請人聲請更正，不應准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第十四庭  審判長法  官  許正順
                                      法  官  鍾任賜
                                      法  官  張  蘭
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                     書記官  應瑞霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
