【裁判字號】    95,再,53
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                    95年度再字第53號
聲  請  人  丙○○    聯絡地址：台北郵政117之310號信箱
            丁○○○  聯絡地址：台北郵政117之310號信箱
            乙○○    聯絡地址：台北郵政117之310號信箱
前 列 三人
共      同
代  理  人  甲○○    聯絡地址：台北郵政117之317號信箱
再審聲請人與相對人賴俊松等35人間因返還不當得利事件，對於
中華民國95年 5月26日最高法院95年度台抗字第320號及95年3月
13日本院94年度上字第979確定裁定聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
本件移送於最高法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或
依職權以裁定移送於其管轄法院，為民事訴訟法第28條第 1項所
明定。最高法院確定裁定係以一部無理由，一部不合法駁回聲請
人之抗告，對於確定裁定認為命補繳裁判費之抗告為不合法部分
，聲請人主張依民事訴訟法第496條第1項第12、13款之事由聲請
再審，爰將該部分移送於最高法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                    民事第二庭
                        審判長法  官  吳謙仁
                              法  官  李瓊蔭
                              法  官  蘇瑞華
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  賴以真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
