【裁判字號】    95,交抗,732
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第732號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地
方法院中華民國95年7月31日裁定（95年度交聲字第795號），提
起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、經查，即抗告人受處分人甲○○駕駛車牌號碼546-DC號營業
    小客車，於民國(下同）95年1月30日11時30分許，在臺北縣
    板橋市○○路與長江路口因行車限速50公里，經測速時速66
    公里，超速16公里，未滿20公里而違規，為臺北縣政府警察
    局依據拍攝採證照片，查詢核對546-DC號營業小客車電腦車
    籍資料，依法掣單舉發汽車所有人同全交通有限公司違反道
    路交通管理處罰條例第40條第1 項規定，嗣經抗告人依道路
    交通管理處罰條例第85條第2 項申辦歸責於車輛駕駛人，再
    經原處分機關即交通部公路總局臺北區○○○○道路交通管
    理處罰條例第40條第1項之規定裁處罰鍰新臺幣（下同）170
    0元，並依同條例第63條第1項第1款（原處分漏載第1款）之
    規定記違規點數1點。
二、嗣抗告人以測速照相儀器不準確為由，聲明異議。惟原審交
    通法庭認臺北縣政府警察局採用之微電腦闖紅燈暨自動測速
    照相儀器，係配合路面埋設感應圈同時運作，該儀器係國外
    中央標準局檢驗合格，經國內地方法院公證在案，且儀器容
    差值為100公里/小時±3公里/小時，且該測速設備有定期維
    修保養等情，有臺北縣政府警察局95年4月26 日北縣警交字
    第0950052300號、95年7月4日北縣警交字第0950087478號函
    各1 件附卷可稽，足認本案之舉發並無違誤，抗告人之異議
    ，殊無可採，裁定駁回異議。
三、茲抗告人徒以不服, 提起抗告，但未敘述任何抗告之理由。
    本院審酌原裁定結果，認原裁定認事用法，均無違誤，抗告
    人之抗告，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                    交通法庭    審判長法  官  蔡長溪
                                      法  官  陳春秋
                                      法  官  陳祐治
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蔡慧娟
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
