【裁判字號】    95,上更(一),476
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決             95年度上更(一)字第476號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    號1樓
選任辯護人  俞兆年律師
            連復淇律師
上列上訴人，因違反廢棄物清理法案件，不服臺灣新竹地方法院
，九十年度訴字第五五五號，中華民國九十二年五月二十日第一
審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十年度偵字第二
五○一號），提起上訴，判決後，經最高法院第一次發回更審，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業，處有期徒
刑參年貳月。
    事  實
一、甲○○係設址新竹縣竹東鎮○○路○段一○三○巷四十六衖
    二十二號拓荒工程有限公司（下稱拓荒公司）之負責人，明
    知未領有主管機關發給之廢棄物清除、處理許可文件，不得
    從事廢棄物之貯存、清除、處理，及未經主管機關許可，不
    得提供土地回填、堆置廢棄物。竟仍自民國九十年三月二十
    五日起，將拓荒公司所承包之新竹市○○路○道五附近工地
    、竹城建設公司之工地及新竹縣竹東鎮二重埔等民宅拆除工
    程拆除後之建築廢棄物，自行收集載運至坐落新竹縣寶山鄉
    ○居段三二八、三二九地號（九十年九月七日分割增加三二
    八之一、三二九之一地號，係於八十九年十二月七日向丙○
    ○購買，並經丙○○同意先行使用，當時由丙○○分管）之
    山坡地上加以傾倒，並為回填及堆置或燃燒處理，共計四、
    五十車次，甲○○即藉經營此建築廢棄物之清除，處理為業
    務，並恃以為生，以之為常業。同年四月十七日，甲○○以
    一趟新臺幣（下同）一千元代價，僱用翁益麟駕駛車牌號碼
    六Ｆ─二五一號自用大貨車，自新竹縣竹東鎮○○○○○路
    聯華電子宿舍旁工地載運建築廢棄物至新竹縣寶山鄉○居段
    三二八、三二九地號（分割增加三二八之一、三二九之一地
    號）土地欲進行回填、堆置、貯存、處理，於同日下午四時
    二十五分許，行經新竹縣寶山鄉○○村○○路二號，為新竹
    縣警察局竹東分局楓橋派出所員警胡宗翰會同新竹縣寶山鄉
    公所稽查人員溫碧汀在上址當場查獲二人（翁益麟經原審判
    決無罪確定），而得知上情。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告甲○○對於上揭犯罪事實於警訊時及偵查中均供認
    不諱：
（一）於警訊時供稱：「我有雇翁益麟（當時駕駛自大貨車6F-2
      51號）等人載運建築廢棄物傾倒至我所有之土地上」、「
      （你為何要將建築廢棄物傾倒在你的土地上？）因我購買
      該土地時，落差大，所以將建築廢棄物傾倒在我的土地上
      補平。（你是否有向何機關申請傾倒廢棄物之相關許可文
      件？）我沒有向任何機關申請許可傾倒證明文件。（你於
      何時開始傾倒該廢棄物？共幾車趟？）我於 90年3月25日
      開始開始傾倒建築廢棄物至今，約40至50車。（你是向何
      公司載運該建築廢棄物？於何地？有無圖利？）我是向私
      人的住家承包建築廢棄物，沒有公司行號，在竹縣竹東鎮
      ○○里○○路聯華電子工程（宿舍）。沒有。（你僱翁益
      麟載運建築廢棄物以每輛（車）多少元僱請？我是以每趟
      新台幣1000元僱請翁益麟載運。（你是以何種公司行號承
      包建築廢棄物？有無營利事業登記證？負責人為何？）我
      是以拓荒工程有限公司承包的，我有營利事業登記證，負
      責人是我本人。（你當時與何人為警查獲？）我當時與翁
      益麟為警查獲」等語（見偵查卷第六、七頁）。於偵查時
      供稱：「（你是拓荒公司負責人？）是。（你以該公司名
      義處理廢棄物？）我是挖土的。有二台挖土機，我是把拆
      除廠房的磚塊拿去倒。（何時開始倒的。）90 年3月24、
      25日開始倒的。（共倒了幾車？）四、五十車。（你有無
      處理廢棄物的許可？）沒有。（現在拆除哪些工地？）公
      道、竹城建設公司的，有訂立書面契約。（你所謂之統包
      是拆除廢棄物及清運？）對。（錢如何算法？）清運廢棄
      物一台車子3至5千元，這是指拆除的費用，如本案這台車
      所倒的廢棄物單純載運清除要3000元，不包括拆除。如果
      所載乾淨磚塊一台車要1000元，因為可以做路。（今天翁
      益麟倒時，當時被警察查到？）是，我給他每台車1000元
      。（這些廢棄物無法回填，如何蓋鐵皮屋？）下面那是磚
      塊，而且是建地，板模我把他整個燒掉。（你承認有犯警
      局移送之罪名【告以要旨】？）我承認」、「（今天警察
      請你用怪手挖堆置廢棄物的情形有無發現磚塊？）有磚塊
      但是還有廢棄物」等語（見偵查卷第二十八頁至三十頁、
      第三十二頁）。
（二）被告於原審及本院審理時則翻異前詞，辯稱其向丙○○購
      地係要蓋工寮，才載運廢磚石整地，不知何以如此會成立
      犯罪，而木板、塑膠桶等並非混雜其中，那些東西還要回
      收、整理，並非廢棄物。伊是挑選過而將乾淨的磚帶過去
      ，且填的部分是建地。丙○○賣給伊時是三合院有落差，
      伊整地之後發現有落差三、四十公分的高度。而且那時候
      是正方十八公尺以內不用報備，只要不倒垃圾就可以，至
      於當場被查獲有木材、塑膠類製品、竹製品等廢棄物品，
      那是舊有豬舍留下來，是之前遺留下來的，並非伊所傾倒
      等語。
（三）被告選任辯護人為被告辯護略以：
    (1)營建廢棄物本為資源物質，非屬廢棄物範圍；故如建築工
      程、公共工程、及建築物拆除工程施工所產生之剩餘土方
      、磚瓦、混凝土土塊等、可作為資源利用者，均不能逕論
      以廢棄物清理法之廢棄物；是以營建剩餘土如不致造成環
      境污染者，為有用資源，被告所回填為營建剩餘土非營建
      廢棄土，並未違反修正前廢棄物清理法第二十二條第二項
      第四款之規定。縱其內曾挾雜少量紙類、木屑等垃圾，仍
      屬營建剩餘土石方，而非屬廢棄物。
    (2)被告向丙○○購買坐落新竹縣寶山鄉○居段三二九地號土
      地有坡度，落差頗大須整平始得當工地，並搭蓋工寮，故
      被告乃將所承包拆除工程之廢土、建築廢棄磚塊運至上開
      三二九地號土地上欲整平土地供自己使用，被告並非從事
      經營廢棄物之貯存、清除或處理業務。
    (3)上開三二八、三二九地號之土地原由地主即證人丙○○在
      土地上搭建豬舍養豬，故土地上原留有甚多未處理之垃圾
      及豬舍建材，被告為了整地，故將原留在土地上之垃圾及
      廢建材集中處理焚燒，偵查卷第十八頁照片三、十九頁照
      片五之現場狀況係原地主所遺留之垃圾，並非被告所傾倒
      之垃圾；而偵查卷第十七頁照片二、十八頁照片四之現場
      狀況係被告為了整地，故將原留在土地上之垃圾及廢建材
      集中處理焚燒之情形等語。
二、經查：
（一）證人即新竹縣警察局竹東分局楓橋派出所員警胡宗翰於原
      審證稱：「「（九十年四月十七日新竹縣寶山鄉○○路二
      號旁違反廢棄物相片是否你去拍攝？）是的，本件是我們
      巡邏時所查獲，並當場拍攝六幀照片，到場查訪土地是甲
      ○○的，傾倒是翁益麟，翁益麟是甲○○所請的司機，我
      們承辦相關案件是認沒有經過相關主管機關准許，本件是
      問過清潔隊隊長到現場去看過，他說不可以傾倒，由清潔
      隊隊長認定可以不可以傾倒，並向其查詢有無經過主管機
      關核准」等語（見原審卷第八十五頁）。證人即新竹縣政
      府工務局課員陳能樞於原審證稱：「（偵查卷第四十一頁
      相片中的東西，屬何性質？）營建土摻雜垃圾」等語（見
      原審卷第一二八頁）。證人即新竹縣政府環保局課員周錦
      宏於原審證稱：「（偵查卷第四十二頁相片中的東西，是
      否為環保回收資源？）不是，那是廢棄物」等語（見原審
      卷第一二八頁）。此外，並有寶山鄉公所環境衛生稽查工
      作紀錄表一份，上開九十年四月十七日所拍攝現場照片六
      幀（見偵查卷第十七至十九頁）、同月十八日所拍攝編號
      第十一、十二、十三照片三幀（見偵查卷第四十一、第四
      十二頁）附卷可證。而證人即拍攝上開偵查卷第四十二頁
      照片之警員胡宗翰於本院前審審理時證稱：（偵查卷）第
      四十二頁照片拍攝地點是在查獲地點旁邊等語（見原審卷
      第一一七頁、一一八頁）。被告及辯護人辯稱偵查卷四十
      二頁照片之物品非現場之物品云云，自非可採。經查偵查
      卷四十二頁照片上之物品有廢木材，廢塑膠管、塑膠桶、
      廢鐵材等物，顯係廢棄物，被告辯稱該等物品係可回收之
      資源並非廢棄物云云，顯與事實不符，不足採信。
（二）本件被告甲○○自九十年三月二十五日起至被查獲日止，
      以拓荒公司名義承包民宅拆除工程，負責建築廢棄物之清
      除處理業務，所載運數量多達四、五十車，此經被告於警
      訊時供稱：「（你是以何種公司行號承包建築廢棄物？有
      無事業登記證？）我是以拓荒工程有限公司承包的」等語
      （見偵查卷第七頁）。於偵查時供稱：、「（何時開始倒
      的？）九十年三月二十四、二十五日開始倒的」、「（倒
      了幾車？）四、五十車」、「（現在拆除那些工地？）公
      道、竹城建設公司的，有訂立書面契約」等語，有如上述
      （見偵查卷第二十九頁）。又被告於九十年十一月二十九
      日具狀亦陳稱：被告所承包拆除之工程所產生之廢土、建
      築磚塊，涵蓋新竹市○○路○道五附近之工地、竹城建設
      公司之工地及新竹縣竹東鎮二重埔之民宅等語（見原審卷
      第四十四頁）。按修正前廢棄物清理法第二十條規定，公
      、民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之貯存、清除或
      處理業務，應列明專業技術人員與貯存清除、處理之工具
      、方法、設備及場所，向地方主管機關申請核發許可證。
      違反者依修正前同法第二十二條第二項第四款規定處罰，
      其立法目的既係規範從事該項「業務」者，並非僅在規範
      「業者」，故除未領有上開許可證之「公、民營廢棄物清
      除、處理機構」外，當然應包括原本即未具申請資格，不
      可能取得該項許可證或核備文件之「非公、民營廢棄物清
      除、處理機構」之自然人或法人機構，若反覆實施廢棄物
      清除、處理，不論為自然人或法人機構，均應適用前開規
      範，故任何自然人或法人未以公、民營機構之經營型態向
      地方主管機關申請核發許可證，即擅自從事廢棄物之清除
      或處理等行為，自應依修正前廢棄物清理法第二十二條第
      二項第四款規定處罰。本件被告未經申請許可，顯係從事
      廢棄物清除、處理業務，要無疑義。
（三）再按廢棄物清理法第二條，將廢棄物分為一般廢棄物與事
      業廢棄物二種，所謂一般廢棄物係指由家戶或其他非事業
      所產生之垃圾、糞尿、動物屍體等，足以污染環境衛生之
      固體或液體廢棄物；而事業廢棄物又分為：一、有害事業
      廢棄物：由事業所產生具有毒性、危險性，其濃度或數量
      足以影響人體健康或污染環境之廢棄物。二、一般事業廢
      棄物：由事業所產生有害事業廢棄物以外之廢棄物。雖依
      營建廢棄土處理方案第二條規定：「本方案所指營建廢棄
      土之種類，包括建築工程、公共工程及建築物拆除工程施
      工所產生之剩餘土石方、磚瓦、混凝土塊；惟不包括施工
      所附帶產生之金屑、玻璃碎片、塑膠類、木屑、竹片、紙
      屑、瀝青等廢棄物。至營建工程產生之剩餘土石方、磚塊
      、混凝土塊，可供回收處理再生利用者，自屬有用之土方
      資源。」，惟依行政院環境保護署九十年三月二十二日九
      ○環署廢字第○○一七五○四號函「：：二、依據內政部
      八十九年五月十七日台八十九內營字第八九八三三七三號
      函頒之『營建剩餘土石方處理方案』，其適用範圍包括『
      建築工程、公共工程及建築物拆除工程施工所產生之剩餘
      泥、土、砂、石、磚、瓦混凝土塊』。另依據行政院八十
      六年十二月三十一日台內字第五二一○九號函示，明確認
      定剩餘土石方、磚瓦、混凝土塊為有用資源，非屬廢棄物
      範圍。營建剩餘土石方如依『營建剩餘土石方處理方案』
      規定合法處理者，均不以廢棄物認定。其中拆除工程施工
      時，其所產生之廢棄物本非單純之『營建剩餘土石方』，
      尚須經分類後方得為土石方資源場（簡稱土資場）之適用
      範圍。三、依據『事業廢棄物儲存清除處理方法及設施標
      準』第二條第一項第六款規定，建築廢棄物之定義為營建
      或拆除建築物或其他工程所產生之廢棄物、營建廢棄物如
      經分類後、其符合『營建剩餘土石方處理方案』規定部分
      、則可併『剩餘土石方』進入土資場（棄土場）清理、其
      餘有用資源如廢塑膠、廢木材、廢紙、廢玻璃、廢瀝青、
      廢鐵、廢鋁等可回收再利用廢棄物，均應依廢棄物清理法
      相關規定清理或再利用。五、綜上本案有關營建廢棄物（
      建築廢棄物）其符合『營建剩餘土石方處理方案』規定部
      分，則可併『剩餘土石方』進入全省八十三處（台北縣有
      十處）合法土資場處理；其餘有用資源如廢塑膠、廢木材
      、廢紙、廢玻璃、廢瀝青、廢鐵、廢鋁、等可回收再利用
      廢棄物，均可依廢棄物清理法相關送交再利用機構再利用
      ；至無再利用價值部分，可委託縣內合法清除機構送至掩
      埋場掩埋或焚化廠焚化處理。故對於砂石棧場之營建廢棄
      物合法去處，相關業者應依前述原則辦理」等語。足見建
      築物拆除工程所產生之廢棄物非營建剩餘土石方，須經加
      工分類處理之機具設備分類處理後，始可認定為有用資源
      。雖該營建剩餘土石方認定，不以進入土資場處理為必要
      ，惟仍應經過分類處理，否則仍屬廢棄物。至無再利用價
      值部分，應委託合法清除機構送至掩埋場掩埋或焚化廠焚
      化處理，而非就地掩埋或焚燒至明。本件被告甲○○僱用
      翁益麟於查獲當日，在新竹縣竹東鎮○○○○○路聯華電
      子宿舍旁工地載運之拆除工程建築廢棄物，依同案被告翁
      益麟於警訊及偵查中之供述，其所載運之廢棄物，除磚頭
      外，摻雜有紙類、一大片一張一張之塑膠片等物，當時欲
      載往水仙路二號旁之空地傾倒等情。又原審法院於九十一
      年十二月十九日至現場履勘時，現場並未有任何有關處理
      建築廢棄物分類之機具，亦有現場照片九幀附卷可稽，且
      細觀查獲現場照片，該土地上除被告所稱之水泥塊、破磚
      、磁磚片外，另摻有廢木材（如木板木屑）、廢紙、廢塑
      膠類製品（如波浪板、交通錐、塑膠袋）、及廢汽車輪胎
      等物，該等物品散置一處，被告並就地加以焚燒，亦未送
      至掩埋場掩埋或焚化廠焚化處理。另查獲翌日，經臺灣新
      竹地方法院檢察署檢察官指揮新竹縣竹東分局至現場開挖
      結果，被告所回填之廢棄土同樣摻有未經分類之木材、塑
      膠類製品、紙製品等物（見偵查卷第四十一頁照片），及
      當日開挖後訊問被告甲○○亦自承：「（今天警察請你用
      怪手挖堆置廢棄物的情形，有無發現磚塊？）有磚塊，但
      是還有廢棄物」等語（見偵查卷第三十二頁），亦有如上
      述。可見被告回填及傾倒之物為建築廢棄物無疑，被告辯
      稱其回填之物為營建剩餘土方，之前載過的四、五十車有
      加以分類處理云云，不足採信。本件既經檢察官指揮相關
      人員至現場挖掘已舖設剩餘土石之地面至一公尺深處，發
      現該剩餘土石挾雜垃圾等廢棄物，其情形如偵查卷第四十
      一頁照片所示，並據胡宗翰於本院前審審理時陳述甚明，
      顯見被告確有違法回填廢棄物之情事。被告辯護人辯稱：
      被告所回填為營建剩餘土非營建廢棄土，縱其內曾挾雜少
      量紙類、木屑等垃圾，仍屬營建剩餘土石方，而非屬廢棄
      物。被告所為僅係違反環保法規，而應課以行政罰鍰等語
      ，自非可採。另被告辯護人於本院前審請求本院函查被告
      所為是否影響環境，查被告所違反之廢棄物清理法相關規
      定，並不以影響環境為犯罪構成要件，併此敘明。辯護人
      於本院本審審理時聲請傳喚之證人乙○○到庭亦證稱拓荒
      公司承包之拆除工程包括磚造圍牆及鐵皮、鐵架建物、窗
      戶、門等，拆除工程包括棄運等語（見本院95年9月7日審
      判筆錄），查被告所承包拆除之物既包括鐵皮建物、圍牆
      、門窗等物，顯然拆除後亦會包含廢木材、金屑、玻璃碎
      片、塑膠類等廢棄物。此與本件現場所查獲之上述廢棄物
      亦無不符，故證人乙○○之證言亦難為有利於被告之認定
      ，上情既經證人乙○○到庭作證，則辯護人於本院本審就
      同一待證事項另行聲請向惠光營造股份有限公司函查乙節
      ，已無必要，併予敘明。
（四）證人丙○○於原審證稱：「以前豬舍是有用水泥鋼筋、鐵
      板、木板材料，我山豬養了二年，我媽媽、祖母都有養豬
      ，我們都沒有垃圾回收，那時的垃圾都在自己的土地解決
      。我養山豬時的豬舍都沒有拆掉就賣給甲○○了」等語；
      於原審九十二年四月二十九日審理時，經提示原審現場履
      勘時所拍攝之照片編號七（見原審卷第一三四頁）後，證
      人丙○○補稱：編號七照片建築物，即為豬舍所在，豬隻
      是在簽約後三、四個月賣光等語（見原審卷第二０六頁）
      。依其證言顯見豬舍於原審法院九十一年十二月十九日履
      勘現場時尚未拆除，復參酌偵查卷第十八頁及第十九頁第
      三、五張照片所示，該廢棄物有水泥塊、破磚、磁磚片外
      ，另摻有廢木材（如木板、木屑）、廢紙、廢塑膠類製品
      （如波浪板、交通錐、塑膠袋）、及廢汽車輪胎等物廣佈
      土地之表層，該廢棄物種類應屬建築物拆除後之營建廢棄
      物無疑，被告辯稱該照片之現場狀況係原地主所遺留之垃
      圾，及偵查卷第十七頁照片二、十八頁照片四之現場狀況
      係被告為了整地，故將原留在土地上之垃圾及豬舍廢建材
      集中處理焚燒之情形，顯不足採。至於證人丙○○於本院
      本審審理時先稱：一審卷第一三四頁編號七照片上所示之
      豬舍，那個地點並非伊的土地，嗣又稱有養豬隻的地方之
      廢棄建材為伊所留下云云（見本院95年9月7日審判筆錄）
      ，前後矛盾，，且與其於原審所證豬舍為其所有亦賣給被
      告，賣時並未拆除等情不符，顯係袒護被告之詞，不足採
      信。被告及辯護人辯稱偵查卷第十七至十九頁所示垃圾及
      廢建材並非被告所留。現場被查獲有木材、塑膠類製品、
      竹製品等廢棄物品，那是舊有豬舍留下來，是之前遺留下
      來的，並非被告所傾倒云云，顯不足採。
（五）綜上所述，被告甲○○違反廢棄物清理法之規定，事證明
      確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
貳、論罪部分：
一、按行政院環境保護署依廢棄物清理法第三十六條第二項規定
    訂頒有「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」，依其
    第二條第一、二、三款規定，所謂貯存，指事業廢棄物於清
    除、處理前，放置於特定地點或貯存容器、設施內之行為；
    清除則指事業廢棄物之收集、運輸行為；至於處理，指下列
    行為：(1)中間處理：指事業廢棄物在最終處置或再利用前，
    以物理、化學、生物、熱處理或其他處理方法，改變其物理
    、化學、生物特性或成分，達成分離、減積、去毒、固化或
    安定之行為。(2)終處置：指衛生掩埋、封閉掩埋、安定掩埋
    或海洋棄置事業廢棄物之行為。(3)再利用：指事業產生之事
    業廢棄物自行、販賣、轉讓或委託做為原料、材料、燃料、
    填土或其他經中央目的事業主管機關認定之用途行為，並應
    符合其規定者。是廢棄物之貯存、清除與處理，既有不同定
    義，適用時即不容混淆。而九十五年五月三十日修正前（修
    正條文自同年七月一日實施）廢棄物清理法第四十六條第一
    項、及第二項（常業犯）犯罪之行為態樣，將「貯存」、「
    清除」、「處理」併列。本件被告經營拓荒公司，將該公司
    所承包之新竹市○○路○道五附近工地、竹城建設公司之工
    地及新竹縣竹東鎮二重埔等民宅拆除工程拆除後之建築廢棄
    物，自行收集載運至上述地點加以傾倒，並為回填及堆置或
    燃燒處理，所為已合乎廢棄物清理法第四十六條第一項、及
    第二項（常業犯）犯罪之「清除」、「處理」行為態樣。
二、又按九十五年五月五日修正，同年七月一日施行前之廢棄物
    清理法第四十六條第二項之無許可文件以經營廢棄物清除、
    處理為常業罪，係以「無許可文件，以經營廢棄物清除、處
    理為常業」為構成要件，是其犯罪態樣係包括廢棄物之清除
    及處理。再按修正前刑法上之常業犯，係指反覆以同種類之
    行為為目的之社會活動職業性犯罪而言，凡藉該犯罪以為日
    常謀生之職業，而有事實上之表現為已足，並不以犯罪時間
    之長短為標準（最高法院92年度台上字第1501號判決意旨參
    照）。查本件被告既係拓荒公司之負責人，而該公司自九十
    年三月二十五日起，無許可文件，以該公司名義，將所承包
    之民宅拆除工程拆除後之建築廢棄物，自行收集載運至上述
    地點加以傾倒，並為回填及堆置或燃燒處理，前後共計四、
    五十車次，顯見被告係長期經營上開「清除」、「處理」廢
    棄物之行為，足認被告係以上開犯罪為其職業，並賴以為生
    。按被告行為後廢棄物清理法於九十年十月二十四日修正第
    四十六條第二項固規定：「無許可文件，以經營廢棄物清除
    、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新
    台幣九百萬元以下罰金。」，此規定與修正前之廢棄物清理
    法第二十二條第三項所規定：「無許可證經營廢棄物清除、
    處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三百
    萬元以下罰金」之條文，新法僅將舊法「許可證」之文字更
    改為「許可文件」，並將舊法得併科罰金以銀元為單位之部
    分，改以現行貨幣新臺幣為計算單位，刑度並未變更。故就
    無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業之行為而言，
    九十年十月二十四日修正公布施行之廢棄物清理法第四十六
    條第二項之規定，與八十八年七月十四日修正公佈施行之廢
    棄物清理法第二十二條第三項之規定，並無不同，不生有利
    或不利被告之情形，核被告所為，自應適用修正後之法律，
    即九十年十月二十四日修正公布之廢棄物清理法第四十六條
    第二項之規定處斷。另民國九十五年五月三十日修正公佈之
    廢棄物清理法第四十六條，已刪除該條第二項之常業犯之規
    定。關於常業犯之規定既已廢止，改為一罪一罰，經比較新
    舊法之結果，以行為時舊法常業犯論以一罪有利於被告，依
    現行刑法第二條第一項前段之規定，自應適用九十年十月二
    十四日修正公布之廢棄物清理法第四十六條第二項之規定處
    斷。公訴人認被告所為係犯該法未經主管機關許可，提供土
    地回填、堆置廢棄物，及未領有廢棄物清除、處理許可文件
    ，從事廢棄處理罪（本件係九十年九月二十日起訴，故起訴
    書引用九十年十月二十四日修正公布前之廢棄物清理法第二
    十二條第二項第三款、第四款），二罪為想像競合犯關係等
    語，尚有未當，起條法條應予更正。
參、原判決應予撤銷改判之原因及科刑：
一、原審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查被告
    無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業，所為係犯九
    十年十月二十四日修正公布之廢棄物清理法第四十六條第二
    項之規定。原判決認係犯九十年十月二十四日修正公布施行
    之廢棄物清理法第四十六條第一項第三款、第四款之罪，所
    犯上述二罪，有方法結果之牽連關係，應從情節較重之該條
    例第四十六條第一項第三款之未經主管機關許可，提供土地
    回填、堆置廢棄物罪處斷，容有未當。被告提起上訴，其猶
    執陳詞否認犯罪，指摘原判決不當，固無理由，惟因原判決
    既有可議，自應由本院撤銷改判，並審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、方法，及其行為影響環境衛生、所造成之危害
    ，犯罪後猶之態度等一切情狀，量處有期徒刑三年二月，以
    示懲儆。
肆、不另無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○未經土地所有權人之同意，以丙
    ○○所有之新竹縣寶山鄉○居段三二八、三二九地號山坡地
    回填、堆置廢棄物，另涉有山坡地保育利用條例第十條後段
    之規定，而犯同法第三十四條第一項之罪嫌等語。訊據被告
    甲○○堅決否認有何上開犯行，辯稱：伊僅為了將自己所購
    買之土地整平，以供自己使用，況上開土地係由伊向地主丙
    ○○購買，並由丙○○交伊使用等語。經查：
（一）按山坡地保育利用條例第三十四條第一項之擅自墾殖或設
      置工作物，必以無正當權源而在公有或他人山坡地上擅自
      墾殖或設置工作物，始得成立，如已得所有人之同意，或
      其他原因對該山坡地有正當使用權源時，縱違反約定使用
      方法而設置工作物，自與「擅自」之要件不符（最高法院
      八十六年度臺上字第五０八五號判決可資參照）。又按山
      坡地保育利用條例第三十四條第一項之擅自設置工作物罪
      ，係刑法第三百二十條第二項竊佔罪之特別規定，必在公
      有或他人山坡地上，無正當權源而擅自墾殖或設置工作物
      始得成立。如因租賃或得所有權人同意，對該山坡地有正
      當使用權源時，縱違反約定使用方法而設置工作物，亦與
      「擅自」之要件不符，應屬同條例第二十五條所規定超限
      使用之問題，自難成立上開罪名（最高法院八十五年度臺
      上字第四０二三號判決參照）。
（二）本案新竹縣寶山鄉○居段三二八、三二九地號山坡地原係
      證人丙○○、黎清水所有，應有部分各二分之一，被告甲
      ○○於八十九年十二月七日就該土地丙○○所持有部分與
      丙○○訂定不動產買賣契約書，並於契約書第十四條特約
      事項約定：一、買賣標的物現為持分共有，賣方（係指丙
      ○○）負責將權利範圍二分之一作共有物分割登記，使標
      的物成為單獨所有，再移轉與買方等情，有土地登記謄本
      附卷可稽；另證人即上開土地共有人丙○○分別於本院前
      審九十年十二月三日、九十二年四月二十九日到庭證稱：
      「（是否有將新竹縣寶山鄉○居段三二八、三二九地號土
      地賣給被告甲○○？）有，我和黎清水共有，後來代書幫
      我辦分割。黎秀菊他們是用現金分。我本來是在那裡養豬
      ，因為跌倒，身體不好，後來就賣給甲○○，他有告訴我
      說要做倉庫或做工寮，我忘記了。我賣了四百六十一萬元
      ，我賣了前開山坡地，至於他做何處置，我不過問，‧‧
      ‧‧土地有點坡度很陡」、「（你當時如何與被告甲○○
      約定使用土地？）當時我拿了一百萬元後，我有同意被告
      在我的土地上先使用」等語；復參酌卷附被告與丙○○於
      八十九年十二月七日就新竹縣寶山鄉○居段三二八、三二
      九地號土地，應有部分各二分之一所簽立之買賣契約書，
      足見被告甲○○在上開土地上之使用行為，尚非無權使用
      ，此與山坡地保育利用條例第三十四條第一項處罰行為人
      在他人山坡地內，「擅自」從事廢棄物之處理使用規定，
      尚有未合。
二、故該部分不能證明被告犯罪，原應諭知被告無罪，惟因公訴
    意旨認此部分與被告上開論罪科刑部分有想像競合之關係，
    屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
伍、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364 條、
    第299條第1項前段、第300條，廢棄物清理法第46條第2項（
    90年10月24日修正），刑法第11條前段、第2條第1項，判決
    如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  陳正雄
                                      法  官  許宗和
                                      法  官  許錦印
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  楊妙恩
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
民國95年5月30日修正前廢棄物清理法第46條：
第 46 條  有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，
          得併科新臺幣三百萬元以下罰金：
          一  任意棄置有害事業廢棄物。
          二  事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存
              、清除、處理或再利用廢棄物，致污染環境。
          三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
          四  未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處
              理許可文件，從事廢棄物貯存、清除、處理，或
              未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除
              、處理廢棄物。
          五  執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清
              除、處理一般廢棄物者；或明知受託人非法清除
              、處理而仍委託。
          六  公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執
              行機關之人員未處理廢棄物，開具虛偽證明。
          無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業者，處
          三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣九百萬元
          以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
