【裁判字號】    95,上,311
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    確認股東會決議無效
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度上字第311號
上  訴  人  丙○○
            乙○○
共      同
訴訟代理人  林美倫律師
            陳勵新律師
            陳豪杉律師
上訴人  營錡機械股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  陳萬發律師
上列當事人間因確認股東會決議無效事件，兩造各自提起第二審
上訴，上訴人營錡機械股份有限公司並提起第三審上訴，本事件
屬於財產權訴訟，其訴訟標的價額不能核定，依民事訴訟法第七
十七條之十二規定，以同法第四百六十六條所定不得上訴第三審
之最高利益額數加十分之一定之，爰核定其二項訴訟標的價額為
新台幣（下同）各一百六十五萬元，合計三百三十萬元，應徵第
一審裁判費共三萬三千六百七十元，扣除上訴人丙○○、乙○○
已繳交之三千元外，上訴人丙○○、乙○○應再補繳三萬零六百
七十元；另應徵第二審裁判費各二萬六千零二元，扣除兩造各已
繳之四千五百元外，應各再補繳二萬一千五百零二元；另應徵第
三審裁判費五萬零五百零五元，扣除上訴人營錡機械股份有限公
司已繳交之四千五百元外，應再補繳四萬六千零五元；合計上訴
人丙○○、乙○○應再補繳第一、二審裁判費五萬二千一百七十
二元、上訴人營錡機械股份有限公司應再補繳第二、三審裁判費
六萬七千五百零七元，均未據繳納，茲限於收受本裁定正本七日
內，如數逕向本法院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                    民事第六庭
                        審判長法  官  林鄉誠
                              法  官  彭昭芬
                              法  官  楊豐卿
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  殷丹妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
