【裁判字號】    95,聲,1577
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1577號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於台灣自強外役監獄
上列受刑人因盜匪等案件，聲請人聲請付保護管束（95年度執聲
付字第182號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○前因盜匪等案件，經本院判處罪
    刑並合併定應執行有期徒刑八年七月確定，於92年9月30日
    送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於95年9月1日核准
    假釋，爰依刑法第93條第2項及刑事訴訟法第481條規定，聲
    請於其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核法務部矯正司95年9月1日法矯司字第0950907457號
    函及所附交付保護管束名冊，認聲請人之聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第93條第2
    項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  陳正雄
                                    法  官  蔡光治
                                    法  官  許宗和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  沈秀容
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
