【裁判字號】    95,抗,762
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    罰鍰
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第762號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因罰鍰案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國95年8
月18日裁定（95年度聲字第2342號），提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並不認識被告林建豪，是接到法
    院通知才知其事，且信件由母親代收，母親以為是詐騙集團
    所為，乃將信件擲掉，未告知抗告人，抗告人並非無故不到
    云云。
二、經查：
、按「證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺
    幣三萬元以下之罰鍰，並得拘提之，再傳不到者，亦同。前
    項科罰鍰之處分，由法院裁定之。」刑事訴訟法第178 條第
    1 項、第2 項前段有明文規定。
、查證人甲○○設籍臺北縣土城市○○路109巷21之3號，有個
    人基本資料查詢結果附卷可稽。其經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官傳喚，應於民國95年5 月4日下午4時30分到庭接受
    訊問，該傳票於95年4 月17日送達前址住處，由其母余月嬌
    收受，有送達證書在卷可據；另有傳票送達臺北縣土城市○
    ○路24號2 樓居所，寄存送達於該管臺北縣政府警察局土城
    分局清水派出所，亦有送達證書存卷得憑。茲證人無正當理
    由而不到庭，有該署點名單存卷可證。承上所述，原審認本
    件聲請人聲請對證人裁處罰鍰，為有理由，應予准許，爰裁
    定甲○○證人經合法傳喚，無正當理由而不到場，處罰鍰新
    臺幣貳仟元。
三、經核原審認事用法均無不合，被告抗告空言否認並非故意不
    到庭，核無理由，應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  張連財
                                    法  官  林明俊
                                    法  官  楊照男
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  陳秋雄
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
