【裁判字號】    95,聲,1631
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1631號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣自強外役監獄執行中）
上列受刑人因強盜案件，聲請人聲請付保護管束（95年度執聲付
字第195號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯強盜罪，經本院判決有期徒刑
8年2月。確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民
國95年9月1日以法矯司字第095907455號函核准假釋，而縮刑後
刑期終結日為民國98年1月29日，聲請於其假釋中付保護管束等
情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481
條第1項，刑法第96條但書、第93條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林  堭  儀
                                    法  官  蔡  聰  明
                                    法  官  王  炳  梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
