【裁判字號】    95,台上,5202
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五二０二號
上  訴  人  甲○○
選任辯護人  尤伯祥律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法
院中華民國九十五年四月二十五日第二審判決（九十四年度上訴
字第三一六二號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署九十四年
度偵字第一四五、一四六、三三四號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決關於行使公務員明知為不實之事項，而登載於所掌職務上
之公文書，足以生損害於公眾部分撤銷，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
    理  由
一撤銷發回部分
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○行使公務員明知為不實
之事項，而登載於所掌職務上之公文書，足以生損害於公眾部分
之判決，改判依牽連犯之例，從一重仍論處上訴人行使公務員明
知為不實之事項，而登載於所掌職務上之公文書，足以生損害於
公眾罪刑（即原判決事實壹之二、理由壹之二、貳之二部分，下
稱乙罪部分），固非無見。
惟按證據之證明力，固屬於法院判斷之自由，惟證據之本身如有
瑕疵，則在此瑕疵未能究明以前，遽採為有罪之根據，即難謂為
適法。本件原判決認定上訴人於民國九十二年二月間某日為張穎
傑製作筆錄時，任令曹博偉在旁陪同，於張穎傑無法回答時，即
由曹博偉附耳加以指導。於張穎傑筆錄製作告一段落時，任由曹
博偉駕車搭載張穎傑外出至盧清和住處施用安非他命一次，曹博
偉亦於路途中以事先摻妥海洛因之香菸供張穎傑施用一次。返抵
刑事組後，復令張穎傑持續飲水，再由上訴人為張穎傑採尿云云
（見原判決第五頁）。固已在判決內說明其依憑之證據及認定之
理由。但上訴意旨以：原審於九十五年四月十一日當庭播放上開
警詢錄音帶，勘驗結果顯示：該次警詢錄音始末連續，沒有中斷
，已足資懷疑上訴人於警詢中途是否真有任令曹博偉帶同張穎傑
外出施用毒品之情事。又警詢過程中雖曾數度出現停頓，但均係
在張穎傑回答問題完畢，而上訴人尚未詢問下一個問題之際（見
原審製作之譯文第二、三、四、五頁），足見此段停頓係上訴人
正在依張穎傑所言製作筆錄。因此，警詢錄音顯示，並無張穎傑
遇無法回答之問題時，即由曹博偉附耳指導後再行作答之情形。
且該次錄音有錄到警詢當時，上訴人之長官即宜蘭縣警察局羅東
分局（下稱羅東分局）刑事組組長在旁講電話及辦公室內其他雜
音（見原審九十五年四月十一日審判筆錄第三頁），但就是沒有
曹博偉之聲音。若上訴人為張穎傑製作筆錄時，其頂頭上司就近
在咫尺，衡諸常情，上訴人豈敢在組長眼下悖離一般刑案偵查程
序，而任令曹博偉在旁指導張穎傑作答，甚而中途讓張穎傑隨曹
博偉外出施用毒品？另張穎傑之尿液送驗姓名、編號對照表記載
其係當晚二十一時即採尿，依警詢筆錄之記載，其係二十一時三
十五分製作筆錄至二十二時三十分，足認張穎傑係採尿完畢後再
製作筆錄，且中間根本無暇外出施用毒品，惟原判決以上開紀錄
均係上訴人所填具為由，推測其虛偽可能性甚高，因而不採之。
但該次錄音顯示，上訴人確於當晚九點時對張穎傑實施採尿（見
原審製作之錄音譯文第七頁：「問：啊……我還要問什麼……，
剛才警方於九十二年十月二十九日九點的時候給你採尿，那二個
塑膠瓶是否乾淨的，是否經你檢視過乾淨清潔的？」、「答：是
。」之記載），而上揭為原審原判決所不採之尿液送驗姓名、編
號對照表及警詢筆錄之時間記載，是否果如原判決所推測之虛偽
不實？實非無研求餘地。原判決雖引用張穎傑之證詞稱，當天係
晚上七、八點的時候到分局，先做筆錄再採尿，尚未在筆錄簽名
、捺指印，曹博偉即帶其外出施用毒品云云，回來後看電視超過
半小時才採尿云云（見原判決第二一至二二頁）。但警詢錄音卻
顯示，在出現上揭：「問：啊……我還要問什麼……，剛才警方
於九十二年十月二十九日九點的時候給你採尿，那二個塑膠瓶是
否乾淨的，是否經你檢視過乾淨清潔的？」、「答：是。」之對
話前，錄音始終連續，未曾中斷，難認上訴人是在筆錄製作中途
關掉錄音，讓曹博偉帶張穎傑外出施用毒品返回後，等待半小時
再行採尿並繼續製作筆錄完畢。上開上訴人為張穎傑製作警詢筆
錄時之錄音紀錄，除可證明原判決之認定有誤，並可證明張穎傑
所述不實，乃對上訴人有利之證據云云。經查尚非全然無據，自
有再加調查、審認之必要。揆之首揭說明，難謂適法。且原判決
對於上開有利於上訴人之證據，不予採納，並未說明其理由，復
有判決理由不備之違法。上訴意旨對於原判決關於行使公務員明
知為不實之事項，而登載於所掌職務上之公文書，足以生損害於
公眾部分（即原判決乙罪部分）不當，尚非全無理由，應認該部
分有撤銷發回更審之原因。又上訴人此部分牽連所犯教唆頂替罪
部分（刑法第二十九條、第一百六十四條第二項、第一百三十四
條），及不另為無罪之諭知部分（原判決理由之三中，關於原
判決事實欄壹之二所載時、地，以教唆張穎傑頂替曹博偉、並製
作不實之張穎傑、曹博偉筆錄之方式，庇護曹博偉持有海洛因及
安非他命部分，及之四上訴人被訴向曹博偉要求賄賂部分），
均基於審判不可分之原則，一併發回，合予指明。
二上訴駁回部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)關於原判決事實壹之
一、理由壹之一、貳之一部分（下稱甲罪部分）：1.原判決認定
羅東分局公正派出所之警員蔡俊吉依羅東分局刑事組小隊長馮東
溪之指示，將包括江東達警詢筆錄、曹博偉之機車駕照及安非他
命在內之卷證資料，送交羅東分局刑事組，交由馮東溪再轉交林
弘文處理，然因上訴人對轄區內毒品人口較為熟悉，林弘文便再
將上開資料轉交上訴人查證（見原判決第二頁）。原判決又認定
上訴人嗣後在曹博偉面前撕毀江東達筆錄，將安非他命撥入垃圾
桶，並將機車駕照歸還曹博偉（見原判決第二頁），係以證人林
弘文交給上訴人之資料中，包含上述江東達筆錄、曹博偉駕照及
安非他命，為其認定之基礎。然林弘文在法務部調查局東部地區
機動工作組（下稱調查局）詢問時，否認有收到馮東溪移交之證
件及安非他命，其九十四年一月十三日調查筆錄稱：「（你將該
案移給甲○○辦理時，交給他的卷證有哪些？）我交給甲○○有
筆錄、電話簿，而筆錄究竟有幾份我已記不清楚了，但是我確定
槍枝是由我保管，直到找到曹博偉後，我才把槍交給甲○○。」
、「（馮東溪交給你這個案子時，附帶之卷證資料有哪些？）槍
枝、筆錄、電話簿。」、「（馮東溪交給你本案之卷證有無子彈
、身分證明文件？）子彈部分我已記不得了，但是身分證明文件
我毫無印象。」等語，不但未稱有移交證件及安非他命給上訴人
，而且更否認其自己有收到馮東溪移送證件及安非他命。同日其
於檢察官偵訊時稱：「（馮東溪就刑責區的分配，對於本件拾獲
槍枝的部分，就你的印象所及，你確定的部分，他交何物給你？
）筆錄、電話簿。」、「（他有無交證件給你？）我印象中沒有
。」等語，仍否認有收到證件。嗣於九十四年七月二十五日在第
一審證稱：「（辯護人林火炎律師問：九十二年二月五日有無收
受曹博偉違反槍砲條例之筆錄幾份？證物為何？）筆錄幾份我忘
記了，證物有壹把槍、子彈及一本電話簿，其他沒有印象，印象
中沒有毒品。」、「（辯護人林火炎律師問：收到時有無證件？
）印象中沒有，但時間很久我不敢確認。」（請見當日筆錄第二
九頁）等語，也與其偵查中之陳述無異。以上林弘文於偵查及第
一審審判之證詞，既一貫稱從馮東溪處僅到筆錄、槍、彈及電話
簿，而無證件及安非他命，則其自亦無從移交證件及安非他命給
上訴人，更無從告知上訴人有槍、彈及安非他命為曹博偉所有之
事實。原判決固憑證人即拾獲曹博偉手提袋之江東達、公正派出
所警員蔡俊吉、時任羅東分局刑事組組長林東村及曹博偉之證詞
，認定江東達拾獲之手提袋內，除槍、彈外，有貼有照片之證件
。並另依江東達及林東村之證詞，認定上述手提袋內尚有兩包安
非他命（見原判決第九、十頁）。惟，證人蔡俊吉於江東達報案
當晚在公正派出所將手提袋內物品倒出檢視時，在場之人有羅東
分局刑事組組長林東村及小隊長馮東溪，雖為不爭之事實，但上
訴人並不在場，則原判決自應交代。上述駕照及安非他命，究係
經如何之途徑、由何人轉予上訴人？以致上訴人得在曹博偉面前
將安非他命撥入垃圾桶，並將駕照發還之？尤其林弘文既已明確
否認自馮東溪處受領之資料中包括駕照及安非他命，而馮東溪復
證稱無法確定拾獲物品包括證件，則原判決更有必要明確說明，
駕照及安非他命就係由何人轉交予上訴人？原判決上述理由至多
僅推論上訴人知悉拾獲物品包括安非他命，對於上訴人究竟有無
收到駕照及安非他命，並未在判決理由內說明其依憑之證據及認
定之理由，自有判決理由不備之違法。2.原判決認定上訴人教導
曹博偉編造槍枝來源，並與其達成「槍、彈部分，依自首辦理」
之不法協議（見原判決第二頁）等情，雖已說明其依憑之證據及
理由，但卷附上訴人所製作之該案移送書，不但明確載稱楊天寶
已於九十二年二月十九日因注射過量毒品死亡，且稱：「然本案
有筆錄、查扣之八厘米改造手槍壹支【含彈匣一個】、改造子彈
壹顆、電話簿一本、指證口卡、相驗案件初步調查報告書、錄音
帶三捲等附卷足資佐證，曹嫌所辯顯係推諉卸責之詞，不足採信
，核犯嫌曹博偉所為顯涉有槍砲彈藥刀械管制條例之罪嫌，爰檢
卷報請鈞署偵辦。」等語。苟上訴人曾於製作筆錄時教導曹博偉
編造槍枝來源為楊天寶，則其豈會於移送書記載楊天寶已歿，且
稱「曹嫌所辯顯係推諉卸責之詞，不足採信」等語？足見，楊天
寶為槍枝來源云云係曹博偉自行編造，非上訴人教導所致。且上
述之移送書除交代槍枝係由證人江東達拾獲繳交警察機關備案外
，更稱：「案經本分局刑事組人員循線查獲犯嫌曹博偉乙名，始
依法偵辦。」等語，已明確表示該局刑事組人員在曹博偉到案前
，即已知江東達拾獲之槍枝係曹博偉所持有，因而「循線查獲」
，本案並不符合自首要件。若上訴人與曹博偉確曾協議將槍、彈
處理為自首，則其移送書豈可能不但不稱曹博偉係自首，反而報
告稱曹博偉係遭羅東分局刑事組「循線查獲」？亦可見上訴人不
曾與曹博偉達成處理為自首之協議。又卷附台灣宜蘭地方法院九
十二年度訴字第一九八號刑事判決，係先據證人黃偉及曹博偉之
母張寶蘭之偽證，認定曹博偉所辯槍枝係楊天寶寄放云云屬實，
進而僅因曹博偉於審判中認罪，並同意檢察官所為徒刑一年，緩
刑三年之求刑（見該案九十二年六月十一日審判筆錄第四頁），
曹博偉於該案得享自首減刑之寬典，顯係因承審法院在曹博偉已
認罪之情況下，疏未注意上訴人製作之移送書已明白記載「循線
查獲」所致。該案承審法院上述之證據採擇及認事用法，豈是上
訴人所能操縱、決定？法院之證據採擇及認事用法既非上訴人所
能影響，則上訴人自無可能既與曹博偉達成此等「依自首辦理」
之協議，又在移送書上載明曹博偉係「循線查獲」。上述移送書
既可佐證上訴人所為未教曹博偉編造槍枝來源，也未與其達成「
槍、彈依自首辦理」之不法協議等之辯解，自屬對上訴人有利之
證據，原判決不採，也未說明其理由，亦有判決不備理由之違背
法令。3.曹博偉於原審作證時稱：伊承認槍、彈為其所有之前，
其女友劉雅雯一直在旁邊云云，然劉雅雯九十四年一月二十三日
調查筆錄稱：「……分兩輛轎車個別帶我及曹博偉去分局三組辦
公室。」、「（到了宜蘭縣警察局羅東分局刑事組後，當時情況
如何？）我進三組辦公室時，看到甲○○跟曹博偉正在談話，…
…因曹博偉尚未承認桌上物品是他所有，所以甲○○把曹博偉帶
到辦公室內另一小間，因我在房間外面，所以他們進去後討論什
麼事情，我都不知道。」、「（你是否能詳述後續你所見到的情
形？）當時有女警把我帶到廁所內搜身，出來後我看到曹博偉在
製作筆錄。」、「（你當時是否知悉製作筆錄內容為何？）他們
做筆錄時，我並沒有很靠近他們，故我不知道當時製作筆錄內容
為何。」等語，卻與曹博偉所言矛盾，已可見曹某所言難信。又
曹博偉九十四年一月二十四日偵訊筆錄謂：「（他有無交代這件
筆錄撕毀後如何處理？）我有問他，他說：『你不用替我們擔心
，我們明後天會再找撿到包包的人再作一次筆錄』」云云，依上
開陳述，江東達應係於曹博偉九十二年二月二十一日晚間被帶回
羅東分局刑事組後始前往刑事組製作第二次筆錄。惟，證人江東
達九十三年九月十三日之偵訊筆錄謂：「（警察有無在你的面前
打開皮夾？）有的，……後來過了三、四天，我接到羅東分局的
電話，他們請我到刑事組製作筆錄。我到了刑事組後，幫我作筆
錄的那個警察告訴我重作的理由是因為筆錄不見了。……」等語
，依其所言，則顯然是在九十二年二月五日拾獲手提袋後三、四
日第二次製作筆錄，與曹博偉所言全然矛盾。原判決並未究明上
述曹博偉證詞之重大瑕疵，即遽與劉雅雯、江東達一併採為上訴
人有罪之證據，有違證據法則甚明。(二)關於原判決事實壹之三、
理由壹之三、貳之三部分（下稱丙罪部分）：1.原判決認定上訴
人帶同邱珊怡外出向簡麗娟買得海洛因，返回羅東分局刑事組後
，復將邱珊怡帶往辦公室後方之備勤室，二人共同反鎖於備勤室
內，使邱珊怡得以在該隱蔽場所內施用海洛因等情，其主要依據
無非是邱珊怡之指述，而輔以林進榮、簡麗娟之偵查證詞，及上
訴人坦承當日確曾帶同邱珊怡外出之自白（見原判決第二五至二
八頁）。然依證人林介信於九十四年七月十九日在第一審，及於
九十五年三月二十八日在原審之證言，可認九十三年四月十六日
上午，羅東分局刑事組備勤室後面角落，確有裝設監視攝影機，
用以監視備勤室內槍櫃安全及人員進出，鏡頭拉到羅東分局勤務
中心進行二十四小時監控等事實。原判決對證人林介信已明確證
稱：「應該是槍櫃的監視攝影機早就裝了，但是辦公室的監視攝
影機何時裝設，我不確定」、「有槍櫃就有監視攝影機，辦公室
的攝影機是後來才裝的」等語，已確定備勤室內的攝影機是隨槍
櫃放置而設置，於案發之前早就存在之事實，未加審酌，而以與
爭點根本風馬牛不相及之理由，恣意捨棄林介信之證詞，顯係誤
解甚至曲解林介信之證詞，有調查職責未盡及採證違反證據法則
之違法。2.依林耀邦之證詞（九十四年一月十一日之偵訊筆錄）
，及案發當天之羅東分局刑事組出入登記簿，上訴人將邱珊怡帶
回羅東分局刑事組後，已是上班時間，應即將邱友交值日人員或
承辦邱女案件之周志堅小隊戒護，幾無可能在眾目睽睽下與邱珊
怡共同反鎖在備勤室內施用毒品。原判決對上開證人林耀邦之證
詞及羅東分局刑事組登記簿資料等，有利於上訴人之證據竟隻字
未提，復有判決理由不備之違法。3.簡麗娟與邱珊怡之供述，有
重大出入：(1)簡麗娟於九十四年七月十九日在第一審作證時，即
已稱雖然上訴人曾有一次打電話聯絡伊，稱上訴人車上有一個妹
妹在難過，要伊幫她，但已稱不記得、不確定該次是否就是九十
三年四月十六日。而且雖然邱珊怡確實有到伊車上買過毒品，但
其每次都單獨與上訴人見面，所以既無法確定日期是否為九十三
年四月十六日，也無法確定與上訴人打電話給伊要伊給車上難過
的妹妹幫忙是否同一件事等語，已與邱珊怡所述有異。其於九十
五年三月二十八日在原審更明確否認邱珊怡是上訴人帶來買毒品
，顯與邱珊怡之指述矛盾。(2)關於上訴人打電話給簡麗娟時，有
無將自己開車帶邱珊怡外出抓通緝犯之事告訴簡麗娟乙節，簡麗
娟於九十四年一月十七日調查筆錄中，表示上訴人係開車帶邱珊
怡外出抓通緝犯，但半途因邱女毒癮發作而要找簡女拿毒品，與
邱女於九十三年九月十四日在偵訊時所稱，上訴人於電話中以「
妹妹」代稱邱珊怡，也未說有告訴人簡女，上訴人係自己開車帶
邱女外出找通緝犯，二人所供關於上訴人有無在電話中告訴簡女
自己開車帶邱女外出抓通緝犯一節，並不相符。(3)關於在邱珊怡
上車之前，簡麗娟是否即已知邱珊怡要海洛因；邱珊怡上車後，
是先向簡麗娟表示要買（新台幣，下同）二千元，然後簡麗娟再
交付海洛因，抑或簡麗娟不待邱珊怡開價即主動交付海洛因，之
後邱珊怡才自動給付二千元等事實。依簡麗娟於九十四年一月十
七日偵訊時之供述，當天係邱珊怡一上車就表示要「四號仔」，
簡麗娟並未開價即將裝有海洛因之吸管交付之，隨後不待簡麗娟
開價，邱珊怡即主動給付二千元等語，與邱珊怡於九十四年一月
二十八日偵訊時所述交易過程，係簡麗娟事先即已知其要海洛因
，因此其上車後並未開口問有無「四號仔」，反而是直接向簡麗
娟表示要買二千元的量。二人所述交易之過程，也出入甚鉅。4.
邱珊怡不利於上訴人之指述，前後歧異：關於當天（九十三年四
月十六日）上訴人有無上簡麗娟的車；當天邱珊怡與簡麗娟在何
處碰面；當天上訴人有無在電話中告訴簡麗娟要帶海洛因；在當
天之前，邱珊怡是否認識簡麗娟等事實。邱珊怡在歷次之陳述均
有明顯歧異，此有就上開事實依序為九十三年九月十四日偵訊及
九十四年七月十九日第一審審判之筆錄；九十三年九月十四日偵
訊及九十四年七月十九日第一審審判之筆錄；九十三年九月十四
日、九十四年一月二十八日偵訊及九十四年七月十九日第一審審
判之筆錄；九十三年九月十四日、九十三年十二月三十日、九十
四年一月二十八日之偵訊筆錄；在卷可稽。本件邱珊怡既指述上
訴人帶伊去找簡麗娟買毒品，上訴人與簡麗娟碰面之前在車上與
簡麗娟電話交談之內容、與簡麗娟碰面交易之地點、碰面後上訴
人有無上簡麗娟之座車及在當天之前邱珊怡與簡麗娟認識與否，
核均屬邱珊怡證詞中重要之點。就上述重要之點，邱珊怡歷次陳
述竟有上揭筆錄所示明顯之歧異，則其對上訴人之指述難謂無重
大瑕疵。在此等重大瑕疵究明前，實不應遽採其指述而據為不利
於上訴人認定之證據。5.邱珊怡所述與林進榮亦有重大歧異：林
進榮於九十四年一月十一日調查筆錄指稱九十三年四月十六日當
天上午邱珊怡外出之前，有向伊借二千元去買海洛因，伊於借錢
給邱珊怡同時並要求邱珊怡分一點給伊施用，邱珊怡回來後進入
男性嫌犯採尿用的員警休息室施打海洛因，上訴人並在旁邊的辦
公桌等待，邱珊怡並依約將用剩海洛因用衛生紙包好放在裡面床
上，隨後上訴人解開伊手銬，讓伊進去施用云云。非但九十四年
一月十二日邱珊怡與林進榮在偵查庭對質時，邱珊怡即已否認有
留海洛因予林進榮施用之情事，而且邱珊怡於九十三年九月十四
日偵訊及九十四年七月十九日在第一審作證時，均指稱其該次施
用地點是備勤室，且施用時上訴人是在房間裡面，就在其身旁云
云，亦與林進榮所稱上訴人在旁邊辦公桌等待云云，截然不同。
對上開有瑕疵之證據，原審在未究明前，遽採為有罪之根據，自
非適法。6.依證人林介信、張志忠及林耀邦之證詞，可證上訴人
係為查案而帶同邱珊怡，非必虛枉，苟上訴人係帶同邱珊怡外出
向簡麗娟購買毒品，取道路線何須如此曲折？且若非外出查案上
訴人當無法獲得值班之外勤張志忠及拘留所值班內勤人員同意帶
同邱珊怡外出，上訴人於帶同邱珊怡外出後，並曾途中打電話給
張志忠，亦可證上訴人係經同意後始帶同邱珊怡外出，原判決對
上開有利於上訴人之證據均未提及，有判決理由不備之違法。7.
依邱珊怡、簡麗娟之證言，縱認上訴人帶同邱女向簡女購買海洛
因，亦僅有幫助邱女施用毒品之意思，上訴人並無幫助簡女販賣
毒品之動機及犯意，此有簡麗娟於九十四年一月十日、九十四年
一月十七日偵查及調查筆錄可稽，就上開有利於上訴人之供述之
證據，原判決均未提及，亦有判決理由不備之違法。(三)關於原判
決事實壹之四、理由壹之四、貳之四部分（下稱丁罪部分）：1.
由羅東分局檢送第一審之陳振森及邱珊怡案件卷宗、九十三年六
月二日羅東分局刑事組工作紀錄簿、同日之出入登記簿及勤務分
配表，可證明於九十三年六月二日當晚，陳振森、邱珊怡均係由
周志堅小隊戒護，上訴人僅係值班，沒有機會幫助陳振森轉讓毒
品予伊，並將伊帶至刑事組廁所內施用毒品；又陳振森在完成偵
訊離開刑事組前，係由查獲之周志堅小隊長及偵查員劉耕國、李
坤德及林介信戒護，事理上不可能找上訴人幫助其轉讓毒品予邱
珊怡，且於當晚二十四時上訴人值退時，該小隊均在刑事組內，
此有搜索經過及結果報告書、陳振森之警詢筆錄可稽；另邱珊怡
也是周志堅小隊緝獲，到案後由該小隊偵訊及戒護，也不在上訴
人實力支配之下，上訴人不可能將之帶往刑事組廁所內施打毒品
，此有邱珊怡之通緝案件移送書、陳振森九十四年二月十五日之
調查筆錄、九十三年六月二日警詢筆錄，及證人林介信於九十四
年七月十九日在第一審及九十五年三月二十八日在原審之證言，
證人張志忠於九十四年一月十一日在調查局之證言，足認上訴人
當晚僅有二十一時至二十四時這段期間因值班而在刑事組內，而
直到二十四時上訴人結束值班之際，周志堅小隊仍留在刑事組內
，並負責戒護當日緝獲之邱珊怡，直至依規定將其送入拘留所留
置為止。上訴人當晚值班期間，邱珊怡既不在上訴人實力支配之
下，實無可能由上訴人帶往刑事組廁所內施打毒品。且依羅東分
局刑事組出入登記簿所載，當晚二十時上訴人之直屬小隊長陳建
宏、偵查員陳福成及陳福興進入辦公室，二十時五十分有該局主
任廖子萬至該組督勤，而由出入登記簿無法看出以上人員何時離
去；另有偵查員盧楨琰於二十二時返組，其離組時間亦未見於出
入登記簿。再依當日工作紀錄簿之記載，至少另有吳俊義、林志
賢、楊順權及曾玉樹四人還在值當日所排十至二十四時之刑案偵
處勤務，足認上訴人值班之期間，羅東分局刑事組內先後有來督
勤之上級主任及其他人員，可說尚處於熙來攘往，人聲鼎沸之狀
態。上訴人豈能如邱珊怡所指述般在眾目睽睽之下，幫助陳振森
轉讓毒品予伊，並將伊帶往廁所施打毒品？2.羅東分局備勤室門
口既有架設攝影機，則事理上上訴人也不可能於九十三年六月二
日當晚帶同邱珊怡，經由備勤室前往刑事組廁所施打海洛因。依
原審向羅東分局調取之該局刑事組平面圖所示，由刑事組辦公區
前往廁所，須取道備勤室。而備勤室門口確有架設鏡頭朝向備勤
室內槍櫃及廁所方向拍攝，鏡頭拉到羅東分局勤務中心進行二十
四小時監控之監視攝影機等事實，業經證人林介信證述明確，上
訴人若果於九十三年六月二日帶同邱珊怡至刑事組廁所內施打海
洛因，則其犯行確將遭上開攝影機全程實況轉播至該局勤務中心
。上訴人刑警生涯多年，若非至愚，豈可能甘冒此等風險？3.邱
珊怡指稱九十三年六月二日當晚羅東分局刑事組內之偵查員僅有
上訴人及江忠達云云，顯不實在；邱珊怡於九十四年七月十九日
在第一審證稱：「（辯護人李秋銘律師問：當時妳毒癮發作，在
羅東分局三組的辦公室內有哪些人？當時周遭有發生哪些事，妳
是否記得？）有甲○○、陳振森、江忠達，剛開始難過時陳振森
還在，其他不是很清楚。」云云，原判決並據此認為，邱珊怡既
尚能記憶分局內有另一名警員江忠達，可見其當時精神狀態，還
不致影響其辨識能力云云（見原判決第三五頁）。然依上揭羅東
分局提供之資料顯示，當晚上訴人值班期間，刑事組內除上訴人
外，尚有緝獲並負責戒護伊之周志堅小隊，乃至其他來督勤之上
級主任及其他人員，可說尚處於熙來攘往，人聲鼎沸之狀態，已
如上述。是邱珊怡所述當晚刑事組內僅有上訴人及江忠達云云，
顯與事實不符，至明。再依羅東分局檢送原審之九十三年六月二
日刑事組勤務分配表之記載，當時該局刑事組確無名為江忠達之
偵查員，益見邱珊怡之指述不實。4.就當晚施打毒品之處所，邱
珊怡所述前後歧異：邱珊怡九十四年一月二十八日調查筆錄謂：
「（九十三年六月二日妳因毒品案件遭通緝，為宜蘭縣警察局羅
東分局刑事組員警查獲後留置刑事組辦公室期間，陳振森曾由辦
公室外攜帶毒品海洛因給妳施打，其詳情為何？）……於是就帶
我到刑事組辦公室外的廁所，讓我獨自進去廁所內的馬桶間施打
毒品，他則在廁所外面等。」云云，所述施打地點係在刑事組辦
公室外之廁所。然其於九十四年七月十九日在第一審證稱：「（
檢察官訊問：六月二日晚上你在羅東分局刑事組廁所內施用毒品
，你為何如此大膽？）因為毒癮發作沒有想到那麼多。」云云，
所述施打地點卻變成刑事組內之廁所。按施打毒品之地點乃邱珊
怡此部分不利上訴人指述之重要成分，其就此所述竟前後歧異，
益見其所述難以採信。5.對上揭足以顯著削弱邱珊怡指述憑信性
之證據，原判決全未提及，構成判決不備理由及濫用自由心證之
違背法令云云。
惟查(一)關於甲罪部分：原判決依憑上訴人之部分自白、證人江東
達、蔡俊吉、林東村、曹博偉、李朱峰、馮東溪、林弘文、鍾賴
遙、劉雅雯等不利於上訴人之部分證言、卷附與實際內容不符之
系爭重大刑案通報單、原始及嗣經變造之系爭刑事案件移送書各
一件、九十二年六月十八日宜蘭縣警察局警刑業字第０九二００
０五二０八號函及所附請領獎金建議表、偵破報告、前揭不實之
重大刑案通報單、經變造之刑案移送書、曹博偉之警詢筆錄、台
灣宜蘭地方法院檢察署九十二年度偵字第八二八號曹博偉違反槍
砲彈藥刀械管制條例案件卷宗所附移送書、及該案之羅東分局刑
事案件卷宗、第一審九十二年度訴字第一九八號刑事判決等證據
，資以認定上訴人有原判決事實欄壹之一部分所記載之犯罪事實
，因而撤銷第一審關於甲罪部分不當之判決，改判依想像競合犯
、連續犯、牽連犯之例，從一重論處上訴人連續行使公務員明知
為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾罪刑，已詳述其所依憑之證據及認定之理由。對於上訴人矢口
否認有上開甲罪部分之犯行。辯稱：江東達之筆錄為伊遺失的，
伊才通知江東達前來重作筆錄，且伊不知江東達所拾獲的物品包
括曹博偉之駕照、安非他命一包。林弘文交給伊時只有一份筆錄
及電話簿。伊亦未與曹博偉達成只辦槍枝不辦毒品及槍枝部分以
自首方式處理之協議。為曹博偉製作筆錄時，伊是依曹博偉之回
答據實記載，自不生公務員登載不實之問題，亦無明知槍枝部分
非屬自首而為不實事項而登載，也未將江東達第一份筆錄撕毀，
並將駕照歸還曹博偉，安非他命丟入垃圾桶等語。辯護人另辯以
：自公正派出所警員蔡俊吉移交筆錄及證物予羅東分局刑事組之
過程中，原羅東分局刑事組小隊長馮東溪手上竟握有拾獲人江東
達之人別資料啟人疑竇，是安非他命及證件應係在馮東溪手上。
上訴人自開樂遊藝場帶回曹博偉之行為，雖非妥適，然屬憲警調
之常例，並無違法。且上訴人虛偽填載重大刑案通報單及變造刑
案移送書仍係依上訴人之長官馮東溪之指示，並係為肅槍績效，
應無偽造文書之故意可言。又依證人江東達於偵查中所述，伊係
於第一次筆錄製作後，三、四天分局即打電話通知重做筆錄，上
訴人如何能於同年月二十一日帶回曹博偉製作筆錄時，撕毀江東
達之原始筆錄云云，經綜合調查證據之結果，認均不可採或不足
為上訴人有利之認定。又證人黃偉於本件接受檢察官訊問時坦認
，伊在曹博偉涉犯槍砲之前揭案件檢察官偵辦時所陳述，當天綽
號「阿寶」有拿一樣四方形的袋子託曹博偉保管，曹博偉好像丟
在客廳等語，係附和曹博偉於偵查中所自承認識楊天寶等語，並
不實在，且不足為上訴人有利之認定，分別在判決內加以指駁並
說明其證據取捨及判斷之理由。另上訴人被訴以湮滅曹博偉所持
有之安非他命一包，並於重製江東達筆錄中故未記載之方式庇護
曹博偉持有安非他命，涉犯毒品危害防制條例第十五條第二項之
罪嫌部分，經調查證據之結果，認上訴人此部分行為，尚不構成
庇護他人持有毒品之罪，以公訴人認此部分與上開甲罪部分論罪
科刑部分有方法結果之牽連關係，不另為無罪之諭知，亦在判決
內加以說明（見原判決第四六頁）。(二)關於丙罪部分：原判決依
憑上訴人之部分自白、證人黃喻、簡麗娟、邱珊怡、林進榮不利
於上訴人之部分證言、行動電話0000000000門號之SIM 卡係以證
人簡麗娟之女黃喻之名義申請，由簡麗娟使用，簡麗娟復交付予
上訴人使用，上訴人將上揭SIM 卡插入所有序號為000000000000
000 機身使用，上訴人持上開行動電話於九十三年四月十六日上
午與簡麗娟所持用0000000000號行動電話聯絡多次等情之卷附行
動電話基本資料一份及雙向通聯紀錄、宜蘭縣警察局羅東分局九
十四年五月九日警羅刑字第０九四００一四一五三號函等證據，
資以認定上訴人有原判決事實欄壹之三部分所記載之犯罪事實，
因而撤銷第一審關於丙罪部分不當之判決，改判依想像競合犯之
例，從一重論處上訴人幫助販賣第一級毒品罪刑，已在判決內詳
述其所依憑之證據及認定之理由。對於上訴人否認有帶同邱珊怡
向簡麗娟購買海洛因乙事，辯稱：伊所以載邱珊怡出去，是因為
邱珊怡要告訴伊真實姓名年籍不詳綽號「黑面」的出入地點，伊
與簡麗娟見面是要問搶奪案的線索，邱珊怡事實上沒有與簡麗娟
見面，回分局也沒有帶邱珊怡到備勤室施用海洛因，備勤室有攝
影機，是為監看保管之槍彈情形，並直通勤務中心，伊不可能帶
邱珊怡在備勤室施用海洛因云云。辯護人另辯稱：上訴人邱珊怡
外出時倘係邱女毒癮發作，應不能記得外出之細節，且應立即施
打而非回羅東分局施打，足認上訴人應係帶邱女看探點。且縱令
上訴人確搭載邱珊怡外出向簡麗娟購買海洛因，上訴人其意亦在
幫助邱珊怡解除毒癮，並無幫助簡麗娟販賣毒品之意思。也不該
當包庇施用毒品罪之構成要件。其主觀上更無圖利簡麗娟之犯意
，於客觀上亦無圖得他人利益云云。經綜合調查證據之結果，認
係卸責之詞，均不可採；又證人邱珊怡在偵查中所稱關於伊於返
回車上後，上訴人再走到簡麗娟「座車上」與簡女交談等語，與
邱女在第一審中所稱伊於返回上訴人座車後，上訴人再走到簡女
「座車旁」與簡女交談，雖略有不同，但此部分與上訴人如何與
邱女外出向簡女購買海洛因情節較不相關，亦屬枝節，而邱珊怡
其餘重要事實所述，偵審中之證詞並無矛盾之處，且與林進榮在
偵查中所稱邱女在九十三年四月十六日上午由上訴人帶出去，約
一小時返回，邱女外出前有向其借二千元等語大致相符，上開邱
女關於上訴人坐於簡女車內或立於簡女車旁之陳述，雖有不同，
但不足為上訴人有利之認定；另證人簡麗娟於第一審改稱無法確
定賣毒品給邱珊怡是那一天，是否與上訴人去找伊為同一天，上
訴人並不知道伊去販毒云云，及在原審翻異前供，否認上訴人有
在電話中請伊賣毒品給邱珊怡云云，均屬事後迴護上訴人之詞，
不可採信；再依證人林介信之證言，羅東分局備勤室有攝影機，
上訴人辯稱伊不可能讓邱珊怡在備勤室施用毒品，且依林介信於
第一審所述，伊於查獲邱珊怡、林進榮時曾對之搜身，二人均持
有毒品，則上訴人只需拿扣案之毒品給邱珊怡解癮即可，何需大
費周章再帶邱珊怡外出買毒品云云，認不足為上訴人有利之認定
；均分別在判決內加以指駁並說明其證據取捨及判斷之理由。又
公訴意旨另略以上訴人於原判決事實欄壹之三所載之時、地，駕
車搭載邱珊怡外出向簡麗娟購買海洛因，迨邱珊怡施用海洛因完
畢後，邱珊怡便將剩餘之海洛因包於衛生紙放於該房間內，再由
上訴人將林進榮之手銬解開，林進榮即進入該房間（備勤室）內
，即在上訴人身旁將邱珊怡所放置之海洛因摻入香菸內，嗣林進
榮摻妥後，上訴人便將林進榮帶回辦公室，將其上手銬，林進榮
再將摻妥海洛因之香菸以火點燃施用一次，以此方式庇護及幫助
林進榮施用海洛因，認上訴人此部分行為係犯幫助及庇護他人（
即林進榮）施用第一級毒品之罪嫌；及於上開時、地帶同邱珊怡
向簡麗娟購買毒品，另犯毒品危害防制條例第十五條第二項之庇
護他人販賣第一級毒品罪嫌云云。經綜合調查證據之結果，認上
訴人上開部分之行為或犯罪不能證明，或不足以構成公訴意旨所
指之犯罪，以公訴人認上開部分與上開丙罪部分之論罪科刑有想
像競合犯之裁判上一罪關係，均不另為無罪之諭知，在判決內加
以敘明（見原判決第四二至四五頁）。(三)關於丁罪部分：原判決
依憑上訴人之部分自白，證人邱珊怡、游源泰不利於上訴人之部
分證言、陳振森以行動電話0000000000號與邱珊怡以行動電話00
00000000號於九十三年六月二日下午聯絡多次之通聯紀錄、通訊
監察譯文及第一審就此勘驗無誤之筆錄，同日下午陳振森與其妻
陳玉玲電話聯繫之通訊監察譯文等證據，資以認定上訴人有原判
決事實欄壹之四所記載之犯罪事實，因而撤銷第一審關於上訴人
此部分不當之判決，改判依想像競合犯之例，論處上訴人幫助轉
讓第一級毒品罪刑，已詳述其所依憑之證據及認定之理由。對於
上訴人否認知悉陳振森攜帶海洛因至分局予邱珊怡，並帶同邱珊
怡至刑事組之廁所內施用海洛因之犯行。辯稱：九十三年六月二
日當天伊沒有讓邱珊怡施用毒品，當天晚上九時許伊進入羅東分
局刑事組係要與同事換班到十二時許，該案件不是伊辦的，伊沒
有讓陳振森轉讓毒品給邱珊怡云云。另辯護人辯稱：依證人邱珊
怡證述其係因毒癮發作，乃要求陳振森將毒品帶至羅東分局。則
依上開法務部調查局函所示，邱珊怡於當時之精神狀況應係處於
非意識狀態，則邱珊怡對於週遭之情事，其辨識能力應較諸一般
人為低，卻獨對於陳振森曾交付毒品與邱珊怡，暨上訴人知悉邱
珊怡施打毒品等情陳述如此詳盡，有其瑕疵之處云云。經綜合調
查證據之結果，認係上訴人事後卸責之詞，不可採或不足為上訴
人有利之認定；對於陳振森於偵查中及第一審均否認有轉讓海洛
因予邱珊怡施用之證言，為事後迴護上訴人之詞，不可採信；又
證人邱珊怡於第一審雖證稱：上訴人應該沒有看到陳振森在羅東
分局刑事組拿海洛因給伊，伊也沒有將陳振森放在伊包包內之海
洛因及針筒拿出來，而被別人看到等語，但不足以採認上訴人所
稱純屬邱珊怡個人主觀臆測云云之辯解；分別在判決內加以指駁
並說明其證據取捨及判斷之理由。又公訴意旨另以上訴人於原判
決事實欄壹之四所載之時、地，幫助陳振森將事先摻妥海洛因之
注射針筒放置於邱珊怡之手提包內，陳振森並將此情告知上訴人
之行為，另犯毒品危害防制條例第十五條第二項之庇護他人轉讓
第一級毒品罪嫌部分，經調查證據之結果，認上訴人此部分犯罪
尚屬不能證明，以公訴人認此部分與丁罪部分之論罪科刑，有想
像競合犯之裁判上一罪關係，不另為無罪之諭知，在判決內予以
說明（見原判決第四五頁）。原判決上開關於甲罪、丙罪、丁罪
部分所為之論述，核與卷證資料相符，從形式上觀察，並無違背
法令之情形。按認事採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱
屬事實審法院之職權，苟無違背證據法則，自不能指為違法。又
供述證據前後雖有差異或矛盾，事實審法院非不可本於經驗及論
理法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨，其就供述證
據之一部，認為真實者，予以採取，亦非法則所不許。因之，證
人供述之證據前後縱有差異，事實審法院依憑證人前後之供述證
據，斟酌其他證據，本於經驗法則與論理法則，取其認為真實之
一部，作為論罪之證據，自屬合法，不能謂所認事實與供述證據
之部分不符，即指判決有證據上理由矛盾之違法。本件原審綜合
上訴人及證人先後之供述，斟酌其他證據，認定上訴人有本件上
開關於甲、丙、丁罪部分之犯行，已在判決內詳述其認事採證、
證據取捨及判斷之理由，核與證據法則並無違背，為其職權之適
法行使，自不能指為違法。查警察人員製作筆錄時，其目的係在
記載詢問之過程及內容，製作筆錄之員警，縱令認知受詢人之供
述內容與真正之事實不符，仍有按其供述予之記錄之義務，因所
記載者為受詢人之供述，不生登載不實之問題，自不能令負公務
員登載不實之罪，固不待言。然苟製作筆錄之員警與受詢人，就
與真正事實不符之虛構事實，事先勾串，而於製作筆錄時，就該
虛構之事實假受詢人之供述為之記載，如客觀上已足以生損害於
公眾或他人之虞者，自非不可論以公務員登載不實之罪。原判決
就上訴人所犯甲罪部分，已說明其認事採證、證據取捨及判斷之
理由，核與證據法則並無違背，為其職權之適法行使，適用法則
並無違誤，並無上訴意旨就甲罪部分所指摘違背法令之情形。上
訴意旨就甲罪部分之指摘，或於原判決之主旨不生影響之事項任
意指摘，或為原審已審酌屬認事採證、證據取捨及判斷之範疇，
為其職權之適法行使，並無違背證據法則之情形；或事證已臻明
確並無再為傳訊調查必要之裁量事項；核均非法律規定得為第三
審上訴理由之違法情形。又原判決就兩罪部分，以上訴人帶同邱
珊怡外出之主要目的雖係幫助邱珊怡施用海洛因，但亦係意在幫
助簡麗娟販賣海洛因。因認上訴人有於九十三年四月十六日上午
借職務上之機會幫助簡麗娟販賣海洛因、幫助及庇護證人邱珊怡
施用海洛因，並以上開方式圖利簡麗娟之犯行，已詳述其所依憑
之證據及認定之理由，核並無違背證據法則，為其職權之適法行
使，亦無適用法則不當之違法，並無上訴意旨所指違法之情形。
上訴意旨就丙罪部分之指摘，或為單純事實之爭執，或於原判決
之主旨不生影響之事項任意指摘；或為原審已審酌屬認事採證、
證據取捨及判斷之範疇，為其職權之適法行使，並無違背證據法
則之情形；或事證已臻明確並無再為傳訊調查必要之裁量事項，
亦無上訴意旨所指違背法令之情形；核均非法律規定得為第三審
上訴理由之違法情形。再，原判決依憑上訴人之部分自白、證人
邱珊怡不利於上訴人之證言，以及證人陳振森與邱珊怡、陳振森
與其妻陳玉玲間之通訊監察資料等，並參酌其他證據，資以認定
上訴人有原判決丁罪部分，假借職務上之機會幫助陳振森轉讓毒
品海洛因予邱珊怡，並假借職務上之機會幫助邱珊怡施用毒品海
洛因之犯行，已在判決內指駁上訴人之辯解，並以證人邱珊怡前
後證述之情節大同小異，經上訴人選任辯護人詰問後認並無明顯
矛盾之處，已足為上訴人有原判決丁罪部分之判斷基礎，亦在判
決內說明其證據取捨及判斷之理由，為原審職權之適法行使，均
不能指為違法。又羅東分局刑事組內並未裝置攝影機，雖羅東分
局之拘留所內裝有四支攝影鏡頭，但九十三年度錄影畫面並未存
檔，已據羅東分局九十四年五月九日警羅刑字第０九四００一四
一五三號函覆第一審在案（見第一審卷一第二五八頁）。上訴意
旨關於原判決丁罪部分所指各節，或為單純事實之爭執；或不影
響全部犯罪事實之認定而可認於原判決之主旨有影響；或原審已
加審酌、論斷，屬原審得本於職權裁量之事項，已於判決內詳述
其認事採證及證據取捨、判斷之理由，為其職權之適法行使，並
無違背證據法則之情形；或事證已臻明確並無再為傳訊調查必要
之裁量事項，亦無上訴意旨所指違背法令之情形；核與法律規定
得為第三審上訴理由之違法情形均不相適合。綜上，應認上訴意
旨就原判決甲罪、丙罪、丁罪部分之上訴，為違背法律上之程式
，予以駁回。又上訴人所犯甲罪部分中，其想像競合所犯湮滅、
隱匿關係他人刑事被告案件之證據罪（刑法第一百六十五條）部
分，屬不得上訴第三審之案件，上訴人此部分之上訴依法不應准
許，合予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第
三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
