【裁判字號】    95,台上,2104
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第二一０四號
上  訴  人  法商佳迪福人壽保險股份有限公司台灣分公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  林慈發律師
被 上訴 人  甲○○
            乙○○（民國79年9月9日生）
兼上列一人
法定代理人  丙○○  住同上
上列當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十四
年十一月十六日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十四年度
保險上字第八號），就非不利於己部分，提起上訴，本院裁定如
下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按當事人非受第二審不利益之判決者，不得為第三審上訴（本院
十九年上字第一八三五號判例參照）。如當事人對非不利於己之
第二審判決，提起第三審上訴，自非合法。查本件原審判決除將
第一審所為被上訴人敗訴之判決予以部分廢棄，改命上訴人為該
部分之給付外，關於駁回被上訴人其餘上訴（即關於九十二年六
月二十四日以前之利息請求）部分，並無不利於上訴人，上訴人
本不得對此部分上訴，乃上訴人上訴聲明並未將此部分除外，猶
與其他不利於己部分一併提起第三審上訴而聲明廢棄，自非合法
。
據上論結，本件就非不利於己部分之上訴為不合法。依民事訴訟
法第四百八十一條、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    四    日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
