【裁判字號】    95,台職,94
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                九十五年度台職字第九四號
被      告  甲○○
                    現羈押於台灣台中看守所
上列被告因偽造有價證券案件，本院認應延長其羈押期間，特為
裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間自中華民國玖拾伍年拾月拾日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造有價證券案件，前經原審認為犯罪嫌疑重
大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押
，顯難進行審判或執行，予以執行羈押。案經上訴後，由本院於
民國九十五年七月十日接押審理中，其法定羈押期間行將屆滿，
而上述情形依然存在，應自九十五年十月十日起，延長其羈押期
間二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第五項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  呂  永  福
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
