【裁判字號】    95,台上,5177
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    常業詐欺等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五一七七號
上  訴  人  甲○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
共      同
選任辯護人  李光化律師
上列上訴人等因常業詐欺等罪案件，不服台灣高等法院台中分院
中華民國九十二年七月三十日第二審更審判決（九十二年度上更
(一)字第五六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度
偵字第一三一０六、一四九五七、一六五三二號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定緣林本源（通緝中）基於為自己不法所有之常業
詐欺犯意，自民國八十六年五月間起，先後以「香港彩券聯合會
」、「第一太銀」、「香港市政廳」、「彩訊投資機構」、「三
星機構香港中國投資銀行」、「香港創新科技」、「香港金融財
政司」「彩星地產投資集團」、「大連實業」、「永亨銀行」、
「中嘉投資機構」、「金城銀行」等名義（如原判決附表一所載
），組成販賣六合彩明牌詐騙集團，並自八十六年中秋節過後某
日起，以月薪新台幣（下同）六萬元之代價僱用上訴人丙○○，
使丙○○基於共同之犯意聯絡而分擔提領詐欺所得款項之工作；
另上訴人甲○○自八十六年中秋節後某日起，上訴人乙○○則自
八十八年四月初起，基於共同之犯意聯絡而受林本源之僱用，加
入該販賣六合彩明牌詐騙集團，可按月各向林本源領取五萬元薪
資。其等預先以王小玉等三十六人名義，向郵局辦理開戶手續以
為行使（如原判決附表二人頭帳戶一覽表），又向電信公司申請
000－000000等數十線電話（如原判決附表一聯絡電話
）作為與被害人聯繫之用，再將上述電話轉接至民營行動電話或
其他電話，另派員接聽以逃避警方查緝，而後以夾報或投遞郵寄
方式大量散發海報，以行販賣六合彩明牌詐騙之實，煽惑他人從
事簽賭六合彩之犯罪行為以致富。其等為共同以電話詐欺取財，
均自行取名代號以與被害人聯絡，甲○○自稱「劉經理」或「趙
經理」，乙○○自稱「許課長」，其二人於台中市○○○○街三
一一號五樓之三接聽電話，向被害人佯稱是集團成員，並詐稱其
等明牌很準，誘使被害人加入成為會員，收取會員費一萬元至九
十萬元不等，使被害人陷於錯誤而將款項匯入渠等所指定之前揭
人頭帳戶。其等評估被害人之財力後，另以所匯金額不足或需保
證金、保密金為由，要求被害人再陸續匯款，使入會之會員李清
祥等陷於錯誤，分別匯入一萬元至一千七百零九萬元不等之金額
。林本源僱用甲○○、乙○○、丙○○等人，以此方式牟利，經
營至八十八年五月二十七日，共計向已到案指證之被害人李清祥
等一百三十餘人詐得總金額七千九百九十餘萬元（被害人姓名、
被騙金額、時間等詳如原判決附表三所載），而丙○○、甲○○
、乙○○均以向林本源領取前開月薪賴以維生。林本源並自八十
八年四月八日起，以日薪二千元之代價僱用上訴人丁○○，丁○
○明知上情，竟為貪圖上開代償，基於常業之犯意，為林本源將
被害人受騙匯入人頭帳戶之贓款提領出來後，交付丙○○，丁○
○並恃此為生活之資等情。因而撤銷第一審判決，改判依刑法修
正前牽連犯之規定，從一重論處甲○○、乙○○、丙○○共同常
業詐欺罪刑；論處丁○○常業贓物罪刑，固非無見。
惟查：(一)、科刑判決所認定之犯罪事實，與所採用之證據不相適
合者，即屬證據上之理由矛盾。上訴人等於八十八年五月二十七
日、同年七月五日上午，在警訊及檢察官偵查時，除乙○○供承
參與前述犯罪外，甲○○、丙○○均否認有參與販賣六合彩明牌
詐騙金錢之情事。甲○○辯稱伊只受林本源僱用，不知林本源販
賣六合彩明牌之事，在其住處被查扣之名冊是林本源寄放的，伊
未檢視過，不知何物等語；丙○○辯稱伊僅受僱幫人領錢，其他
事情均未過問等語。丁○○辯稱伊受僱幫丙○○至郵局領錢，不
知是什麼錢等語（台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一
三一０六號偵查卷第十二至二十三頁、第二十六頁、第五十七、
五十八頁、第六十四至七十頁、八十六頁）。丙○○嗣於八十八
年七月五日下午警訊時，亦僅供稱其提領的錢都交給自稱「陳大
哥」之人，並指認警方提供之林本源照片係其所稱「陳大哥」之
人，但仍未供認有參與販賣六合彩明牌之情事（同上偵查卷第九
十一至九十五頁）。及第一審審理時丙○○仍辯稱伊不知林本源
是做什麼的，被警查獲時才知道；丁○○亦辯稱伊根本不知道提
領之錢是騙來的，被警查獲時才知是騙人的，伊只負責與丙○○
去領錢等語。均未明白供認犯罪，原判決理由一之(一)卻謂前揭犯
罪事實業據被告（指上訴人）等迭於警訊、偵查及第一審供承甚
詳云云，而採為上訴人等論罪之依據，核與卷內甲○○、丙○○
、丁○○之前開筆錄資料不盡相符，難謂無證據上理由矛盾之違
誤。(二)、原判決謂林本源基於為自己不法所有之常業詐欺犯意，
組成販賣六合彩明牌詐騙集團，僱用丙○○，使丙○○基於共同
之犯意聯絡，分擔提領詐欺所得款項之工作，認丙○○牽連犯煽
惑他人犯罪及常業詐欺等罪，而從一重論以共同常業詐欺罪刑，
並於理由一之(一)說明依丙○○在警訊、偵查及第一審之供述，並
被害人吳寶玉等人於警訊中之指述，被害人許淑碧、李阿真分別
於原審法院調查及囑託台灣高雄地方法院訊問時之證述，為認定
之依據。然丙○○除承認代為提領金錢外，並未供承如何與林本
源為犯意之聯絡，或有如何參與煽惑他人犯罪及詐騙被害人金錢
之情事，原審未明憑以認定丙○○就林本源煽惑他人犯罪及詐
騙被害人金錢部分，有犯意聯絡或行為分擔之依據及理由，有理
由欠備之違誤。(三)、丙○○於警訊時供稱：「大約在八十六年農
曆中秋節過後的某日，我看自由時報徵才廣告……該公司一位自
稱陳大哥之人（指林本源），就說該工作性質是幫公司領錢，每
個月薪資六萬元，於是我就加入該公司行列，該陳大哥就交給我
一個呼叫器、記帳簿及郵政儲金簿及提款卡、印章一批等物，要
我幫該公司領錢」等語（見同上偵查卷第十六頁反面、十七頁）
。乙○○於檢察官偵查時供稱：「我是受僱於林本源，自八十八
年四月初開始負責接聽電話。」、「（問：甲○○何時開始做？
）甲○○和我是差不多時間受僱。」等語（同上偵查卷第六十頁
背面、第六十一頁正面）。檢察官偵查時訊以：「向何人應徵？
」丙○○供稱：「甲○○」等語（同上偵查卷第六十五頁背面）
。究竟丙○○係何時向何人應徵，尚非無疑。實情如何？攸關上
訴人等間犯意聯絡之認定，原審未詳加究明釐清，遽為前開事實
之認定，尚嫌速斷。(四)、原判決認定丙○○自八十六年中秋節過
後某日、甲○○自八十六年中秋節某日起、乙○○自八十八年四
月初起，受林本源僱用參與犯罪，應就原判決附表三所載八十六
年五月十五日起至八十八年五月二十七日間之各犯罪事實負共同
正犯之責。然對於丙○○、甲○○、乙○○等人，何以須對其受
僱前之他人犯行仍應負共同正犯之責，未明其理由，亦有理由
欠備之違誤。上訴人等上訴意旨分別指摘原判決關於其本人部分
不當，尚非全無理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。至
原判決說明不另為無罪之諭知部分，基於審判不可分之原則，併
予發回；又刑法有關常業詐欺與常業贓物罪之規定業經修正刪除
，更審時宜注意法律變更之比較適用，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  陳  正  庸
                                法官  賴  忠  星
                                法官  王  居  財
                                法官  林  開  任
                                法官  林  立  華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
