【裁判字號】    95,台上,5204
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五二０四號
上  訴  人  甲○○
                    巷31號（另案於台灣高雄監獄執行中）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高
雄分院中華民國九十五年七月二十五日第二審判決（九十五年度
上訴字第八七七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十四
年度偵字第二五三一、二五三二號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)、證人吳志峰於警詢
時已就其在該電話中之談話證稱，係有關補差額之對話，於第一
審亦證稱，係向上訴人追討新台幣（下同）五百元，所謂要處理
一千元，是因上訴人曾請其吃過安非他命，想上訴人可能有門路
可幫其調貨，在原審復證稱上訴人向其借五百元未還，似在躲避
，才打電話，要誘上訴人出來，並非要向上訴人購買毒品等情，
堪認上訴人所稱未曾販售安非他命予吳志峰，應可採信。原判決
以吳志峰有重大瑕疵的警詢筆錄為論據，有判決理由矛盾之違法
。(二)、原判決獨採蔣曜同警員之片面之詞，率予認定上訴人販賣
安非他命，且無法一一敘明上訴人究於何時、何地、如何販賣安
非他命予吳志峰，如何收取交易之一千元，復無販賣之安非他命
、現金扣案可證，均有調查職責未盡及判決理由不備之違法。(三)
、上訴人請求與證人蔣曜同對質，及調閱民國九十四年一月間之
通聯紀錄、通話內容譯文，以證明上訴人並無販賣任何毒品予吳
志峰，原審未加調查亦有違法。(四)、被查扣之安非他命僅重二點
三公克，並無分裝秤量之工具扣案，上訴人又有施用毒品之習慣
，尚不能僅以吳志峰片面之詞與警員之對話，即認定上訴人本件
犯行，且本件無二人之電話錄音內容存證，是否有誘導之方式引
誘證人或摘章斷句揣測之認定不無疑問。況吳志峰有關上訴人曾
拿給他純度不夠之安非他命，其發生之原因，亦有可能之有償轉
讓或無償轉讓，並非必然是販賣，實難以語意不明之證言，亦無
錄音可考之對話內容，而為上訴人不利之認定，原判決有判決理
由不備之違法云云。
惟查原判決依憑上訴人之部分自白、證人吳志峰、蔣曜同不利於
上訴人之證言、第一審勘驗吳志峰警詢錄音帶之筆錄、扣案之安
非他命二包（驗後毛重二點三公克）、高雄醫學大學附設中和紀
念醫院九十四年三月三十一日編號0000-0000 號檢驗報告等證據
，資以認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯罪事實，因而維持
第一審論處上訴人販賣第二級毒品罪刑之判決，駁回上訴人在第
二審之上訴，已詳述其所憑之證據及認定之理由。對上訴人否認
有販賣第二級毒品安非他命予吳志峰之犯行，辯稱：扣案之安非
他命數量不多，係欲供伊自己施用，伊無販賣之意圖，亦未曾販
賣予任何人，吳志峰打行動電話給伊，係欲向伊索討借款，並非
要購買安非他命毒品云云。經調查證據之結果，認係卸責之詞，
不可採信。又證人吳志峰於警詢時就其在該電話中之談話，雖改
稱：上開有關補差額之對話，係起因於案發當日下午，伊與上訴
人在路上巧遇，上訴人乃向伊借款五百元，當日晚上由上訴人親
自前往伊住處拿取五百元等語（見警卷二第十七頁），於第一審
審理時又證稱：伊撥打上訴人所持用之0000000000號手機，並非
欲購買安非他命，而係要向上訴人追討五百元，所謂要處理一千
元，是因上訴人曾請伊吃過安非他命，伊想他可能有門路幫伊調
貨等語（見第一審卷第一九二、一九三頁），於原審審理時復證
稱：伊未曾要向上訴人購買過安非他命，上訴人向伊借五百元未
還，似在躲避伊，案發當時打電話給上訴人，並非要向上訴人買
安非他命，只是要誘上訴人出來，所謂純度不夠，是因上訴人曾
無償請伊吸過安非他命，因純度不夠，伊與上訴人當兵時在一起
，有交情，要他再請一次補償等語，經綜合調查證據之結果，認
與事理有違，係臨訟杜撰之詞不足採信，亦在判決內說明其證據
取捨及判斷之理由。又公訴意旨略以：上訴人另意圖牟利，而與
曾淑菁（被告同居人，在逃，第一審通緝中）共同基於販賣第二
級毒品安非他命之犯意聯絡，在九十四年元旦後某日，連續販賣
第二級毒品安非他命予證人李英彰。又上訴人另承前販賣第二級
毒品安非他命之概括犯意，自九十四年一月二日起迄一月八日止
，以每包五百元、一千元、一千五百元、二千元、三千元之代價
，連續販賣第二級毒品安非他命予綽號「殺豬」、「聰明」、「
英豪」及「英雄」（即證人曾榮祥）之人，並持有扣案之安非他
命二瓶伺機販賣，因認上訴人有涉犯販賣第二級毒品之犯行部分
，經調查證據之結果，認上訴人上開部分之犯罪，尚屬不能證明
，以公訴人認此部分與上開論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一
罪關係，不另為無罪之諭知，亦在判決內加以敘明。原判決所為
論述，核與卷證資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形
。按認事採證證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審法院
之職權，苟無違背證據法則，自不能指為違法。又供述證據前後
雖有差異或矛盾，事實審法院非不可本於經驗及論理法則，斟酌
其他情形，作合理之比較，定其取捨，其就供述證據之一部，認
為真實者，予以採取，亦非法則所不許。因之，證人供述之證據
前後縱有差異，事實審法院依憑證人前後之供述證據，斟酌其他
證據，本於經驗法則與論理法則，取其認為真實之一部，作為論
罪之證據，自屬合法，不能謂所認事實與供述證據之部分不符，
即指判決有證據上理由矛盾之違法。本件原審綜合上訴人之部分
自白及證人吳志峰先後之供述，斟酌其他證據，認定上訴人有本
件販賣第二級毒品之罪行，已在判決內詳述其證據取捨及判斷之
理由，核與證據法則並無違背，為其職權之適法行使，自不能指
為違法。上訴意旨所指各節，或於原判決之主旨不生影響之事項
任意指摘；或為原審已審酌屬認事採證、證據取捨及判斷之範疇
，為其職權之適法行使，並無違背證據法則之情形；或事證已臻
明確並無再為傳訊調查必要之裁量事項，亦無上訴意旨所指違背
法令之情形；核均非法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，
應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
