【裁判字號】    95,台上,2088
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    債務人異議之訴再審
【裁判全文】
最高法院民事判決            九十五年度台上字第二○八八號
上  訴  人  香港商凱索企業有限公司
法定代理人  乙  ○
訴訟代理人  楊美玲律師
被 上訴 人  協榮航業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  沈明達律師
上列當事人間債務人異議之訴再審事件，上訴人對於中華民國九
十四年十月四日台灣高等法院第二審判決（九十四年度重上字第
一三二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：前訴訟程序被上訴人向台灣台北地方法院（下
稱台北地院）起訴，明知伊公司營業所地址及法定代理人乙○在
台之住居所，竟指為所在不明，聲請台北地院按公示送達程序，
對伊為送達，並准被上訴人一造辯論而為判決，致伊遭台北地院
以九十二年度海商字第二六號判決敗訴確定，該確定判決有民事
訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第六款、第十二款及第十
三款規定之再審事由等情，求為將上開確定判決廢棄，並駁回被
上訴人在前訴訟程序之訴之判決。
原審將第一審所為上訴人勝訴之判決廢棄，改判駁回上訴人再審
之訴，無非以：按公示送達，依民事訴訟法第一百五十二條規定
，自將公告或通知書黏貼公告處之日起，其登載公報或新聞紙者
，自最後登載之日起，經二十日發生效力；就應於外國為送達而
為公示送達者，經六十日發生效力。但第一百五十條之公示送達
，自黏貼公告處之翌日起發生效力。又再審之訴，應於三十日之
不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算，判決於送達前
確定者，自送達時起算；其再審之理由發生或知悉在後者，均自
知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項亦定有明文。
查本件前訴訟程序第一審法院經囑託香港事務局查明上訴人公司
所在之大廈已拆除，無從對之為送達後，於民國九十二年十二月
十八日就應送達於上訴人及其法定代理人乙○之九十三年三月十
七日言詞辯論期日通知書及起訴狀繕本，依民事訴訟法第一百四
十九條第一項第三款、第一百五十一條第一項、第二項規定為公
示送達，被上訴人並將上開公示送達公告登載於九十二年十二月
十九日聯合報國外航空版。嗣該院書記官於九十三年一月二日製
作公示送達證書，載明上開公示送達公告業在九十二年十二月十
八日黏貼於法院牌示處，並登載聯合報，其最後登載之日為九十
二年十二月十九日。依前揭規定，該公示送達應於九十三年二月
十七日發生效力。台北法院於辯論期日即九十三年三月十七日依
被上訴人之聲請准對上訴人（法定代理人乙○）為一造辯論判決
（同年三月三十一日宣判）。嗣台北法院將該判決再依公示送達
方式送達與上訴人及其法定代理人乙○、何鋯，書記官並於九十
三年四月二十二日作成送達證書，載明本件公示送達公告業在同
年月十三日黏貼於法院公告處，則此項公示送達應於九十三年四
月十四日發生效力。依民事訴訟法第四百四十條規定，前開判決
已於九十三年五月四日確定，上訴人迄同年七月十五日始提起本
件再審之訴，自已逾同法第五百條第一項規定之三十日不變期間
，其提起本件再審之訴自屬不合法。雖上開公示送達併列上訴人
另一法定代理人「何鋯」，惟並不影響對上訴人公司送達之效力
等詞，為其判斷之基礎。
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為
之；但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，為民事訴訟法第
五百條第一項、第二項所明定。又判決，於上訴期間屆滿時確定
。當事人不在法院所在地住居者，計算法定期間，應扣除其在途
之期間，同法第三百九十八條第一項前段、第一百六十二條第一
項前段分別定有明文。本件上訴人為在香港設立之公司，事務所
不在台北地院所在地，原法院於認定前述台北地院九十二年度海
商字第二六號判決之確定日期及上訴人對之提起再審之訴是否逾
期，就上訴期間及再審期間之計算，疏未扣除其在途期間，已有
違誤。且上訴人所指再審事由，除民事訴訟法第四百九十六條第
一項第一款、第十二款及第十三款之規定外，並列同條項第六款
「當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟」為再審理由
，而前述台北地院九十二年度海商字第二六號判決係依公示送達
方式送達與上訴人及其法定代理人，則上訴人是否因閱卷始知悉
前開再審事由，而有知悉再審理由在後之情形，亦非無深究之餘
地。上訴論旨，指摘原判決不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  簡  清  忠
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    三    日
                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
