【裁判字號】    95,台上,5168
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五一六八號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因偽證案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十二年十二月十八日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第四
九０號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字第
三六０八號、第四四七五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑之判決，改判仍論處上訴人甲○○偽
證罪刑（處有期徒刑三月）；固非無見。
惟查：一、有罪判決書所記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律
之基礎，故凡於適用法律有關之重要事項，必須詳加認定，明確
記載，然後於理由內敘明犯罪事實所憑之證據及認定之理由，始
足為適用法律之依據。原判決事實記載：「甲○○明知並未見到
黃湘予於上開晚間七至八時許，在大東夜市其男友鄧朝耿所擺設
攤位上，無販賣盜版ＣＤ及錄音帶予不特定之多數人事實，竟於
民國八十九年三月十一日上午十一時許，在台灣台南地方法院檢
察署檢察官偵查時，以證人身分做證，就案情有重要關係之事項
，供前具結，而為虛偽不實陳述：『（黃湘予有無販賣？）沒有
。我昨天看見黃湘予拿東西過去給鄧朝耿。她應並未販賣。之前
我在別的夜市也只看過鄧朝耿在賣。』等語」等情（原判決正本
第一頁至第二頁）；但所謂上訴人「明知未見到黃湘予於該日下
午七時許至八時許無販賣盜版ＣＤ及錄音帶之事實」，究係何所
指，係上訴人有看到黃湘予當時在鄧朝耿之攤位上並參與販賣？
抑上訴人根本未見到或注意到黃湘予有無參與販賣？此與判斷上
訴人於檢察官所為之上開供述是否虛偽不實有關，此部分之事實
不明，自不足為適用法律之依據，本院亦無從為法律上之判斷，
自非適法。二、原判決於理由欄一、(二)說明：「證人即保安警察
隊隊員沈麗珍於偵查中證稱：『我於晚上七時多，去大東夜市查
看有無販賣盜版光碟攤販，第一攤就見到鄧朝耿與黃湘予一起在
擺攤……黃湘予曾販賣盜版光碟，並向客戶收錢，然後去巡視有
無其他販賣盜版光碟攤販，直到八時許離開……查看時沒看到甲
○○擺攤，王某係我離開後才擺的等語』」（原判決正本第三頁
），復於理由欄一、(四)說明：「參諸證人沈麗珍、林湘發證述上
開該晚七點多至八點，均有看到鄧朝耿、黃湘予在鄧朝耿攤位上
販賣盜版光碟等物之情，及被告甲○○於偵查中亦有供述：『我
當晚是六時多到場，七時三十分至四十分開始擺攤，在擺攤前有
先到鄧朝耿攤位』云云，予以相互比對，是果係被告甲○○於擺
攤之前，有到同案被告鄧朝耿攤位，理應在當時於鄧朝耿攤位上
見到同案被告黃湘予，應無疑義」（原判決正本第四頁）；就上
訴人於該日何時在該夜市擺攤，沈麗珍及上訴人二人供述不一，
且依卷內資料，沈麗珍於偵查中供稱：「據林湘發告知一攤在路
頭，一攤在路尾，相距約二百公尺，甲○○應該看不到被告（指
鄧朝耿、黃湘予）販賣行為）」等語；上訴人亦供稱：「約一百
公尺，是彼此見不到」等語（偵查卷第二十頁）；上開供述，倘
屬非虛，則上訴人當日何時擺攤及前往看鄧朝耿攤位，此與認定
上訴人是否看見黃湘予在場參與販賣盜版ＣＤ及錄音帶，其於偵
查中所為之上開供述是否虛偽不實有關，原判決未詳為究明認定
，復對沈麗珍及上訴人不一供述，未說明其取捨，併採為認定事
實之基礎，自有違誤。綜上，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
又本件上訴人究係就其所知實情故意為虛偽陳述？或根據自己主
觀之意見所作之判斷？更審時應注意究明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  呂  永  福
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
