【裁判字號】    95,台附,57
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決    九十五年度台附字第五七號
上 訴 人  甲○○
被上訴人  乙○○
上列上訴人因被上訴人公共危險等罪案件，不服台灣高等法院台
南分院中華民國九十五年七月六日第二審刑事附帶民事訴訟判決
（九十五年度交附民上字第四０號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原
告之訴。又上開判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴
。刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第二項規定甚明。至於
同法第五百零六條第一項所稱之刑事訴訟第二審判決，係指同法
第五百零三條第一項前段諭知無罪、免訴或不受理以外之判決而
言。如刑事訴訟第二審係為無罪之判決，其附帶民事訴訟之上訴
仍應受刑事訴訟法第五百零三條第二項之限制。本件刑事訴訟部
分，原審係維持第一審諭知被上訴人乙○○無罪之判決，駁回檢
察官在第二審之上訴確定。乃上訴人竟單獨就附帶民事訴訟部分
提起第三審上訴，依首揭說明，自非合法。本件上訴應從程序上
予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條
前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
