【裁判字號】    95,台上,5241
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五二四一號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國九十五年七月二十六日第二審更審判決〔九十五年度上更(一)字
第一三七號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十一年度偵
字第四○六一號〕，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從
一重仍論處上訴人甲○○共同連續行使偽造公文書，足以生損害
於公眾及他人罪刑，並諭知緩刑三年及向公庫支付新台幣二十七
萬五千六百十三元，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上
觀察，並無任何違背法令之處。而犯罪在新法施行前，新法施行
後，緩刑之宣告，應適用新法第七十四條之規定（本院九十五年
度第八次刑事庭會議決議參看）。原判決依裁判時之刑法第七十
四條第一項第一款、第二項第四款規定，宣告緩刑，並命上訴人
向公庫支付與其詐得不法利益相當之金額，經核於法洵無違誤。
上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為
具體指摘，徒憑己見，對於原審前項職權之行使，任意爭執，難
謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    二    日
                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
