【裁判字號】    95,台上,5147
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五一四七號
上  訴  人  台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列上訴人因被告等偽造有價證券案件，不服台灣高等法院花蓮
分院中華民國九十五年六月二十八日第二審更審判決（九十四年
度上更(一)字第一二二號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八
十九年度偵續(一)字第一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決維持第一審諭知被告等無罪之判決，駁回檢察官在第
二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、原判決以告訴人張德元於第一審自承有參加新台幣（
下同）三萬元、一萬元之互助會（第一審卷第十七頁），與證人
鄭宏源於偵查中證述：「張德元曾參加民國八十三年三月五日以
被告甲○○名義所召集之三萬元互助會及八十二年五月五日以被
告乙○○名義所召集之一萬元互助會」等情相符（八十七年度偵
字第二五一五號卷第八七頁背面），堪信張德元確有參加被告所
召集之一萬元互助會，應無疑義云云。查張德元固供稱「我在八
十三年八月十五日確實有收到八十一萬元之會錢，那是三萬元的
會……那一萬元的會我在八十二年五月二十日就跟被告乙○○表
示要退會」、「八十一年四月十五日起會三萬元，我是有加入，
也沒有委託及授權他們處理，他們只是幫我收末款會錢」等語（
八十七年度偵字第二五一五號卷第七三頁、第一審卷第十七頁）
，但徵諸乙○○於偵查中自承：一萬元之會（即公訴人起訴之本
會）係八十一年三萬元之會快結束時，我才召集的等語（八十八
年偵續字第二五號卷第三八頁），則張德元於第一審所稱參加之
三萬元會應屬八十一年四月十五日起會之互助會，而非甲○○擔
任會首於八十三年三月五日起會之互助會至明。至於鄭宏源雖證
稱：張德元有說跟乙○○一萬元及八十三年三月五日所召集三萬
元之會，當初他說要買房子，該會（即三萬元之會）他要先行標
得，然此與甲○○所稱該三萬元之會，張德元仍屬活會之情形不
符；況鄭宏源初稱：我與張德元是八十二年中秋在台東往花蓮火
車上與張聊天認識的……認識第一天他就有告訴我他跟楊的一萬
元及三萬元會（八十七年度偵字第二五一五號卷第五五、五六頁
），而八十二年之中秋節應為同年國曆之九月三十日，當時甲○
○根本尚未召集八十三年三月五日起會之互助會，則鄭宏源之證
詞能否認無瑕疵而得採為有利被告之證據，殊堪置疑。(二)、原判
決復以鄭宏源、孫秀女之證詞及張德元坦承將印文交予楊伶儷等
情，認張德元交付該印章於證人楊伶儷之用途，確係用以處理互
助會事宜。然查張德元供稱伊將印章交給楊伶儷係因委託楊伶儷
領取孫秀女向伊購買玉石而交付之款項，此亦經楊伶儷結證屬實
（見八十七年度偵字第二五一五號卷第六三頁），雖楊伶儷、乙
○○均稱張德元有交付印章叫楊伶儷幫忙處理八十一年之會款，
但八十一年四月十五日之會據張德元供稱係收尾會會款，如屬無
訛，則張德元根本不必交付印章簽發本票，況乙○○亦稱張德元
得標（即本案一萬元之會）那段時間，張德元住在我那邊等情，
則告訴人既住宿在被告家中，標會當時根本不必委託乙○○辦理
，簽發本票亦可由其本人為之，原判決認張德元將印章授權於被
告等使用，能否認無違反經驗法則，非無再行研酌之餘地。以上
或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判
決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  孫  增  同
                                法官  吳  昆  仁
                                法官  趙  文  淵
                                法官  吳      燦
                                法官  林  立  華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
