【裁判字號】    95,台上,5213
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五二一三號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
中分院中華民國九十五年五月四日第二審判決（九十五年度上訴
字第七六八號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十四年度
毒偵字第一０九九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，仍處上訴人甲○○施
用第一級毒品罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內
資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令
之處。並已說明上訴人尿液經鑑定與其DNA 相符，且施用海洛因
後，經人體尿液排出，方呈嗎啡反應，如直接注入海洛因，不可
能呈嗎啡反應，排除警方挾怨報復之可能，及其尿液嗎啡濃度為
69409ng/ml，係因長期施用毒品所致，亦有法務部法醫研究所函
可參，所為證據之取捨及判斷，均無不合。其餘上訴意旨，置原
判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認
事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    二    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
