【裁判字號】    95,台上,5200
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五二００號
上  訴  人  甲○○
                    6號
            乙○○
                    1號
上列上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法
院花蓮分院中華民國九十五年七月十一日第二審更審判決（九十
五年度重選上更(四)字第二號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察
署九十年度偵字第二一九七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決將第一審關於上訴人甲○○、乙○○部分之判決撤銷
，改判仍論處上訴人等共同對於有投票權之人，交付其他不正利
益，而約其投票權為一定之行使各罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決事實雖認定上訴人等於歌舞表演結束後，分別
在康樂台附近，共同邀約具有山地原住民立法委員投票權人之選
民用餐，並約定前往台東縣鹿野鄉○○路「大酒桶餐廳」等情，
但又認定除輔選人員外到場與宴具有選民身分之人，係江國俊、
邱國祥、胡芳妹、胡傳技、王武君、王邱惠美、古忠利、蔡金福
等八人，而其中江國俊、王武君、邱國祥、王邱惠美、胡芳妹等
人分別由胡振英、邱光明、邱光榮、王武君所邀請，並非上訴人
等在康樂台附近邀宴，且依原判決理由一(五)引述古忠利所稱，其
回到家聽太太說候選人甲○○在大酒桶餐廳請客，邀伊前往，伊
與江國俊一起前去等語，亦非上訴人等在康樂台附近所邀請。是
上訴人等於歌舞表演結束後，在康樂台附近邀請與宴具有選民身
分之人，究竟何人，並未詳細認定明確記載，所載之事實前後不
一，理由矛盾，自有違誤。(二)、原判決理由引述同案被告吳清美
於警詢供稱：「係甲○○的助理請其一起去『大酒桶餐廳』吃飯
」；高偉生於偵查中供稱：「係甲○○一起來的人邀伊至上開處
所」；邱朝榮供稱：「係甲○○之助選員在路邊邀伊至『大酒桶
』吃飯」；胡榮典供稱；「係在表演完後，胡振英議員之助理高
偉生告知吃飯」；江金英供稱：「係甲○○的助理邀請」各等語
，以為上訴人等於歌舞表演結束後，確於表演台附近邀約具有投
票權之人參與餐會之犯意聯絡及行為分擔之論據。惟吳清美、高
偉生、邱朝榮、胡榮典、江金英等人，既係甲○○之輔選人員，
甲○○邀請輔選人員餐會，是否有投票行賄之犯意，已有疑義，
且其等被訴投票受賄部分，亦經原審九十一年度上訴字第一六五
號判決無罪確定在案，則其等上開所供受邀與宴之情形，僅足證
明甲○○有邀宴其輔選人員之事實，原判決執以為認定上訴人等
投票行賄罪之論據，自與證據法則不相適合，而有理由矛盾之違
誤。(三)、依原判決事實所載，甲○○之輔選負責人胡振英、邱光
明、邱光榮均有參與邀請具有選民身分之人與宴之事實。復依原
判決理由一(四)引述同案被告蔡金福供稱：在表演過程，……胡榮
典亦上台表示，表演結束後，甲○○及其助選人員在台下邀請大
家於觀賞節目結束後，前往鹿野鄉四維大酒桶餐廳餐宴等語，如
果屬實，胡榮典亦有參與邀宴之情。而原判決理由二(三)中並說明
「胡振英、高偉生等人既負有輔選甲○○之責，且其等代為邀約
之人均具有投票權之人，顯係受甲○○之託代為邀約，亦同於被
告之邀約甚明。」等語，則上開代為邀約具有投票權之人與宴之
輔選人，就甲○○投票行賄之犯行，是否亦有犯意之聯絡及行為
分擔，而屬於共同正犯，此項攸關法律之適用，原判決疏未詳加
論述，遽行判決，尚有理由不備之違誤。(四)、原判決事實僅記載
乙○○係甲○○之妻弟，於競選期間，與甲○○至全省各地拜票
，從事助選工作，並擔任甲○○之司機，及擔任其競選期間費用
之支付者，即有須支付款項先由甲○○交付予乙○○後代為支付
等情。而對於甲○○邀約選民前往「大酒桶餐廳」用餐，涉及投
票行賄之犯行，乙○○究竟如何與之共同謀議，而有犯意聯絡，
仍未詳加認定明確記載，已不足為適用法律之依據。且其縱有以
甲○○事先所交付之金錢，至餐廳櫃台結帳之情，依原判決理由
所載僅係聽命於甲○○而已，則此項行為能否視為甲○○投票行
賄之分擔行為，亦非無疑，原判決猶未詳加說明，自屬可議。上
訴意旨指摘原判決不當，非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
