【裁判字號】    95,台抗,589
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五八九號
抗  告  人  甲○○○
上列抗告人因與相對人乙○○等間請求損害賠償事件，對於中華
民國九十五年六月二十日台灣高等法院台中分院裁定（九十五年
度醫上字第七號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六第一
項前段規定預納裁判費，此為必須具備之程式。本件抗告人對於
第一審判決向原法院提起第二審上訴，未據預納裁判費，經第一
審法院以裁定命於裁定送達後七日內補正，該項裁定已於民國九
十四年十二月六日送達，有卷附送達證書足據。其雖於提起上訴
時併聲請訴訟救助，然訴訟救助之聲請已經原法院以九十四年度
聲字第一四八號裁定駁回，抗告人對該裁定提起抗告，亦經本院
於九十五年三月三十日以九十五年度台抗字第一九八號裁定駁回
其抗告確定，其並已於九十五年四月十七日收受該裁定，至九十
五年六月二十日止，業已經過相當期間，尚未據補正，原法院因
認其上訴為不合法，以裁定駁回之，於法並無違背。抗告論旨，
徒以其於提起上訴時已聲請訴訟救助，卻遲未收到法院任何准駁
之裁定，故雖接獲法院裁定，命於收受裁定後七日內補正裁判費
，仍靜候訴訟救助之裁定，而未補繳裁判費，並無不妥等詞，指
摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    四    日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
