【裁判字號】    95,台上,2123
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    給付道路徵收補償費
【裁判全文】
最高法院民事判決            九十五年度台上字第二一二三號
上  訴  人  宏陽建設開發股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  郭承昌律師
被 上訴 人  甲○○
訴訟代理人  劉錦隆律師
上列當事人間請求給付道路徵收補償費事件，上訴人對於中華民
國九十四年十一月八日台灣高等法院第二審更審判決（九十四年
度上更(一)字第四六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：坐落台北縣新店市○○段八九地號、九○地號
、一一三地號、一一四地號及一一五地號五筆土地（下稱系爭土
地）之道路徵收補償費其中新台幣（下同）三百五十六萬七千四
百三十一元係以原所有權人劉四全名義發放，並由台北縣政府以
八十一年度存北字第二七一八號提存於台灣板橋地方法院（下稱
板橋地院）提存所。嗣劉四全於民國八十五年九月八日死亡，由
其繼承人劉周騰（劉四全之配偶）、竇添丁、竇玉娟（後二人係
代位繼承其母即劉四全之女劉黎碧之應繼分）及被上訴人共同繼
承。而被上訴人於八十七年三月三十日將繼承而來之上開補償費
受領權利連同其他未徵收土地售予劉錦隆，劉錦隆再轉售予劉文
彬，而劉文彬再將其中未徵收土地部分出售予伊後，又因積欠伊
六、七千萬元無法償還，復將上開補償費之受領權利轉讓與伊。
其後劉周騰死亡，其得領取之上開補償費部分由被上訴人、竇添
丁及竇玉娟共同繼承（被上訴人應繼分為二一分之一），而竇添
丁及竇玉娟部分已由伊領取完畢，惟被上訴人之補償費部分（即
系爭補償費），因被上訴人拒不配合提出印鑑章及印鑑證明，致
伊無法領取。詎被上訴人於九十一年十月二十二日自行委由劉錦
隆領取系爭補償費後，拒不給付予伊，伊既已輾轉受讓系爭補償
費之受領權，自已受讓請求被上訴人配合領取並給付系爭補償費
之債權等情，爰依債權讓與之法則，求為命被上訴人給付一百七
十八萬三千六百三十五元及法定遲延利息之判決。
被上訴人則以：劉四全就系爭土地之實際應有部分即持分應為三
分之一，而台北縣政府僅以十五分之一為劉四全辦理提存，故劉
錦隆於八十七年四月四日與劉文彬簽訂土地買賣契約書（下稱系
爭買賣契約書）時，乃保留包含系爭補償費在內之五百萬元補償
費受領權未出賣予劉文彬，故上訴人無從自劉文彬受讓系爭補償
費受領權。又劉文彬固有於八十八年四月三十日交付由上訴人簽
發，付款人均為華僑銀行，票載發票日均為八十八年四月三十日
，金額分別為三百五十萬元及一百五十萬元，均指定劉錦隆為受
款人之支票二紙（下稱系爭五百萬元支票）予劉錦隆，並均已兌
現，惟係作為給付劉錦隆之違約和解金，與系爭補償費無關。又
劉文彬除已同意不再向劉錦隆請求系爭補償費外，另與劉錦隆於
九十四年五月二十日成立和解，由劉錦隆給付劉文彬系爭補償費
之本息合計一百九十一萬五千四百六十八元，而劉文彬除給付上
開五百萬元違約和解金外，另賠償劉錦隆二百二十萬元，故上訴
人亦無從自劉文彬處受讓取得系爭補償費之受領權，自不得向被
上訴人為本件請求。退步言，若認上訴人有請求伊給付系爭補償
費之權利，則因劉錦隆已將其對上訴人之合建契約違約金債權之
中之一百七十八萬三千六百三十五元讓與伊，伊亦得以主張抵銷
，故上訴人所為本件請求，為無理由等語，資為抗辯。
原審駁回上訴人於原審變更之訴，無非以：上訴人主張之上揭事
實，業據其提出台北縣政府八十九年七月十八日八九北府用地字
第二六六六一○號函、戶籍謄本、繼承系統表、律師函、補償費
領取表、領取提存物請求書、板橋地院提存所領款通知函、領款
證明及委任狀為證，且為被上訴人所不爭執，堪信為真實。惟依
劉文彬與劉錦隆於八十七年四月四日所訂買賣契約書之約定，可
知劉文彬不僅負有使劉錦隆取得上開以劉四全名義發放之補償費
三百五十六萬七千四百三十一元（含系爭補償費在內）之義務，
且於五百萬元額度內，尚須使劉錦隆取得另以他人名義發放之補
償費，故被上訴人抗辯劉錦隆於系爭買賣契約書中保留上開五百
萬元補償費之受領權未讓與劉文彬等語，應屬可取。況上訴人於
發回前在本院亦曾自認劉錦隆僅將未徵收土地出售予劉文彬，而
保留領取上開徵收補償費權利，是上訴人於嗣後改稱劉錦隆有將
系爭補償費之受領權讓與劉文彬云云，尤不足取。又劉文彬於八
十七年四月四日分別與劉錦隆，及其父劉慶鏜訂立系爭買賣契約
書，訂約時僅交付由上訴人簽發，票載日期為八十七年四月七日
（原記載為八十七年四月四日，經更改為八十七年四月七日），
均指定受款人為劉錦隆，金額分別為一千萬元（付款人為遠東銀
行儲蓄部）及五百萬元（付款人為彰化銀行台北分行）之禁止背
書轉讓支票予劉錦隆，有上開支票可憑，復為兩造所不爭執；且
劉文彬亦於第一審陳稱：上開一千五百萬元之支票係包含應給付
予劉錦隆及劉慶鏜之第一期價款，其中八百萬元係給付予劉慶鏜
，另七百萬元係給付予劉錦隆，惟上訴人簽發支票時將受款人名
字寫錯，均寫成劉錦隆，故八十八年四月三十日之尾款支票乃均
指定受款人為劉慶鏜等語。足見被上訴人抗辯因上開一千五百萬
元之支票均指定受款人為劉錦隆，劉錦隆為給予劉文彬方便，乃
更改系爭買賣契約書之付款金額，並代劉慶鏜簽收該支票，以作
為上開兩份土地買賣契約書之第一期款等語，應屬可取。是上訴
人主張劉文彬於簽訂系爭買賣契約書時即已付清價金一千五百萬
元予劉錦隆云云，殊不足取。劉錦隆及劉慶鏜於八十七年五月二
十九日定五日期限催告劉文彬應依約交付尾款支票，嗣再於同年
六月九日以劉文彬未依限繳交尾款支票為由，向劉文彬表示解除
同年四月四日所簽訂上開兩份土地買賣契約，之後，劉文彬於八
十八年四月一日與劉錦隆成立和解，並同時簽發面額五百萬元之
本票予劉錦隆，有存證信函、掛號郵件收件回執、和解書及上開
本票可證，復經劉文彬於第一審陳述屬實。又依該和解書記載：
立和解書人劉文彬（以下簡稱甲方）、劉錦隆（以下簡稱乙方）
，雙方茲就於八十七年四月四日訂立之土地買賣契約書解約糾紛
，成立和解，內容如下：一、甲方應於八十八年四月三十日前付
清價金尾款。二、因遲延付款之故，甲方同意增加價金伍佰萬元
，於給付價金尾款時一併給付。三、乙方同意捨棄解除契約之主
張，雙方繼續履行本件土地買賣契約；復已據劉文彬於第一審陳
稱：因伊遲延四個月付款，劉錦隆要求一千多萬元違約金，伊乃
表明願給付五百萬元，因而簽發上開五百萬元之本票予劉錦隆，
該五百萬元確係違約金無訛等語，是被上訴人抗辯劉文彬因遲延
交付尾款支票，而與劉錦隆達成和解，由劉文彬給付五百萬元違
約金予劉錦隆，以換取繼續履行系爭買賣契約等語，亦屬可取。
劉文彬於成立和解後，先於八十八年四月一日交付上訴人所簽發
，票載發票日為同年月三十日，金額為七百萬元，指定受款人為
劉慶鏜之禁止背書轉讓支票，交由劉慶鏜收受；復於同年月三十
日交付上訴人所簽發，票載發票日為同日，金額為八百萬元，亦
指定受款人為劉慶鏜之禁止背書轉讓支票，交由訴外人劉淑華代
收；又劉錦隆依劉文彬之指示，先於同年四月一日至上訴人處領
取系爭五百萬元支票中之三百五十萬元支票，再於同年月三十日
委由訴外人劉淑華至上訴人處代領系爭五百萬元支票中之一百五
十萬元支票，亦有上開支票可證，對照上開和解書之約定，應認
系爭五百萬元支票係用以給付上開五百萬元違約金。至上訴人何
以簽發系爭五百萬元支票以代劉文彬支付五百萬元違約金，乃屬
上訴人與劉文彬間內部關係，是上訴人徒以系爭五百萬元支票與
系爭買賣契約所約定五百萬元補償費金額相同，即云其係代劉文
彬支付劉錦隆五百萬元補償費，而受讓系爭補償費之受領權，殊
不足取。綜上所述，被上訴人固有將系爭補償費之受領權讓與劉
錦隆，惟劉錦隆並未將該受領權轉讓與劉文彬，故上訴人無從自
劉文彬受讓取得系爭補償費之受領權。從而，上訴人依據債權讓
與之法則，請求被上訴人給付系爭補償費一百七十八萬三千六百
三十五元本息，為無理由，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
惟查上訴人於原審一再主張：劉文彬於八十七年四月四日分別與
劉錦隆及其父劉慶鏜訂立買賣契約，價金及給付日期均相同，訂
約日劉文彬並交付由上訴人簽發，均指定受款人為劉錦隆，面額
分別為一千萬元及五百萬元之支票與劉錦隆，劉文彬已將劉錦隆
之價金全部給付完畢，關於應給付劉慶鏜之價金，係於八十八年
四月間交付其所簽發面額分別為七百萬元及八百萬元，指定受款
人為劉慶鏜之支票二紙，由劉慶鏜及劉慶鏜之女簽收兌領，劉慶
鏜從未向劉文彬主張逾期違約賠償。至於八十八年四月三十日簽
發之面額共五百萬元之支票如確係違約金，依劉錦隆所言，因已
對其二人違約，應分為面額二百五十萬元之支票二紙分別給予劉
錦隆及劉慶鏜，而非三百五十萬元及一百五十萬元，顯見該五百
萬元係道路徵收補償費之代價等語，核與劉文彬於第一審審理之
初之證言相符，且與系爭支票簽發之情形合。則倘非虛妄，即
攸關劉錦隆是否已讓與系爭補償費領取權與劉文彬及上訴人是否
得領取系爭補償費？原審未曾傳喚劉慶鏜查明系爭土地價款領取
之情形，逕以劉文彬與劉錦隆於第一審言詞辯論終結前始翻異之
詞，認定劉錦隆未讓與系爭補償費領取權與劉文彬，已嫌速斷。
且被上訴人已自認劉文彬與劉錦隆於九十四年五月二十日成立和
解，由劉錦隆給付劉文彬系爭補償費之本息合計一百九十一萬五
千四百六十八元，核與上訴人於原審所提出其二人於九十四年五
月二十日成立之和解書所載「乙方（即劉錦隆）同意就台灣板橋
地院八十一年度存字第二七一八號提存之道路徵收補償費及利息
屬劉恆正部分，給付甲方（即劉文彬）新台幣一百九十一萬五千
四百六十八元」相符，而依上開和解書，劉錦隆似已將系爭補償
費交與劉文彬，則上訴人能否再向被上訴人請求給付系爭補償費
，亦滋疑義。案經發回，宜併予查明，併此明。上訴論旨，指
摘原判決為不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    四    日
                                                    Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
