【裁判字號】    95,台上,5129
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五一二九號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年六月二十七日第二審更審判決（九十五年度上更
(一)字第二三二號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署九十年度
偵字第二八一五、二八一六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決認定上訴人甲○○與謝桂香（已判刑確定）基
於共同意圖售賣第二級毒品安非他命牟利之犯意聯絡，於民國九
十年五月二日，由上訴人提供其自行施用之安非他命一大包及分
裝袋，先分裝一小包，價格新台幣（下同）二千元，再交予謝桂
香將其餘安非他命分裝為六小包，並以標籤分別標示價格，詳如
原判決附表編號一所示，然後放在大分裝袋內，以紙片註記「可
賣一萬六千元的東西」字樣，共同意圖售賣而持有之，經警於同
日下午三時許，在新竹市○○路四十二巷一號上訴人之住處查獲
等情。爰撤銷第一審關於意圖販賣而持有第二級毒品部分之判決
，改判仍論處上訴人共同意圖販賣而持有第二級毒品罪刑，已敘
明其所憑之證據及認定之理由，而以上訴人否認犯罪所持之辯解
為不足採，予以指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存之證據資料可資
覆按，從形式上觀察，並無判決違背法令之情形存在。再，法務
部調查局對於上訴人及謝桂香實施測謊鑑定所出具之報告書，具
有證據能力，判決內已論敘翔明（見原判決第八頁第二十九行至
第九頁第十五行）；證人謝桂香在警詢、偵查及審理中所為之陳
述，前後雖有差異，原判決採憑其中與事實相符之部分，為不利
於上訴人之認定，亦已詳敘其斟酌取捨之理由（見原判決第三頁
第一行至第六頁第二行、第十頁第四行至第十一頁第四行）。上
訴意旨對於原判決依憑證據所為之事實認定，究竟如何違背法令
，未依據卷內訴訟資料具體指摘，僅泛稱謝桂香之供述前後矛盾
，顯有瑕疵，原判決復未說明測謊鑑定報告書何以具有證據能力
，顯有違誤等語，徒就原審採證認事職權之適法行使，及判決內
已明白論斷之事項，憑己見為空洞之指摘，難謂符合第三審上訴
之法定要件。至張世凱、曾慶章在第一審法院所為之證言，與上
訴人所為之本件犯行並無關聯，不足為其有利之證明（見第一審
卷第一五０頁至第一五二頁、第一九五頁至第一九八頁、第二三
九頁至第二四０頁），即非理由應記載之事項，原判決未予斟酌
說明，尤不生違背法令之問題。上訴意旨指摘之各節，均與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴為違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  池  啟  明
                                法官  洪  佳  濱
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
