【裁判字號】    95,台聲,620
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    請求清償債務聲請選任律師為其第三審訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第六二○號
聲  請  人  甲○○
                    3樓
上列聲請人因與三光儀器股份有限公司間請求清償債務事件，對
於中華民國九十五年五月十日台灣高等法院第二審判決（九十五
年度上字第一二五號），提起上訴，聲請選任律師為其第三審訴
訟代理人，本院裁定如下：
    主  文
選任律師鄭文玲為聲請人之訴訟代理人。
    理  由
本件聲請人前經第一審法院裁定准予訴訟救助，其以無資力委任
訴訟代理人，依訴訟救助之規定，聲請本院為之選任律師為其訴
訟代理人，核無不合，應予准許，爰依民事訴訟法第四百六十六
條之二第一項裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  簡  清  忠
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    三    日
                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
