【裁判字號】    95,台上,5232
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五二三二號
上  訴  人  甲○○
選任辯護人  康進益律師
            王國論律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高
雄分院中華民國九十五年七月六日第二審判決（九十五年度上訴
字第六二０號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十三年度
偵字第一五六八五號），提起上訴，本院判決如下：
    主   文
上訴駁回。
    理   由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○
○連續販賣第三級毒品罪刑。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人之辯詞，如何不足採信；同案被告彭建
龍於警詢、偵查及第一審有關上訴人部分之證詞，如何難採為有
利上訴人之認定；依上訴人於警詢、偵查、第一審之供述及原判
決附表所示門號0000000000行動電話之監聽譯文，如
何足認上訴人知悉送交購買者之毒品係Ｋ他命；證人曾志聖於警
詢、偵查及第一審之證詞，何者得為證據，何者難採為有利上訴
人之認定，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，
原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨置原判決之論敘於不顧
，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
