【裁判字號】    95,台抗,574
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五七四號
抗  告  人  甲 ○ ○
            乙○○○
            丙 ○ ○
                      樓
            丁 ○ ○
兼上列二人
法定代理人  庚 ○ ○  住同上.
共      同
訴訟代理人  林 政 德律師
上列抗告人因與戊○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國九
十五年六月十九日台灣高等法院台中分院裁定（九十四年度重上
字第七一號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人向台灣台中地方法院（下稱台中地院）對相對人起訴
請求損害賠償，台中地院九十四年度重訴字第一二一號判決命相
對人戊○○、李秀玲即日月帝國汽車貨運行（下稱李秀玲）連帶
給付抗告人甲○○新台幣（下同）二萬零五百二十八元、乙○○
○一萬四千九百二十九元、丙○○一萬九千一百二十一元、丁○
○二萬四千二百二十二元、庚○○八千八百三十六元。抗告人提
起第二審上訴，原審民國九十四年十一月二十九日將台中地院上
述判決部分廢棄，廢棄部分改判(一)相對人（即被上訴人）戊○○
、李秀玲即日月帝國汽車貨運行應再連帶給付甲○○五十一萬二
千五百六十一元、乙○○○二十九萬六千三百七十七元、庚○○
四十一萬一千一百六十四元、丙○○四十五萬八千二百二十二元
、丁○○六十五萬五千一百九十元及均自九十四年二月二十五日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(二)相對人（即被上訴
人）己○○、南投汽車客運股份有限公司（下稱南投客運公司）
應連帶給付甲○○五十三萬三千零八十九元、乙○○○三十一萬
一千三百零六元、庚○○四十二萬元、丙○○四十七萬七千三百
四十三元、丁○○六十七萬九千四百十二元及均自民國九十四年
二月二十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。因原審
之判決有誤寫、誤算之情形，相對人南投客運公司聲請更正。原
審以：原審前開判決理由第七點第三項中已載明己○○與戊○○
之過失同為車禍發生原因，抗告人得依侵權行為之法律關係，請
求己○○與戊○○負連帶賠償責任，另南投客運公司及李秀玲各
就其受僱人部分負連帶賠償責任，李秀玲及南投客運公司係基於
不同之原因事實，就同一給付各負連帶給付之責，為不真正之連
帶債務。即係表示：己○○及戊○○間應負連帶責任，南投客運
公司、日月帝國貨運行則各應就其受僱人即己○○、戊○○之侵
權行為負連帶損害賠償責任，除此之外，各上訴人間，就同一之
給付，自應負不真正連帶責任。且原審判決於理由第八點已就各
抗告人所得請求之各項損害賠償總金額，復已逐項說明其判斷，
是抗告人所得請求自不可能逾越上開金額，惟因判決主文中第二
項後段漏列「就被上訴人戊○○所命給付之部分，應由被上訴人
蔡基陽負連帶清償責任」及「上開金額，如其中一被上訴人為一
部或全部清償時，在其清償範圍內，其他上訴人同免其責任」；
致判決主文與原審本來意思顯然不符，爰准南投客運公司之聲請
，裁定更正將上開漏列部分補列「(三)前開第(一)項命戊○○給付之
部分，應由蔡基陽與之負連帶清償責任。(四)上開金額，如其中一
被上訴人為一部或全部清償時，在其清償範圍內，其他被上訴人
（原裁定誤載為上訴人）同免其責任」。經核於法並無不合。抗
告論旨，任意指摘原裁定為不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    二    日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
