【裁判字號】    95,台上,5216
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五二一六號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中
華民國九十五年六月二十七日第二審判決（九十五年度上訴字第
二六三號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十二年度偵續
字第九號、九十三年度偵字第三六０一號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
行使偽造私文書罪部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○行使偽造私文書
罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依
據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決
並無任何違背法令之處。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原
判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒言被害人鄭愛枝
申辦信用卡，全由鄭女親自填寫云云為事實上之陳述，難謂已符
合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
行使使公務員登載不實文書罪部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人另因行使使公
務員登載不實文書案件，原審係依刑法第二百十六條、第二百十
四條論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。
依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴
人竟復提起上訴，顯為法所不許。此部分其上訴為不合法，亦應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    二    日
                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
