【裁判字號】    95,台聲,637
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    離婚上訴聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第六三七號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人乙○○間請求離婚上訴事件，聲請訴訟救
助，本院裁定如下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
按經財團法人法律扶助基金會分會准予法律扶助之無資力者，其
於訴訟程序中，向法院聲請訴訟救助時，應准予訴訟救助，為法
律扶助法第六十二條前段所明定。本件聲請人就其與相對人間請
求離婚上訴事件，已聲請財團法人法律扶助基金會台南分會認定
符合無資力要件而准予扶助，並以陳明義為其扶助律師，有該分
會審查決定通知書可稽，本院依卷附資料，查無不符法律扶助事
實之證明，依上說明，聲請人聲請訴訟救助，並無不合，爰裁定
如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    四    日
                                                    m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
