【裁判字號】    95,台上,5178
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五一七八號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十二年十一月二十日第二審判決（九十二年度上訴字第一五
九七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第
一六六三三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○對原判決關於常業重利部分上訴意旨略
稱：(一)、上訴人為綽號「莊先生」之男子工作期間僅四個月，而
郭順煌、李豫琦均非上訴人接洽借款，該二人向莊先生借款時，
是否正值上訴人為莊先生工作期間，饒有探求餘地。上訴人於偵
查中供稱郭順煌說借新台幣（下同）四萬元實在，李豫琦應該是
向上訴人借三萬元云云，係依照本票之記載而為推測，實則上訴
人並未經手郭順煌、李豫琦貸款事宜，原判決逕認上訴人確有與
莊先生共同貸款給林俊賢、郭順煌、李豫琦，並收取重利等情，
有判決不備理由之違誤。(二)、上訴人未經手郭順煌、李豫琦之借
貸，該二人之供述無法證明上訴人知悉其等急迫之情形，原判決
逕依該二人之供述，認上訴人與「莊先生」確係乘人急迫之際，
貸予金錢，藉以收取顯不相當之重利，有證據上理由矛盾之違法
。(三)、證人郭順煌經原審法院傳拘不到，原審僅以林俊賢、李豫
琦均在急迫之情形下，即推論郭順煌亦係於急迫之情形下借款，
有判決不備理由之違誤。(四)、證人郭順煌、李豫琦乃向「莊先生
」貸款，並非向上訴人貸款，而上訴人於檢察官偵查中已供明「
莊先生是金主」，故上訴人持有扣案本票之原因，並非如上訴人
於警詢所供是以前朋友向上訴人借款留下來的，原判決竟將上訴
人所供「是以前朋友向我借錢留下來的」及「莊先生是金主」兩
相矛盾之供述，同採為判決基礎之證據，有理由矛盾之違法。(五)
、上訴人未經手郭順煌、李豫琦之貸款，不知確實之借款利息，
故上訴人雖供稱：「（問：對證人李豫琦所言有何意見？）他應
該是借三萬元，利息六千……」、「……利息都是相同的算法…
…」等語，均係上訴人個人推測之詞。原審採為判決之基礎，有
證據上理由矛盾之違法。(六)、原判決認上訴人重利犯罪之對象僅
有林俊賢、郭順煌、李豫琦三人，犯罪時間為民國八十八年十二
月二十一日、八十九年五月一日、八十九年間，所取得之利息分
別為二千元、八千元、六千元，取得之時間前後相隔約半年或一
年之久，顯無從賴以維生，不能成立常業犯，原判決為相反之認
定，有判決不適用法則之違法等語。
惟查：證據之取捨與其證明力之判斷，以及事實有無之認定，屬
事實審法院之職權，苟其取捨證據與判斷證據證明力並不違背經
驗法則及論理法則，即不容任意指為違背法令，而執為第三審適
法之上訴理由。原判決依憑上訴人之部分供述、證人即借款人林
俊賢、郭順煌、李豫琦分別於警詢、第一審及原審審理時之證述
，並在上訴人住處查扣林俊賢簽發之本票一張（面額一萬元）、
郭順煌之本票一張（面額四萬元）、李豫琦之本票（面額七萬五
千元，由李豫琦與其妻張家娟共同簽發）、借據（七萬五千元，
立據人為李豫琦，並由張家娟為保證人）、國民身分證影本各一
張等證據，為綜合之判斷，認上訴人有原判決事實欄二所載之常
業重利犯行，因而撤銷第一審關於上訴人常業重利部分之判決，
改判仍論處上訴人共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯
不相當之重利為常業罪刑。已詳其調查證據之結果及證據取捨
並認定犯罪事實之理由，所為論斷均有卷存證據資料可資覆按，
要無採證認事違背經驗法則、論理法則，或有其他違背法令之情
形，尚難任意指摘為違法。上訴人於事實審已坦承當時因失業賦
閒在家，「莊先生」係經營貸款業務，借款之廣告是「莊先生」
去刊登的，伊曾與「莊先生」出去放款、收取利息，一起去放款
給借款人林俊賢，並向借款人李豫琦收過利息，也曾和「莊先生
」至郭順煌所開的餐廳等語。參以警方在上訴人住處（居所）查
獲借款人林俊賢、郭順煌、李豫琦前開借款之本票、借據等物，
原審綜合卷內各證據調查之結果而為判斷，認上訴人與綽號「莊
先生」之成年男子間，有常業重利之犯意聯絡，又有參與貸款林
俊賢、郭順煌、李豫琦，收取重利之情事，並於判決內對證據之
取捨詳加論述說明，尚非無據，亦非僅以上訴人所稱：「（查扣
之本票、借據、身分證影本）是以前朋友向我借錢留下來的」及
「莊先生是金主」云云之部分自白為認定之依據，核無違背經驗
法則、論理法則，或有理由矛盾，或其他違背法令之情形，不得
任意指摘為違法。上訴意旨(一)、(四)、(五)徒憑己見，任意以上訴人
於警詢及檢察官偵查中之自白，係推測之詞，指摘原判決採為上
訴人不利論據之一，有理由欠備、理由矛盾之違誤，難認係依據
卷內資料為原判決具體違法指摘之合法上訴第三審理由。原判決
理由二之(二)已明上訴人對於貸款給林俊賢、郭順煌、李豫琦而
收取重利之事實，應與綽號「莊先生」之成年男子負共同正犯刑
責之依據及理由；復對於證人林俊賢、郭順煌、李豫琦等之證言
，詳為取捨之論述說明，其論斷亦無何違背法令之情形。再原判
決理由二之(三)、(四)明上訴人與「莊先生」預定苛刻條件，刊登
報紙廣告，俟有急須用款者，即貸與金錢收取重利，顯係以之為
常業，不得因高利貸款之行為僅三件被查獲，即認非常業；並詳
述認定李豫琦、林俊賢係出於急迫而為前開高利貸款所憑之依據
及理由；又明郭順煌雖經原審法院傳拘均因久未回家，行方不
明，未能到庭訊明其貸款之動機緣由，然前開貸款利息高達年息
百分之七百三十，茍非急迫用錢且告貸無門，豈有任人宰割同意
支付如此高額而顯不相當之重利，因而認郭順煌之借貸亦係出於
急迫之情形所為，此部分原審亦已盡調查能事，原判決之論斷，
又非一般事理所無，且與論理法則無違，難認有理由不備、理由
矛盾、適用法則不當或其他違背法令之情形，上訴意旨(二)、(三)、
(六)對於原判決已明白論斷之事項，任意指摘違法，亦非上訴第三
審之適法理由。其他上訴意旨並就上訴人有無直接經手貸款給林
俊賢、郭順煌、李豫琦，或就是否為常業犯，重為單純事實之爭
辯，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，
應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  陳  正  庸
                                法官  賴  忠  星
                                法官  王  居  財
                                法官  林  開  任
                                法官  林  立  華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
