【裁判字號】    95,台抗,573
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五七三號
抗  告  人  甲○○
訴訟代理人  薛西全律師
上列抗告人因與相對人乙○○間聲請假處分事件，對於中華民國
九十五年七月二十五日台灣高等法院裁定（九十五年度抗字第七
八六號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按抗告法院之裁定除以抗告不合法而駁回者外，
對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理
由，並經原法院之許可者為限。前項許可，以原裁定所涉及之法
律見解具有原則上之重要性者為限。原裁定法院認為不應許可者
，應以裁定駁回其抗告。民事訴訟法第四百八十六條第一項、第
四項，及同條第六項準用第四百三十六條之三第三項定有明文。
又所謂適用法規顯有錯誤，係指裁判違背法規或現存判例解釋者
，或法院所為之裁定，就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有
錯誤而言。至法院認定事實錯誤，或就當事人提出之事實或證據
疏於調查或漏未斟酌，僅生調查證據是否妥適或裁定不備理由之
問題，均與適用法規顯有錯誤有間。再所謂原則上之重要性，係
指該再抗告事件所涉及之法律問題，意義重大而有加以闡釋之必
要者而言。經查，本件抗告人不服台灣台北地方法院九十五年度
裁全字第五六三○號裁定，提起抗告，經該院以抗告無理由予以
駁回，茲復對該裁定提起再抗告。惟觀諸抗告人所提再抗告狀略
以：原法院裁定准許相對人假處分之聲請，致使伊無法處分自身
財產，且造成伊與鄰地所有人合建、設定地上權契約無法履行，
發生資金囤積及可能之財務困難，伊所受損害遠高於相對人聲請
假處分供擔保之新台幣二百多萬元等語。然查抗告人所指上開事
項，均係對於該院就事實認定所為職權行使有所爭執，並未具體
指明該院所為上開裁定有何適用法規顯有錯誤之處，及所涉及何
項法律見解具有原則上之重要性，是依首揭規定，本件再抗告實
難許可云云，爰駁回抗告人之再抗告，於法核無不合。抗告論旨
，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    三    日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
