【裁判字號】    95,台職,93
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    殺人等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                九十五年度台職字第九三號
被      告  甲○○
                    現羈押於台灣台南看守所
選任辯護人  江信賢律師
            蔡麗珠律師
            蔡若龍律師
上列被告因殺人等罪案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定
如下：
    主  文
甲○○之羈押期間自中華民國玖拾伍年拾月伍日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人等罪案件，前經原審認為犯罪嫌疑重大，
而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予
羈押，顯難進行審判或執行，予以執行羈押。案經上訴後，由本
院於民國九十五年七月五日接押審理中，其法定羈押期間行將屆
滿，而上述情形依然存在，應自九十五年十月五日起，延長其羈
押期間二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第五項，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  呂  永  福
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                                                      ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
