【裁判字號】    95,台上,5181
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五一八一號
上  訴  人  甲○○
                    （
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
南分院中華民國九十五年七月十九日第二審判決（九十五年度上
訴字第四九三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十四年
度偵字第一三二九０號、偵緝字第一二五三號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：上訴人於案發當天係託
歐明仁去向薛凱義收取薛某欲分期償還上訴人之借款，並非託歐
明仁交付海洛因毒品予薛凱義，此業據歐明仁於偵審中證實。歐
明仁交付予薛凱義之海洛因毒品與上訴人有何關聯？原判決未予
明，竟徒憑薛凱義於偵審中所為證詞作為證據，論定上訴人販
賣第一級毒品未遂之罪責。然薛凱義係毒品買受者，其所稱向某
人買受毒品之指證，仍應調查其他必要證據，以察是否與事實相
符，始得作為認定上訴人犯行之證據，原判決未明所依憑之其
他證據，徒憑薛凱義之指證，論定上訴人販賣第一級毒品未遂犯
行，有理由不備或理由矛盾之違法等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所載之犯行，因而撤銷第
一審不當之科刑判決，改判依修正前刑法牽連犯規定，從一重論
處上訴人共同販賣第一級毒品未遂之罪刑，已詳予明所依憑之
證據及認定之理由。就論定上訴人販賣第一級毒品未遂部分，係
依憑證人薛凱義於檢察官偵查中及於第一審法院之明確指證，佐
以警察於案發現場查獲扣案，經檢驗確屬海洛因之毒品一小包（
淨重０．０七公克），及於案發現場從薛凱義手中查扣之新台幣
（下同）五百元等證據，再參酌上訴人持用之00000000
00號（原判決書第三頁第三行誤載為0000000000號
）行動電話於案發當天下午有接續三次與薛凱義持用之0000
000000號行動電話通話，亦有卷附通聯資料查詢表可稽等
事證，為其論罪之基礎，復就上訴人否認上揭犯行，辯稱：伊係
託歐明仁至案發現場向薛凱義收取薛某欲償還伊之錢款五百元等
語，以及歐明仁於法院審理中所為附和之證詞，認均與事實不符
，委無足採，亦詳理由予以說明、指駁。上訴意旨徒憑己見，
就原審採證認事職權之適法行使，及原判決已論斷說明之事項，
重複為事實之爭辯，任指原判決有理由不備或理由矛盾之違誤，
核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  陳  正  庸
                                法官  賴  忠  星
                                法官  王  居  財
                                法官  林  開  任
                                法官  林  立  華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    二    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
