【裁判字號】    95,台聲,628
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    分配表異議之訴聲明承受訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第六二八號
聲  明  人
即 上訴 人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  李合法律師
            趙培皓律師
相  對  人
即被上訴人  慈強營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十四
年十月十一日台灣高等法院台南分院第二審判決（九十四年度重
上字第三五號），提起上訴，本院判決（九十五年度台上字第一
八０九號）後，上訴人聲明承受訴訟，本院裁定如下：
    主  文
本件應由乙○○為上訴人法定代理人之承受訴訟人續行訴訟。
    理  由
按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴
訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前
當然停止，民事訴訟法第一百七十條定有明文。查本件上訴人對
於台灣高等法院台南分院前開判決提起上訴後，其法定代理人已
於民國九十五年七月二十四日變更登記為乙○○，茲據其具狀聲
明由乙○○承受訴訟，並提出股份有限公司變更登記表（影本）
為證，經核尚無不合，應予准許。爰依民事訴訟法第一百七十七
條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    四    日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
