【裁判字號】    95,台上,2084
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第二○八四號
上  訴  人  甲○○○
訴訟代理人  黃 柏 彰律師
被 上訴 人  乙 ○ ○（原名廖添朋）
上列當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九
十五年七月四日台灣高等法院第二審更審判決（九十五年度上更
(二)字第二六號），提起一部上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決駁回其
變更之訴中之新台幣（下同）一百九十萬元本息部分，提起第三
審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容
，徒就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷：
上訴人授權訴外人鍾煙坤出售系爭土地及收取買賣價金，上訴人
於合法解除系爭買賣契約而於被上訴人陷於給付不能（不能回復
原狀）時，自得請求被上訴人賠償系爭土地價額之損害。經以被
上訴人代上訴人向第三人簡明龍清償之三百萬元、交付鍾煙坤之
買賣價金一百九十萬元、代上訴人繳納之地價稅、增值稅八十六
萬六千二百八十八元與其應負之賠償金額抵銷結果，上訴人請求
被上訴人賠償於二百五十二萬零五百六十三元本息範圍內，為有
理由，逾此部分，應予駁回等情，指摘對其不利部分為不當，並
就原審命為辯論及已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所
違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他
所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明
上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    四    日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
