【裁判字號】    95,台抗,571
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    請求所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五七一號
再 抗告 人  甲○○
訴訟代理人  朱增祥律師
上列再抗告人因與乙○○間請求所有權移轉登記等事件，對於中
華民國九十五年六月七日台灣高等法院裁定（九十五年度抗字第
七五一號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件再抗告人對於台灣士林地方法院（下稱士林地院）九十四年
度重訴字第三○二號第一審判決，提起第二審上訴，士林地院認
其已逾法定上訴期間，上訴為不合法，裁定予以駁回，再抗告人
不服，向原法院提起抗告。原法院以：按提起第二審上訴，應於
第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，如逾上訴期間，原
第一審法院應以裁定駁回其上訴，民事訴訟法第四百四十條、第
四百四十二條第一項分別定有明文。又提起上訴，應向管轄上訴
法院或原審法院提出上訴狀為之，上訴人如誤向原第一審法院或
管轄第二審法院以外之其他機關提出上訴狀，除經該機關於上訴
期間內，將上訴狀轉達於原第一審法院外，並無阻斷判決確定之
效力，本院十八年上字第二○四號及二十一年上字第一○四五號
著有判例。本件第一審判決係於民國九十五年三月二十三日送達
與再抗告人受有特別委任之訴訟代理人黃秀珠律師，有卷附送達
證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起（黃秀珠律師住居台北
市，無在途期間可資扣除），算至同年四月十二日止，即告屆滿
。雖再抗告人於同年月十日誤將上訴狀提出於台灣台北地方法院
（下稱台北地院），惟依台北地院檢送該上訴狀於士林地院之函
文觀之，該院並未於上訴期間屆滿前將前述上訴狀轉達於士林地
院或原法院，再抗告人迄同年四月二十七日始附具前開上訴狀影
本，向士林地院陳報其誤將上訴狀遞送於台北地院之事實，自已
逾上訴期間，依前揭說明，再抗告人之上訴為不合法，士林地院
駁回其上訴，並無不合等詞，爰裁定駁回再抗告人之抗告，經核
於法並無違誤。至原裁定引司法院院字第二七八九號解釋，僅在
補充說明前述本院判例意旨，而本院七十九年度台上字第四○三
八號刑事判決及學者意見，亦無拘束民事法院或變更上開判例之
效力。再抗告論旨，執以指摘原裁定適用法規錯誤，聲明廢棄，
自難認為有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第四百
四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  簡  清  忠
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    三    日
                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
