【裁判字號】    95,台上,5230
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    搶奪等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五二三０號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因搶奪等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年六月二十七日第二審判決（九十五年度上訴字第五五八號，起
訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵字第一０五四七
、一一七一四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一搶奪部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○共同意圖為自己
不法之所有，而搶奪他人之動產累犯罪刑之判決，駁回其在第二
審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對
上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以
指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上
訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二竊盜部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院，為該法條所明定。本件上訴人竊盜部
分，原審係依刑法第三百二十一條第一項第四款論處罪刑，核屬
刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件。依首開說明，既經第
二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人猶提起上訴，顯為
法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
