【裁判字號】    95,台上,5119
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五一一九號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法
院台南分院中華民國九十五年六月二十七日第二審判決（九十五
年度上訴字第四三四號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署九
十一年度偵緝字第一八０號（原判決及第一審判決誤載為九十一
年度偵緝字第一號）），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)、上訴人聲請原審調
取台灣嘉義地方法院民國九十一年度訴字第一四八號（即起訴案
號：台灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第一一一一號，第
二審案號：原審法院九十一年度上訴字第九０五號（第一審卷第
二宗第八十二至八十九頁），下稱另案）刑事卷宗，及傳喚證人
戴嘉豪到庭，用以證明上訴人本件未經許可，無故持有手槍及子
彈之犯行，其與上訴人另案未經許可，無故持有手槍及子彈之犯
行間，是否具有連續犯裁判上一罪之關係，而為另案之判決效力
所及，乃原審就上情未予調查，即逕為上訴人不利之認定，於法
有違。(二)、上訴人雖於案發當日抵達中庄花店時，才發現林宜志
等人持有手槍及子彈，然上訴人之前已知悉林宜志持有手槍及子
彈，且上訴人於本件及另案均係基於概括犯意為之，而另案既經
判決有罪確定，本案即應對上訴人為免訴判決。乃原判決就本件
仍維持第一審判決，諭知上訴人未經許可，無故持有手槍罪刑，
於法有違等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之共同未經許可，
無故持有手槍及子彈等犯行，係以上訴人對前揭犯行自白不諱，
核與被害人鄭錦坤、劉嘉權、蕭銘進、共犯林宜志、盧嘉文、戴
嘉豪等人所供述之情節相符。又警方於八十六年九月二十三日下
午五時十分許，在嘉義縣竹崎鄉鹿滿村「興產橋下」，尋獲如原
判決事實欄所載之二把手槍及具殺傷力子彈五顆，經送內政部警
政署刑事警察局鑑驗結果，均具有殺傷力，其中一把為巴西TAUR
US廠製9MM半自動制式手槍，另一把係匈牙利 FEG廠製9MM半自動
手槍，土製子彈五顆（送鑑定時，拆解一顆，試射二顆），內具
圓錐狀直徑約 9MM金屬彈頭、底火及火藥，均具殺傷力等情，有
該局八十六年九月二十六日刑鑑字第六五六八一號鑑驗通知書附
卷可稽。上訴人雖辯稱：伊因另案持有手槍及子彈，業經原審法
院判處有期徒刑四年確定，其與本案具有連續犯裁判上一罪之關
係，本件為另案判決之既判力所及云云。然按刑法上之連續犯，
必須基於一個概括之犯意，連續數行為而犯同一罪名，始能成立
，而所謂基於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定
犯罪計畫以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，始足當之，若
中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發之意
思，而不能成立連續犯。經查上訴人固因連續持有手槍及子彈案
件，另案經原審法院判處有期徒刑四年，有原審法院九十一年度
上訴字第九０五號刑事判決附卷可參，並經原審調取上開卷宗查
明無訛。而上訴人於另案持有手槍子彈之時間，係自八十五年間
某日至九十年十一月二十七日止，其與本件犯罪時間雖有重疊之
處，然依上訴人於該案所供述之內容，其除該案中編號十（即
）之手槍及子彈，係於八十五年間某日，由綽號「小林」者所寄
藏外，其餘均係本件即林宜志持槍殺人案發生後，上訴人遭通緝
後方陸續持有用以防身，則另案與本件上訴人夥同林宜志等人共
同持有手槍及子彈押人，顯不具有基於概括犯意而為之情形。況
上訴人亦自供承：伊係於到達中庄花店，才發現林宜志等人持有
手槍及子彈，方另行起意與林宜志等人共同持有手槍及子彈押人
等情明確，則本案上訴人與林宜志等人共同持有手槍及子彈押人
，與另案其自行持有手槍及子彈之行為，無從認係基於同一概括
犯意為之，自非屬連續犯而為另案判決效力所及，上訴人上開辯
解各語，並不能為其有利之論斷等情，予以綜合判斷。因而維持
第一審依想像競合犯及牽連犯之規定，從一重論處上訴人共同未
經許可，無故持有手槍罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴
，已於判決內說明其所憑之證據及其認定之理由，從形式上觀察
，並無違背法令之情形。按證據之取捨與證據之證明力如何，均
屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權；苟其此項裁量、判斷，
並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判
決內論其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違
法，而據為提起第三審上訴之合法理由。原判決綜合上述各項證
據資料，認定上訴人確有前揭犯行，且與上訴人另案所犯間並無
何連續犯裁判上一罪之關係等情，乃其採證認事調查職權之合法
行使，不容任意指為違法。按有利於被告之證據不採納及應於審
判期日調查之證據，係指該證據倘予採納或經調查所能證明者，
得以推翻原審判決所確認之事實，而得據以為不同之認定而言。
如非事理所必然，或係無從調查之證據方法，即欠缺其調查之必
要性，縱未調查，或未於理由特加說明，均與所謂違背法令之情
形不相適合。原審向台灣嘉義地方法院檢察署調取另案卷宗（原
審卷第八十三頁、第九十頁），並於審判期日提示所調取之另案
卷宗訊問上訴人有何意見（原審卷第九十八頁），復於原判決理
由說明上訴人本件所犯與其另案所犯間，並無何連續犯裁判上一
罪之關係，其所依憑之證據及理由甚詳，上訴意旨未依卷內資料
而任意指摘原審未調取另案卷宗云云，並非有據。又原審縱再傳
喚戴嘉豪到庭調查，亦非即能為有利於上訴人之認定，尚不得任
意指摘原審有應調查之證據而未予調查之違法。況原審於最後審
判期日調查證據完畢開始辯論前，審判長問上訴人尚有何證據請
求調查，上訴人答稱：「沒有」（原審卷第九十八頁），而上訴
人選任辯護人何永福於審判期日所援引之九十五年六月十三日辯
護意旨狀（原審卷第一０六至一一０頁），亦未聲請原審再就上
情為如何之調查。而本院為法律審，上訴人在本院又為此爭執，
自非依據卷內資料執為指摘之合法上訴第三審理由。上訴意旨徒
憑己意就原判決已有說明之事項，漫指其違法，重為單純事實上
之爭執，難謂係適法上訴第三審之理由，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董  明  霈
                                法官  林  茂  雄
                                法官  張  祺  祥
                                法官  呂  永  福
                                法官  陳  東  誥
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十七  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
