【裁判字號】    95,台上,5198
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五一九八號
上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中
華民國九十二年十一月二十日第二審判決（九十二年度上訴字第
一一四五號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵
字第七三六三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)、原審及第一審認被告甲○
○詐欺所生損害僅新台幣（下同）一百三十四萬元顯有誤會，並
非如原判決附表所列僅有活會之會員受害，故被告不法取得之會
款為三百八十六萬元。(二)、被告清償冒標及倒會金額計算有誤。
根據被害人等與被告會算之資料顯示，被告於民國九十二年二月
間尚積欠嘉義大學校內教職員倒會金額共一千一百二十萬五千四
百二十五元，經被害人等陸續扣款至九十二年九月間為止，尚有
一千零八十六萬一千零九十八元，縱有還款到一百三十八萬元（
依原判決記載已分期償還二百三十八萬三千八百五十三元），其
還款比率不過是百分之十八左右。(三)、被告為人師表，使杏壇蒙
上醜聞，原審竟容忍其繼續在學校任職，如何能期待其教育出肯
負責之學子。(四)、原審就量刑之審酌顯非適當等語。惟查原判決
認定被告自任會首，先後召集如原判決附表編號一、二、三所示
之民間互助會，均採外標制，參與標會之會員須於標單上書寫標
會人之署名及欲得標之金額。被告基於意圖為自己不法之所有及
偽造準文書並行使之概括犯意，利用會員未參與開標之機會，連
續多次在開標時，於原判決附表所示時間（會次），冒用如原判
決附表所示會員名義，在標單上偽造會員姓名及標金，參與投標
而得標，致使活會會員陷於錯誤，每人每會交付二萬元之會款，
共計詐得冒標金額一百三十四萬元等事實。已詳敘其所憑之證據
及認定之理由，並說明第一審未審酌被告償還款項情形，及量刑
稍顯偏重之理由，因而將第一審判決撤銷，改判依刑法修正前規
定之連續犯、牽連犯及想像競合犯關係，從一重論處被告連續行
使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑六月，並諭知易
科罰金之折算標準，核無違背法令之情形存在。按採證認事及量
刑之輕重，皆屬事實審法院之職權行使，苟與經驗法則及論理法
則無違，即不能指摘其違法。原判決依被告冒名標會時之活會人
數計算其詐得之金額，尚與經驗法則及論理法則無違，上訴意旨
指應連同死會交之會款計算被告詐欺之款項數額，尚非有據。又
被告於案發後既有陸續償還之情形，自屬犯罪後之態度事項，不
論其已償還之比率若干，量刑時依法仍應予審酌，而被告為人師
表，犯罪後是否能繼續在學校任職，非原判決容忍與否之問題，
至於原判決量處被告有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準
，已據其說明審酌一切情狀之理由，難認顯非適當。綜上所述，
上訴意旨徒憑己見，漫加指摘原判決違法情事，均屬原審採證認
事及量刑之職權行使，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                                                 Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
