【裁判字號】    95,台抗,568
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請返還借款強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五六八號
再 抗告 人  尚穩輕金屬科技有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  林政德律師
上列再抗告人因債權人台東區中小企業銀行股份有限公司等與債
務人游心鋐間聲請返還借款強制執行聲明異議事件，對於中華民
國九十五年七月十八日台灣高等法院台中分院裁定（九十五年度
抗字第一六二號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按強制執行事件，對於抗告法院所為抗告有、無理由之裁定再為
抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可
；此項許可，以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀強制執行法第三十條之一準用民事訴訟法第四百八十
六條第四項、第五項之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指
第二審裁判就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，
不包括認定事實不當、判決不備理由或理由矛盾之情形在內。本
件再抗告人就原法院認其對台灣台中地方法院（下稱執行法院）
九十三年度執字第四二二九五號裁定之抗告為無理由，而駁回其
抗告之裁定，再為抗告，雖以：依查封筆錄諭命債權人應另查報
系爭房屋使用情形以觀，已見該房屋之第一樓層（下稱系爭樓層
）於查封時即有第三人占用。參以伊公司早在查封前設址於上開
樓層，及拍定人甲○○於另件執行異議之訴程序中，並不爭執伊
確有向債務人游心鋐借用該系爭樓層等情，亦見伊於查封前已合
法占有系爭樓層。乃執行法院猶執意欲將之執行點交予拍定人，
而駁回伊異議之聲明，自有未合，原法院未予糾正，其適用法規
顯有錯誤云云，為其論斷。惟查依再抗告人所陳上開再抗告理由
，係屬原法院確定再抗告人未於查封時占有系爭房屋第一樓層之
事實當否之問題。核與適用法規是否顯有錯誤無涉，且無所涉及
之法律見解具有原則上重要性之情事，依上說明，其再抗告本不
應許可。本院即不受原法院所具「再抗告許可意見書」之拘束，
應認其再抗告，為不合法，予以駁回。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    四    日
                                                     m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
