【裁判字號】    95,台上,5219
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五二一九號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服
台灣高等法院台中分院中華民國九十五年六月二十一日第二審判
決（九十五年度上訴字第六七七號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署九十四年度偵字第二一一九號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴意旨僅以：請諭知緩刑或准予易科罰金云云，為
唯一理由，對於原判決如何違背法令，並無一語涉及，自屬違背
法律上之程式，應予駁回。又本件為程序判決，上訴人所請求無
從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    二    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
