【裁判字號】    95,台抗,576
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    假處分強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五七六號
再 抗告 人  太平洋崇光百貨股份有限公司
法定代理人  甲  ○
代  理  人  陳信瑩律師
上列再抗告人因與相對人國泰世華商業銀行股份有限公司間假處
分強制執行聲明異議事件，對於中華民國九十五年六月二十日臺
灣高等法院裁定（九十五年度抗字第一一三號），提起再抗告，
本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。本件再抗告人
對台灣台北地方法院就其主張：相對人國泰世華商業銀行股份有
限公司聲請假處分執行事件（九十四年度執全字第三九二二號）
所據為執行名義之原法院九十四年度抗更(二)字第三一號假處分裁
定（下稱系爭假處分裁定），其主文所載禁止伊為一定行為之給
付範圍並不明確，不得據以執行等語之聲明異議，認為並無不明
確而駁回其異議，因而提起抗告。抗告法院則以：強制執行應以
執行名義所載內容為範圍，如其主文不明瞭，而所附理由已記載
明晰，與主文不相牴觸者，即得參照理由而為執行。經斟酌相對
人聲請假處分之原因係以再抗告人違反兩造所簽訂之策略聯盟合
約書為由，且參酌該合約書及增修協議書之內容，認為系爭假處
分裁定主文所示，並無不明確而無法執行之情形，因而裁定駁回
其抗告，經核並無不合。再抗告論旨略以：系爭假處分裁定所附
理由並未提及上開合約書及增修協議書之內容云云，查再抗告人
所陳上開理由，係屬認定事實當否之問題，核與適用法規是否顯
有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事
，其再為抗告，不應許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一、
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十二   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
