【裁判字號】    95,台抗,570
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五七○號
抗  告  人  甲○○
            乙○○
共      同
代  理  人  王伊忱律師
            陳景裕律師
上列抗告人因與新豐資產管理股份有限公司間聲明異議事件，對
於中華民國九十五年八月四日台灣高等法院台南分院裁定（九十
五年度抗字第九號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院以抗告無理由而駁回其抗告之裁定再為抗告，僅
得以其適用法規顯有錯誤為理由，並經原法院之許可，且該許可
以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。又原法
院對於再為抗告，認為不應許可者，應以裁定駁回其抗告，民事
訴訟法第四百八十六條第四項、第五項、第六項及第四百三十六
條之三第三項定有明文。此等規定，依強制執行法第三十條之一
規定，於強制執行程序準用之。本件抗告人對於原法院所為抗告
無理由之裁定再為抗告，原法院綜觀抗告人所提再抗告理由，以
上開裁定並無再抗告意旨所指適用法規顯有錯誤之情形，或所涉
及之法律見解具有何原則上之重要性，認其再抗告不應准許，爰
以裁定駁回其再抗告，經核於法尚無違誤。抗告論旨，猶執陳詞
指摘原裁定不當，求予廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，民
事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  簡  清  忠
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    三    日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
