【裁判字號】    95,台聲,634
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    分配表異議之訴核定裁判費再抗告聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第六三四號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與乙○○等間請求分配表異議之訴核定裁判費事件
，對於中華民國九十五年六月八日台灣高等法院台南分院裁定（
九十五年度抗字第五一號），提起再抗告，聲請選任律師為其第
三審訴訟代理人，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力
支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實，並能即
時調查之證據以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、
第二百八十四條之規定自明。本件聲請人就其與乙○○等間請求
分配表異議之訴核定裁判費事件，向本院聲請依訴訟救助規定選
任訴訟代理人，並未提出可供即時調查之證據，足以釋明其無資
力支出訴訟費用之主張為真實，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    十二  日
日
                                                    v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
