【裁判字號】    95,台抗,579
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五七九號
抗  告  人  甲○○
            乙  ○
            丙  ○
            戊  ○
            丁  ○
上列抗告人因與相對人首都客運股份有限公司等間請求損害賠償
事件，對於中華民國九十五年六月二十一日台灣高等法院裁定（
九十四年度上字第一○一一號），提起一部抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請
或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法
第二百三十二條第一項定有明文，所謂顯然錯誤，乃指判決中所
表示者與法院本來之意思顯然不符者而言。查本件兩造間請求損
害賠償事件關於抗告人請求相對人賠償精神慰藉金部分，原法院
於民國九十五年四月二十五日所為九十四年度上字第一○一一號
判決，其事實及理由欄乙、七之(四)及乙、九均記載抗告人乙○、
丙○、丁○、戊○（下稱乙○等四人）得請求相對人連帶賠償之
精神慰藉金各為新台幣（下同）四十萬元，判決主文亦將第一審
判決關於命相對人連帶給付乙○等四人之金額超過每人各四十萬
元本息部分廢棄，改判駁回乙○等四人該部分在第一審之訴。該
判決法院本來之意思顯係認乙○等四人得請求相對人連帶賠償之
精神慰藉金為每人各四十萬元，該判決事實及理由欄乙、七之(三)
第十六、十七行所載「應予分別核減為各五十萬元」等字，乃屬
誤寫之顯然錯誤，原法院因依首開條文規定，裁定予以更正為「
應予分別核減為各四十萬元」，經核於法並無違背。抗告論旨，
指摘原裁定此更正部分為不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  高  孟  焄
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    三    日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
