【裁判字號】    95,台上,5121
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五一二一號
上  訴  人  甲○○
            乙○○
            丙○○
上列上訴人等因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國
九十五年三月二十一日第二審判決（九十四年度上訴字第九０九
號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十一年度偵字第三六
０四、三六二０、五五二九號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於強盜部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理    由
本件原判決認定：上訴人丙○○於民國89年間，因偽造文書案件
，經台灣高等法院高雄分院89年度上訴字第1366號刑事判決判處
有期徒刑3月，於90年4月16日易科罰金執行完畢。緣上訴人甲○
○因土地分割問題與其叔江照俊發生糾紛，經高雄縣林園鄉調解
委員會及台灣高雄地方法院調解，協議由甲○○以新台幣（下同
）150萬元現金向江照俊購買土地持分。甲○○先於91年6月初某
日交付50萬元，另約定土地過戶後再交付尾款100 萬元。然甲○
○對給付鉅款予江照俊一事心有不甘，遂於91年6 月中旬某日，
在高雄市○○路「錢櫃KTV 」，與友人即上訴人乙○○、王建偉
（綽號「小小」，業經判處有期徒刑7年6月確定）基於意圖為自
己不法所有之犯意聯絡，計畫於甲○○交付100 萬元予江照俊後
，由乙○○、王建偉2 人尾隨江照俊，俟機持刀強盜江照俊取得
之上開款項朋分。乙○○認人手不足，於數日後下午，另邀集丙
○○（綽號「黑仔」或「黑松」）加入此一強盜計畫，並在高雄
市○○路某泡沫紅茶店，本於上開犯意聯絡，共同研商作案細節
。嗣前揭土地持分辦理過戶完畢，不知情之林水祿代書於同月24
日以電話通知江照俊，江照俊於電話中決定將於同月26日下午 8
時在高雄縣林園鄉「林水祿代書事務所」內取款，由林代書轉告
甲○○。甲○○獲知交款之日期及地點，即通知乙○○依計畫行
事，並將江照俊所駕車輛之特徵告知乙○○。乙○○於同月26日
凌晨撥打電話予甲○○，表示本件共有4 人參與，甲○○同意將
贓款由4人平分。同日下午2時許，乙○○、王建偉及丙○○在前
揭泡沫紅茶店內會合再次策劃細節，丙○○並攜帶玩具手槍1 把
（未據扣案），預備作為強盜工具。乙○○、王建偉、丙○○ 3
人為便利跟蹤江照俊及隱匿身分，另基於故買贓物之犯意聯絡，
推由王建偉購買贓車一輛。乙○○即先駕駛其父所有之自用小客
車搭載王建偉及丙○○，於該日下午3、4時許，在高雄市○○路
與文橫路口之某五金行內購得客觀上足以危害人之生命身體，依
社會通常觀念可供兇器使用之西瓜刀2 把，作為強盜工具，再轉
往高雄縣鳳山市五甲地區，由王建偉下車出面以15,000元之價格
（實際僅交付5,000 元訂金），向綽號「慧中」之成年男子購得
車號E4- 4788號贓車作為強盜之交通工具（該車原為鄭明義所有
，於同日下午2時許，在高雄縣鳳山市○○○路105巷12之3 號前
遭不詳者竊取）。王建偉購得贓車後，即自行駕駛該車前往高雄
縣林園鄉與乙○○、丙○○會合。乙○○、丙○○2 人再改乘王
建偉駕駛之贓車前往「林水祿代書事務所」外埋伏守候，乙○○
並將其原駕駛之自用小客車停放在林園鄉某處，預計於強盜得手
後，先駕駛江照俊之汽車返回林園鄉棄置，再換乘乙○○停放在
林園鄉之汽車返回高雄市。同日下午8 時許，江照俊在代書事務
所內收受100萬元後，旋即駕駛其所有之車號ZH-9997號自用小客
車，搭載配偶李偉方及子江哲淵南下返家。乙○○、王建偉、丙
○○則駕車一路尾隨。同日下午9 時許，車行至屏東縣佳冬鄉○
○路162 號「德美家俱店」前，王建偉見地點偏僻，遂以右側車
頭擦撞江照俊所駕駛之車輛後保險桿，企圖以製造假車禍之方式
誘使江照俊停車。江照俊因感車身劇烈搖晃，誤以為車胎破裂而
將汽車停在路旁下車查看。王建偉見計謀得逞，隨即下車持前開
玩具手槍上前抵住江照俊之身體，押往江照俊所駕駛之汽車後座
，致使江照俊不能抗拒；乙○○則持西瓜刀控制李偉方，喝令其
將金錢及皮包交出，因李偉方不從，乙○○以該刀敲打李偉方之
手部及背部，使李偉方受有右手臂刀傷8 公分、左手臂挫傷及後
背挫傷5 公分等傷害，致使李偉方不能抗拒，而任由乙○○取走
上開以紙袋包裝之100 萬元及李偉方所有之皮包1只（內約有1萬
元）; 丙○○則持另把西瓜刀在一旁把風，並乘隙坐入江照俊之
汽車後座。乙○○、王建偉、丙○○3 人得手後，旋即將江照俊
及李偉方夫婦拉下車，由王建偉駕駛江照俊之車輛，搭載乙○○
、丙○○（彼等3 人對於該車並無不法所有之意圖）迴轉北上逃
逸，惟坐在汽車後座之丙○○發現江照俊之子江哲淵仍在後座，
遂與江哲淵發生拉扯，並於江哲淵掙扎時，另單獨基於傷害人身
體之犯意，持西瓜刀往江哲淵背部揮砍，再於車輛行進中，將江
哲淵推出車外，致江哲淵受有背部刀傷10公分、右手背挫傷3 公
分等傷害（此部分業經判決有罪確定）。逃逸途中，乙○○指示
王建偉將汽車暫時停靠在林邊大橋旁，由乙○○、丙○○將其等
持有之西瓜刀2把丟棄在橋下溪中（未尋獲）。嗣於同日晚間9時
50分許，因王建偉車速過快，在屏東縣新埤鄉○○村○○○道路
與中興路口之新埤加油站前，與恆春基督教醫院之救護車發生碰
撞，乙○○因撞擊力量過大彈出車外受傷，不詳姓名路人將之送
往屏東縣新埤鄉小康醫院。惟乙○○並未接受救治，藉口如廁，
在廁所內將其搶得之皮包1 個丟棄即逃出醫院，然其因體力不支
，昏迷路旁，嗣為警發現後送返小康醫院就醫。王建偉、丙○○
2 人則於車禍發生後下車逃逸，遁入附近果園藏匿，嗣因王建偉
步出果園求援，而為（便衣）警員發現查獲，警方在王建偉所著
衣物內尋獲彼等強盜所得之現金997,500 元（已由江照俊領回，
其餘金錢於王建偉逃逸時散落不知去向），丙○○則乘隙逃逸，
其攜帶之玩具手槍亦不見蹤影等情，因而撤銷第一審關於上訴人
等強盜部分之判決，改判仍分別論處甲○○共同意圖為自己不法
之所有，攜帶兇器以強暴至使不能抗拒而取他人之物罪刑；乙○
○、丙○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上、攜帶兇器以
強暴至使不能抗拒而取他人之物（丙○○累犯）罪刑，固非無見
。
惟查：(一)、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定
有明文。而所謂法律有規定者，即包括同法第一百五十九條之一
至之五所規定傳聞證據具有證據能力之例外情形。故如欲採被告
以外之人於審判外之言詞，即如警詢或檢察官偵查中之言詞為證
據時，必須符合法律所規定之例外情形，方得認其審判外之陳述
有證據能力，並須於判決中具體說明其符合傳聞證據例外可信之
情況及心證理由，否則即有違證據法則及判決不備理由之違誤。
又證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不
得作為證據。同法第一百五十八條之三亦有規定。原判決就甲○
○、丙○○部分，採信共犯乙○○、王建偉於警詢、偵查中之陳
述作為不利二人之證據（原判決第十至十五、十七至二十頁，理
由貳、二(一)(二)、參、二(一)(二)），然乙○○、王建偉偵查中所述均
未經具結，何以得為不利甲○○、丙○○之證據？該等審判外之
言詞何以均具有證據能力而得為不利甲○○、丙○○之論斷？自
應於判決理由關於甲○○、丙○○部分敘明，原判決未敘明其屬
於刑事訴訟法明定之何種傳聞證據例外，而得以採為證據之理由
，遽採之為不利於甲○○、丙○○之認定依據，即難謂與證據法
則相合，並有理由不備之違誤。(二)、有罪之判決書，對於被告有
利之證據不採納者，應記載其理由，刑事訴訟法第三百十條第二
款定有明文。原判決認定丙○○為本件共犯，無非以乙○○、王
建偉之證言，及二人應無串供可能（原判決第二十頁參、二(二)）
；證人吳佳穎（原名吳雅惠）結證稱：「……王建偉在90年間，
被台灣台中地方法院檢察署逮捕後交保，是丙○○和他女友陳艾
琳開車帶我去，交保金5 萬元向丙○○借，經丙○○追討但未還
。90年間我和王建偉因為搖頭丸被高雄警方逮捕，警方是從丙○
○的筆錄找出我的電話，警方透過我的電話和地址，因而查獲我
與王建偉遂被送勒戒。……」等語，無非揣測之詞（原判決第二
十五頁理由參、二(三)2.）；選任辯護人請求調閱台灣高雄地方法
院檢察署91年度聲觀字第448號、91年度觀執字第443號卷證，經
原審審閱，固足證明吳佳穎與王建偉曾因施用毒品案件被送觀察
勒戒，但並非出於丙○○之加害，丙○○執以辯稱係先到案之乙
○○、王建偉串通挾嫌誣陷云云，無非卸責之詞（原判決第二十
七頁理由參、二(三)2.）等為其論據。然丙○○於原審已主張其因
施用毒品案為警查獲，並供出毒品來源，警方因而依其所述女友
之行動電話循線查獲王建偉，致王建偉遭法院裁定強制勒戒；王
建偉、乙○○亦曾為其代繳納之交保金返還事與其發生口角，王
建偉、乙○○係挾怨誣攀（原審卷卷一第一六一頁、卷二第五十
三頁及背面(一)(二)(三)），原審並依其請求調閱相關卷證（原審卷卷
一第一三四、一三八頁），共犯王建偉於第一審則證稱：「（檢
察官問：為何你在檢察官那裡說是丙○○有參加？）因那時候我
勒戒是被他害的；（檢察官問：他如何害你？）他說他吃的搖頭
丸是我拿給他的。」（第一審卷卷二第一一三頁）；於原審復證
稱：「（辯護人問：在原審說因為與丙○○有恩怨，所以才說他
有參加搶案？）是因為他害我被勒戒；（檢察官問：確實因為丙
○○害你，所以你才被勒戒？）是；（檢察官問：本案丙○○確
實有無參加？）沒有參加。」（原審卷卷一第二二一、二二二頁
）；乙○○於原審另證稱：「以前有向丙○○借過身分證去聲請
（行動電話）；（照片是丙○○，名字）不是（丙○○）；（檢
察官問：你二人沒有冤仇？）後來有交一條保金，有口角。」（
原審卷卷一第二一四、二一五頁）究乙○○、王建偉上開證言是
否屬實？原審調閱之相關筆錄記載內容為何？是否確如丙○○之
主張？如與其主張相符，何以王建偉上開有利丙○○之證言不足
為其有利之論斷？證人吳佳穎上開證言是否仍屬「揣測之詞」？
王建偉、乙○○之上開證言何以均不得為有利丙○○之認定？若
相關筆錄記載內容與丙○○主張之內容不同，其實際情形如何？
是否如原判決所述之「並非出於丙○○之加害」而不得為其有利
之認定？上開有利於丙○○之證據，原審未予採納，復未論斷說
明不予採納或如何不足為有利丙○○判斷之理由，亦有理由不備
之違誤。(三)、原判決理由關於乙○○部分，以「員警黃文德……
結證稱：『91年6 月27日製作乙○○筆錄時，知道他涉及本件強
盜案件，……製作筆錄時，乙○○坦承犯行。……通報攔截時還
不知道何人作案。』……自不能認定被告乙○○係自首……」（
原判決第九頁理由壹三）。然乙○○於原審已迭次主張其符合自
首之要件（原審卷卷一第六十五頁三、卷二第三十一、四十二頁
），即原審傳訊之警員黃文德（即製作乙○○警詢筆錄者）亦證
稱：「（法官問：你知道乙○○有參與本案？）不知道；（法官
問：製作筆錄時乙○○向你坦承，你才知道？）對；（法官問：
通報攔截的時候還不知道何人作案？）對。」等語（原審卷卷一
第二三０頁），如果無訛，是否指警員黃文德在製作筆錄之前仍
不知乙○○共犯本案？其是否確因乙○○之坦承而知悉？又王建
偉、乙○○係各於九十一年六月二十六日晚間十時三十分、四十
分先後為警查獲，並依序於翌（二十七）日下午二時五十分、二
時四十五分先後接受警員製作詢問筆錄（警訊卷第十七頁及背面
、第二十四、二十六頁），其間究有無其他警員知悉乙○○亦為
共犯？知悉時間為何？是否在乙○○供承犯行之前或之後？此與
乙○○是否在有偵查犯罪職務之公務員發覺其犯罪以前即已自首
並接受裁判、得否依自首之規定減輕其刑攸關，原判決就此部分
未予調查釐清，遽謂乙○○部分不符合自首要件，此部分自有判
決理由不備之違法。(四)、原判決理由貳、二(三)以甲○○支付一百
萬元之金錢來源，「據被告甲○○供稱係由其配偶陳詮女自其母
親劉鳳卿及陳詮女自己之金融帳戶內分別提領……」（第十六頁
），然甲○○上訴本院已指明其母為陳詮女、配偶為劉鳳卿，並
有其口卡附卷（警訊卷第三十一頁）可參；原判決事實記載王建
偉駕車與救護車發生碰撞之時間，與卷附道路交通事故調查報告
表（第一審卷卷一第九十四頁）所記載之「廿一時」亦不一致，
此部分原判決事實記載及理由之說明與卷內證據資料不符；原判
決理由參、二(一)關於丙○○部分，以「……乙○○於警詢及偵查
中均供稱綽號『黑仔』之被告丙○○於案發當時所使用之電話門
號為0000000000……，核與……王建偉……供稱：『綽號黑仔所
使用之電話號碼為0000000000號』相同……。而該0000000000電
話為預（易）付卡門號，……。另自0000000000電話之通聯紀錄
所示基地台位置發現，……分別有和信……函……、0000000000
號電話之雙向通聯紀錄……在卷可稽，由此足認被告丙○○為本
件共犯及其使用之電話為0000000000號等語非虛……」（第十七
、十八頁），此部分前後理由之記載亦有矛盾。以上或為上訴意
旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認上訴為有理由。
按第三審法院應以第二審判決所確認之事實為判決基礎，刑事訴
訟法第三百九十四條第一項前段定有明文。原判決上述之違背法
令，影響於事實之確定，本院無可據以為裁判，應將原判決關於
強盜部分撤銷，發回原審法院更為審判。原判決關於乙○○、丙
○○牽連犯故買贓物部分，雖不得上訴本院，惟因原判決認與前
開得上訴本院之強盜罪部分具有牽連犯之裁判上一罪關係，基於
審判不可分之原則，併予發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董  明  霈
                                法官  林  茂  雄
                                法官  張  祺  祥
                                法官  呂  永  福
                                法官  陳  東  誥
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
