【裁判字號】    95,台上,5161
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五一六一號
上  訴  人  甲○○
選任辯護人  呂福元律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年六月十三日第二審更審判決（九十四年度上更(一)
字第八五四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵
字第一七五八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並非依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，自
民國八十九年十月間某日起，至同年十二月底某日止，以其行動
電話（門號0000000000號）作為聯絡販賣之工具，而
在其位於桃園縣中壢市月眉里九十五號住處，及同市○○街六十
五號壽亞樑（下或稱壽某）住處，連續販賣第二級毒品安非他命
予壽某七次。第一次至第五次，每次價格為新台幣（下同）一千
元，最後二次價格分別為八千元及四千元，合計上訴人販賣安非
他命所得為一萬七千元。嗣上訴人於九十年一月十八日晚間六時
許為警在其前揭住處查獲，並扣得其所有之安非他命十四包（驗
餘淨重一五．二九公克）及前揭行動電話一支等情。因而撤銷第
一審關於販賣第二級毒品、轉讓第二級毒品暨定應執行刑部分之
判決，改判論處上訴人連續販賣第二級毒品，累犯罪刑。已敘明
上揭事實，業據證人壽亞樑於警詢及偵查中指證綦詳，並有警方
在上訴人住處查獲之白色結晶物（按係安非他命）十四包，及門
號0000000000號之行動電話一支扣案可資佐證。而上
述白色結晶物經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，確含甲
基安非他命成分，亦有該局鑑驗通知書一份在卷可稽。又壽某確
有多次施用安非他命之犯行，業據其供明在卷，並有其刑案前科
資料查註紀錄表附卷可稽。且壽某與上訴人並無仇隙，衡情應無
設詞誣陷之理。參以警方依壽某所供至上訴人住處搜索，果查獲
上訴人所有之安非他命十四包；而壽某所供與上訴人聯絡購買毒
品之行動電話門號，亦與上訴人之行動電話門號吻合，堪以佐證
壽某之指證與事實相符，應屬可信。至壽某就其各次向上訴人購
買安非他命之時間、數量及付款方式等細節，雖因時間久遠，記
憶模糊，而無法詳細陳述，但其對於向上訴人購買安非他命之主
要事實所供既屬明確，尚難僅以其無法詳述購買細節，遽認其所
述不實。而壽某證稱伊共向上訴人購買安非他命七、八次，每次
一千元至八千元等語，固略嫌簡略，惟應從最有利於上訴人之立
場，認定共購買七次。而關於購買價金部分，除壽某對於第六、
七次分別購買八千元及四千元，所供較為明確外，其餘五次亦應
從最有利於上訴人之立場，認定為每次購買一千元。又查安非他
命物稀價昂，且政府查緝甚嚴，取得不易，而販賣毒品係違法行
為，風險甚大，刑責亦重，苟無利潤可圖，衡情上訴人應不致無
端平價供應壽某，堪認上訴人應具有營利之意圖無疑；為其所憑
之證據及認定之理由。並以上訴人雖否認販賣安非他命，辯稱扣
案之安非他命等物，除上述行動電話一支為其所有外，其餘均係
林宗德所有云云。然查證人林宗德於第一審證稱：扣案物品中僅
有磅秤係伊所有等語；而上訴人與證人林宗德對質後亦翻稱不知
扣案之安非他命等物係何人所有云云，顯與其前供不符，自難採
信。參以前述安非他命十四包及行動電話等物均係警方在上訴人
住處客廳桌上及椅子上查獲，電子秤一台及分裝袋四包，則係在
上訴人住處廁所後方庭院內之廢棄輪胎查獲，且警方查獲前述物
品時，林宗德亦不在場，可見警方所查扣之安非他命應係上訴人
所有無疑。原判決對於上訴人所辯，如何係飾卸之詞而不足以採
信，亦於理由內詳加指駁及說明。復以本件尚查無證據證明上訴
人有如公訴意旨所指販賣安非他命予秘密證人Ａ１之事實，惟公
訴意旨謂該部分與論罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，而就該
部分說明不另為無罪諭知之理由，核其所為之論斷，俱與卷內資
料相符，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形。上訴意旨
略以：壽某抗辯其警詢之陳述係出於警方誘導所致，並非出於任
意性，原審僅傳訊承辦警員鄭自強，並未調閱警詢錄音帶，遽認
其抗辯不足採信，自有不當。又壽某指證向伊購買安非他命之時
間、數量及付款方式均不明確，原審未調查其他佐證，單憑壽某
片面之指證，遽認其犯行，亦有不合。再原判決僅以安非他命物
稀價昂，政府查緝甚嚴，販賣刑責甚重等臆測之詞，遽認其有營
利之意圖，亦有違誤云云。惟查證據之取捨及事實之認定，均為
事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，自不得任
意指為違法。查原判決就其如何認定上訴人有前揭販賣安非他命
之犯行，已詳敘其所憑之證據及理由，且對於上訴人前揭所辯如
何不能採信，亦於理由內一一詳加指駁及說明，核無違法情形。
又原判決對於壽某抗辯其於警詢時所陳係出於警方誘導所致一節
，已詳加調查，並說明壽某之抗辯何以不能採信之理由綦詳。且
上訴人及其辯護人於原審對於警員鄭自強否認有對壽某誘導訊問
之情形，均表示無意見，並捨棄與該警員為對質或詰問，甚至表
示對於壽某警詢筆錄之證據能力無意見（見原審卷第五十七頁、
第九十三頁、第九十四頁），無異已承認警員鄭自強所述為真，
則原審縱未再調閱警詢錄音帶，亦難認為違法。再壽某指證向上
訴人購買安非他命之細節雖略欠詳盡，但原判決已說明此係因時
間久遠，記憶模糊所致，惟其對於向上訴人購買安非他命之主要
情節所述既屬明確，尚難僅以其未詳述購買細節，遽認其所述不
實；上訴意旨猶執陳詞，指摘原判決不當，自非可取。又原判決
除依據壽某之指證外，並審酌壽某確有多次施用安非他命之犯行
，且其與上訴人並無仇隙，無設詞誣陷之虞，暨警方依壽某所供
至上訴人住處搜索，果查獲安非他命十四包，以及壽某所供與上
訴人聯絡購毒之行動電話門號，亦與上訴人之行動電話門號吻合
等證據資料，因認壽某之指證與事實相符，而採為證據，並非單
憑壽某片面之指證，作為唯一之論據。上訴意旨謂原判決未調查
佐證，單憑壽某之指證作為證據云云，亦與卷內資料不符。再者
，原判決對於其如何認定上訴人主觀上具有營利之意圖，已詳敘
其理由，上訴意旨並未具體說明原判決之論斷如何與經驗法則或
論理法則有違，泛詞指摘，自非適法之第三審上訴理由。綜上，
本件上訴意旨並非依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何
種法則或如何適用不當，徒憑己見，就原審採證認事職權之適法
行使，暨原判決已明確認定詳細說明之事項，任意指摘，顯與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，揆之首揭說明
，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  吳  雄  銘
                                法官  池  啟  明
                                法官  劉  介  民
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
