【裁判字號】    95,台抗,588
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    確認占有土地承租權等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五八八號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人新竹縣政府間請求確認占有土地承租權等
事件聲請訴訟救助，對於中華民國九十五年五月三十日台灣高等
法院裁定（九十五年度聲字第一四八號），提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力
支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時
調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、
第二百八十四條之規定自明。又所謂無資力，係指窘於生活，且
缺乏經濟上之信用者而言。又聲請人在原審曾經繳納裁判費，而
於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，亦不得聲請
訴訟救助。本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，無非以：其生活
困難，目前實無資力再支出訴訟費用。又本件證據充分，非被告
所能否認，其必有勝訴之望，因而聲請訴訟救助云云，為其論據
，然未據提出可使法院信其主張為真實並能即時調查之證據，以
釋明之，原法院因認其聲請為無理由，裁定予以駁回，於法並無
違背。抗告論旨，徒以其提出土地登記謄本及全國財產稅總歸戶
財產查詢清單為能即時調查之證據等詞，然其曾在第一審繳納裁
判費，且其所提出之上開資料，尚不足以釋明其經濟狀況確有重
大之變遷，致其窘於生活，且缺乏經濟上之信用，無資力支出訴
訟費用，是其指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    四    日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
