【裁判字號】    95,台抗,567
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五六七號
抗  告  人  甲○
上列抗告人與相對人乙○○間請求離婚事件，對於中華民國九十
五年六月十九日台灣高等法院裁定（九十五年度家再字第六號）
，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人對於本院駁回其聲請再審之裁定，依民事訴訟法第四百
九十六條第一項第十三款之規定，聲請再審時，因係本院（第三
審）裁定確定之事件，並無原第二審，即為本院應自行調查事實
而為裁判者。故依同法第五百零七條準用第四百九十九條第一項
規定，應專屬本院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
權者，依原告之聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，同法第
二十八條第一項定有明文。本件抗告人以本院九十五年度台聲字
第二五九號確定裁定，有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十
三款規定之再審事由，對之聲請再審，依上說明，自應專屬於本
院管轄。抗告人誤向原法院為之，原法院因以無管轄權為由，裁
定移送於本院，依上說明，於法洵無違誤。抗告論旨，指摘原裁
定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    四    日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
