【裁判字號】    95,台上,2089
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    請求清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第二○八九號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  張麗玉律師
被 上訴 人  乙○○
訴訟代理人  林樹旺律師
上列當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十四年
十一月八日台灣高等法院第二審更審判決（九十三年度上更(一)字
第二三六號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非仍就原審取捨證
據、認定事實及解釋契約之職權行使，指摘其為不當，並就原審
已論斷者，泛言未為論斷或理由矛盾，而未表明該判決所違背之
法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，
並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之
法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由
。依首揭說明，應認其上訴為不合法。次查上訴人及訴外人張李
秋玉、羅天照、林慧珠等人於民國七十八年間出資委由被上訴人
購買坐落台北縣樹林鎮○○○段三九八號、四一二號、四二○號
三筆土地，約定所購入土地之產權登記於被上訴人或被上訴人指
定之人名下，如未能於七十九年十二月前順利出售他人時，於法
令許可條件下，委託人得要求將土地產權移轉登記為委託人即上
訴人等所有，全部稅費均由委託人負擔，並於七十八年十二月二
十二日與被上訴人簽立信託購地協議書（羅天照部分由訴外人林
珍珍代簽，見一審卷第十三頁），載明前開約定。被上訴人受委
託後即與上開土地所有權人進行土地買賣事宜，因其中四一二號
土地（下稱系爭土地）為農地，乃委由有自耕能力之訴外人鄭新
興買受。羅天照之出資與上述三九八號、四二○號土地面積約略
相當，經委託人同意，由羅天照依法繳納該二筆土地之增值稅後
辦理過戶（登記在訴外人永發鋼鐵公司名下），系爭土地則由其
餘委託人依投資比例取得，惟該土地屬農地，為規避增值稅，各
委託人乃決定先移轉登記於具自耕農身分之訴外人林熙淳名下，
俟得辦理登記時再依投資比例移轉為委託人所有，上訴人連同受
讓自林慧珠之投資，計登記系爭土地應有部分八六分之一三。而
上述三九八號、四二○號土地價額超出羅天照之出資部分，由永
發鋼鐵公司將款匯入訴外人王款帳戶，由王款支付與各委託人。
嗣稅捐機關發覺系爭土地係為避稅而借用林熙淳名義登記，通知
補繳稅款，該增值稅等稅費已由被上訴人墊付各情，為原審確定
之事實。則原判決認上訴人應依系爭土地登記其應有部分八六分
之一三之比例計付前開墊付款與被上訴人（見原判決第十頁第三
行以下），於法並無不合。雖原判決稱上訴人應按出資比例分擔
，於計算時疏未將三九八號、四二○號土地部分剔除，以三筆土
地總出資額列為分母計算（原判決第十一頁倒數第六行），或欠
允洽，但於判決結果並無影響。上訴人猶執其出資比例，指摘原
判決不當，容有誤會，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  簡  清  忠
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    三    日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
