【裁判字號】    95,台抗,580
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還本票等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五八○號
抗  告  人  香港商銳步有限公司台灣分公司
                    1
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  李念祖律師
            蕭秀玲律師
            陳仕振律師
上列抗告人因與中央租賃股份有限公司等間請求返還本票等事件
，對於中華民國九十五年七月二十日台灣高等法院裁定（九十四
年度上字第九九八號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人向台灣台北地方法院（下稱台北地院）起訴，請求判
決：(1)、中央租賃股份有限公司（下稱中央租賃公司）就如台北
地院九十四年度訴字第八九七號判決附表（下稱附表）所示之本
票不得提示付款或轉讓；(2)、中央租賃公司應將如附表所示之本
票及新台幣（下同）七十二萬元返還抗告人；(3)、確認合作金庫
銀行城東分行（下稱合庫城東分行）就如附表編號３、７、所
示之本票債權不存在；(4)、確認高雄銀行股份有限公司台北分公
司就如附表４、８、所示之本票債權不存在。台北地院判命中
央租賃公司應給付抗告人七十二萬元，駁回抗告人其餘之訴。抗
告人對其敗訴部分提起上訴。於原審上訴中，台灣金聯資產管理
股份有限公司（下稱台灣金聯公司）以其已受讓合庫城東分行之
系爭權利，聲請承當訴訟，抗告人不予同意，原法院以：按訴訟
繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響
。但第三人如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟。僅他造不
同意者，移轉之當事人或第三人得聲請法院以裁定許第三人承當
訴訟，民事訴訟法第二百五十四條第一項、第二項定有明文。經
查合作金庫銀行股份有限公司（下稱合庫銀行）與台灣金聯公司
於訴訟繫屬中之民國九十四年十二月十五日簽訂不良債權讓與契
約書，將借款人中央租賃公司及其連帶保證人、擔保物提供人就
借款本金暨相關利息、墊付費用等債權及擔保物權和其他從屬之
權利一併讓與債權受讓人台灣金聯公司，合庫城東分行並聲請由
台灣金聯公司承當訴訟，有債權讓與證明書、公告、聲請狀、陳
報狀可稽為由，爰裁定本件應由台灣金聯公司代合庫城東分行承
當訴訟，經核於法並無不合。抗告論旨謂：合庫銀行僅受中央租
賃公司委託代為取款，僅為託收銀行，並不因而取得票據權利，
無從將其權利移轉與台灣金聯公司，台灣金聯公司自不得承當本
件訴訟云云，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  高  孟  焄
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    三    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
