【裁判字號】    95,台抗,417
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    強盜聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第四一七號
抗  告  人  甲○○
                    號2樓
上列抗告人因強盜案件，不服台高等法院中華民國九十五年七月
二十五日駁回聲請再審之裁定（九十五年度聲再字第二三一號）
，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之
繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條
定有明文。抗告人甲○○對於本院九十五年度台上字第三七二六
號確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本，揆諸首揭規定，
其聲請程序即屬有所違背，因而駁回抗告人再審之聲請，經核尚
無不合，抗告人於抗告程序雖補具該項繕本，惟此項聲請再審程
式之欠缺，非抗告程序所得補正，其抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
