【裁判字號】    95,台上,5240
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五二四０號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因妨害國幣懲治條例案件，不服台灣高等法院中華民
國九十五年七月十三日第二審判決（九十五年度上訴字第一六八
二號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署九十三年度偵字第二
六九一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲
○○共同連續意圖供行使之用，而偽造幣券罪刑，已詳敘所憑之
證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已
依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之
處。查原判決已敘明係依憑上訴人之自白、證人即共同被告郭秋
伶、陳威超（業據原審判處罪刑確定）、鄭功興（經第一審判處
罪刑確定）情節相符之證言、扣案經中央印製廠鑑定結果確屬偽
造之新台幣千元偽鈔成品、半成品，以及原判決附表一、二所載
之製造偽鈔所用之物等證據，為認定上訴人確有前述偽造幣券之
犯行，並非以其自白為有罪判決之唯一證據，核與證據法則並無
違背。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內
資料為具體指摘，徒憑己意，稱其並未參與偽鈔之販賣，且所製
造之偽鈔均屬半成品，不能直接使用云云，對於原判決已詳為論
斷及說明之事項，再為事實爭辯，並對原審採證認事之職權行使
，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    二    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
