【裁判字號】    95,台上,5118
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五一一八號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十五年六
月三十日第二審更審判決（九十五年度上更(一)字第二八０號，起
訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字第一０三九三
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人甲○○所犯強盜案，原審法院
前審將第一審判決撤銷，改判處上訴人有期徒刑三年二月，經本
院將第二審判決撤銷發回更審，原審法院更審時僅行準備程序，
並無審判程序，即駁回上訴人在第二審之上訴，維持第一審依強
盜罪判處上訴人有期徒刑五年四月之判決，而對案發當時，上訴
人係以右手環抱被害人陳明玉之頸部，左手趁機解開其項鍊並據
為己有，被害人並未發現項鍊已經不見，並非如原判決所認定之
上訴人以右手緊勒住被害人喉結處，至使其不能呼吸而強盜其項
鍊等情節，以及上訴人之警詢筆錄係在酒醉神智不清及遭人扭打
驚慌恐懼之下所為之陳述，並非自由意志下所為陳述，均未詳予
調查，有應於審判期日調查之證據未予調查之違背法令等語。惟
查本件原判決認定上訴人有原判決所記載之犯行，因而維持第一
審論處上訴人共同強盜罪刑，駁回其在第二審之上訴，係依憑上
訴人於警詢、偵查及歷審之供述、被害人偵審中之證言及卷內相
關證據，予以綜合判斷，已詳予論述說明。而以上訴人雖否認有
強盜之犯行，辯稱：伊雖有勒被害人之脖子，但並沒有用力，其
用意在分散被害人之注意力，乘機搶奪其項鍊，並無強盜之意思
，僅屬搶奪行為等語。然查上訴人與綽號「阿明」者，在士林國
民小學校園內，由「阿明」以手推被害人額頭，使被害人後傾之
時，上訴人從後將右手肘彎曲緊勒住被害人脖子喉結處，被害人
頸部受突發性壓迫、呼吸困難，致不能抗拒，立刻蹲下雙腳採取
低姿勢以避免窒息，上訴人乘機強取被害人之金項鍊等情，已據
被害人證述甚詳。足見上訴人係以強暴之方法，致使被害人不能
抗拒，而強取其財物，尚與搶奪罪係乘人不及抗拒而奪取他人財
物之情形有間，自應論以強盜罪，因認上訴人所辯係卸責之詞，
不足採信，於理由內予以指駁。所為論斷，均有卷存資料可資覆
按。從形式上觀察，並無所謂違背法令之情形。上訴意旨並未具
體陳明其於原審曾如何聲請調查何證據，包括其警詢筆錄是否出
於自由意志，而原審未予調查，且原審法院係先於民國九十五年
五月十七日行準備程序後，始再訂同年六月十六日上午十時二十
分為審判期日，於該審判期日調查證據完畢前曾訊問上訴人「尚
有證據請求調查？」上訴人及原審辯護人均答「無」，有審判筆
錄可稽。於法律審之本院始再主張原審有應調查之證據未予調查
，難認係依據卷內資料執為指摘之合法上訴第三審理由。本件上
訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董  明  霈
                                法官  林  茂  雄
                                法官  張  祺  祥
                                法官  呂  永  福
                                法官  陳  東  誥
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                                                     Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
