【裁判字號】    95,台上,5127
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五一二七號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法
院台中分院中華民國九十五年六月十六日第二審判決（九十五年
度上訴字第一三一九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九
十五年度偵字第二四六０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決以上訴人甲○○於民國九十五年五月九日收受第一審
法院之判決，其上訴期間計至同月十九日（星期五）即已屆滿，
乃上訴人遲至同月二十三日始行提起上訴，顯已逾期，因而駁回
其第二審之上訴。經核於法尚無違誤。上訴意旨略以：第一審法
院於九十五年五月九日所為之送達，並非上訴人或指定之送達代
收人所收受，自非合法等語。惟查本件上訴人經第一審法院裁定
諭知「提出新台幣十五萬元之保證金，並限制住居於台中市北屯
區○○里○路）一一七巷四十二號後，准予停止羈押。」嗣由上
訴人之父劉新平提出該保證金後，獲准停止羈押；而劉新平出具
之「刑事被告保證書」，亦載明：「……三、保證被保人限制住
居於：台中市○○路一一七巷四十二號。四、受委託人為被保人
文件之送達代收人」（見台灣台中地方法院九十五年度偵聲字第
八三號刑事卷第七頁、第十一頁）。第一審法院於九十五年五月
九日將判決送達至上開住處，由劉新平代為收受，亦有送達證書
可稽（見第一審卷第五十三頁），其送達自屬合法。上訴意旨憑
己見任意指摘，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  池  啟  明
                                法官  洪  佳  濱
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
