【裁判字號】    95,台抗,414
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例對檢察官執行指揮命令聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第四一四號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因違反懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院台中分
院中華民國九十五年七月三十一日駁回其對檢察官執行指揮命令
聲明異議之裁定（九十五年度聲字第五六三號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人所犯盜匪罪，執行中經假釋，竟於假釋期
間施用毒品，經台灣台中地方法院裁定送觀察、勒戒後，因無繼
續施用毒品傾向，由檢察官為不起訴處分確定，法務部因認其違
反保安處分執行法第七十四條之二第一款前段、第二款，情節重
大，撤銷其假釋，由檢察官以九十五年度執更緝字第六七號執行
指揮書，命其入監執行殘刑。抗告人在原審聲明異議意旨略以，
法務部之撤銷假釋未送法院審查，未予抗告人陳述意見顯非合法
，且其施用毒品已經不起訴處分確定，非更行犯罪之人，無撤銷
假釋原因各等語。惟施用毒品既屬違法行為，抗告人於假釋期間
猶犯之，即未能保持善良品行，犯刑罰處罰之行為，自屬違反保
護管束規則，情節重大，該撤銷假釋並無不合，因認其異議聲明
為無理由，裁定駁回之。經核於法，並無不合，抗告意旨以保安
處分執行法第七十四條之二撤銷假釋之規定，必須兼具未保持善
良品行及不得與素行不良之人往還兩條件；且先經撤銷保護管束
後，始得撤銷假釋云云。惟按保安處分執行法第七十四條之三係
規定有違反同法第七十四條之二各款情形之一，情節重大，得撤
銷保護管束或緩刑之宣告，假釋者得撤銷假釋，未明定須先撤銷
保護管束，此觀該條立法理由稱「得為刑法第九十二條第二項及
九十三條第三項（按指修正前刑法）撤銷保護管束或緩刑宣告或
假釋之事由，檢察官及典獄長應聲請撤銷」自明。又抗告人假釋
中又施用毒品，自合同法第七十四條之二第一、二款之情形之一
。而法務部撤銷假釋處分書對其施用毒品時間認定縱有期日之差
，亦不影響其處分之效力。抗告難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    二    日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
