【裁判字號】    95,台上,5171
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五一七一號
上訴人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列上訴人因被告偽造有價證券案件，不服臺灣高等法院臺南分
院中華民國九十五年六月二十九日第二審更審判決（九十五年度
重上更(二)字第四八號，起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
九年度偵字第五四九一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決違
背法令為理由，係屬法定要件；如果上訴理由狀並未依據卷內訴
訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指
摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件原判決維持第一審就被告甲○○被訴偽造有價證券部分諭知
無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴（第一審判決關於論處
被告偽造國際青商會草屯分會會長特別助理服務證，足以生損害
於他人罪刑部分，未據上訴已確定）。檢察官之上訴意旨略稱：
（一）如原判決所載，被告既於偵查中自白：簽發支票未經告訴
人李明輝同意，李明輝之印章有二型式，均是被告刻的等語。則
被告係偽造李明輝印章簽發支票，應可認定。如李明輝曾交付印
章予被告，被告何須盜刻李明輝印章。何況簽發支票印鑑章僅有
一枚，被告竟刻二枚李明輝印章，更足證被告確係盜刻李明輝之
印章簽發支票使用，自應成立偽造有價證券之罪責。（二）被告
為上開自白前雖亦供稱：「（問：是否要求李明輝到臺灣土地銀
行南桃園分行開立支票帳戶？取得空白支票後偽刻他印章自行簽
發使用？）他（指李明輝）是幫我忙，支票給我用」，然此項供
述，應係指系爭支票係李明輝交付予被告，惟李明輝並未交付印
章予被告，如要簽發支票，尚須李明輝本人蓋章，從而被告為上
開供述後，仍坦承李明輝印章二枚係其所刻。原判決以細繹被告
自白前之上開供述，認定被告事先已取得李明輝之同意始使用上
開支票，進而認定被告於第一審所辯：印章係李明輝所刻，刻好
後才交給被告使用等語為可信，並推翻被告於偵查中供認盜刻二
枚李明輝印章，用以簽發支票之自白，有違論理法則及經驗法則
等語。
惟查：原判決依憑被告在偵審中先後供稱：「（問：是否要求李
明輝到臺灣土地銀行南桃園分行開立支票帳戶？取得空白支票後
偽刻他印章自行簽發使用？）他（指李明輝）是幫我忙，支票給
我用」、「是李明輝自願把票借我使用」、「是他（指李明輝）
讓我使用的」、告訴人李明輝於告訴狀指稱：民國八十八年三月
十八日伊坐計程車到臺北三重找陳淑雯小姐，中午到達時，陳淑
雯小姐就載伊至桃園土地銀行拿支票，拿了支票回三重巿，被告
就叫伊將印章、支票放在他那裡等語、在原審證稱：宜蘭縣政府
辦理登記聲請書上的「李明輝」名字，係伊簽的，是被告拿到「
老地方茶坊」給伊簽的，聲請書上有檢附伊的國民身分證影本，
那是被告要僱用伊去「老地方茶坊」工作，要伊拿國民身分證影
本二張給他；伊係從宜蘭坐計程車至臺北縣三重巿找陳淑雯，再
與陳淑雯一同至臺灣土地銀行南桃園分行辦理開戶申請支票事宜
，伊有進去及簽名等語、證人陳淑雯於原審之證言、卷附之宜蘭
縣政府九十五年五月十六日府旅商字第０９５００６００１３號
函暨所檢附李明輝申請經營老地方茶坊設立（領有商宜字第０８
８００１７８號營利事業登記證）之營利事業登記申請書影本、
李明輝國民身分證影本等證據資料，認定：「系爭支票係告訴人
李明輝申辦後交予被告，被告以李明輝名義簽發支票，事先既已
獲得李明輝同意，其簽發支票之行為，即與刑法偽造有價證券之
構成要件不符」；而上訴人復未能提出適合於證明被告上開犯罪
事實之積極事證，並說明其證據方法與待證事實之關係，乃維持
第一審就被告被訴偽造有價證券部分諭知無罪之判決，駁回檢察
官在第二審之上訴。從形式上觀察，原判決並無採證違背經驗法
則及論理法則之違背法令之情形。檢察官上訴意旨（一）猶執原
判決理由內已詳細敘明其真意非為供認犯罪之被告偵查中供述，
就事實審法院無違於證據法則之採證認事自由判斷職權之合法行
使，再為單純事實上爭執，並據之指摘原判決採證違背證據法則
，自非依據卷內資料而為主張。至於被告使用簽發支票之李明輝
印章，雖有二枚，惟李明輝提出告訴之告訴狀內已載明：「被告
就叫告訴人（即李明輝）將印章及支票放在他那裡」，則被告簽
發系爭支票使用之二枚李明輝印章，縱令係被告委請刻印店刻製
，亦屬李明輝前開概括授權範圍內之事；而依原判決確認之事實
，被告簽發系爭支票之初，既已經李明輝概括授權，則無論其使
用何枚印章簽發支票，均仍在李明輝概括授權範圍內，據之無從
動搖原判決所確認之上開事實。檢察官上訴意旨（二）指摘原判
決採證有違論理法則及經驗法則等語，顯不足以辨識原判決已具
備違背法令之形式要件。綜上所論，本件檢察官之上訴違背法律
上程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  呂  永  福
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
