【裁判字號】    95,台上,5220
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五二二０號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十五年六月二十七日第二審判決（九十五年度交上訴字第一
一三三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十三年度偵字
第二一八九０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○刑法第一百八十
五條之四罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如
何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察
，原判決並無任何違背法令之處。原審依憑告訴人乙○○、張進
坤及目睹證人曾春樺迭次情節相符之供證，認定上訴人之犯行，
並以告訴人等分別倒地受有多處傷勢，且機車向前滑行刮擦地面
各等情，駁斥上訴人不知肇事之辯解，採證自無不合。至採驗雙
方車輛碰撞處油漆，經鑑定雖無法證明完全相同，惟已鑑別為顏
色成分均相似，雖不能執為認定犯罪之主要證據，惟亦難為有利
之認定。其餘上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實
上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符
合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    二    日
                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
