【裁判字號】    95,台非,231
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決              九十五年度台非字第二三一號
上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
被      告  甲○○（原名祖立源）
上列上訴人因被告偽造文書等罪案件，對於台灣高等法院花蓮分
院中華民國九十五年一月六日第二審確定判決（九十四年度上訴
字第一八○號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署九十二年度
偵字第一三七三號），認為部分違法，提起非常上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決關於行使偽造私文書、盜用他人電信設備通信部分撤銷，
由台灣高等法院花蓮分院依判決前之程序更為審判。
    理  由
非常上訴理由稱：「一、本件被告另犯竊盜、毀損器物、恐嚇危
害安全及公然侮辱等罪，經台灣高等法院花蓮分院九十四年度上
訴字第一八○號同案二審判決確定部分，業經台灣高等法院花蓮
分院檢察署檢察官聲請本檢察總長以九十五年度非上字第一一一
號提起非常上訴，經最高法院以九十五年度台非字第一一六號判
決撤銷，由台灣高等法院花蓮分院依判決前之程序更為審判，合
先敘明。二、按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令。又
按最輕本刑為三年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件或被
告智能障礙無法為完全之陳述，於審判中未經選任辯護人者，審
判長應指定公設辯護人或律師為其辯護；其他審判案件，低收入
戶被告未選任辯護人而聲請指定，或審判長認為有必要者，亦同
。又依刑事訴訟法應用辯護人之案件或已經指定辯護人之案件，
辯護人未經到庭辯護而逕行審判者，其判決當然違背法令。刑事
訴訟法第三十一條第一項、第三百七十九條第七款分別定有明文
。經查，本件被告甲○○（原名祖立源）設籍台北縣瑞芳鎮○○
里○號路三十七號，該戶自九十四年六月一日至九十四年十二月
三十一日止，經核定為低收入戶，被告亦屬戶內列冊扶助人口等
情，有前述戶籍謄本及台北縣瑞芳鎮公所出具之低收入戶證明書
各一份附卷可佐（見第三四、三五頁）。是本件被告係屬刑事訴
訟法第三十一條第一項所稱之低收入戶被告，要無疑義。被告曾
於九十四年九月二十二日，檢附前揭低收入證明書及戶籍謄本等
文件，以其乃低收入戶為由，具狀聲請指定辯護人（見第二九、
三十頁），旋該院於九十四年十月五日行準備程序時，被告復於
當庭聲請法院指定辯護人為其辯護，此亦有筆錄可按（見第四二
頁）。惟原審理法院竟忽略被告之聲請，未指定辯護人為被告辯
護即逕行審判，並於九十五年一月五日判決諭知被告上訴駁回，
維持第一審之有罪判決，自有判決適用法則不當之違法。三、案
經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起
非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令；又最輕本刑
為三年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件或被告智能障礙
無法為完全之陳述，於審判中未經選任辯護人者，審判長應指定
公設辯護人或律師為其辯護；其他審判案件，低收入戶被告未選
任辯護人而聲請指定，或審判長認為有必要者，亦同；另依刑事
訴訟法應用辯護人之案件或已經指定辯護人之案件，辯護人未經
到庭辯護而逕行審判者，其判決當然違背法令，刑事訴訟法第三
十一條第一項、第三百七十八條、第三百七十九條第七款分別定
有明文。經查被告甲○○（原名祖立源）設籍台北縣瑞芳鎮○○
里○號路三十七號，該戶自民國九十四年六月一日至九十四年十
二月三十一日止，經核定為低收入戶，有台北縣瑞芳鎮公所出具
之低收入戶證明書及戶籍謄本各一份附於原法院卷內可稽，是被
告係屬刑事訴訟法第三十一條第一項所稱之低收入戶被告。而原
法院審理九十四年度上訴字第一八○號被告行使偽造私文書（與
行使特種文書罪、侵占罪為裁判上一罪）、盜用他人電信設備通
信等罪案件，被告曾於九十四年九月二十二日，檢附低收入證明
書及戶籍謄本等文件，具狀向原法院聲請指定辯護人，被告於該
院九十四年十月五日行準備程序時，復當庭聲請法院指定辯護人
為其辯護，亦有準備程序筆錄可按。惟原法院未依聲請指定辯護
人為被告辯護，於九十五年一月六日，維持第一審台灣台東地方
法院（九十四年度訴緝字第六號）之科刑判決，並駁回被告在第
二審之上訴（其中被告所犯竊盜、毀損器物、恐嚇危害安全及公
然侮辱等罪，經本院以九十五年度台非字第一一六號判決撤銷，
由原審法院依判決前之程序更為審判），剝奪被告對於辯護人之
倚賴權，而喪失於審判期日提出有利之證據及辯護之機會，有違
正當程序及公平正義之維護。揆之前開規定，自有判決不適用法
則之違背法令。案經確定，且對被告不利，非常上訴執以指摘，
洵有理由，爰將原判決關於行使偽造私文書、盜用他人電信設備
通信部分撤銷，為維持被告之審級利益，應由原台灣高等法院花
蓮分院依判決前之程序更為審判，以資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第二項前段，判決如
主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
