【裁判字號】    95,台抗,586
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    損害賠償再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五八六號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與翁金緞等間請求國家賠償事件，聲請再審，對於
中華民國九十五年七月二十一日台灣高等法院台南分院裁定（九
十五年度再抗字第四號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項、
第二項之規定，應於三十日之不變期間內為之。前項期間，自裁
定確定時起算，裁定於送達前確定者，自送達時起算。本件抗告
人對於民國九十三年六月二十九日原法院九十三年度抗字第三二
九號確定裁定，聲請再審。原法院以：上開確定裁定係於九十四
年一月二十八日確定，抗告人至九十五年二月二十七日始對之聲
請再審，顯已逾期，因認抗告人之再審聲請，為不合法，以裁定
予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲
明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    四    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
