【裁判字號】    95,台附,56
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決    九十五年度台附字第五六號
上   訴   人  甲○○
被  上訴  人  民安瓦斯實業股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
被 上 訴  人  源民安企業股份有限公司
法 定代理 人  尤景三
被 上 訴  人  乙○○
上列上訴人因自訴被上訴人等違反著作權法案件，不服台灣高等
法院台中分院中華民國九十五年六月二十八日第二審刑事附帶民
事訴訟判決（九十三年度附民字第三四二號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶
民事訴訟之訴之判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上
訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚明。所謂對於刑事判
決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭知
被上訴人民安瓦斯實業股份有限公司、源民安企業股份有限公司
無罪、被上訴人乙○○部分免訴，而被上訴人丙○○亦經第一審
判決諭知自訴不受理確定，因而為駁回上訴人之訴及假執行之聲
請之判決。而上訴人對於原審刑事判決提起第三審上訴，業經本
院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依
上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人猶
提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條
前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                                                      ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
