【裁判字號】    95,台上,5234
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五二三四號
上  訴  人  戊○○
被      告  民安瓦斯實業股份有限公司
                    之1號
代  表  人  許革非
            洪孟欽
被      告  源民安企業股份有限公司
                    號
代  表  人  尤景三
被      告  遠寶國際股份有限公司
                    之1號
兼 代表 人  甲○○（原名陳俊華）
被      告  乙○○
            丙○○
            丁○○
上列上訴人因自訴被告等違反著作權法案件，不服台灣高等法院
台中分院中華民國九十五年六月二十八日第二審判決（九十三年
度上訴字第一四七六號，自訴案號：台灣台中地方法院八十九年
度自更字第七十四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一查自訴人未委任律師為代理人者，刑事訴訟法並無審判長得指
定律師為其代理人之規定，觀之該法第三十一條第一項、第三十
八條規定甚明。上訴人戊○○聲請指定律師為其代理人，無從准
許，合先明。
二按第三審之審判，除有特別規定外，準用第一審審判之規定，
刑事訴訟法第三百八十七條定有明文。而刑事訴訟法第三百十九
條第二項規定自訴之提起，應委任律師行之。故自訴人提起第三
審上訴，自應委任律師為之。本件上訴人自訴被告民安瓦斯實業
股份有限公司等違反著作權法案件，不服原審判決，提起上訴，
未委任律師為之，經本院裁定限期令其補正，逾期未為補正，其
上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
