【裁判字號】    95,台上,5157
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五一五七號
上 訴 人  甲  ○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高
雄分院中華民國九十五年五月十六日第二審判決（九十五年度上
訴字第七九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十四年度
毒偵字第三九０四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，應
認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴
人甲○不知悔改，於強制戒治執行完畢後五年內，基於施用第一
級毒品之概括犯意，自民國九十四年四月十三日十一時三十分許
起至九十五年二月六日十一時二十五分回溯二十四小時內某時許
止，以將第一級毒品海洛因摻入香菸後，吸食含有海洛因成分煙
氣之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣經警分別於（一
）九十四年四月十三日在高雄縣岡山鎮○○路一０四號前查獲，
並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重零點零六公克）（二）同年
十月十九日在高雄縣岡山鎮○○○路空軍醫院前臨檢查獲。（三
）九十五年二月六日在台南市○○路與環河街口查獲等情（其另
犯連續施用第二級毒品部分業經原審判處罪刑確定）。因而撤銷
第一審關於該部分之判決，改判論處上訴人連續施用第一級毒品
（累犯）罪刑。已綜核全部卷證資料，詳加斟酌論斷，敘明其所
憑之證據及認定之理由。並說明上訴人於第一次為警查獲後，至
九十五年二月六日十一時二十五分回溯二十四小時內某時許止之
施用毒品犯行，雖未經公訴人起訴，惟此部分與起訴事實有連續
犯之裁判上一罪關係，自應併予審理（見原判決理由二）。從形
式上觀察，並無違法情形存在。上訴意旨就原判決如何違背法令
，未依卷內證據資料，為具體指摘，僅空言本案審理期間，另曾
多次施用毒品，原審未併案審判，自非適法；且其係因長期受脊
椎病變之苦，始施用毒品云云，顯不足據以辨認原判決已具備違
背法令之形式。應認本件上訴違背法律上之程式，從程序上予以
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  吳  雄  銘
                                法官  池  啟  明
                                法官  劉  介  民
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
