【裁判字號】    95,台抗,584
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五八四號
抗  告  人  甲○○○
訴訟代理人  陳 世 源律師
上列抗告人因與相對人乙○○間債務人異議之訴事件，對於中華
民國九十五年七月十四日台灣高等法院裁定（九十四年度抗字第
二九七０號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為
理由，並經原法院之許可者為限，此項許可則以原裁定所涉及之
法律見解具有原則上之重要性者為限，民事訴訟法第四百八十六
條第四項、第五項規定甚明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原裁
定就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言。又所謂有
原則上之重要性，係指訴訟事件所涉及之法律見解意義重大，而
有闡釋之必要而言。本件原法院以：民事訴訟法第七十七條之六
規定，因債權之擔保涉訟以所擔保之債權額為準。而所謂最高限
額抵押權於抵押權所擔保債權之範圍，有其一定之限額。而所擔
保之債權，依民法第八百六十一條規定，應包括原債權、利息、
遲延利息即實行抵押權之費用。其最高限額，即係以此被擔保債
權總額為範圍。是以因最高限額抵押權涉訟者，以所擔保之債權
額為其訴訟標的所有之利益，其上訴利益，即涵括本金及利息。
抗告人提起本件訴訟，其中一項係塗銷最高限額新台幣（下同）
二千五百萬元之系爭抵押權登記，抗告人因塗銷該最高限額抵押
權登記可受之利益，即係所擔保之債權額，依上說明，應涵蓋本
金及利息。台灣士林地方法院將利息併入本金作為計算上訴利益
之基準，於法有據；此與一訴附帶請求其利息而不併算其價額之
情形有間。系爭最高限額抵押權期間為自民國七十九年十一月七
日至八十九年十一月六日共計十年，而以十年計算利息，與利息
請求權因五年間不行使而消滅之規定，亦屬無涉。抗告法院以本
金一千七百萬元年息百分之六期間十年概算系爭最高限額抵押權
擔保之本利和，作為計算上訴利益之基準，並未違反民事訴訟法
第七十七條之六、第一百二十六條規定。因認抗告人雖對抗告法
院駁回其抗告之裁定再為抗告，指摘其為違背法令，適用法規顯
有錯誤，但尚難認所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，
其再為抗告，不應准許，因而以裁定駁回之，經核並無違誤。抗
告論旨，指摘原裁定為不當，聲明廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    四    日
                                                      ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
