【裁判字號】    95,台上,5126
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五一二六號
上  訴  人  甲○○
                    3號（
            乙○○
                    號（
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院
高雄分院中華民國九十五年七月十一日第二審判決（九十四年度
上訴字第一四二七號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十
三年度偵字第六二五九、六二六一號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○基於共同售賣第一級毒品
海洛因牟利之犯意聯絡，於民國九十三年十二月初某日，向不詳
姓名之成年人販入海洛因（淨重共三百四十點四四公克，空包裝
重四點四七公克）後，向宋錦華兜售，並委請宋錦華找尋買主，
遂約定於同月十四日十五時許，在屏東縣內埔鄉富田村富田國民
小學（下稱富田國小）附近之公墓旁見面，由上訴人等攜帶上開
海洛因（分裝為一大包及一小包）赴約。屏東縣警察局刑警隊員
警張增賢接獲宋錦華之線報後，與員警鍾廣堂、黃薰鋒、陳俊呈
等人前往察看。同日十五時四十分許，上訴人等與警方在富田國
小附近之公墓旁初遇，上訴人等心生警覺，立即離去，在附近環
繞，並將其中一大包海洛因放在手提塑膠袋內，然後置於富田國
小校園內之樹下，以防止警方查獲。同日十六時十分許，警方於
富田國小旁發現上訴人等，在其小客車內起出一小包海洛因，進
而在富田國小校園內查獲一大包海洛因等情。爰撤銷第一審之判
決，改判論處上訴人等共同販賣第一級毒品（甲○○為累犯）罪
刑。固非無見。
惟查原判決謂上訴人等並無施用海洛因之習慣，故警方查獲之海
洛因應非供上訴人等自行施用，佐以警方查獲本案之過程，及證
人宋錦華證稱上訴人等曾表示整塊海洛因之價格為新台幣（下同
）一百四十五萬元等語，足認上訴人等係意圖營利而販入海洛因
，且向宋錦華表明價格，囑其代尋買主，即屬兜售，為販賣毒品
之著手，並相約於富田國小履行交易，雖尚未完成交易，即被查
獲，係屬販賣既遂（見原判決第二十二頁第七行至第二十一行）
。既認上訴人等與宋錦華「尚未完成交易」即被查獲，則此次售
賣海洛因之行為似僅止於未遂狀態，乃原判決又謂上訴人等已「
販賣既遂」，前後齟齬，自有可議。再，證人宋錦華在第一審法
院係稱：「詳寧葬儀社開幕請客時，我跟被告二人都有在場……
談話中，他們告訴我，他們有賣海洛因，要我找買主，我說我不
知道，我不瞭解這種東西，他們要我幫他們找買主。當時他們開
價一百四十五萬，我不知道真正的行情多少。隔好幾天他們打電
話過來一直催，說他們急需用錢，並說他們毒品純度很高，要拿
來給我看，我說我不懂。後來案發當天下午二點或三點左右，正
確時間我忘了，他們打電話來，因為我本身在假釋中，我會怕，
我就打電話給警察，後來的逮捕過程我不清楚，我不在場。」「
（辯護人問：你說當天是被告打電話給你，他是否要賣毒品給你
？）不是。」「他們說要我幫他們找買主。」「……他們只說要
拿東西給我看」等語（見第一審卷第一三六頁至第一三九頁）。
如果不虛，上訴人等似係委請宋錦華代為尋找海洛因之買主，以
求脫售，而非與宋錦華為買賣之行為；倘上訴人等提出海洛因，
僅係讓宋錦華了解其成色及價格，以便居間介紹買主，能否謂上
訴人等已著手於售賣海洛因行為之實行？亦有再事探求之餘地。
實情如何，尚欠明瞭，仍應查明釐清，始足為判決之基礎。上訴
意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  池  啟  明
                                法官  洪  佳  濱
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十五  日
                                                 Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
