【裁判字號】    95,台上,5195
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五一九五號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因違反醫師法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華
民國九十二年十二月三日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字
第二九七號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十八年度「
第一審及原審判決均誤載為八十九年度」偵字第四六八二號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由書狀未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原審經審理結果，認為上訴人甲○○擅自執行醫療業
務致人受重傷之犯行明確，因而撤銷第一審所為科刑之判決，經
比較新舊法後，適用有利於上訴人之修正前醫師法，仍論處上訴
人未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，因而致人傷害（重
傷）罪刑，已詳敘調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之
心證理由。並就上訴人否認犯行之供詞及其所辯各語認非可採，
予以論述。就形式上觀察，原判決要無採證認事違背經驗法則、
論理法則或理由不備等違背法令之情形。上訴意旨略以：（一）
、告訴人陳新傳及其子陳金源指證上訴人以三稜針為告訴人放血
，卻未能陳明該針之形狀、大小、粗細、長短，彼等之指訴與證
言即有瑕疵。另證人即受告訴人委託參與協調本件民事賠償之盧
秀宗於檢察官偵訊及第一審審理時，雖供稱上訴人於協調時，曾
承認以三稜針為人治療放血，但於原審訊問時，已改稱上訴人僅
未就告訴人之指訴加以否認，所述前後不一，參以盧秀宗係告訴
人委請參與調解之人，所言難免偏頗告訴人，且其未曾親見上訴
人持三稜針為人放血，自不足佐證告訴人指訴之真實性。原審未
予詳查，遽採為上訴人犯罪之基礎，顯有未依證據認定事實之違
法。（二）、證人陳靜雄、黃耀貴、張正夫、潘枝梅與盧秀宗均
證稱未曾見上訴人擁有三稜針類之器械及持針為人治療。又卷附
屏東枋寮醫院函文記載告訴人「（民國）八十八年四月十二日第
一次門診前八天左側第五腳掌骨骨折」，東港安泰醫院八十八年
四月二十七日之告訴人急診護理單亦記載「病患於半月前扭傷腳
踝，曾至國術館求診」，酌以證人陳靜雄供證其為告訴人鄰居，
八十八年三月底四月初，見告訴人腳腫，乃建議至上訴人之國術
館就診等語，可知告訴人腳傷應係發生於八十八年三月底四月初
，而證人既能見及告訴人腳腫之情形，顯見當時告訴人尚未至醫
院就診敷上石膏，依此推論，告訴人至上訴人處看診之時間應係
八十八年四月八日至十日，非第一審判決所認定之同年月二十四
日至二十六日，告訴人既先於上開期間至上訴人處接受按摩及敷
貼草藥，再至醫院診療一個月後始由長庚醫院截肢，應與上訴人
對其就醫前依民俗療法所為之療傷行為無必然因果關係。依卷附
東港安泰醫院函文所示，告訴人於八十八年四月二十七日至該院
求診，經血管攝影檢查確定左股動脈栓塞阻塞，且足部壞疽發炎
無法控制，建議病人進行截肢手術，亦足徵告訴人截肢係因血管
阻塞所致，與上訴人之民俗療法行為無相當因果關係。原判決對
上述有利於上訴人之證據，均未予採納，亦未敘明其理由，自有
判決理由不備之違背法令云云。惟查：（一）、原判決係依憑告
訴人與證人即陪同其就醫之子陳金源均一致指稱告訴人於八十八
年四月二十五日，因左腳踝扭傷至上訴人之國術館回診時，上訴
人確持一支三角形針插入告訴人腳腫部位，讓血水流出等情，及
卷附行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書、照片、安泰醫院、枋
寮醫院、茂隆醫院、長庚紀念醫院高雄分院診斷證明書、病歷資
料等，為其認定上訴人犯行之主要論據。復僅參酌證人盧秀宗迭
於偵查及原審審理中，陳稱其參與協調本件民事賠償事宜時，上
訴人確承認使用三稜針為告訴人放血，盧秀宗嗣於發回前原審審
理中，雖僅稱告訴人指摘上訴人為其扎針時，上訴人並未否認等
語，較諸其前供所為上訴人積極承認以針為告訴人放血之證詞，
略有保留，然其先後所述，彼此間並無明顯矛盾之處，核亦與告
訴人之指訴及陳金源之證言相符。再衡諸告訴人與陳金源均為尋
常百姓，並非醫療專業人士，苟非親身經歷上訴人持針為其放血
之經過，彼等自不可能得悉有放血治療一事。益徵上開認定並無
違背經驗法則或論理法則之違法情形存在。上訴意旨未具體指摘
原判決之採證認事，如何違背法令，徒以告訴人未能陳明其所指
上訴人持以治療之三稜針大小、粗細、長短等，純屬枝微末節之
事項，及盧秀宗係受告訴人委託參與協調，所言即有偏頗為由，
主張彼等之指訴及證言不實，並據以指摘原判決採為判決基礎，
係未依證據認定事實云云，顯非適法之第三審上訴理由。（二）
、原審就上訴人聲請調查之證人張正夫、潘枝梅、陳靜雄及黃耀
貴，已逐一傳訊，並就證人即上訴人父母張正夫及潘枝梅雖證述
上訴人未曾對患者施以扎針之民俗療法，惟彼等與上訴人誼屬父
母子女，關係密切，且彼等之證言，僅就上訴人一般診療情形為
概括之陳述，自不足據為上訴人為告訴人施療過程之證明；證人
陳靜雄則已自承未目睹上訴人為告訴人施療之過程，其所述上訴
人並無為病患扎針及放血之行為等語，亦無從執為上訴人有利之
證據。至證人黃耀貴固證述於清明節後，親見一位七、八十歲老
年人在上訴人之國術館接受治療，上訴人並無為該病患扎針之情
形，但其所述日期既為八十八年四月五日清明節後，與告訴人至
上訴人處求診之八十八年四月二十四日至同年月二十六日，相距
約二十日之久，該老年人應非告訴人，因認上開證人之證言，均
不足為上訴人有利之認定。另對於上訴人否認犯行，所持告訴人
左足遭截肢與上訴人所施之治療無因果關係之辯解，亦以告訴人
至上訴人處就診之日期為於八十八年四月二十四日至同年月二十
六日，業據上訴人於原審審理時迭次供承無訛，而依卷附告訴人
曾前往就診之枋寮、茂隆二醫院病歷紀錄，告訴人於八十八年四
月十二日，先因腳掌骨折前往枋寮醫院第一次門診，繼於同月十
四日，因其前在枋寮醫院所敷石膏造成足部血液循環受影響，而
另至茂隆醫院就診後拆除石膏，同月十七日複診一次，迄同月二
十二日始又至枋寮醫院回診，均在告訴人至上訴人處就診之前，
其間並無發炎潰爛、缺皮、出血等異狀，迄轉至上訴人處就診後
，於同年四月二十六、二十七日再至枋寮醫院就診時，即發生「
左腳敷用中藥後背傷口發炎潰爛、缺皮、出血」、「左腳傷口壞
疽變化並感染」等現象，是告訴人指陳該等現象係上訴人之診治
所造成，應與實情相合，堪予採信。再據行政院衛生署醫事審議
委員會鑑定書函所示，以針狀物為病患放血，屬執行醫療業務之
行為，以藥粉加米酒擦拭於患部，即可引起感染發炎，若以未經
消毒之針狀物刺入告訴人左足加以放血，核與其左足壞疽性發炎
併敗血症間，有因果關係等情。足見上訴人所辯無非推卸之詞，
不足採信等語，於判決理由內逐一詳加指駁，要無上訴意旨所指
判決理由不備之違法情形存在。上訴意旨，就屬原審採證認事職
權之適法行使及原判決已說明事項，徒憑己見，任意指摘為違法
，且仍為單純事實之爭辯，要難謂為適法之第三審上訴理由。依
上揭說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張  淳  淙
                                法官  張  春  福
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  洪  昌  宏
                                法官  蔡  彩  貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    三    日
                                                      m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
