【裁判字號】    95,台聲,622
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第六二二號
聲  請  人  甲  ○
            乙○○
                    共同送達.
                    民路64號.
上列聲請人因與丙○○等間請求土地所有權移轉登記事件，對於
中華民國九十四年十二月二十二日本院裁定（九十四年度台再字
第六五號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項、
第二項之規定，應於三十日之不變期間內為之。前項期間，自裁
定確定時起算，裁定於送達前確定者，自送達時起算。本件原確
定裁定係於民國九十五年一月五日送達，有卷附送達證書足據。
再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期間四日，算至
九十五年二月八日止，即告屆滿，乃聲請人遲至九十五年七月三
日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    三    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
