【裁判字號】    95,台抗,583
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五八三號
再 抗告 人  甲○○
訴訟代理人  黃晶雯律師
上列再抗告人因與相對人乙○○、丙○○間聲請假扣押事件，對
於中華民國九十五年二月二十七日台灣高等法院裁定（九十四年
度抗字第二六八七號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。本件再抗告人
對於抗告法院所為關於相對人部分抗告無理由之裁定再為抗告，
並未於再抗告狀說明如何不服之理由，亦迄未提出再抗告理由書
，其再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項前段、第
九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    二    日
                                                  ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
