【裁判字號】    95,台抗,416
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第四一六號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法
院台南分院中華民國九十五年七月三十一日定其應執行刑之裁定
（九十五年度聲字第三三一號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按數罪併罰中之部分罪，依刑法規定雖得易科罰金，若因與不得
易科之他罪併合處罰結果而不得易科罰金，原可易科部分所處之
刑，亦毋庸記載易科折算之標準（司法院釋字第一四四號解釋參
照）。本件原裁定以抗告人甲○○因犯違反毒品危害防制條例等
罪，先後經判處如原裁定附表所示之刑，均已分別確定在案，合
於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條
第五款定其應執行有期徒刑一年，並依首揭說明，未諭知易科罰
金之折算標準，經核於法尚無不合，抗告意旨徒憑己見，指摘原
裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十八  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
