【裁判字號】    95,台上,5138
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五一三八號
上  訴  人  甲 ○ ○
            乙 ○ ○
            丙○○○
            丁 ○ ○
上列上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法
院台南分院中華民國九十五年一月十九日第二審更審判決（九十
四年度重選上更(三)字第五０一號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署九十一年度選偵字第一０號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係民國九十一年第十七屆台南縣
村里長選舉台南縣學甲鎮紅茄里里長候選人，並於同年四月二十
一日辦理登記，上訴人乙○○、丙○○○分別為甲○○之胞弟、
姪媳婦，上訴人丁○○則為乙○○之子。甲○○為能於本屆里長
選舉中順利當選，遂與乙○○、丁○○、丙○○○共同基於對於
有投票權之人交付賄賂，而約其投票予甲○○之概括犯意聯絡，
先由甲○○於九十一年四月中旬至高雄縣梓官鄉購入四十箱丁香
魚乾（每箱五台斤裝，於盛產期市價為新台幣《下同》五百元，
如非生產期市價為一千元），並自蔡清德處受贈二十箱之丁香魚
乾後，再由甲○○分別將數量不詳之丁香魚乾交給乙○○及丙○
○○，乙○○於收受後則將其中部分轉交給丁○○，甲○○並囑
其等將該丁香魚乾以每戶一箱方式，轉送給選區內選民，要求收
受者於同年六月八日投票當日投票予甲○○，使其等投票權為一
定之行使。旋自九十一年四月中旬某日起至同年五月初某日止，
或由甲○○親自前往詹茂在、楊添丁、郭慶祥、郭家興等人住處
，連續將丁香魚乾交付予有投票權之詹茂在、楊添丁、郭慶祥、
郭家興各一箱（郭家興另加送一小包，合計六小包），而約定其
等屆時投票予甲○○，或推由乙○○前往郭森、郭翁玉雲夫妻
及郭林櫻之住處，連續將丁香魚乾交付予有投票權之郭森夫妻
及郭林櫻各一箱，另透過郭金龍交付予郭李秀鳳一箱，或推由丁
○○前往郭周阿環住處，交付予有投票權之郭周阿環丁香魚乾一
箱，或推由丙○○○前往郭李榔住處，交付予有投票權之郭李榔
丁香魚乾一箱，而約定其等屆時投票予甲○○（詹茂在、楊添丁
、郭家興、郭森、郭翁玉雲、郭林櫻、郭李秀鳳及郭李榔均經
檢察官職權不起訴處分確定）。嗣台灣台南地方法院檢察署檢察
官於同年五月十三日接獲檢舉，乃指揮台南縣警察局學甲分局持
搜索票至甲○○、丙○○○、郭家興等人住處執行搜索，並扣得
丁香魚乾及該魚乾之包裝紙箱等物，始查悉上情。因而撤銷第一
審不當之科刑判決，改判仍各論處甲○○、乙○○、丁○○、丙
○○○（下稱上訴人等）共同連續對於有投票權之人，交付賄賂
，而約其投票權為一定之行使（丁○○、丙○○○併均諭知緩刑
四年）罪刑，固非無見。
惟查：(一)、科刑之判決書，須將認定之事實於事實欄詳為記載，
然後於理由內說明其所憑之依據及認定之理由，使事實與理由兩
相一致，方為適法。如事實欄之記載或理由內之說明與卷內證據
資料不相符合，即屬判決理由矛盾，其判決為當然違背法令。原
判決事實欄記載：「甲○○將數量不詳之上開丁香魚乾分別交付
給乙○○及丙○○○，乙○○收受後則將一部分轉交給丁○○，
甲○○並囑其等將該丁香魚乾以每戶一箱方式，轉送給選區內選
民，要求受禮者於九十一年六月八日投票當日投票予甲○○，使
其等為一定投票權之行使」等情，惟依卷附筆錄所示，甲○○於
警詢及偵查中已陳稱：「……我因在高雄縣政府服務，因退休年
資問題處理不順，便向家鄉紅茄里『天玉殿』許願，因而順利辦
好退休手續，我便在今（九十一）年四月中旬到高雄縣梓官鄉購
買四十箱丁香魚乾，加上朋友贈送二十箱……我叫我弟弟乙○○
拿去送給親友」、「（據檢舉丙○○○……有替你轉贈丁香魚乾
給紅茄里民……並期約投票支持你，你作何解釋？）沒有這回事
，我只叫我弟弟負責轉送……」、「（除你親自送的，餘是誰去
送的？）我交給我弟弟乙○○去發送，丁○○有無發送我不知道
」（見選他字第三九０號卷第九十八頁反面、第九十九頁、第一
００頁正、反面；選偵字第一０號卷第十一頁反面），丁○○亦
供稱：「（你有無於九十一年四月或五月間收受甲○○贈送之丁
香魚乾？）我伯父並未送給我」、「……在家中看到之丁香魚乾
應是我伯父送給我父親食用的」、「（你有無受你伯父甲○○或
其他親屬之請託拿丁香魚乾贈送他人？）沒有」、「有送乙盒給
郭周阿環，因其係同村長輩，且其兒子（郭文芳）是我好朋友，
所以才送給她的」（見同上選他字卷第一一二頁反面、第一一三
頁），丙○○○則始終否認分送丁香魚乾予他人（見同上選他字
卷第六十九頁、第一八七頁；原審選上訴字卷第四十七頁、第九
十一頁；原審選上更(一)卷第四十八頁；原審選上更(二)卷第二三六
頁；原審重選上更(三)卷第一二八頁）各等語。苟其等上開所陳均
無訛，再參酌乙○○未曾言及有轉交丁香魚乾予丁○○並囑其分
送予他人，甲○○亦未敘及有交付丁香魚乾予丙○○○而要其轉
送予他人等情綜合而觀，乙○○似未將取自甲○○之部分丁香魚
乾交丁○○囑轉送予他人，甲○○亦未囑咐丁○○、丙○○○將
丁香魚乾分送給選區內之選民，並要求收受者投票予甲○○，則
關於乙○○有否將取自甲○○之部分丁香魚乾交丁○○轉送他人
，及甲○○是否囑咐丁○○、丙○○○將丁香魚乾分送給選區內
之選民以賄選乙節，原判決事實欄之記載與卷內資料已不相一致
；又原判決理由係以甲○○及其選任辯護人均已同意將證人李晉
輝於警詢、偵查中及郭國松、郭家興、郭森、郭翁玉雲、郭李
榔、郭李秀鳳於偵查中之陳述作為證據，且審酌上開證人之言詞
陳述作成時之情況，認為適當，說明上開證人於警詢或偵查中之
陳述，依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，自得採為證據云
云（見原判決第四頁第十一行至第二十八行）。然依卷內資料所
載，上訴人等及甲○○之辯護人於原審此次更審之準備程序中，
已具狀或以言詞對李晉輝、郭國松、郭家興、郭森、郭翁玉雲
、郭李榔、郭李秀鳳等人於警詢及偵查中之供述，表示無證據能
力，不得採為證據（見原審重選上更(三)卷第六十頁、第六十一頁
、第七十三頁），原判決上揭理由之敘述亦與卷內資料不相符合
，顯有判決理由矛盾之違誤。(二)、原判決雖以郭慶祥（原判決誤
繕為郭國祥）於原審更(二)審應訊當時之住址與其兄郭國松警詢筆
錄所載之地址同屬一戶，且郭國松於第十七屆學甲鎮紅茄里里長
選舉時係屬有投票權之人，有學甲鎮公所九十二年十月七日所民
字第０九二００一一九五六號函可稽，說明郭慶祥亦應屬有投票
權之人云云（見原判決第五頁第十七行至第三十行），但依卷存
郭慶祥、郭國松上開筆錄所示，郭慶祥係於九十四年三月三十一
日在原審更(二)審應訊，而郭國松則早於九十一年五月十四日即接
受警局詢問（見同上選他字卷第六十五頁；原審選上更(二)卷第一
四二頁）。如均無誤，能否僅憑郭慶祥於事隔近三年後在原審更
(二)審應訊時與郭國松同設籍一處，即謂其於九十一年四、五月間
收受本件丁香魚乾時亦與郭國松同屬具有投票權之人？亦非無疑
；又原判決以證人詹茂在、楊添丁、郭森、郭翁玉雲、郭慶祥
、郭林櫻、郭李秀鳳、郭李榔、郭周阿環等人（下稱詹茂在等人
）於警詢或原審歷次審理時，雖或證陳上訴人等贈送其等丁香魚
乾時，並未表示係供賄選之用，或陳稱甲○○係於其參選里長前
分送丁香魚乾，與里長選舉並無關係云云，然里長競選屬小區域
選舉，此次紅茄里又僅二人參選里長，查察賄選復係法務部於選
舉期間通令全國各警局、調查局及檢察機關查緝之重要任務，報
章媒體對此亦多所報導，各地大街小巷並皆以此為閒談重點，詹
茂在等人斷無不知上訴人等送禮之用意，況詹茂在、郭森、郭
周阿環、郭家興、郭李榔等人於警詢中均證陳其等知悉甲○○係
紅茄里里長候選人，且甲○○於分送丁香魚乾予里民後曾有拜票
行為。詹茂在、郭家興、郭李榔復陳稱本件贈送丁香魚乾之時間
，係在九十一年四月底，已在甲○○登記為里長候選人之後，詹
茂在等人當知甲○○參選里長之事實等理由，據謂詹茂在等人於
收受上訴人等所贈送之丁香魚乾時，應知其等意在賄選，不因詹
茂在等人於收受時有無承諾投票予甲○○或是否依約前往投票予
甲○○而受影響云云（見原判決第八頁第八行至第九頁第五行）
。惟原判決既認定甲○○係於九十一年四月二十一日始辦理學甲
鎮紅茄里里長之競選登記，該項選舉並係於同年六月八日投票，
而上訴人等則係自九十一年四月中旬某日起至同年五月初某日止
交付丁香魚乾予詹茂在等人等情（見原判決第二頁事實欄第一行
至第三行、第十四行至第三頁第一行），倘上情無訛，詹茂在等
人之中若有於九十一年四月中旬某日起至同年月二十一日甲○○
辦妥里長競選登記前收受上訴人等所贈送之丁香魚乾者，能否謂
其等亦應知悉甲○○欲參選里長之消息？況依卷附筆錄記載，詹
茂在於偵查時證稱：「……他（指甲○○）之前送我丁香魚時，
是在九十一年四月初……他拿給我時說東西是他高雄的朋友送的
，他用不完」、「他送你東西時，是否說要支持他？）他沒有說
」、「（他送丁香魚給你時，上面有無附東西？）沒有。因他送
我時是四月份，當時尚未登記參選」（見同上選他字卷第二０六
頁反面、第二０七頁反面）；楊添丁於警詢及偵查中證陳：「我
於九十一年四月間（日期已忘了）收到甲○○所贈送之丁香魚乾
，但沒有收到名片和競選政見宣傳單」、「甲○○沒有說『叫我
支持競選本屆里長』，稱丁香魚乾只是拿給我吃」、「……甲○
○當時贈送我丁香魚乾時，我不知甲○○要選本屆里長」、「（
甲○○這次要競選紅茄里里長知否？）我不知道」、「（尚有送
其他文宣品給你？）沒有」、「（甲○○拿給你有說何話？）沒
有」（見同上選他字卷第七十七頁反面、第七十八頁、第一九五
頁反面）；郭森於警詢、偵查及原審更(二)審時陳稱：「我有收
到甲○○贈送之丁香魚乾。但沒有收到名片及競選政見宣傳單」
、「當我收受丁香魚乾時，尚未選舉，所以也沒有支持或不支持
的理由」、「（收到丁香魚，有無想到是選舉？）之前甲○○就
有送東西給我們，並沒有想到」、「（有沒有說為何要送你們魚
乾？）是王爺生日拜拜之後，拿來給我們吃的」、「（甲○○當
時不是要選里長？）那時候還沒有」、「（他送魚乾的意思，是
否就是要你們的票投給他？）沒有，那時候沒有說那些」（見同
上選他字卷第八十六頁反面、第八十七頁反面、第二一九頁；原
審選上更(二)卷第一八五頁）；郭翁玉雲亦陳稱：「（其交付你丁
香魚乾時有無明示或暗示你支持甲○○當選本屆里長？其如何表
示？你如何回應呢？）都沒有明示或暗示……」、「（知否甲○
○要參選里長？）收丁香魚時不知道」、「（九十一年四月中旬
你是否有說過甲○○有送魚乾到你家？）那是乙○○拿來的」、
「（乙○○送魚乾給你的時候有沒有說要送你的原因？）他說是
甲○○拜拜之後，要給我們吃平安的」、「（魚乾是否甲○○要
選里長，所以要乙○○送給你的？）我不知道」、「（你是不知
道他要選里長？）我不知道」（見同上選他字卷第一０九頁、第
二四七頁反面；原審選上更(二)卷第一八六頁）；郭林櫻於警詢、
偵查及原審更(二)審中供證：「我是在今（九十一）年四月甲○○
託乙○○拿一小包魚乾給我，說是廟裡拜拜的，並未收到名片和
宣傳單」、「是乙○○拿給我的，他說是甲○○還願拜拜的，要
給親朋好友吃的」、「我收到丁香魚乾時不知道他（指甲○○）
要參選里長」、「（為何《乙○○》要送魚乾給你？）他放在我
家的桌上，我從台北回來就看到了」、「（你為何知道是他送的
？）我有問鄰居，他們告訴我說是甲○○拜拜後分給我的」、「
（他送魚乾給你是否向你拜票？）那時我從台北回來，我並不知
道他要選里長」（見同上選他字卷第一０六頁反面、第二四四頁
反面；原審選上更(二)卷第二二九頁、第二三０頁）；郭李榔於警
詢、偵查及原審更(二)審中證稱：「（丁香魚乾）是丙○○○贈送
給我的。她交付時說要給我食用」、「（其交付你丁香魚乾時有
無明示或暗示你支持甲○○當選本屆里長？其如何表示？你如何
回應呢？）郭女都沒有明示或暗示我支持甲○○。只說『這些丁
香魚給你吃』，我對她說謝謝而已」、「（她拿給你時說什麼？
）沒有，她只說要給我吃」、「（他《指甲○○》是否有去向你
拜票？）沒有」（見同上選他字卷第一一０頁反面、第一一一頁
、第二四一頁反面；原審選上更(二)卷第二二九頁）；郭周阿環於
警詢、偵查時陳稱：「（丁香魚乾）是甲○○之胞弟乙○○的兒
子交給我的，因其子與我兒子是好朋友，交付時並未說明（是甲
○○所贈送的）」、「（為何要送丁香魚給你？）我也不知，因
我兒子和甲○○弟弟之兒子感情很好」、「（送丁香魚的人，名
字叫丁○○？）是」、「（送丁香魚給妳時，參義有無叫妳支持
甲○○選里長？）沒說」、「（送丁香魚時有否聯想到選舉之事
？）我只想到參義跟我兒子感情好，才送丁香魚給我吃」（見同
上選他字卷第八十四頁反面、第二一四頁反面、第二一五頁）各
等語，上開證人所證如皆不虛，其等或已明白表示於受贈丁香魚
乾時，本件里長選舉尚未開始登記，或證陳確不知獲贈丁香魚乾
之目的係為甲○○競選里長賄選，能否僅以甲○○嗣後登記參選
里長，或因查察賄選屬各檢調機關、警察局於選舉期間之重要任
務，且常為報章媒體所報導，即遽予推斷詹茂在等人於收受丁香
魚乾時均當知上訴人等意在為甲○○賄選而仍予收受？亦值深入
研求。實情為何？為明真相，且此攸關上訴人等是否成立賄選犯
行，於其等之利益有重大關係，原審未進一步予以究明，並於理
由內為必要之論述，遽行判決，自嫌速斷而難昭折服。以上，或
係上訴人等上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應
認原判決仍有撤銷發回更審之原因。原判決說明不另為無罪諭知
部分，基於審判不可分原則，併予發回。又刑法第五十六條連續
犯之規定，業於九十四年二月二日修正公布刪除，並於九十五年
七月一日施行，案經發回，更審時宜併注意新舊法之比較適用。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝  俊  雄
                                法官  陳  世  雄
                                法官  魏  新  和
                                法官  吳  信  銘
                                法官  徐  文  亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
