【裁判字號】    95,台抗,569
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五六九號
抗   告   人  海渡電力事業股份有限公司
法 定代理 人  甲○○原名林.
抗   告   人  海渡建築事業股份有限公司
法 定代理 人  甲○○
抗   告   人  海渡實業股份有限公司
法 定代理 人  乙○○
抗   告   人  海渡投資事業股份有限公司
法 定代理 人  丙○○
抗   告   人  麗達利科技股份有限公司
法 定代理 人  丁○○
抗   告   人  日發金屬科技股份有限公司
法 定代理 人  戊○○
上列抗告人因與安泰商業銀行股份有限公司間聲請假處分事件，
對於中華民國九十五年七月十二日台灣高等法院裁定（九十五年
度抗字第三四○號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院以抗告無理由而駁回其抗告之裁定再為抗告，僅
得以其適用法規顯有錯誤為理由，並經原法院之許可，且該許可
以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。又原法
院對於再為抗告，認為不應許可者，應以裁定駁回其抗告，民事
訴訟法第四百八十六條第四項、第五項、第六項及第四百三十六
條之三第三項定有明文。本件抗告人對於原法院所為抗告無理由
之裁定再為抗告，原法院綜觀抗告人所提再抗告理由，以上開裁
定並無再抗告意旨所指適用法規顯有錯誤之情形，或所涉及之法
律見解具有何原則上之重要性，認其再抗告不應准許，爰以裁定
駁回其再抗告，經核於法尚無違誤。抗告論旨，猶執陳詞指摘原
裁定不當，求予廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  簡  清  忠
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    三    日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
