【裁判字號】    95,台抗,415
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第四一五號
抗  告  人  甲○○
                    62弄30.
            乙○○
上列抗告人等因傷害案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國
九十五年七月二十四日駁回其聲請再審裁定（九十五年度聲再字
第一０四號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得
抗告，刑事訴訟法第四百零五條定有明文。本件抗告人等因傷害
案件，聲請再審之確定判決，係依刑法第二百七十七條第一項論
處罪刑，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規定，經第二審
判決者，不得上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人等再審之
聲請予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人等提
起抗告，均非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    二    日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
