【裁判字號】    95,台上,5185
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五一八五號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法
院中華民國九十五年七月五日第二審判決（九十五年度上訴字第
八０三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十四年度偵字
第一七七六五號，原判決及第一審判決均誤載為第一七七五六號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○未經許可，於民國九十四
年九月十九日晚上九時許，在台北市○○○路某處，受綽號「鼠
哥」之真實姓名年籍不詳成年男子之囑託，代為保管可發射子彈
具有殺傷力之改造手槍一支及具有殺傷力之土造子彈三十七顆，
而將該槍、彈藏放在其隨身攜帶之手提包內，旋為警查獲（查獲
之際，上訴人冒名應訊部分，業據第一審判處罪刑確定）等情，
係依據上訴人之部分供述，證人即查獲之警員歐志偉之證詞，卷
附內政部警政署刑事警察局槍彈鑑定書暨扣案之槍、彈等證據資
料，為綜合之判斷，對於上訴人所辯其不知手提包內有槍、彈云
云，予以指駁，並以第一審未及比較刑法關於累犯及易服勞役折
算標準之新舊規定而為適用，有所未洽，因而撤銷第一審關於違
反槍砲彈藥刀械管制條例之判決，改判依想像競合犯之例，從一
重論處上訴人未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪刑
（累犯），已詳敘其調查證據之結果及證據取捨並認定事實之理
由。所為論斷，均有卷存證據資料可資覆按，並無採證或認定事
實違背經驗法則或論理法則，或有理由不備、理由矛盾或其他違
背法令之情形。上訴人上訴意旨雖稱：原審對其聲請調查有利之
證據，未予回應，有應於審判期日調查之證據未予調查之違背法
令；而其現已查悉「鼠哥」之真實姓名及住所，請發回更審云云
。惟查：原判決對於上訴人所辯其不知手提包內有槍、彈，被查
獲當日，「鼠哥」向其借用手提包裝錢，嗣「鼠哥」將手提包交
還，即為警查獲云云，已依據上訴人及證人歐志偉之供述，敘明
手提包為上訴人所有，於被查獲時亦由其管領使用，且其係因行
為閃爍而被查獲，當時其開啟手提包之動作異於常人，又槍、彈
形體與鈔票截然不同等情，因認上訴人所辯云云不足採之理由（
見原判決理由三(三)）。是本件縱查知「鼠哥」之姓名住所，亦不
足以推翻原判決認定上訴人受「鼠哥」之託寄藏槍、彈之犯罪事
實，於判決主旨並無影響，自不足執為上訴第三審之適法理由。
矧上訴人於第一審審理時聲請傳喚「鼠哥」為證，業經第一審依
上訴人所提供之電話查詢結果，該電話申請人為「傅秀娟」，已
無人使用（見第一審卷第二四頁倒數第一至五行、第三二頁、第
三五頁第五至六行），至其提起第二審上訴時，雖仍否認知情，
然並未聲請再傳喚「鼠哥」調查（見原審卷第二八頁、第三八頁
背面第一三至一六行、第五四頁第一七至二四行），原審未再就
此為調查，亦難謂有何應於審判期日調查之證據而未予調查之違
背法令。從而，上訴意旨顯非依據卷內訴訟資料指摘原判決有何
具體違背法令之情形，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合。上訴人之上訴為違背法律上之程式，應予以駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  陳  正  庸
                                法官  賴  忠  星
                                法官  王  居  財
                                法官  林  開  任
                                法官  林  立  華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
