【裁判字號】    95,訴,7
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    因刑事事件
【裁判全文】
司法院訴願決定書                                         95 年訴字第 7  號
    訴願人：甲○○
訴願人因刑事事件，不服臺北高等行政法院 95 年 6  月 2  日 95 年度訴字第 018
33  號通知，提起訴願，本院決定如下：
    主    文
訴願不受理。
    理    由
一、緣訴願人因不服法務部訴願審議委員會就其所提刑事事件訴願案所為之訴願決定
    ，向臺北高等行政法院提起行政訴訟，案經該院於 95 年 6  月 2  日以 95 年
    度訴字第 01833  號通知，通知其預繳雙掛號郵票新臺幣 340  元。訴願人以系
    爭訴願事件乃司法權與行政權之爭，攸關學術研究發展，純係公益，而非可與私
    益相關，臺北高等行政法院通知其預納郵資容有商榷之餘地，爰提起本件訴願。
二、按「人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利
    益者，得依本法提起訴願。」、「本法所稱行政處分，係指中央或地方機關就公
    法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政
    行為。」訴願法第 1  條第 1  項前段、第 3  條第 1  項分別定有明文。至各
    級法院就具體個案所為之通知，係屬司法權之行使，並非居於行政機關之地位所
    為行使公權力之單方行政行為，自不得對之提起訴願。本件訴願人所不服之臺北
    高等行政法院 95 年 6  月 2  日 95 年度訴字第 01833  號通知，其內容係司
    法機關依行政訴訟裁判費以外必要費用徵收辦法，就當事人所提行政訴訟事件通
    知其預繳雙掛號郵票費用，乃屬司法權之行使，揆諸前揭說明，自不得循訴願程
    序請求救濟。訴願人對之提起訴願，洵非法之所許，應不予受理。
據上論結，本件訴願為不合法，爰依訴願法第 77 條第 8  款規定，決定如主文。
訴願審議委員會  主任委員  范光群
委員  楊思勤
委員  蔡志方
委員  劉宗德
委員  陳春生
委員  黃錦堂
委員  高瑞錚
委員  詹森林
委員  黃文
委員  高秀真
委員  楊黃國忠
中華民國 95 年 9  月 21 日
院長  翁岳生
依訴願法第 90 條規定，如不服本決定，得於決定書送達之次日起二個月內，向臺北
高等行政法院（台北市○○○路 ○  段 1  巷 1  號）提起行政訴訟。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
