【裁判字號】    95,訴,184
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度訴字第184號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電信法等案件，本院於中華民國95年8 月28日所
為之95 年度訴字第184號判決原本及其正本，茲發現有誤，應更
正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄三、(四)內「應依刑法第2條第1項但
書規定」之記載，應更正為「應依刑法第2條第1項前段規定」；
據上論斷欄內「刑法第2條第1項但書」之記載，應更正為「刑法
第2條第1項前段」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、查本件被告甲○○涉犯本件違反電信法等案件，其行為後刑
    法業已修正，本案經比較新舊法結果，認以適用行為時之修
    正前刑法對被告較為有利，此觀諸原判決理由欄三、(一)、(二)
    、(三)之記載自明，自應依刑法第2條第1項前段規定，適用行
    為時刑法，是原判決之原本及其正本理由欄三、(四)內「應依
    刑法第2條第1項但書規定」及據上論斷欄內「刑法第2 條第
    1 項但書」之記載，顯係誤載，而不影響於全案情節與判決
    本旨，茲將前揭誤繕之記載更正如主文。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21     日
                  刑事第四庭    法  官  黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年    9    月    21     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
