【裁判字號】    95,東交簡附民,15
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決        95年度東交簡附民字第15號
原      告 乙○○
原告代理人 丙○○
被      告 甲○○
上當事人間95年度東交簡附民字第15號就本院95東交簡字第212
號過失傷害一案刑事附帶民事訴訟事件，於中華民國95年9月21
日上午11時45分，在本院刑事第一法庭公開審判時，試行和解成
立。茲記其大要如下：
一、出席人員：
    法  官  徐淑芬
    書記官  王希文
    通  譯  童嫦政
二、到庭和解關係人：
    原      告  乙○○    未到
    訴訟代理人  丙○○      到
    被      告  甲○○      到
三、和解成立內容：
    1、被告願給付原告新台幣（下同）參拾貳萬伍仟元，並先
       於民國95年9 月30日前匯款拾萬元至丙○○所有之第一
       銀行帳戶：00000000000 號帳戶內，其餘貳拾貳萬伍仟
       元分60期給付，自95年11月18日起至清償完畢止，按月
       給付參仟柒佰伍拾元，若有一期未履行，視為全部到期
       。
    2、原告其餘請求拋棄。
四、上筆錄當庭交關係人閱覽/朗讀並無異議後簽押
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                   臺灣臺東地方法院刑事庭
                           書記官  王希文
                           法  官  徐淑芬
以上正本證明與原本無異。
                           書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
