【裁判字號】    95,交易,23
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決              95年度交易字第23號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵緝
字第三九號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國九十年七月九日下午三時三十
    分許，駕駛車號ＩＳ─七五０二自小客車，沿臺東縣臺東市
    ○○街由西往東行駛，行經臺東市○○街與杭州街之無號誌
    交岔路口時，明知行經無號誌交岔路口，應減速慢行作隨時
    停車之準備，並確認車前狀況，以維交通安全，而依當時天
    候及道路狀況，並無不能注意之情事，竟未為停車之準備，
    亦未確認車前狀況，即貿然向前行駛，疏未注意乙○○騎乘
    車號ＰＲＸ─七０二重機車搭載其子林耀宗，自左側杭州街
    行駛而來，不慎擦撞乙○○所騎重機車，致人車倒地後，造
    成乙○○受有多處擦傷合併挫傷，林耀宗受有左脛骨骨折之
    傷害（過失傷害林耀宗部分，未據告訴）。案經乙○○訴由
    臺東縣政府警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，因認甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項
    前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；而第三百零二
    條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之。刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零
    七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害部分，公訴意
    旨認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，前開過失傷害罪，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○業於九十五年九月十九日本院準
    備程序中，當庭聲請撤回告訴，有準備程序筆錄在卷可稽，
    依照前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  交通法庭    審判長法  官  莊松泉
                                    法  官  徐淑芬
                                    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  張建成
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
