【裁判字號】    95,易緝,11
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決              95年度易緝字第11號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，檢察官提起公訴（94年度偵字第2028號、
95年度偵緝字第34號），嗣因被告就被訴事實於準備程序中為有
罪之陳述，經檢察官聲請於審判外進行協商程序，本院合議庭予
以同意，並裁定由受命法官獨任進行協商程序，茲判決如下:
    主  文
乙○○共同連續竊盜，處有期徒刑肆月。如易科罰金以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日
    事實及理由
一、犯罪事實：除起訴書犯罪事實欄一「概括犯意」後加註「聯
    絡」外，餘均引用起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
(一)被告乙○○於檢察官訊問及本院訊問中之自白。
(二)證人甲○○、周素珍、林秋蘭之證詞。
(三)卷附刑案現場平面圖、位置圖及現場照片20張、車籍資料查
    詢單。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑4月之宣告
    。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所
    列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不
    經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，刑法第2條第1項、修正前 (下同)刑法第28條、第56條、
    刑法第41條第1項、第320條第1項，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第1條前段、第2條、現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第二庭    法  官   曾宗欽
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附記
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
