【裁判字號】    95,桃簡,2397
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2397號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      巷5之2.
上列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（95年度偵
字第18583 號）本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○係天生瘖啞人，前於民國90年間因竊盜案件，經
    臺灣高等法院判處有期徒刑1 年6 月確定，於93年11月14日
    縮短刑期執行完畢，仍不知悔改。其基於意圖為自己不法所
    有之竊盜犯意，於95年8 月19日21時30分許在桃園縣八德市
    ○○街300 號前，以徒手開啟停放於該處丙○○所有之車牌
    號碼M5Q-591 號機車置物箱之方式，竊取丙○○女友甲○○
    所有置放於該置物箱內之女用皮夾1 個（內有甲○○身分證
    、健保卡、日盛銀行提款卡、台灣銀行提款卡各1 張），得
    手後，當場為甲○○發現，報請適巡邏至該處附近之員警處
    理，嗣經乙○○帶同警方前往八德市○○街325 號前起獲甲
    ○○失竊女用皮夾1 個。案經桃園縣政府警察局八德分局報
    告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑。
二、被告矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：其未扳開機車置物箱，
    竊取財物云云。經查：上揭事實，業據被害人甲○○於警詢
    指訴明確，核與目擊證人丙○○證述情節相符（見偵查卷第
    17、18頁）。且被告於偵查中亦供稱：有用手翻了一下置物
    箱等情（見偵查卷第33頁）。復觀之，如被害人甲○○失竊
    女用皮夾果非被告竊取後所棄置，其焉能知悉該皮夾所棄置
    之位置，並帶同警員取獲該皮夾。此外，並有扣押筆錄、扣
    押物品目錄表、贓物領據各1 張在卷可憑。被告事後空言否
    認，自無可採。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告曾有
    如事實欄所載之犯行及執行情形，有臺灣高等院被告前按紀
    錄表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    按，其於5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。又被告為天生瘖啞人，警訊及偵查時，均
    賴專業通譯以手語通譯，其自承為天生瘖啞人，依法應減輕
    其刑，並依先加後減之例為之。爰審酌被告有前開前科，係
    徒手竊取上開機車，所竊之財物價值，竊取後不久即被查獲
    ，贓物已經被害人領回，所生危害不大，及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第32
    0 條第1 項、第47條第1 項、第20條、第41條第1 項前段，
    刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        刑事第五庭法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                                  書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法施行法第一條之一：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
