【裁判字號】    95,票,13096
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第13096號
聲  請  人  匯豐汽車股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  建盛工程有限公司
兼法定代理  乙○○
人
相  對  人  甲○○
上列聲請人與相對人建盛工程有限公司、乙○○、甲○○間請求
本票裁定事件，聲請人應於收受本裁定之日起5 日內，補正下列
事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：相對人建盛工程有限公司之法定代理人。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  簡易庭法  官  黃翊哲
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定須於裁定送達後10日之不變期間內向本院提出抗告
狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
