【裁判字號】    95,拍,2044
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第2044號
聲  請  人  財政部台灣省北區國稅局新竹縣分局
法定代理人  甲○○
上列聲請人與相對人乙○○間請求拍賣抵押物事件，聲請人應於
收受本裁定之日起5 日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，
特此裁定。
應補正之事項：
一、聲請費新台幣貳仟元。
二、聲請之債權金額已逾越最高限額抵押權設定金額，請予以更
    正。
三、提出最近一個月之土地登記謄本。
四、事實理由中，債務人永樁塗料股份有限公司負責人姓名錯誤
    ，請一併更正。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  簡易庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
