【裁判字號】    95,壢簡,1360
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢簡字第1360號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12503號），本院判決如下：
    主      文
乙○○竊盜未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於九十五年
    七月一日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑
    法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕
    之原則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項
    之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之
    保安處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判
    時之法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次
    序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。
    修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於
    行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特
    別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保
    安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第九條之三規定之
    情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在
    刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之
    規定（程序從新，如刑法第四十條沒收宣告之程序規定），
    應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第二條
    第一項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽
    連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而
    為比較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文
    。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、
    罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之
    最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之
    多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有
    期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬修正後刑法第
    二條第一項所應比較適用之法律之範圍。拘束人身自由之保
    安處分，並非屬修正後刑法第二條第二項規定應適用裁判時
    法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第二條
    第一項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規
    定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院九十五年
    五月二十三日刑事庭第八次會議決議）。本件被告行為後法
    律有變更，關於刑法第三百二十條第一項之竊盜罪之法定罰
    金刑部分，由原定貨幣單位銀元五百元以下罰金，並依罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段規定提高為十倍（提高後折算
    為新台幣一萬五千元以下罰金），經依修正後刑法施行法第
    一條之一第一項、第二項前段規定，修正為貨幣單位為新台
    幣，並就所定數額提高為三十倍，亦即修正為新台幣一萬五
    千元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第
    三十三條第五款規定為銀元一元以上，依罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段提高為十倍（提高後折算為新台幣三十元）
    ，修正後刑法第三十三條第五款則修正為新台幣一千元以上
    ，以百元計算；就拘役部分，由修正前刑法第三十三條第四
    款之拘役：一日以上，「二月」未滿，但遇有加重時，得加
    至「四個月」，修正為拘役：一日以上，「六十日」未滿，
    但遇有加重時，得加至「一百二十日」；而就易科罰金之折
    算標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前段規定（得
    以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百
    元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算一日，修正
    後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新台幣一千元、
    二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第
    二條並已刪除）。比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰
    金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法
    並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為
    時法較有利於被告；就修正之拘役規定，行為時法並無不利
    於被告情形；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行
    為時法有利於被告；另有關一般未遂犯之規定，將原條文第
    二十六條前段關於一般未遂處罰效果之規定，改列於第二十
    五條第二項後段，使一般未遂之規定趨於完整，而不論適用
    修正前後之規定，本件均屬未遂，行為時法並無不利於被告
    之情形；自應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用
    行為時法。被告乙○○業已開始搜尋被害人甲○○汽車後行
    李箱內財物，並將裝有工具箱之袋子拿出來看，為被告供明
    在卷，是其竊盜犯行業已著手無誤，然被告尚未將該裝有工
    具箱之袋子置於自己實力支配之下，即被發覺而未得逞，所
    為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被
    告上開竊盜犯行，因障礙而不遂，為未遂犯，爰依刑法第二
    十五條第二項後段之規定，依既遂犯之刑減輕之。爰審酌被
    告前於八十五年間因竊盜案件，經台灣新竹地方法院判處有
    期徒刑三月，緩刑二年確定；又於九十五年間因竊盜案件，
    經本院判處拘役三十日確定，此有台灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告前案紀錄表各一份
    在卷可稽，雖不構成累犯，然素行不佳，再犯本件同罪質之
    竊盜罪，惡性較重，惟被害人並無財物損失，所生危害尚輕
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開
    說明，適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段，行為
    時刑法第三百二十條第三項、第一項（即拘役與罰金刑最低
    度依修正前刑法第三十三條第四款、第五款），修正後刑法
    第二十五條第二項後段，修正前刑法第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第三庭法  官  尹  良
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄論罪科刑法條：
行為時刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或（銀元）五百元以下罰金（罰
金已提高為十倍）。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
