【裁判字號】    95,壢簡,1588
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1588號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵緝字第九四○號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。於如附表所示文件上偽
造「蔡東記」簽名、指印均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十四年六月五日下午四時許，在桃園縣龍潭
    鄉○○路○○段二二四號前，因涉嫌竊盜案件（業經本院另
    案判決確定）為警查獲後，為隱蔽其真實身分，竟冒用「蔡
    東記」名義應訊，並基於偽造署押之犯意，接續於附表編號
    四至七所示之時間、地點，在附表四至七各項所示之文書、
    筆錄、口卡片及指紋卡上，分別偽簽「蔡東記」之簽名、按
    捺指印，另基於行使偽造私文書之犯意，於附表編號一至三
    所示之時間、地點，接續於附表編號一至三所各項所示之桃
    園縣政府警察局平鎮分局權利告知書、逕行逮捕通知書（本
    人）及逕行逮捕通知書（親友）上偽造「蔡東記」署名及指
    印，表示「蔡東記」本人瞭解其已遭警察機關逮捕，並獲告
    知相關之訴訟權利之意後，將前開文書之存查聯交還承辦警
    員存查，予以行使，而使承辦之警員因此誤認甲○○確為「
    蔡東記」本人，而由承辦之臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    於九十四年六月十日以九十四年度速偵字第二一三號聲請簡
    易判決處刑書，以「蔡東記」涉犯刑法第三百二十條第一項
    之普通竊盜罪嫌為由，向本院聲請以簡易判決處刑，並經本
    院簡易庭於九十四年六月三十日以九十四年度壢簡字第一一
    二三號簡易判決判處「蔡東記」有期徒刑二月，而足以生損
    害於「蔡東記」本人及司法機關偵查、審判刑事案件之正確
    性。嗣「蔡東記」本人接獲本院上開判決後，向本院合議庭
    提起上訴，經本院合議庭將甲○○冒名應訊所留存之資料，
    送請內政部警政署刑事警察局鑑驗後，始發覺上情。
二、訊之被告甲○○對於上開犯罪事實，於警詢及檢察官訊問時
    均坦承不諱，並有如附表所示權利告知書、逕行逮捕通知書
    、口卡片、指紋卡片、警詢筆錄及偵訊筆錄各一份在卷足憑
    ，此外復有內政部警政署刑事警察局九十四年十二月二十九
    日刑紋字第○九四○一九九二五六號鑑驗書一份附卷可稽，
    是堪認被告自白與事實相符，應值採信。綜上所述，本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
  (一)按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於九十五年七月一日施行。修正後刑法第二條第一項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項
    規定之從舊從輕之原則為比較；又修正後刑法第三十五條，
    乃刑之重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法
    第三十五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕
    原則，適用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範
    圍為廣，除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項
    非拘束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行
    法第九條之三規定之情形），應依其規定，或事關執行之緩
    刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法修正施行
    後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第四十條
    沒收宣告之程序規定），均適用裁判時之修正後刑法之規定
    外，應依修正後刑法第二條第一項規定為法律變更之比較，
    且比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯
    、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比
    較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議意旨參
    照）。經查：刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規
    定，新法修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被
    告行為時之刑罰法律即修正前刑法第四十一條第一項前段：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條關於「依刑法第四十一條易科罰金者，均就其原定
    數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例
    提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等規定
    ，易科罰金之折算標準最高為銀元三百元，最低為銀元一百
    元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣九百元，最低額為新
    臺幣三百元。，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。揆諸前揭最
    高法院決議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「
    從舊、從輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修
    正前刑法之相關規定予以論處。
  (二)被告於逮捕通知書、權利告知通知書上偽簽「蔡東記」姓名
    及捺指印後交付警員以行使之行為，係犯修正前刑法第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造署押之
    行為，乃係偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度行為
    應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。而被告於指認口
    卡片、指紋卡、警詢筆錄、偵訊筆錄偽簽「蔡東記」簽名或
    捺指印之行為，係犯刑法第二百十七條之偽造署押罪，被告
    為警查獲之後，基於單一冒名應訊之決意，接續於前述文書
    上，偽造「蔡東記」之簽名或指印之行為，均屬基於一貫犯
    意之多次接續行為，應為偽造署押罪之接續犯，而屬單純一
    罪。被告以一接續行為同時觸犯偽造署押及偽造文書罪，二
    罪間應屬一行為觸犯二罪名之想像競合犯，應從依修正前刑
    法第五十五條規定，從一重之修正前刑法第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書處斷。爰審酌被告之犯罪動機、
    目的、手段及浪費司法資源，所為非是，惟其犯後坦承犯行
    ，尚有悔改之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、沒收部分：如附表所示「蔡東記」署名，均為被告所偽造，
    業經被告供述在卷，依刑法第二百十九條規定，不問屬於犯
    人與否，應由本院宣告沒收。另被告所捺按如附表所示之指
    印，該指印同為代表該被冒用者之姓名，作用及效力與署押
    無異，亦屬署押之一種，故不論有否偽簽他人姓名，均應依
    刑法第二百十九條規定沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第二百十
    條、第二百十條、第二百十七條第一項、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第二百十九條，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官  柯姿佐
上正本證明與原本無異。
                                書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附表：
┌──┬─────┬────────────────┬─────┐
│編號│  地  點  │             文書名稱           │偽造內容  │
├──┼─────┼────────────────┼─────┤
│一  │九十四年六│權利告知書                      │「蔡東記」│
│    │月五日下午│                                │署名一枚，│
│    │六時三十分│                                │指印一枚  │
│    │許，在桃園│                                │          │
│    │縣政府警察│                                │          │
│    │局平鎮分局│                                │          │
│    │警備隊    │                                │          │
├──┼─────┼────────────────┼─────┤
│二  │同上      │桃園縣政府警察局平鎮分局逕行逮捕│「蔡東記」│
│    │          │通知書（本人）                  │署名一枚，│
│    │          │                                │指印一枚  │
├──┼─────┼────────────────┼─────┤
│三  │同上      │桃園縣政府警察局八德分局逕行逮捕│「蔡東記」│
│    │          │通知書（親友）                  │署名一枚，│
│    │          │                                │指印一枚  │
├──┼─────┼────────────────┼─────┤
│四  │同上      │偵訊筆錄第一次                  │「蔡東記」│
│    │          │                                │署名二枚，│
│    │          │                                │指印六枚  │
├──┼─────┼────────────────┼─────┤
│五  │同上      │蔡東記口卡片                    │「蔡東記」│
│    │          │                                │指印一枚  │
├──┼─────┼────────────────┼─────┤
│六  │同上      │指紋卡片                        │「蔡東記」│
│    │          │                                │指印二十二│
│    │          │                                │枚        │
├──┼─────┼────────────────┼─────┤
│七  │九十五年六│臺灣桃園地方法院檢察署九十四年六│「蔡東記」│
│    │月五日下午│月五日訊問筆錄                  │署名一枚  │
│    │十一時二分│                                │          │
│    │，在臺灣桃│                                │          │
│    │園地方法院│                                │          │
│    │檢察署第十│                                │          │
│    │七偵查庭  │                                │          │
└──┴─────┴────────────────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
