【裁判字號】    95,桃簡,2336
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2336號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  PHI THI N.
                    (臺灣桃園女子看守所羈押中)
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第18045 號），本院判決如下：
    主  文
PHI THI NHAI（中文姓名費氏乃）共同偽造公印文，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，並於刑之執行完畢或赦
免後，驅逐出境。扣案之偽造中華民國外僑居留證（統一證號：
FD0000000） 壹張沒收；又行使偽造之中華民國外僑居留證，足
以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。扣案之偽造中華民國外僑居留證（統一證號：FD0000
000） 壹張沒收。
    事實及理由
一、被告PHI THI NHAI（中文姓名費氏乃，下稱費氏乃）係民國
    95年2 月6 日合法來臺之越南國籍人士，其合法居留期限為
    95年6 月23日，於來臺灣停留即將屆期前之95年6 月12日逃
    逸，為留臺工作，竟基於偽造公印文及行使偽造特種文書之
    犯意，於95年6 月中旬某日（聲請簡易判決處刑書誤載為同
    年7 月初），在桃園縣蘆竹鄉南崁地區某處，交付其本人照
    片1 張，予與其具有犯意聯絡之真實姓名、年籍均不詳之成
    年男子，由該成年男子在95年6 月中旬某日至費氏乃被查獲
    前（即95年8 月24日）之不詳時間，在臺灣地區某不詳地點
    ，偽造「TRAN THI VAN（中文姓名：陳氏雲，下稱陳氏雲）
    」名義、其上蓋有偽造「內政部印」公印文1 枚之偽造中華
    民國外僑居留證1 張（統一證號：FD0000000 下稱系爭居留
    證）後，在桃園縣蘆竹鄉南崁地區交予費氏乃以供其使用，
    費氏乃並同時交付偽造中華民國外僑居留證之代價新臺幣（
    下同）9,000 元予該成年男子。嗣於95年8 月24日17時40分
    許，費氏乃在桃園縣平鎮市○○路及上海路口前，為桃園縣
    政府警察局平鎮分局平鎮派出所警員盤查，復另基於行使偽
    造特種文書之犯意，向警員出示系爭居留證，供警檢查，足
    生損害於陳氏雲及警察機關核發中華民國外僑居留證之正確
    性。然當場遭警發現有異而循線查知上情，並扣得上開偽造
    之系爭居留證1 張。案經桃園縣政府警察局平鎮分局報告臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告費氏乃對前揭事實，迭於警詢、偵查及本院訊問時
    皆坦承不諱，且扣案外僑居留證1 張，經送鑑定結果：（一
    ）外觀部分：該件居留證正面及背面無肉眼清晰可見之「梅
    花」圖樣。（二）核准文號：本局之核准文號起始碼為F ，
    與該件居留證背面所載核准文號HA255863，顯有不符。（三
    ）資料部分：該件所載統一證號FD0000000 ，於內政部警政
    署「居留外僑動態管理系統」並無登錄，有臺北縣政府警察
    局95年9 月1 日北縣警外字第0950123353號函在卷可證（見
    偵查卷第38頁），足見扣案外僑居留證確係偽造。此外，復
    有陳氏雲外勞居留資料查詢－明細內容顯示畫面（見偵查卷
    第14、15頁）及桃園縣政府警察局平鎮分局搜索扣押筆錄、
    扣押物品目錄表各1 份附卷可稽。另關於被告究係於何時與
    該不詳男子共同偽造、取得扣案外僑居留證乙節，被告先於
    警詢時供稱：95年6 月中旬等語，嗣又稱：95年7 月初等語
    ，本院審酌上開警詢筆錄作成時，較無人情施壓或干擾，且
    離案發時較近，記憶較清晰，當時亦無不當取供之情形，認
    為以其在警詢供述較為可採，附此敘明。綜述，足認被告上
    開任意性自白應與事實相符，可以採取。本件事證明確，被
    告上揭犯行足可認定，應依法論科。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，又如修正後刑法施行法第3 條之1 第3 項、第6 條
    之1 、第9 條之3 規定之情形），應依其規定；或事關執行
    之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行
    後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒
    收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外
    ；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而
    分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞
    役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期
    徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為
    人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否
    就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制
    ，亦均屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用法律之範圍
    。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第2 條第2
    項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應
    依修正後刑法第2 條第1 項比較適用法律之範圍；從刑附屬
    於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（以
    上參考最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議及最高
    法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年上字第26
    15號判例）。經查：
(一)本件被告於95年6 月中旬共同偽造特種文書後，法律有變更
    ，關於刑法第212 條之偽造特種文書罪之法定罰金刑部分，
    由原定貨幣單位銀元300 元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台幣90
    00元以下罰金），經依修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項
    、第2 項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數
    額提高為30倍，亦即修正為新台幣30000 元以下罰金；而法
    定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀
    元1 元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提高為10
    倍（提高後折算為新台幣30元），修正後刑法第33條第5 款
    則修正為新台幣1000元以上，以百元計算，是關於修正之罰
    金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法
    並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為
    時法較有利於被告。
(二)刑法第28條共犯之規定，修正前刑法第28條規定：「二人以
    上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，修正後刑法第28
    條規定：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」
    ，亦屬法律變更，行為時法並無不利於被告情形。
(三)又被告於刑法修法施行前所犯之偽造公印文罪、偽造特種文
    書罪間，有方法目的之牽連關係，依修正施行前刑法第55條
    之規定，為牽連犯，應僅從一重之偽造公印文罪處斷，其最
    重法定刑為5 年以下有期徒刑；然依修正施行後之刑法，已
    刪除牽連犯之規定，原則上即應個別論處偽造公印文罪及行
    使偽造特種文書罪，其刑度經數罪併罰之結果，最重法定刑
    為有期徒刑6 年，顯較修正前依刑法第55條之規定僅論以偽
    造公印文罪為重。
(四)刑法第41條第1 項前段關於易科罰金折算標準部分：修正前
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑之刑之罪，而受6 月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」；又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為10
    0 倍折算1 日，因此被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑之刑之罪，而受6 月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元、3000元
    折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
    準，仍以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被
    告。
(五)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，就上開被告於95年7 月1 日前所為之犯行，自應適
    用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定，予以論處
    。
四、按中華民國外僑居留證具有特許外國人在我國居留之性質，
    屬特許證之一種，又其上「內政部印」之印文，係表示公務
    機關之資格及職務，屬印信條例第2 條之印信之印文，應為
    刑法第218 條所稱之公印文（最高法院71年臺上字第1831號
    判例要旨、86年臺上字第4631號判決意旨參照）。是被告於
    上開時、地偽造其上有「內政部印」公印文之系爭居留證。
    核其此部分所為，係犯修正前刑法第212 條之行使偽造特種
    文書罪，修正前刑法第218 條第1 項之偽造公印文罪（司法
    院釋字第82號解釋參照）。再被告於95年8 月24日行使系爭
    居留證之所為，係犯刑法第216 條、第212 條之行使偽造特
    種文書罪。被告偽造特種文書之低度行為，為其後於95年8
    月24日行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告就上開偽造
    公印文及偽造特種文書犯行，與該成年男子間，有犯意之聯
    絡及行為之分擔，為共同正犯。被告就於95年6 月中旬所犯
    偽造特種文書罪與偽造公印文罪2 罪間，有方法目的之牽連
    關係，應依修正前刑法第55條之規定，從較重之偽造公印文
    罪處斷。被告所犯上開偽造公印文、行使偽造特種文書二罪
    間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。聲請簡易處刑意旨
    認被告偽造特種文書及其後行使該特種文書之低度行為，應
    為偽造公印文高度行為所吸收不另論罪，尚有誤會。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、生活狀況、知識
    程度及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，並依前開說明，就共同偽造公印文部分，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條規定，諭知易科罰金之折算標準。另就行使偽造之中華民
    國外僑居留證部分，適用修正後之刑法第41條第1 項前段之
    規定，定其易科罰金之折算標準，並一體適用修正後刑法施
    行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段規定。又被告為外國人
    ，且為非法居留者，有上開外勞居留資料查詢－明細內容顯
    示畫面附卷可佐，現就共同偽造公印文部分受有期徒刑以上
    刑之宣告，併依修正後刑法第95條規定，諭知於刑之執行完
    畢或赦免後驅逐出境。扣案之偽造系爭居留證1 張，係被告
    所有供犯罪所用之物，應依修正前、修正後刑法第38條第1
    項第2 款之規定，併予宣告沒收。至系爭居留證上偽造之「
    內政部印」之公印文1 枚，附於上開中華民國外僑居留證無
    從分離且已併同沒收，故不另依法諭知沒收公印文；系爭居
    留證上被告所有之照片1 張，亦已因沒收系爭居留證而包括
    在內，無須重複為沒收之諭知，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第45 0條第1 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、第95條，
    修正前刑法第28條、第212 條、第218 條第1 項，刑法第21
    6 條、第212 條，修正前刑法第55條、第41條第1 項前段、
    第38條第1 項第2 款，刑法第41條第1 項前段、第38條第1
    項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，修正後刑法施行法第1 條之1第1
    項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第五庭  法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                              書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第216條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第218條
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
