【裁判字號】    95,交聲,319
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定     95年度交聲字第319號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站民國94年12月2 日所為
之處分（原處分案號：壢監裁字第裁53-DA0000000號），聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：依照交通新制，酒醉駕車不兩罰，亦即
    交通罰鍰與刑事罰金擇一裁罰即可。異議人即受處分人甲○
    ○於94年11月27日0 時35分許酒後駕車，在中壢市○○○路
    、龍岡路口為警攔檢測得其呼氣酒精濃度每公升0.65毫克等
    情，業經檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，並經本院以95年
    度壢交簡字第253 號判決判處罰金銀元8,000 元，原處分又
    依道路交通管理處罰條例處罰顯有違誤等語。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有
    明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補
    正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條亦定
    有明文。
三、經查，異議人係對於交通部公路總局新竹區監理所中壢監理
    站（下稱中壢監理站）94年12月2 日壢監裁字第裁53-DA000
    0000號違反道路交通管理事件裁決書聲明異議，而該份裁決
    書並於94年12月2 日經送達至桃園縣中壢市○○路○ 段61巷
    7 弄23號異議人之戶籍所在地，由異議人親自簽收該裁決書
    等情，有上開裁決書、掛號回執聯及戶政基本查詢資料各1
    份附卷可憑，顯足以認定上開裁決書業於94年12月2 日合法
    送達於異議人。則異議人如對中壢監理站所為之上開裁決不
    服欲提起聲明異議，依照前述法條之明文規定，其20日之合
    法提出聲明異議期間即自94年12月3 日（即其收受上開份裁
    決書之翌日）起算至94年12月23日止。惟異議人遲至95年6
    月23日，始提出聲明異議狀向本院聲明異議，此有卷附之聲
    明異議狀可按，據上，異議人本件異議顯已逾20日之法定期
    間，其聲明異議自不合法律上程式，且無從補正，揆諸前揭
    說明，自應將異議人之異議駁回。
四、爰依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  交通法庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
