【裁判字號】    95,聲,3015
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度聲字第3015號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第652 號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗餘總淨重零點零壹公克，空包
裝袋總重零點參捌公克）、第二級毒品甲基安非他命貳包（驗餘
總毛重零點參肆玖公克）及含有第一級毒品海洛因成分之殘渣袋
壹個，均沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定
    有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之；違禁物得單獨
    宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第38條第1 項第1 款、第40條第2 項定有明文，
    並經司法院18年院字第67號著有解釋在案。而刑法第40條雖
    於民國94年2 月2 日修正公布，而於95年7 月1 日施行，有
    關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無不同，
    僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，且沒收本質
    上即屬保安處分性質，而單獨宣告沒收之事項，又僅屬單純
    執行事項，並非關於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問
    題，逕適用裁判時之法律，附此敘明。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因、第
    二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以93
    年度毒偵字第4363號、94年度毒偵字第550 號為不起訴處分
    在案，而被告於93年9 月18日上午11時30分許、94年1 月3
    日5 時20分許，分別為警在國道三號高速公路北向46公里處
    、桃園縣桃園市○○路與上海路口查獲時，所扣得之第一級
    毒品海洛因2 包（驗餘總淨重0.01公克，空包裝袋總重0.38
    公克）、第二級毒品甲基安非他命2 包（驗餘總毛重0.349
    公克）及含有第一級毒品海洛因成分之殘渣袋1 個，均係違
    禁物，爰依毒品危害防制條例第18條第1 項規定，聲請將上
    開扣案之海洛因沒收銷燬之等語。
三、經查，被告甲○○因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲
    基安非他命，所涉違反毒品危害防制條例案件，經本院以93
    年度毒聲字第1689號裁定令入觀察勒戒處所施以觀察、勒戒
    ，後認無繼續施用毒品傾向，而於94年2 月4 日釋放出所，
    並由台灣桃園地方法院檢查署檢察官於94年3 月10日，以93
    年度毒偵字第4363號、94年度毒偵字第550 號為不起訴處分
    ，此有上開刑事裁定、不起訴處分書在卷可按，並業經本院
    核閱卷證無誤，而為警查扣之白粉2 包、殘渣袋1 個，經送
    請法務部調查局檢驗結果，驗出含有第一級毒品海洛因成分
    ，另白色結晶性粉末2 包，經送請行政院衛生署管制藥品管
    理局檢驗結果，驗出含有第二級毒品甲基安非他命成分等情
    ，有法務部調查局93年10月8 日調科壹字第060008942 號、
    94年5 月17日調科壹字第080008814 號鑑定通知書、行政院
    衛生署管制藥品管理局管檢字第0930011663號鑑定書各1 份
    在卷可按（見93年度毒偵字第4363號卷第6 頁、第38頁、94
    年度毒偵字第550 號卷第49頁、第93頁，且前開殘渣袋1 個
    內之海洛因均沾附於殘渣袋而無法析離，是故上開扣案物，
    確均屬違禁物無訛，從而，聲請人據此就此部分之聲請宣告
    沒收銷燬，要無不合，應予准許。又盛裝上開第一級毒品海
    洛因之包裝袋2 只，以現今所採行之鑑驗方式，包裝袋仍會
    殘留微量毒品，而無法將之完全析離，此為法院辦理毒品案
    件所週知，是上開盛裝上開第一級毒品海洛因之包裝袋2 只
    ，均應與所盛裝之海洛因毒品併予沒收銷燬之，附此敘明。
四、至聲請人另聲請將被告甲○○於94年1 月3 日5 時20分許，
    在桃園縣桃園市○○路與上海路口為警查獲時，所扣得之粉
    末1 包（淨重1.52公克，空包裝袋重0.14公克），併宣告沒
    收銷燬云云。惟查：該包粉末經鑑定後，認並無毒品成分，
    此有法務部調查局94年5 月17日調科壹字第080008814 號鑑
    定通知書1 紙在卷可按（見94年度毒偵字第550 號卷第49頁
    ），是扣案粉末1 包既無毒品之成分，自非違禁物，即無單
    獨宣告沒收之餘地，從而，聲請意旨就此部分聲請宣告沒收
    銷燬，核無理由，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，修正後刑法第11條、第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
