【裁判字號】    95,訴,561
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第561號
上  訴  人  佑勇實業有限公司
法定代理人  甲○○
被 上訴 人  大游建設有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間給付報酬事件，上訴人對於民國95年8月7日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴及假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1 項
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。又上訴不合程式或有
    其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命
    其補正，如不於期間內埔正，應以裁定駁回之。同法第442
    條第1項定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於95年
    9 月4 日裁定，命上訴人於送達後5 日內補正，此項裁定已
    於95年9月8日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回，又
    其上訴聲明聲請假執行之宣告因上訴駁回亦乏宣告之依據，
    並予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
