【裁判字號】    95,交聲,429
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定     95年度交聲字第429號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣政
府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（舉發案號：桃警交
局交字第DB0000000 號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國95
    年7 月23日9 時27分將車輛停於桃園市○○○街191 號前，
    遭警逕行舉發「在禁止臨時停車之處所停車（紅線）違停」
    ，然該處當初係因設置有消防栓而劃有紅線標線，消防栓現
    已遷移他處，本路段即無設置紅線標線之必要，卻因行政機
    關欠缺聯絡，導致該路段仍劃有紅線，桃園縣政府警察局交
    通隊之舉發顯有不當，特此聲明異議等語。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所為
    之處罰者，依同條例第87條第1 項規定，得於收到裁決書之
    翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議，惟如非為受處分
    人聲明異議或主管機關尚未開立裁決書即聲明異議，皆難認
    其異議合於法律上之程式。
三、經查，本件異議人係就桃園縣政府警察局上開舉發違反道路
    交通管理事件通知單之內容不服而聲明異議，依前揭說明，
    異議人應待主管機關即交通部公路總局新竹區監理所桃園監
    理站（下稱：桃園監理站）裁決後，如有不服，始得向本院
    聲明異議，然由卷附桃園監理站函（95年9 月13日竹監桃字
    第0950020242號）對本件違反交通管理事件之說明二之內容
    ：「另查旨揭違規案本站尚未裁決」等語觀之，桃園監理站
    就本案尚未裁決自明。是主管機關既未裁決，異議人逕向本
    院聲明異議，其法定程序顯有未合，自應駁回。
四、爰依道路交通案件處理辦法第18條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  交通法庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
