【裁判字號】    94,訴,315
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               94年度訴字第315號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現於台灣桃園看守所羈押中）
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（93年度偵字第10041號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年玖月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本
    院通緝到案，本院認有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款之
    情形，且有羈押必要，於民國95年4 月27日裁定羈押並於同
    日起執行，嗣經延長羈押2 月在案。茲本院訊問被告後，認
    前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國95年9
    月27日起，延長羈押2 月。
二、爰依刑事訴訟法第108條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第九庭審判長法  官  何信慶
                                  法  官  何燕蓉
                                  法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
