【裁判字號】    95,聲,3023
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3023號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上聲請人聲請單獨宣告沒收案件（95年度聲沒字第644號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之電動賭博機具「大舞台」、「小瑪莉」各壹台（共含ＩＣ
版貳片）及賭資新台幣壹萬陸仟零參拾元，均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨（略以）：如聲請書（如附件）。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備
    或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣
    告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。考其立
    法目的在：實務上檢察官依職權為不起訴處分後，對被告供
    犯罪所用或供犯罪預備及因犯罪所得之物，若非違禁物，即
    無法單獨宣告沒收，本法增訂之緩起訴制度亦有相同之問題
    ，為免前開物品無法適當處置，導致檢察官因此減低依職權
    不起訴或緩起訴之意願，爰於本條明定得單獨聲請法院宣告
    沒收之規定（立法理由參照）。本院以為，沒收乃從刑之一
    種，即認有單獨聲請沒收之規定，於立法例上似宜規定於刑
    事實體法如刑法之規定中為宜，而非規定於程序法中，此日
    後修法時宜檢討之處，附此敘明。次按當場賭博之器具與在
    賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之，刑
    法第二百六十六條第二項亦定有名文。
三、經查，本件被告黃負德係桃園縣龜山鄉○○路○段四七六號
    「樂透彩投注站」之負責人，於民國九十三年八月下旬之某
    日，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，竟
    僱用黃如玲，並與黃如玲共同基於概括犯意聯絡，在上述公
    眾得出入之場所，擺置賭博性電動機具「大舞台」、「小瑪
    莉」各一台，與不特定人賭博財物。其賭博方法為由賭客先
    投入新台幣（下同）十元硬幣啟動，螢幕即顯示十分，再選
    擇蘋果、西瓜等按鍵，若押中可得一至數倍不等之分數，並
    可依原比率換算退幣，否則分數漸歸零，所下之賭資則歸甲
    ○○所有。嗣賭客楊世平於同年九月二十三日上午十時四十
    五分許，在上述處所賭博財物時，為警當場查獲，並扣得前
    述賭博性電動機具二台（共含ＩＣ版二片）、賭資一萬六千
    零三十元。此有扣押物品清單一紙附卷可稽。被告甲○○所
    涉上述賭博犯行，業經聲請人依據刑事訴訟法第二百五十三
    條不起訴之規定，於九十三年十一月七日，以九十三年度偵
    字第一五八四二號不起訴處分書，處分確定，有該件不起訴
    處分書正本一件在卷足證，然扣案之電動機具共二台（共含
    ＩＣ版二片），係供上述賭博犯罪所用電動，而查獲之現金
    一萬六千零三十元，係置放於上述賭博性之電動機具內，為
    犯罪所得，依前述規定，本件聲請人之聲請洵屬有據，應予
    准許。
四、爰依刑事訴訟法所二百二十條、第二百五十九條之一、刑法
    第二百六十六條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                         臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                             法  官  錢  建  榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                             書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附件：聲請書一件 。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
