【裁判字號】    95,桃簡,2145
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2145號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14674 號），本院判決如下：
    主  文
丁○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：丁○○前因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條
    例經臺灣臺中地方法院以86年度訴字第321 號判處應執行有
    期徒刑3 年4 月後，經臺灣高等法院臺中分院駁回上訴後確
    定，另因違反麻醉藥品管理條例案件經臺灣臺中地方法院以
    86年度易字第6485號判處應執行有期徒刑6 月確定，於民國
    87年1 月12日入監接續執行，於88年7 月13日縮短刑期假釋
    付保護管束，嗣於保護管束期間，再犯竊盜案件，經臺灣臺
    中地方法院以90年度中簡字第820 號判處有期徒刑3 月確定
    ，並撤銷上開假釋，於90年8 月24日入監接續執行，於92年
    9 月13日縮短刑期執行完畢。猶不知警惕，於94年11月初，
    在中國時報分類廣告欄見借貸之廣告，因缺錢花用，雖明知
    邇來社會上詐騙集團犯案層出不窮，並可預見將自己之銀行
    帳戶交付他人使用，恐遭利用作為人頭帳戶，待詐騙集團成
    員對被害人施以詐欺等不法行為，致被害人陷於錯誤將款項
    匯入其所提供之人頭帳戶，再提領運用，而使被害人遭受財
    產上損害，竟仍不違背其本意，竟萌基於幫助他人詐欺之犯
    意，遂於94年11月3 日，在台北市○○○路附近某處，同意
    以每本新臺幣（下同）3,000 元至4,000 元不等之代價，出
    售其如附表所示帳戶之存摺、提款卡、密碼交予陳明田、林
    建全（2 人均另由臺灣高雄地方法院審理中）所屬之犯罪集
    團成員使用，幫助以陳明田、林建全為首之詐騙集團利用該
    帳戶進行詐騙等不法行為。陳明田、林建全所屬之詐欺集團
    基於詐欺之犯意，以電話或網路與丙○○、甲○○、乙○○
    及戊○○聯繫，佯稱網友見面需確認身分、資料遭冒用、交
    易異常或中獎而需持金融卡至自動提款機前操作自動提款機
    而為確認等語，致丙○○、甲○○、乙○○及戊○○陷於錯
    誤，匯款至丁○○之前開帳戶（詳如附表所示）。嗣經丙○
    ○、甲○○、乙○○及戊○○發覺遭騙後報警，經警依匯款
    帳戶查得帳戶申請人丁○○，通知到案說明始偵悉上情。案
    經高雄市政府警察局移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    上揭犯罪事實，業據被告丁○○於警詢及檢察官偵查時供承
    出售帳戶不諱，核與證人即被害人丙○○、甲○○、乙○○
    及戊○○於警詢中證述之情節相符，並有被告如附表所示之
    帳戶開戶資料及交易明細、自動提款機交易明細、匯款申請
    書、財團法人金融聯合徵信中心之警示帳戶通報案件紀錄資
    料影本等附卷可稽。足見被告前述自白確與事實相符，應堪
    採信。另郵局、金融帳戶具有高度屬人性，除非係本人或本
    人所授權之人，並出示本人之印鑑或使用金融卡時輸入正確
    之密碼，否則無法任意使用，此乃為維護金融秩序、交易安
    全而設之保護措施。今被告明知金融帳戶具有上述特性，並
    可預見將自己所有之帳戶交由他人使用，極易被利用作為詐
    欺取財等財產犯罪之人頭帳戶，竟仍將上開金融機構帳戶資
    料出售予陳明田、林建全所屬之犯罪集團成員，顯見被告對
    於其所有之帳戶遭不法份子利用該帳戶作為詐欺取財之人頭
    帳戶的結果並不違背其本意，而有幫助詐欺取財之未必故意
    ，是以本件事證明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。
三、比較新舊法：
    查被告丁○○行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95
    年7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第2 條第1 項定有明文。刑法第2 條本身
    雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無
    比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規
    定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修正之
    比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較（參見最高法院95年度第8 次刑庭會
    議決議）。經查：
  (一)刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，法定刑所得科或併科之
    罰金為1,000 元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1 條
    之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
    至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍」及刑法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、
    罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」等規定，是依
    修正後之法律，刑法第339 條第1 項詐欺取財罪所得科或併
    科之罰金刑最高為新臺幣30,000元、最低為新臺幣1,000 元
    ；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段規定得提高之倍數為2 倍至10倍及刑法第33條第5
    款規定之罰金最低額1 元計算，刑法第339 條第1 項之詐欺
    取財罪所得科或併科罰金刑最高額為10,000元，最低額為銀
    元1 元，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣30,000元，然最
    低額僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法
    律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)刑法第30條之規定，於94年1 月7 日修正，95年7 月1 日施
    行前之規定為：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫
    助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，
    現行刑法之規定則為：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助
    犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正
    犯之刑減輕之。」，揆諸本條之規定，僅係將「從犯」修正
    為「幫助犯」，而本案被告幫助他人犯本案之犯行，係屬幫
    助他人犯罪行為之從犯，則適用修正施行前之刑法第30條規
    定論處，並無不利於被告。
  (三)刑法第56條連續犯之規定業於94年2 月2 日修正公布刪除，
    是於新法修正施行後，被告之數犯罪行為，即須分論併罰。
    此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
    法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比
    較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊
    法論以連續犯。
  (四)依修正前刑法第47條規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受
    無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，而
    修正後刑法第47條規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執
    行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累
    犯，加重本刑至二分之一。」，則依修正前刑法第47條規定
    ，不論後所犯罪係因故意或過失所犯，只要是有期徒刑以上
    之罪者，即可構成累犯，而依修正後之規定，後所犯罪則限
    於因故意再犯有期徒刑以上之罪者。
  (五)被告行為時之刑法第41條第1 項有關易科罰金之折算標準已
    於94年2 月2 日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第2 條並
    於95年5 月17日修正刪除，均自95年7 月1 日施行，有關易
    科罰金之折算標準，被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額（1 元以上3 元以下）提高為100 倍折算1 日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以
    上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後即以新臺幣300
    元以上900 元以下折算1 日，惟95年7 月1 日施行之刑法第
    41 條 第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易
    科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施
    行前之規定，較有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前
    段之規定，應適用行為時即修正前刑法第41條第1 項前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定較有利於被告。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
四、論罪科刑：
    查金融存款帳戶，屬於個人財產權益，其與儲戶存摺、印章
    相結合，專屬性、私密性更高，除非本人或與本人具密切之
    關係者，難認有何理由可自由使用私人之存摺及印鑑，一般
    人亦均有應妥善保管上開物件，防止被他人冒用之認知。且
    近來詐欺集團犯案每每利用人頭帳戶為其犯罪工具，若任意
    提供自己帳戶及其相關物件資料予不明人士使用，將有遭他
    人作為詐欺犯罪時，非正當資金進出之用之不法用途，此為
    具有社會生活經驗之成年人所得認識，本件被告任意交付其
    帳戶資料予不認識之人，即有以己帳戶供他人作為詐欺犯罪
    時使用之未必故意甚明。惟被告僅提供其帳戶之相關物件，
    為他人之詐欺取財犯行提供助力，尚無以自己實施詐欺犯罪
    之意思，而與他人有詐欺犯罪之犯意聯絡，或被告有直接參
    與詐欺犯罪構成要件行為之分擔情事，尚非共同正犯。又按
    刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫
    助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者
    而言（詳最高法院75年度台上字第1509號、84年度台上字第
    5998號、第6475號、88年度台上字第1270號判決，均同此意
    旨）；是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於
    幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件被
    告基於幫助之犯意，提供金融機構帳戶之存摺、提款卡予陳
    明田、林建全所屬之犯罪集團成員並即對被害人施用詐術，
    使被害人陷於錯誤而匯款至被告所提供之帳戶，並由陳明田
    、林建全或其所屬之犯罪集團成員等以被告提供之存摺、印
    鑑章領取款項。是核被告所為，係犯修正前刑法第30條第1
    項、第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助犯。陳明田、林建全
    及其等所屬之犯罪集團成員為詐欺罪之正犯。被告以一出售
    帳戶之行為，致使詐欺集團先後詐取丙○○、甲○○、乙○
    ○及戊○○之金錢，係一幫助行為而觸犯數罪名，為想像競
    合犯，應從一重處斷。另查，被告有如上開犯罪事實所載前
    科紀錄之事實，有臺灣高法院被告前案紀錄表附卷可參。其
    於上開案件執行完畢後5 年內，再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定，加重本刑至2 分
    之1 。又被告幫助他人犯上開罪名，依修正前刑法第30條第
    2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告提供帳戶予陳
    明田、林建全及其等所屬之犯罪集團成員使用，所為已影響
    社會正常交易安全，增加被害人尋求救濟之困難，並使犯罪
    之追查趨於複雜，本應予以嚴懲，惟其犯後坦承犯行而態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    41 條 第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之
    規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告交予陳明田
    、林建全所屬之犯罪集團成員之上開存摺、印鑑章等物，雖
    係供犯罪所用之物，但未經扣案，迄今仍未取回，且非義務
    沒收之物，爰不為沒收之諭知，附此敘明。末被告已將如附
    表所示之存簿、提款卡等物交予陳明田、林建全及其等所屬
    之犯罪集團成員，此業據被告供述甚詳，既已交付，則上開
    物品即非屬被告所有，此外亦別無法定應沒收之事由存在，
    縱不能證明該等物品業已滅失，亦無從依法宣告沒收，故未
    如檢察官所請併予沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段、行為時刑法第339 條第1 項、修正前刑法
    第30條、第47條、第56條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
附表：
┌──┬───────┬────────────┬───────────────┬────────────────┐
│    │帳戶所有人    │開戶銀行                │帳號                          │備註                            │
├──┼───────┼────────────┼───────────────┼────────────────┤
│１  │丁○○        │合作金庫長春分行        │0000000000000                 │1、94年11月3日開戶              │
│    │              │                        │                              │2、被害人丙○○於94年11月8日上網│
│    │              │                        │                              │   聊天，並與網友相約外出見面， │
│    │              │                        │                              │   惟對方要求要操作自動提款機確 │
│    │              │                        │                              │   認身分，之後又陸續應對方要求 │
│    │              │                        │                              │   ，於94年11月14日至臺北富邦商 │
│    │              │                        │                              │   業銀行和平分行開立帳戶後並辦 │
│    │              │                        │                              │   理電話語音約定轉帳。於同年月 │
│    │              │                        │                              │   17日先後匯出2筆款項共99,966元│
│    │              │                        │                              │   至丁○○之左開合作金庫之帳戶 │
│    │              │                        │                              │   中，旋遭詐欺集團成員提領一空 │
│    │              │                        │                              │   。                           │
├──┼───────┼────────────┼───────────────┼────────────────┤
│２  │丁○○        │中國信託商業銀行        │0000000000000                 │1、94年11月2日開戶              │
│    │              │                        │                              │2、被害人甲○○於94年11月5日接獲│
│    │              │                        │                              │   不明人士來電佯稱其資料遭冒用 │
│    │              │                        │                              │   ，甲○○陷於錯誤，依對方指示 │
│    │              │                        │                              │   至自動提款機前操作，其中5筆款│
│    │              │                        │                              │   項共23,000元匯入丁○○之左開 │
│    │              │                        │                              │   中國信託商業銀行之帳戶中，並 │
│    │              │                        │                              │   遭人提領。                   │
├──┼───────┼────────────┼───────────────┼────────────────┤
│３  │丁○○        │國泰世華商業銀行南京東路│000000000000                  │1、94年11月2日開戶              │
│    │              │分行                    │                              │2、被害人乙○○於94年11月8日接獲│
│    │              │                        │                              │   某不知名之男子來電佯稱其信用 │
│    │              │                        │                              │   卡交易異常，須依指示至自動提 │
│    │              │                        │                              │   款機前查證，被害人陷於錯誤， │
│    │              │                        │                              │   依指示操作提款機，匯出1筆款項│
│    │              │                        │                              │   29,983元至丁○○之左開國泰世 │
│    │              │                        │                              │   華銀行帳戶中，旋遭人提領。   │
├──┼───────┼────────────┼───────────────┼────────────────┤
│    │丁○○        │中華郵政股份有限公司臺北│0000000-0000000               │1.94年10月14日開戶              │
│    │              │建北郵局                │                              │2.被害人戊○○於94年10月下旬接到│
│    │              │                        │                              │  1 通自稱是聯勝國際公司人員做問│
│    │              │                        │                              │  卷調查，做完後要被害人留下資料│
│ 4  │              │                        │                              │  可以抽獎，嗣於同年11月2 日接到│
│    │              │                        │                              │  電話通知中獎，但要求先匯一筆慈│
│    │              │                        │                              │  善捐款，被害人乃於同日下午2 時│
│    │              │                        │                              │  6 分許匯出62,000元至丁○○之左│
│    │              │                        │                              │  開郵局帳戶中，旋遭人提領。    │
└──┴───────┴────────────┴───────────────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
