【裁判字號】    95,易,908
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第908號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第4197號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
第四項但書情形，改行通常訴訟程序，經被告自白犯罪，檢察官
聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註
冊商標，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
扣案之仿冒「MOG 」商標之機油共壹拾瓶均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○明知「MOG 及圖」係告訴人乙○○向經濟部智慧
    財產局申請註冊取得專用權之商標，指定使用在輪船用潤滑
    油、工業切削油、汽油精、機油、齒輪油等商品，且現仍於
    專用期間內（商標專用期限自89年5 月1 日起至年4 月30日
    止），任何人未經前揭商標專用權人乙○○同意或授權，不
    得於同一商品或類似商品，使用相同或近似於此等之註冊商
    標，竟基於侵害他人商標專用權及販賣仿冒商標商品之概括
    犯意聯絡，夥同黃文正（由檢察官另案辦理）基於犯意之聯
    絡，自民國94年11月間某日起至95年1 月17日止，由黃文正
    製造機油，並連續使用與乙○○註冊商標相同指定使用於同
    一商品之註冊商標，交由不知情之曹永讓（業經檢察官為不
    起訴處分）販賣上開仿冒之機油。嗣為警於95年1 月17日下
    午2 時許，在曹永讓所經營位在桃園縣桃園市○○路517 號
    之「弘記汽車材料行」查獲並扣得仿冒「MOG 」商標機油10
    瓶，始循線知悉上情。案經乙○○訴由內政部警政署保安警
    察第二總隊第一大隊二中隊報請臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告於本院審理時自白。
    (二)告訴人乙○○之指訴。
    (三)中華民國00000000號專用權人為告訴人乙○○之
      商標註冊證1 份。
    (四)現場暨扣案物品照片6張。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告甲○○願受科刑範圍為拘役59日，緩
    刑2 年。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4
    第1 項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，
    本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予
    敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條
    之8 、第452 條，商標法第81條第1 款、第82條、第83條，
    修正後刑法第2 條第1 項前段、第74條第1 款，修正前刑法
    第11條、第28條、第56條、第55條、第41條第1 項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
五、附記事項：
    (一)被告願自民國95年10月1 日起，至同年12月1 日止，按月
      分三期，各給付新臺幣（下同）2 萬元，共給付6 萬元予
      告訴人作為賠償金。
    (二)告訴人與被告雙方同意自95年9 月7 日起，終止前於90年
      間所簽之委託生產契約書（附於臺灣桃園地方法院檢察署
      95 年度偵字第4197號偵查卷第27及28頁）。
六、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
七、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
八、本案經檢察官戴東麗到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
              刑事第十二庭    審判長法  官  游紅桃
                                    法  官  江俊彥
                                    法  官  陳雪玉
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
商標法第81條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5 萬元以下罰金。標，
有標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
