【裁判字號】    95,訴,621
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第621號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號(
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（起訴案號：94年度毒偵
字第6193號、95年度毒偵字第199 號，移送併辦案號：95年度毒
偵字第3195號），於中華民國95年9 月21日下午4 時許，在本院
第10 法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  王耀興
          書記官  劉晨輝
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
    銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。又連續施用第二級毒
    品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣
    玖佰元折算壹日，扣案之甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點
    零肆肆公克）沒收銷燬之、扣案包裝甲基安非他命用之空
    袋壹只、吸食器貳組，均沒收。應執行有期徒刑拾月，如易
    科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案之甲
    基安非他命壹包（驗餘淨重零點零肆肆公克）沒收銷燬之
    、扣案包裝甲基安非他命用之空袋壹只、吸食器貳組，均沒
    收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國九十年間因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院以九十年度少調字第一五三０號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，以九十年度少調字第一五三０號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，於九十一年九月十九日停止
    戒治釋放出監，於九十二年五月十六日強制戒治期，詎仍未
    戒除毒癮，明知海洛因及甲基安非他命分別為毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款、第二款所規定之第一級及第二級
    毒品，不得施用、持有，仍於強制戒治執行完畢釋放後五年
    內，基於施用第一級毒品之犯意，於九十四年十一月四日為
    警採尿前回溯九十六小時內某時，在台灣地區某不詳處所，
    以將海洛因捲入香煙內吸食之方式施用第一級毒品海洛因一
    次；又基於施用第二級毒品之概括犯意，自九十四年十一月
    三日起至九十五年六月四日止，在其位於桃園縣龍潭鄉○○
    村○○路二四０巷五弄二號之住處，以將甲基安非他命置放
    吸食器內以燒烤施用其霧化煙氣之方式，連續施用第二級甲
    基安非他命多次。嗣分別為警於(一)九十四年十一月四日十四
    時二十分許，在桃園縣平鎮市○○路○段一七八號碧雲天汽
    車旅館二二一號房查獲；(二)於九十四年十二月二十四日十五
    時許，在桃園縣龍潭鄉○○村○○路二四０巷口查獲，並扣
    得其所有供施用甲基安非他命用之吸食器一組；(三)於於九十
    五年六月五日十五時四十五分許，在桃園縣龍潭鄉○○路與
    百年五街口處查獲，並扣得甲基安非他命一包（淨重零點零
    六一六公克，驗餘淨重零點零四三四公克）、其所有供施用
    甲基安非他命用之吸食器一組。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十
    八條第一項前段，九十五年七月一日修正施行後刑法第二條
    第一項前段、第十一條前段、修正施行前刑法第五十六條、
    第四十一條第一項前段、第二項、第三十八條第一項前段、
    第五十一條第五款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
六、本案經檢察官姚重珍到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                              書記官  劉晨輝
                              法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
