【裁判字號】    95,訴,1538
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    返還投資款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1538號
原      告  甲○○○
一、上列原告與被告乙○○間返還投資款事件，原告曾聲請對被
    告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴。茲依民事訴訟法第249 條
    第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後5 日內補正
    下列事項，逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額為新台幣（下同）765,000元，應繳第
      一審裁判費為8,370元，扣除前繳支付命令裁判費1,000
      元外，原告尚應補繳7,370元。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  陳永來
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
