【裁判字號】    95,訴,50
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    確認信徒關係存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度訴字第50號
原      告  午○
            寅○○
            辰○○
            巳○○
            未○
            己○○
            子○○○
上七人
訴訟代理人  林富村律師
複  代理人  羅紀雄律師
被      告  戊○○
上一人
訴訟代理人  潘維成律師
被      告  辛○○○
            甲○○
            丙○○
                      13樓
            庚○○○
            乙○○
                      弄8號
            癸○○○
            丑○○
            壬○○
            丁○○
            卯○○
上列原告與被告戊○○等間請求確認信徒關係存在事件。原告起
訴雖據繳納裁判費新台幣（下同）2 萬1 千元。惟查，本件原告
等7 人起訴請求確認伊等各別與回善寺間之信徒關係存在，原告
起訴請求之標的，並非對於親屬關係及身分上之權利有所主張，
應屬財產權之訴訟（最高法院57年度台抗字第274 號判例、90年
台上字第1571號判決可資參照），因其訴訟標的之價額不能核定
，依民事訴訟法第77條之12規定，應以同法第466 條所定不得上
訴第三審之最高利益額數加十分之一定之。而現不得上訴第三審
之最高利益額數為150 萬元，加計十分之一即為165 萬元，又因
本件原告等7 人提起本件訴訟，伊7 人與回善寺間是否存在信徒
關係應各別認定，並無合一確定之必要，應屬普通共同訴訟，自
應分別計算其訴訟標的價額。因此，本件原告7 人提起本件訴訟
，每人之訴訟標的價額均核定為165 萬元，應徵第一審裁判費各
為17,335元，扣除每人前繳3 千元（計算式：21,000÷7=3,000
），原告每人均尚不足14,335元，茲依民事訴訟法第249 條第1
項但書之規定，命原告7 人於收受本裁定後5 日內，各向本院補
繳14,335元，逾期未補繳者，即駁回其起訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
本裁定關於核定訴訟標的價額部分得抗告；命補繳裁判費部分不
得抗告。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
