【裁判字號】    95,聲,3161
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3161號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如
下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等案件，經本院判處應
    執行有期徒刑2 年5 月確定後，送監執行。茲聲請人以受刑
    人業經法務部於95年9 月1 日以法矯字第0950032733號函核
    准假釋，刑滿日期為96年4 月18日，依行刑累進處遇條例縮
    短刑期日數為24日，而刑期終了日期為96年3 月25日，聲請
    於其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關文件，認聲請
    為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第481條第1項、刑法第93條第2項、第96條但
    書裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                       臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                             法  官  賴淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                             書記官  陳育君
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
