【裁判字號】    95,聲,3152
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3152號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    弄25號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒收違禁
物（95年度聲沒字第713號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零壹公克，空包裝重零
點壹陸公克）及第二級毒品安非他命貳包（含袋毛重共參點參參
公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之；違禁物
    得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以
    裁定沒收之，為毒品危害防制條例第18條第1 項前段、刑法
    第40條第2 項所明定，並經司法院著有18年院字第67號解釋
    可參。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件
    ，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第3760
    號為不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛因1 小包（
    淨重0.01公克）、第二級毒品安非他命2 小包（毛重共3.33
    公克）係毒品危害防制條例第18條第1 項所規定之違禁物，
    爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於民國95年8 月10日以95年度毒偵
    字第3760號為不起訴處分確定，有不起訴處分書1 份附卷可
    稽，而扣案之白色粉末1 包（淨重0.01公克，空包裝重0.16
    公克）經送請法務部調查局檢驗結果，認係第一級毒品海洛
    因無訛，有鑑定通知書1 紙在卷可考。至扣案之白色粉末2
    小包係第二級毒品安非他命乙節，除經被告供承在卷外，其
    為警查獲時所採尿液經送檢驗，亦呈安非他命陽性反應，有
    臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告1 紙在卷可考
    ，堪認該扣案物品確係第二級毒品安非他命無訛。是聲請人
    之聲請與上開規定相符，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，修正後刑法第11條、第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                    刑事第十二庭  法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
