【裁判字號】    95,促,41818
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第41818號
債  權  人  甲○○
上列債權人向本院聲請發支付命令，其聲請狀內當事人欄位未記
載債務人姓名，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列
事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、債權人未明確記載債務人名稱及其地址，請以書面補正之。
    如債務人為公司，請填具該債務人公司之名稱及其公司法定
    代理人姓名、地址與記事未省略之戶籍謄本。
二、請確定事實理由之債務人有無誤載，如有誤載請以書面一併
    更正。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  民事庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
