【裁判字號】    95,票,11996
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第11996號
聲  請  人  福灣企業股份有限公司
                        室
法定代理人  甲○○
                        室
相  對  人  乙○○
相  對  人  胡陽裕    死亡）.
上列當事人間聲請對本票裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十四年六月二十四日共同簽發之本票內載憑票交
付聲請人新臺幣壹拾陸萬元，其中新臺幣壹拾貳萬玖仟捌佰陸拾
肆元及自民國九十四年六月二十四日起至清償日止，按週年利率
百分之六計算之利息，就關於乙○○部分准予強制執行。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人胡陽裕負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國94年6 月24日
    共同簽發免除作成拒絕證書之本票一紙，內載金額新臺幣
    160,000 元，到期日民國94年6 月24日，詎於到期日後經提
    示尚有如主文所示之本金及利息未獲清償；為此，提出本票
    一份，聲請裁定准許強制執行。
二、本件未於本票上記載約定利率，依票據法第28條第2 項之規
    定，利率未經載明時，定為年利六釐，聲請人請求按年息百
    分之二十計算利息，與上開法條規定不合，其超過部分，應
    予駁回；另本件相對人胡陽裕業於民國95年7 月26日死亡，
    此有聲請人提出之戶籍謄本一份附卷可稽，則聲請人將之列
    為相對人，於法不合，應予駁回，其餘聲請核與票據法第
    123 條規定相符，應予准許。
三、又本件本票雖有逾期時自遲延日起按年利率百分之二十按日
    計付遲延利息之記載，惟聲請人並未於聲明中載明所請求者
    係「遲延利息」，而係載明請求「利息」，依民事訴訟法第
    388 條，除法律別有規定外，法院不得就當事人未聲明之事
    項為判決，併此指明。
四、依非訟事件法第23條、民事訴訟法第85條第2 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  簡易庭法  官  張明儀
一、上列正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提
    出抗告狀。（須附繕本，並繳抗告費1,000 元）。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20日
    之內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
四、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        書記官  古秋梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
