【裁判字號】    95,易,331
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第331號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案在臺灣桃園監獄執行中)
上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（94年度核退偵
字第31號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之
陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意
見後，本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前因毒品危害防制條例案件，經本院以89年度桃簡字
    第826 號判決判處有期徒刑4 月確定，於民國89年9 月27日
    易科罰金執行完畢。竟不知悔改，預見其父丙○○（另行審
    結）要求其向友人洽借帳戶而不使用自己之帳戶，係擬借得
    後供為恐嚇取財等不法犯罪行為贓款匯入之人頭帳戶之用等
    事實，竟以此事實之發生不違背其本意之幫助恐嚇取財不確
    定故意，先於93年3 月間某日，在友人丁○○（另行審結）
    位於桃園縣桃園市○○街55巷7 號之住處，向丁○○（另行
    審結）借得其於91年6 月28日即已開設之中國國際商業銀行
    之帳戶（下稱丁○○帳戶，帳號：00000000000 號）之存簿
    及提款卡（含密碼）等資料，再交予丙○○使用。嗣丙○○
    與真實姓名年籍不詳綽號「阿義」之成年男子，共同基於恐
    嚇取財之犯意聯絡，於93年4 月15日由阿義以電話聯絡台茂
    通運報關有限公司（下稱台茂公司）總經理劉宗茂恫嚇稱：
    其手上持有該公司失竊之電子IC零件，需匯款新臺幣（下同
    ）10萬元至其指定之帳戶內，否則不返還該批零件等語，劉
    宗仁唯恐無法取回該批零件，經討價還價後，以6 萬元達成
    協議，並於93年4 月26日試匯60元至阿義所指示丙○○另行
    借得之甲○○（已先行審結）於85年5 月30日即已開設之臺
    北縣鶯歌鎮農會之帳戶（帳號：00000000000000號）內，後
    又依指示陸續匯款共2 萬元至前揭丁○○之帳戶內；乙○○
    又承前幫助之犯意，委託不知情之友人林雅娸及某真實姓名
    、年籍不詳綽號「阿男」之成年男子，各於93年5 月13日15
    時30分、14日13時22分在桃園市○○○路108 號統一超商內
    之中國信託提款機及同市○○路51號建華銀行桃園分行內提
    款機代為領取，丙○○等人因而得手。嗣台茂公司報警循線
    查獲上情。
二、案經被害人台茂公司訴由內政部警政署航空警察局移請本院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本
    刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事
    實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當
    事人意見後，經本院合議庭依刑事訴訟法第273 條之一第1
    項規定裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上開事實，業據被告於本院95年9 月7 日準備程序中自白無
    誤，其並自承：不自己去領錢就是因為自己也覺得怪怪的，
    應該是不正當的錢等語明確，證人劉宗茂於警詢中亦就台茂
    公司遭恐嚇而匯款之事實證述明確，並有各該帳戶之交易明
    細表、開戶資料、領款照片、存款憑條、匯款通知單、阿義
    與台茂公司間之恐嚇電話譯文等等在卷為憑，被告主觀上顯
    已預見類如恐嚇取財之犯罪事實發生，縱如此亦不違背其本
    意，故其基於幫助恐嚇取財之不確定故意，而替丙○○向友
    人洽借帳戶暨委請友人領款之情已明，被告於本院中之自白
    與事實相符而可採信，本案事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
三、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項暨第35條之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法比較適用之準據法暨刑之重輕之基本原
    則，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項及第35條之規
    定；比較新舊法時，亦應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較並整體適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年第8 次刑庭會議決議及
    27上字第2615號判例參照）。
  (二)查被告行為後，罰金刑之計算單位及處罰、幫助犯、累犯之
    規定，均有修正：
    1.罰金刑之計算單位及處罰部分：
      刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年
      7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：
      1 元以上。」再依罰金罰鍰提高標準條例第1 條提高10倍
      為銀元10元即新臺幣30元以上；修正後刑法第33條第5 款
      規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」。
      另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 規定：「
      中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
      法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
      修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
      至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
      3 倍。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之
      規定已有修正，自屬法律變更。
    2.幫助犯之部分：
      94年1 月7 日修正公布之刑法，自95年7 月1 日施行，修
      正後之刑法將第30條「從犯」之規定，修正為「幫助他人
      實行犯罪行為者，為幫助犯。」，此涉及被告犯罪之成立
      ，自屬法律變更。
    3.累犯之部分：
      刑法第47條之規定，業於94年1 月7 日修正公布，並於95
      年7 月1 日施行，修正前刑法第47條規定：「受有期徒刑
      之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
      後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
      刑至二分之一。」修正後刑法第47條第1 項規定：「受徒
      刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再
      犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，並加重本刑至二分之一
      。」此涉及刑之加重之科刑規範變更，自屬法律變更。
  (三)核被告所為，僅係構成刑法第346 條第1 項之恐嚇取財罪之
    幫助犯；其行為後，該罪罰金刑之最低度業已提高至新臺幣
    1,000 元，較行為時之新臺幣30元不利（最高度部分則無不
    同），另其所為無論依修正前或修正後之規定均構成幫助犯
    。查被告前因毒品危害防制條例案件，經本院以89年度桃簡
    字第826 號判決判處有期徒刑4 月確定，於89年9 月27日易
    科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份存
    卷為憑，茲於5 年內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論
    依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規
    定，均構成累犯，行為時法並無較為不利。故經綜合比較前
    述新、舊法變更結果，應依修正後刑法第2 條第1 項前段規
    定，適用行為時之法律。亦即，應依修正前刑法第47條之規
    定，加重其刑，再依修正前刑法第30條第2 項規定，減輕其
    刑，並依法先加後減之。爰審酌被告預見其父犯罪而仍幫助
    ，又因此造成被害人之金錢損失，惟犯後坦承犯行，態度尚
    可，且尚未因此取得任何不法利益，暨其素行、犯罪之動機
    、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，修正後刑法第2 條第1 項前段，刑法第346 條第1 項，
修正前刑法第30條、第47條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
，判決如主文。
本案經檢察官柯怡如到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第五庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
