【裁判字號】    95,財管,17
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度財管字第17號
聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  戊○○
            乙○○
被繼承人人  甲○○亡）最後住.
利害關係人  丁○○
上列聲請人聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任丁○○為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○（男；民國45年12月30日出生；生前最後住
所：桃園縣八德市○○里○○鄰○○○街46巷8 弄2 號，身分證統
一編號：Ｚ000000000號）之繼承人為承認繼承之公示催告。
聲請人應於收受本裁定之日起二十日內，將本裁定登載於公報、
新聞紙或其他相類之傳播工具。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載公報、新
聞紙或其他相類之傳播工具之日起，壹年內承認繼承，上述期限
屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債
權並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國90年11月5 日死
    亡，其於生前向聲請人設定本金最高限額抵押權300 萬元整
    目前尚餘抵押債權2,038,800 元已全部到期未蒙清償，惟被
    繼承人甲○○死亡後，其所有繼承人均已向法院聲明拋棄繼
    承，爰為期合法順利處分被繼承人甲○○名下之土地及建物
    ，以清償債務，特為本件選任遺產管理人之聲請。又其親屬
    會議未依民法第1177條之規定選定遺產管理人，聲請人為被
    繼承人之債權人，被繼承人為債務人，是聲請人為有利害關
    係之人，為保障聲請人之權益，聲請選任財政部國有財產局
    臺灣北區辦事處桃園分處為被繼承人甲○○之遺產管理人等
    語，並提出臺灣桃園地方法院93年度繼字第552 號及90年度
    繼字第510 號拋棄繼承卷宗3 份、戶籍謄本3 紙、繼承系統
    表1 紙、中長期放款借據1 紙、他項權利移轉變更契約書1
    紙、抵押權設定契約書1 紙及他項權利證明書1 紙等件為證
    。
二、按繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月
    內選定遺產管理人，並將繼承開始及選定遺產管理人之事由
    ，向法院報明；親屬會議依前條規定為報明後，法院應依公
    示催告程序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期
    限內承認繼承；無親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內
    選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官，得聲請法院選任
    遺產管理人，並由法院依前項規定為公示催告，此民法第11
    77條、第1178條第1 項、第2 項定有明文。又民法第1177條
    所謂繼承開始時繼承人有無不明，係指戶籍簿上無可知之法
    定繼承人或雖有之而皆為繼承之拋棄而言，此有最高法院88
    年度臺上字第3185號民事判決參照。又按倘先順序繼承人均
    拋棄繼承，其次順序繼承人有無不明而應準用關於無人繼承
    之規定時，應先審核可否依民法第1177條規定選定遺產管理
    人，如無法選定遺產管理人者，因此類拋棄繼承事件，多屬
    遺債大於遺產，形同破產，而國有財產局係公務機關，依國
    有財產法之規定綜理國產事務，執行事務所需預算為全國人
    民納稅所得，故若顯無遺產可歸屬國庫時，應避免選任國有
    財產局為遺產管理人，以免其代管私人遺產之管理費用無法
    由被繼承人之遺產歸墊，導致利用全民資源負擔個人私務支
    出，而不符合社會公平原則。
三、經查聲請人之所請，業已提出上列證據為證，被繼承人甲○
    ○查無各順序法定繼承人等事實，並經本院調閱90年繼字第
    510 號、91年繼字第1 號、93年繼字第552 號拋棄繼承等卷
    宗查核屬實，自堪信為真實。而本件經債權人即聲請人陳報
    ，被繼承人以坐落於桃園縣八德市○○路167 巷16號不動產
    向聲請人抵押借款未按期償還，該不動產之價值約2,050,00
    0 元，而被繼承人單單積欠聲請人之遺債即達2,028,800 元
    ，扣除將來強制執行之執行費用及應繳納稅款，應可認定被
    繼承人遺債大於遺產。故若選任國有財產局為遺產管理人，
    無異利用全民資源負擔個人私務支出，顯屬不當。本院審酌
    丁○○為被繼承人甲○○之配偶，其對於被繼承人甲○○之
    遺產，顯較外人瞭解，應可勝任被繼承人甲○○之遺產管理
    人，並依法為承認繼承之公示催告及限期命聲請人應於收受
    本裁定之日起20日內將本裁定登載於公報、新聞紙或其他相
    類之傳播工具之諭知。
四、依非訟事件法第157 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                 臺灣桃園地方法院家事法庭
                                   法  官   田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                                   書記官   邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
