【裁判字號】    95,親,57
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                95年度親字第57號
原      告  乙○○
                        9之1.
訴訟代理人  李國煒律師
複代理人    丙○○
被      告  甲○○
                        9之1.
上列當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院於民國95年9
月7 日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告乙○○與被告甲○○（男，民國五十一年二月二十七日
出生）間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國51年2 月27日出生後，即經原告與訴
    外人即原告配偶徐簡梅子（已於民國90年3 月2 日死亡）抱
    回，並向戶政事務所謊報為原告與徐簡梅子之婚生子，並為
    戶籍登記，然兩造間實無親子關係，爰請求確認兩造間之親
    子關係不存在等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、按民法第1063條第1 項規定妻在婚姻關係存續中受胎而生之
    子女，推定為夫之婚生子女，係以該子女係由妻分娩為前提
    ；如該子女非妻所生，自不受婚生子女之推定。故同法條第
    2 項乃規定，受婚生推定之子女，如夫妻之一方能證明妻非
    自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之
    訴，即係以否認之訴，否認該由妻所生之子女為夫之婚生子
    女。如夫妻已逾法定期間而未提起否認之訴，或雖提起而未
    受有勝訴之確定判決前，該子女在法律上不能不認為夫之婚
    生子女，無論何人，固皆不得為反對之主張（最高法院23年
    度上字第3473號、75年台上字第2071號判例意旨參照），然
    若妻無分娩之事實而將他人子女登記為自己之親生子女時，
    因無民法婚生推定之適用，而不得提起否認之訴，即無上開
    不得再為反對主張之問題，而應得提起確認親子關係不存在
    之訴以為救濟。又確認親子關係存否之訴，雖以事實上血緣
    為基礎，惟係以法律上之父母子女地位是否存在為訴訟標的
    ，並非純然就事實為確認，故倘有確認之利益，非不得提起
    確認之訴。再因虛偽之出生登記，為更正戶籍上之記載，依
    戶籍法第24條及內政部頒布之戶籍登記錯誤申請更正處理要
    點第四點之規定，向戶政事務所申請更正登記時，須憑法院
    判決書、裁定書、認證書及檢察署處分書等始得辦理，則原
    告主張兩造間並無親子關係，被告係原告自他人處抱來養育
    ，戶籍登記所載父親欄與事實不符，揆諸上開說明，自有訴
    之利益，合先敘明。
四、原告起訴主張被告非原告與配偶徐簡梅子所生，而係由原告
    自他人處抱回撫育，並向戶政機關謊報為原告與徐簡梅子之
    婚生子，被告實際上並非原告之婚生子女等事實，業據原告
    提出財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心臨床病理科親子鑑
    定報告1 件在卷可稽，且經證人即徐簡梅子之弟丁○○到院
    證稱：「被告是原告小時候抱來養的，並不是原告親生的小
    孩，但從哪裡抱來不曉得」等語屬實在卷，則原告主張被告
    非其配偶徐簡梅子血緣上之子女，與原告間亦無血緣上之父
    子關係，自堪信為真實。
五、揆諸上開說明，原告之配偶徐簡梅子顯非被告血緣上之生母
    ，自無上開婚生推定之適用。從而原告起訴請求確認其與被
    告間之父子關係不存在，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  家事法庭法  官  劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                          書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
