【裁判字號】    95,簡,320
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第320號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第八
三二Ｏ號），本院訊問後被告自白犯罪，經本院改依簡易判決處
刑，茲判決如下：
    主  文
甲○○共同踰越安全設備竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件），並補
    充更正如下：(1)被告甲○○前於民國八十九年間，因違反毒
    品危害防制條例案件，經本院以八十九年度易字第一七一五
    號判決判處有期徒刑五月確定；復於九十年間，因違反毒品
    危害防制條例案件，經本院以九十年度易字第一六一八號判
    決判處有期徒刑八月確定；再於九十年間，因違反毒品危害
    防制條例案件，經本院以九十年度訴字第一八一二號判決判
    處有期徒刑八月確定，上揭三罪接續執行，而於九十二年十
    月十日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份附
    卷足憑；(2)被告與真實姓名年籍不詳綽號「阿龍」成年男子
    共同以掀開屬陸軍高中安全設備之鐵皮方式踰越進入陸軍高
    中；(3)被告於本院審理時之自白及證人吳文哲於本院審理時
    之證詞。
二、被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並
    均於九十五年七月一日施行。修正後刑法第二條第一項之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規
    定之從舊從輕之原則為比較；又修正後刑法第三十五條，乃
    刑之重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第
    三十五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原
    則，適用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍
    為廣，除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項非
    拘束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法
    第九條之三規定之情形），應依其規定，或事關執行之緩刑
    之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法修正施行後
    之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第四十條沒
    收宣告之程序規定），均適用裁判時之修正後刑法之規定外
    ，應依修正後刑法第二條第一項規定為法律變更之比較，且
    比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、
    結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較
    後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高
    法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議意旨參照
    ）。經查：
    (一)刑法第二十八條關於共犯之規定，由原條文：「二人以上
      共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為：「二人以
      上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正
      理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正
      犯是否合乎本條規定之正犯要件，而本件被告既屬實行犯
      罪行為之正犯，則適用修正前刑法第二十八條規定論擬，
      對被告並無不利。
    (二)刑法第二十五條、第二十六條未遂犯之規定，就刑法第二
      十五條第一項關於「已著手於犯罪行為之實行而不遂者，
      為未遂犯」之規定並未修正，而同條第二項修正施行前之
      規定為：「未遂犯之處罰，以有特別規定者，為限」，修
      正後則為：「未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並得
      按既遂犯之刑減輕之」，另刑法第二十六條修正前為：「
      未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之。但其行為不能發
      生犯罪之結果，又無危險者，減輕或免除其刑」，修正後
      則為：「行為不能發生犯罪之結果，又無危險者，不罰」
      ，是除不能未遂犯修正為不罰以外，僅二條文條項之移列
      。本案被告涉犯之未遂型態，既非不能未遂犯，則本件適
      用修正前刑法第二十五條、第二十六條未遂犯之規定，並
      無不利於被告。
    (三)累犯部分：按修正前刑法第四十七條規定：「受有期徒刑
      之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
      後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
      刑至二分之一。」，修正後刑法第四十七條第一項規定：
      「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內
      故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
      之一。」，而本件被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形
      ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，其於受有期
      徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，無論
      依修正前刑法第四十七條或修正後之刑法第四十七條第一
      項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情
      形。
    (四)刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金原規定：「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
      元以下折算一日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金
      折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
      現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
      則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元
      折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為
      一日。惟修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規
      定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
      元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正前
      後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於被告
      。
    綜上所述，經綜合比較之結果，適用修正前之規定對於被告
    較有利，自應適用修正前刑法第二十八條、第二十六條前段
    、第四十七條、第四十一條第一項前段規定論處。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二
    款踰越安全設備竊盜罪。被告與「阿龍」間就加重竊盜犯行
    ，有犯意之聯絡，行為之分擔，為共同正犯，應依修正前刑
    法第二十八條論以共同正犯。被告雖已著手竊盜行為之實行
    ，惟他人財物尚未置於其實力支配之下，其犯罪尚屬未遂，
    爰刑法第二十五條第二項後段之規定，按既遂犯之刑減輕之
    （按刑法修正後，有關一般未遂犯之處罰要件及處罰效果均
    未變更，僅於立法體例上，將原條文第二十六條前段關於一
    般未遂處罰效果之規定，改列於第二十五條第二項後段，使
    一般未遂之規定趨於完整，自無新舊法比較之問題，併此敘
    明）。本件係檢察官依通常程序起訴之案件，惟被告於本院
    審理時自白犯罪，且表示願意接受如主文所示之刑，檢察官
    亦同意之，而向本院為上開量刑之請求，本院審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害，及犯後已坦承犯行等一切
    情狀，認檢察官之求刑為適當，故不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，而量處如主文所示之刑，並依前開說明，適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條規定，另為免與修正後刑法第四十一條第一
    項所定易科罰金折算標準改採新臺幣計算產生混淆誤解起見
    ，另行引用現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條明
    定易科罰金折算標準及折算數額，諭知易科罰金之折算標準
    。
四、本院所為上揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範
    圍內，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，檢察
    官及被告均不得上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第二十八條
    第二十六條前段、第三百二十一條第二項、第一項第二款、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，逕以判決處如主文所示之刑
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  曾淑華
                                      法  官  王耀興
                                      法  官  黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  魏里安
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321 條規定：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
