【裁判字號】    95,桃交簡,2006
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定          95年度桃交簡字第2006號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，本院於民國95年8 月14日所為之判決
原正本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
上揭判決之原本及其正本主文欄被告姓名「曾義仁」之記載應更
正為「甲○○」。
    理  由
一、按判決文字顯係誤寫而不影響於全案情節與判決之本質，得
    參照民事訴訟法第232 條，依刑事訴訟法第199 條（即現行
    刑事訴訟法第220 條），由法院以裁定更正（司法院大法官
    會議釋字第43號解釋參照）。
二、本件被告甲○○因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院於95年8 月14日以95年度桃交簡字第2006號判決判
    處拘役30日，如易科罰金，以銀元300 元即新台幣900 元折
    算1 日，茲發現判決原本及其正本主文欄被告「甲○○」之
    姓名誤寫為「曾義仁」，爰依前項規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
