【裁判字號】    95,聲,3092
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3092號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                      號
上聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第598號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案海洛因參包（淨重四‧二二公克，空包裝重一‧０一公克，
人工鑑別編號：000000000號），均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：（如附件）。
二、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告
    沒收，且違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。九十四
    年一月七日修正公布，並自九十五年七月一日施行之刑法第
    四十條第二項、第三十八條第一項第一款、第二項分別定有
    明文。又修正前刑法第四十條但書，有關違禁物得單獨宣告
    沒收之規定，經比較新舊法後，二者規定尚無不同，僅條號
    由原第四十條但書，修正為第四十條第二項，惟因該條為程
    序規定，故應依「程序從新原則」，適用修正後刑法第四十
    條第二項之規定。
三、查本案被告甲○○係違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官以九十五年度戒毒偵字第三八號不
    起訴處分確定，有該件不起訴處分書正本一件在卷足證，惟
    本案被告所持有之扣案如主文所示毒品確為第一級毒品海洛
    因，有法務部調查局鑑定通知書一件附卷足查。海洛因屬毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，
    為法律上禁止持有之違禁物。再按本條例對於查獲之毒品及
    專供施用毒品之器具，規定有不問屬於犯人與否，均「沒收
    銷燬之」的義務沒收明文，業經前述，相較於前述刑法第三
    十八條僅有關於「沒收」之規定，前者尚有須銷燬之規定，
    且後者係得沒收之規定，非屬義務沒收，是前者為特別規定
    ，甚為明顯，依特別法優於普通法之適用法律原則，本案查
    扣如主文所示之海洛因三包（淨重四‧二二公克，空包裝重
    一‧０一公克，人工鑑別編號：000000000號），
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷
    燬之。
四、聲請人所請應予准許，爰依前述規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                              法  官  錢  建  榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
