【裁判字號】    95,壢簡,1677
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1677號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第11325 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案電子遊戲機「
超級大舞台」壹台（含IC板壹片）、新臺幣肆仟玖佰玖拾元均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件聲請書）。
二、被告行為後法律有變更，刑法於94年1 月7 日修正，同年2
    月2 日公布，95年7 月1 日施行，就易科罰金之折算標準部
    分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以
    上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例
    第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（即新
    台幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第41條
    第1 項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或3000元折
    算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除），
    就易科罰金之折算標準部分，以行為時法即修正前刑法有利
    於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，應適用行為
    時之法律。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，
    應依同法第22條規定處罰。爰審酌被告未辦理遊戲場業營利
    事業登記，即與姓名年籍不詳之成年男子共同在其所經營之
    小吃店內擺設電子遊戲機供不特定人打玩娛樂，以此方法經
    營電子遊戲場業，對於社會安寧、善良風俗、公共安全、國
    民身心健康之危害，及被告擺放機台之數量僅1 台，並斟酌
    被告犯罪後矢口否認犯行，並無悔意度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標
    準。
四、扣案之電子遊戲機「超級大舞台」1 台（含IC板1 片)， 為
    共犯即被告所指之不詳姓名成年男子所有供犯罪所用之物，
    而機台內現金新台幣 (下同)4990 元，為被告與共犯即該不
    詳姓名成年男子因犯罪所得之物，已據被告供承在卷，應依
    修正前刑第38條第1 項第2 、3 款宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條，修正後刑法第
    2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第28條、第41條
    第1 項前段、第38條第1 項第2 、3 款，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達後翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
