【裁判字號】    95,親,89
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                95年度親字第89號
原      告  丁○○
被      告  丙○○
                        號
兼  上一人
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求否認婚生子女事件，本院於民國95年9月7日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國88年6 月8 日向戶政機關辦理結婚登
    記，謂原告與被告乙○○於87年5 月23日結婚，惟實際上兩
    造並未舉行任何公開之結婚儀式，顯欠缺結婚之形式要件，
    前經鈞院94年度家訴字第110 號民事判決確認原告與被告乙
    ○○間婚姻關係不成立確定在案。被告乙○○於91年間因案
    入獄服刑，原告於被告乙○○入監服刑期間與訴外人甲○○
    相互仰慕，發生性關係，並因而懷有身孕，於94年6 月10日
    生下被告丙○○，惟實際上被告丙○○並非原告與被告乙○
    ○所生，爰依民法第1063條之規定，提起否認子女之訴。並
    聲明：確認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之婚生
    子。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚
    生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，
    得提起否認之訴，民法第1063條定有明文。依上開規定，對
    於子女婚生之推定，必須妻於婚姻關係存續中受胎所生，其
    理自明。苟受胎期間並非於婚姻關係存續中，子女自不受婚
    生之推定。除依其情形可適用「準正」之規定外，自應以之
    為非婚生子女，以認領之方式，使夫與子女發生法律上之父
    子關係。再按結婚無效，乃結婚自始，當然、絕對、確定不
    生效力，並非經法院判決始歸無效。當事人間不發生身分關
    係，其所生子女為非婚生子女。
四、經查，原告與被告乙○○前雖向戶政機關辦理結婚登記，惟
    兩造並未舉行任何公開儀式，嗣經原告提起確認婚姻無效訴
    訟，經本院94年度家訴字第110 號民事判決確定原告與被告
    乙○○間之婚姻關係不成立確定在案等情，業經原告提出本
    院94年度家訴字第110 號民事判決一件為證，且經本院依職
    權調閱該案卷宗核閱無訛，則原告與被告乙○○間既無婚姻
    關係存在，即難認被告丙○○係在原告與被告乙○○婚姻關
    係存續中受胎，而得適用民法第1063條第1 項之規定，推定
    原告所分娩之子係為被告乙○○之婚生子女，被告丙○○在
    法律上既難推定係被告乙○○之婚生子女，即與被告乙○○
    不發生父與子女之關係，原告自無依民法第1063條第2 項規
    定，提起否認之訴之必要，從而，原告提起否認之訴，於法
    不合，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                  家事法庭法  官  劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                          書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
