【裁判字號】    95,桃交簡,2395
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2395號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄10號.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15978 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於95年6 月10日0 時許，在桃園縣桃園市藍蜥蜴
    PUB 飲酒後，於同日凌晨3 時許結束，已達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，竟於飲酒後駕駛動力交通工具車牌號碼
    V6-7452 號小客車，於同日7 時許，行經八德市○○路163
    號前，因酒後注意力不集中、反應遲緩，無法安全操控動力
    交通工具，致擦撞停靠於路旁之車牌號碼CI-0086 號、車牌
    號碼9G-1690 號自用小客車（無人受傷）。經警據報前來處
    理，以呼氣酒精濃度測試，測得其吐氣所含酒精成分為每公
    升0.66毫克而查獲。案經桃園縣政府警察局八德分局報由臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告於警訊時坦承於前揭時、地，其飲酒後駕駛前揭車輛肇
    事，經警對之實施酒測，測得其吐氣所含酒精成分為每公升
    0.66毫克而查獲等情，且有酒精呼氣檢測檢試單1 紙顯示其
    吐氣所含酒精成分為每公升0.66毫克情形可佐。而依警員所
    製作之測試觀察紀錄表所載：被告有查獲、測試或訊問過程
    意識模糊，注意力無法集中、嘔吐情形。另經警施作汽車駕
    駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄時，經檢測認定不能安全駕
    駛，有桃園縣政府警察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測
    紀錄卡在卷可證。依交通部運輸研究所90年9 月24日運安字
    第900005854 號函所載呼氣中酒精濃度每公升含量為0.25毫
    克，即相當於血液中酒精濃度（BAC） 百分之0.05，且依該
    函所附該所79年「駕駛人行為反應之研究－酒醉駕車對駕駛
    行為之分析研究」指出：BAC 達百分之0.03至百分之0.05
    時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，
    視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心理
    行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增
    加，多話，精神狀態處於陶醉感。BA C到達百分之0.05至
    百分之0.08時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力
    受損，遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆
    弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態
    。BAC 到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影
    響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之
    體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，
    步伐不平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精
    神處於錯亂狀態。超過百分之0.15時，對駕駛能力之影響
    為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲
    ，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站
    、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。超過
    百分之0.5 時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理
    行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏
    睡狀態。被告於本件所測得之吐氣所含酒精成分為每公升0.
    66毫克，相當於血液中酒精濃度（BAC） 百分之0.132 ，依
    上開說明，其視線、判斷、理解能力等均受到相當程度之影
    響而減退，駕駛能力呈不穩定狀態。參酌被告有被告有查獲
    、測試或訊問過程意識模糊，注意力無法集中、嘔吐情形。
    另經警施作汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄時，經檢
    測認定不能安全駕駛。益見被告當時確已達於不能安全駕駛
    動力交通工具程度，而仍駕駛汽車。事證已經明確，被告犯
    行堪予認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7月1
    日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施行
    後，應適用修正後刑法第2條第1項規定之從舊從輕之原則為
    比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特別規
    定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安處分
    ，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之法律
    。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準，應
    適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第2 條
    第1項 係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律。既
    曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如修正
    後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁判時
    法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），應依其規
    定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，
    自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，
    如刑法第40條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正
    後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及
    累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適
    用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折
    算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予
    執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之
    修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及
    定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑
    時最高度之限制，亦均屬依修正後刑法第2 條第1 項所應比
    較適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正
    後刑法第2條 第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別
    規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用之法
    律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適
    用之法律（以上參考最高法院95年5 月23日刑事庭第08次會
    議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、
    27年上字第26 15 號判例）。本件被告行為後法律有變更，
    關於刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元3 萬元
    以下罰金（折算為新台幣9 萬元以下罰金），經依修正後刑
    法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，修正為貨幣
    單位為新台幣，並就所定數額提高為3 倍，亦即修正為新台
    幣9 萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑
    法第33條第5 款規定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上
    ，修正後刑法第33條第5 款則修正為新台幣1 千元以上，以
    百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第
    41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日
    ），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高1 百
    倍為銀元1 百元以上3 百元以下（即新台幣3 百元以上9 百
    元以下）折算1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為
    得以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日（裁判時罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁判
    時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法
    輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金
    刑最低度部分，行為時法較有利於被告；而就修正之易科罰
    金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修正
    後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。
四、核被告所為，係犯行為時刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，駕駛汽車行駛於道路被查
    獲，經測得相當於吐氣所含酒精成分達每公升0.66毫克，酒
    醉程度不低之犯罪情節，犯後為前開自白，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正前刑
    法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段，修正後刑法
    第2條第1項前段，行為時刑法第185條之3（即罰金刑最低度
    依修正前刑法第33條第5 款），修正前刑法第41條第1 項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        交通法庭法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄論罪科刑條文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬
元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元
為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
