【裁判字號】    95,訴,855
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第855號
原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  乙○
被      告  叢達實業股份有限公司
兼右一      甲○○
法定代理人
被      告  丙○○
                        之2
被      告  戊○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求給付借款事件，於民國95年9 月7 日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬零肆佰貳拾陸，及自九
十五年三月三十日起至清償日止，按年息百分之十二點八八計算
之利息，並自九十五年五月一日起至九十五年十月三十一日止，
按上開利率百分之十，自九十五年十一月一日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬供擔保後，得假執行。
    事  實
一、本件被告叢達實業股份有限公司等五人均未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告叢達實業股份有限公司於民國93年
    8 月30日邀同被告甲○○、丙○○、戊○○、丁○○為連帶
    保證人，簽定借款契約，向其借款新台幣（下同）三百萬元
    ，約定利息為年息百分之十二點八八，借款期間自93年8 月
    30日起至96年8 月30日止，借款自實際撥款日起，按月分期
    攤還本息，如逾期清償，即喪失分期攤還之權利，應將所欠
    借款全數1 次清償，且除按前開約定利率計息外，逾期在6
    個月以內部分，按前開利率10% ，逾期超過6 個月部分，按
    前開利率20 %加付違約金。詎被告叢達實業股份有限公司自
    95年3 月30日起即未依約按期償付本息，其借款視為全部到
    期，共計積欠貸款本金1,560,426 元，為此，爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，並聲明：除供擔保
    金額外，如主文所示。
三、原告主張之事實，已據其提出借款契約（含本票一紙）、授
    信約定書、放款戶授信明細表、放款攤還及收息記錄查詢單
    二紙為證，核屬相符，應認原告之主張為真實可採。
四、從而，原告依借款契約及連帶保證之法律關係，請求被告叢
    達實業股份有限公司、甲○○、丙○○、戊○○、丁○○連
    帶給付1,560,426 元及如主文所示之利息及違約金，為有理
    由，應予准許。原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、爰依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第85條第2 項、第
    390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                    民事第一庭    法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                  書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
