【裁判字號】    95,交訴緝,2
【裁判日期】    950921
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄         95年度交訴緝字第2號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因肇事遺棄罪等案件（起訴案號：94年度偵字第18510
、第18511 號），於中華民國95年9 月21日下午4 時許，在本院
第10 法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  王耀興
          書記官  劉晨輝
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，
    處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰
    元折算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，
    處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰
    元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以銀元
    佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○明知駕駛動力交通工具前，不得服用酒類以致不能安
    全駕駛，竟基於服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛之概括犯意，先於民國九十四年九月五日凌晨一時許，在
    其位於桃園縣平鎮市○○路南勢二段四六０巷三三號四樓之
    住處，與友人一同飲用啤酒及高粱酒後，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，猶騎乘車號NZT ─三０三號重型機車
    ，沿桃園縣平鎮市○○路往湧光路方向行駛，於同日十時五
    十分許，行經桃園縣平鎮市○○路一二六巷二號旁時，因酒
    後反應較慢、注意力降低而與丙○○所騎乘之車號EVK —０
    二一號輕型機車發生碰撞，致丙○○受有膝蓋、左手臂擦傷
    等傷害（過失傷害部分未據告訴），詎乙○○發現肇事致人
    受傷後，本不得駛離，應停車採取救護或其他必要措施，竟
    基於肇事逃逸之犯意，逕行駕車逃逸。經丙○○之子林尹提
    供肇事車號，經警聯絡乙○○到場，而於同日中午十二時三
    十一分許進行酒精濃度測試，其呼氣酒精濃度達每公升一點
    六六毫克。復承前概括犯意，於九十四年九月二十二日十四
    時許，在其前揭住處與友人一同飲用啤酒四瓶後，已達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，猶騎乘車號F 七A ─八七九
    號重型機車由桃園縣平鎮市○○路南勢二段四六０巷往桃園
    縣平鎮市○○路方向行駛，行經桃園縣平鎮市○○路南勢二
    段四六０巷華隆公司側門前時，因酒後注意力降低而跌入路
    面施工坑洞，俟警於九十四年九月二十三日前往醫院，對乙
    ○○進行酒精測試結果，其呼氣酒精濃度達每公升一點四八
    毫克，而得知上情。
三、處罰條文：九十五年七月一日修正施行後刑法第二條第一項
    前段、修正施行前刑法第五十六條、第一百八十五條之三、
    第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第二項、第
    五十一條第五款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
六、本案經檢察官姚重珍到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  書記官  劉晨輝
                                  法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
