【裁判字號】    95,聲,2771
【裁判日期】    950716
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2771號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第693
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳包（驗後合計淨重壹點伍零公克、殘渣
包裝袋各重零點貳捌公克、零點陸伍公克）；第二級毒品甲基安
非他命貳包合計（驗後淨重拾捌點貳柒公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第40
    條但書、毒品危害防制條例第18條第1 項前段分別定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：被告所持有經扣案之第一級毒品海洛因
    2 大包（各淨重0.04公克、殘渣包裝袋0.28公克及1.46公克
    、殘渣包裝袋0.65公克），及第二毒品甲基安非他命2 包、
    驗後分別淨重17.95 公克、0.32公克〕係違禁物，爰聲請宣
    告沒收銷燬等情。經查：本件扣案之白色粉末2 大包，經送
    檢驗結果，確為第一級毒品海洛因之情，有法務部調查局調
    科壹字第220012971 號、000000000 號鑑定通知書及扣案晶
    体2 包，經送檢驗結果，為第二級毒品甲基安非他命之情，
    有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告0000-000及0000-0
    00號等附卷可稽，是故上開扣案之物確屬違禁物無訛，本院
    認聲請為正當，自應准許。至包裝袋皆因無法與毒品析離，
    宜一併沒收，另鑑驗耗用之毒品已滅失，爰不為沒收併銷燬
    之諭知；併此敘明。
三、依刑事訴訟法第220條、毒品危害防制條例第18條第1項前段
    、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    16    日
                  刑事第二庭    法  官  陳銘珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  黃美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
