【裁判字號】    95,聲,2665
【裁判日期】    950716
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2665號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請宣告單獨沒收（95年度聲沒字第
629號 ），本院裁定如下：
    主  文
第二級毒品甲基安非他命柒小包〔合計驗後淨重壹點伍玖公克〕
均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第40
    條但書、毒品危害防制條例第18條第1 項前段分別定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：被告所持有經扣案第二級毒品甲基安非
    他命7 小包合計驗後淨重1.59公克（驗前淨重1.61公克）係
    違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等情。經查：本件扣案之晶体
    7 小包，經送檢驗結果，確為第2 級毒品甲基安非他命之情
    ，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院9505─319 號檢驗報告
    單乙紙附卷可稽，是故上開扣案之物確均屬違禁物無訛，本
    院認聲請為正當，自應准許。另鑑驗耗用之毒品已滅失，爰
    不為沒收併銷燬之諭知；併此敘明。
三、依刑事訴訟法第220條、毒品危害防制條例第18條第1項前段
    、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    16    日
                  刑事第二庭    法  官  陳銘珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  黃美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
