【裁判字號】    95,保險,12
【裁判日期】    950716
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度保險字第12號
原      告  丁○○
            己○○
            戊○○
共     同
法定代理人  甲○○
被      告  友聯產物保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定有
    明文。
二、次按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
    律關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1 項定有明文
    。原告主張為本件保險契約之受益人，因被保險人陳重宏發
    生死亡之保險事故，請求被告給付保險金。被告則提出合意
    管轄之抗辯。經查，本件團體傷害保險單條款第32條約定：
    「本契約涉訟時，約定以要保人住所在地地方法院為管轄法
    院。... 」，有該保險單條款影本1 件附卷可稽（本院卷第
    35頁），而要保人即新豪工程有限公司之主事務所設於台中
    巿南屯區○○路○ 段985 巷47號1 樓，有該公司登記表影本
    1 件在卷足稽（本院卷第77頁），依上開說明，本件訴訟應
    由台灣台中地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    16    日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    16    日
                            書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
