【裁判字號】    96,聲減,1459
【裁判日期】    950716
【裁判案由】    聲請減刑及定應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                96年度聲減字第1459號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因附表所列之案件，已經判決罪刑確定，聲請人聲請
減刑（聲請案號：臺灣高等法院檢察署96年度聲減字第1650號）
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯附表編號1 之犯罪，減為有期徒刑貳年陸月；又所犯
附表編號2之犯罪，減為有期徒刑貳年柒月。
    理  由
一、受刑人於附表所列日期犯如附表所列等罪，分別判處如附表
    所列之刑，均經確定在案。茲檢察官以其犯罪時間，均在中
    華民國96年4月24 日以前，所犯悉合於減刑條件，聲請予以
    減刑。
二、經核尚無不合，應予准許。本件受刑人所犯各罪，不合刑法
    第50條數罪併罰之要件，毋庸定其應執行之刑，併此敘明。
三、爰依中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第8條第
    1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    16     日
                  刑事第三庭  審判長法  官  許國宏
                                    法  官  許增男
                                    法  官  楊貴志
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  陳盈璇
中    華    民    國    96    年    7     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
