【裁判字號】    95,繼,806
【裁判日期】    950716
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第806號
聲  請  人  甲○○
                      現因他案羈押於台灣台北看守所
上列聲請人與相對人乙○○間聲請拋棄繼承事件，茲命聲請人應
於收受本裁定之日起七日內，補正下列事項，特此裁定。
◎應補正之事項：
一、本件裁判費新台幣一千元，若未按期補正，即駁回聲請人之
    聲請。
二、聲請人之戶籍謄本、被繼承人乙○○之除戶謄本。
三、被繼承人之完整繼承系統表，即聲請人應列明被繼承人第1
    至第4 順序繼承人之姓名、存歿情形，若已歿者，並提出該
    繼承人之除戶謄本。
四、本件拋棄繼承之事實已書面通知其他應為繼承之人的證明。
    應以雙掛號存證信函或由繼承人在通知書上簽章等方式，證
    明繼承人確實收受通知；若以郵寄方式者，並須提出受通知
    人之戶籍謄本，以證明郵寄地址無誤。
中    華    民    國    95    年    7     月    16    日
                  家事法庭  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
對本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    16    日
                            書記官  陳今巾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
