【裁判字號】    95,補,193
【裁判日期】    950813
【裁判案由】    請求確認袋地通行權
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第193號
原      告  甲○○
上列原告與被告乙○○○間請求請求確認袋地通行權事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查依據原告之陳述主張，其所欲通行既成
道路之面積約百坪左右，依此核算，面積約330.579平方公尺，
則據此核算訴訟標的價額，為新臺幣145,455元（元以下四捨五
入），應徵收第一審裁判費新台幣1,550元。茲依民事訴訟法第
249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    13    日
                  民事第三庭    法  官  陳杰正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  林賢慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
