【裁判字號】    95,交聲,738
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第738號
移送機關    交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
受處分人
即異議人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站95年7月5日所為之處分（彰監四
字第裁64—I00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度
    超過每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度超過百分之零點
    零五以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百一十四條
    第二款定有明文。又汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒
    精濃度超過規定標準者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以
    下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年，道
    路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款亦有明定。
二、聲明異議意旨略以：舉發通知單記載內容有誤，其當時並未
    喝酒只有飲用些許蜂膠，雖經告知執勤員警上述事實，但執
    勤員警並未理會，只叫其自行在單上勾選，伊有老花眼及輕
    微散光所以勾選錯誤等語。
三、經查，受處分人於民國九十五年五月十五日二十二時二十八
    分許，駕駛車牌號碼：五Ｊ－九七三五號自小客車，行經彰
    化縣溪州鄉溪州大橋北端時，為警於執行取締酒駕職務時攔
    停，經請吹氣檢測，測得酒精測試值達零點四四ＭＧ／Ｌ，
    為警當場舉發等情，有舉發違反道路交通管理事件通知單、
    酒精測試值表各一紙可證。且受處分人於警對其實施呼氣酒
    精濃度測試當時，已飲酒結束十五分鐘以上，且無服用含酒
    精成份之物品（蜂膠、感冒糖漿、漱口水等）乙節，除經其
    當場簽具確認單一紙可憑外；受處分人受測時滿身酒味，經
    警當場詢問有無服用含有酒精成分物品，異議人稱未服用並
    簽名捺印乙節，復有彰化縣警察局北斗分局北警分五字第０
    九五００六九五０號函一紙可稽，本案違規事實明確。受處
    分人上開所辯顯屬卸責之詞，原處分機關所為之裁處，核無
    不合，裁罰數額亦未失當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
                  交通法庭            法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
                                      書記官    陳文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
