【裁判字號】    93,建,20
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    請求給付違約金等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                93年度建字第20號
上訴人即原告  國立彰化師範大學
法定代理人  甲○○
上列上訴人與德寶營造股份有限公司間請求給付違約金等事件，
上訴人對於中華民國95年7月31日本院第一審判決，提起第二審
上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣24,569,812元，應徵第
二審裁判費342,324元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442
條第2項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後14日以內逕
向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    4    日
                  民事第一庭    法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    4    日
                                書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
