【裁判字號】    84,訴,910
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               84年度訴字第910號
    原      告  甲○○
    被      告  庚○○
                戊○○
                丁○○
                辛○○
                子○○
                乙○○
                丙○○
                壬○○
                癸○○
                己○○
上列當事人間請求分割共有物事件，本院於民國85年11月30日所
為之第一審判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄中應加列「被告丙○○  住彰化縣埔鹽鄉○
○路一巷四之一號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同。民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，本院爰依職權
    予以更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第二庭    法  官    陳連發
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    4    日
                                書記官    彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
