【裁判字號】    95,聲,1623
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請具保
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1623號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現羈押於臺灣彰化看守所)
上列聲請人因被告偽造文書等案件，聲請停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍仟元之保證書或保證金後，准予停止羈押；
並限制住居於高雄縣大社鄉○○路66巷30 號。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲聲請人即被告聲請停止
羈押，經核符合規定，應准予提出新臺幣5,000元之保證書或保
證金後，停止羈押，並限制住居於高雄縣大社鄉○○路66巷30號
。爰依刑事訴訟法第111條、第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月  4      日
                  刑事第二庭    審判長法  官  周淡怡
                                      法  官  周莉菁
                                      法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                      書記官  劉玫金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
