【裁判字號】    93,建,20
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    請求給付違約金等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  93年度建字第20號
上訴人即被告  德寶營造股份有限公司
法定代理人    甲○○
上列上訴人與國立彰化師範大學間請求給付違約金等事件，上訴
人對於民國九十五年七月三十一日本院第一審判決提起上訴，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）24,514,598元，應繳二
審裁判費341,664元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442
條第2項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後十四日以內
逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第一庭    法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
