【裁判字號】    95,聲,613
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第613號
聲請人  乙○○
相對人  甲○○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人郵寄予相對人催告就擔保金行使權利
    之郵局存證信函，因無法送達相對人，爰依法聲請公示送達
    等語。
二、惟按「表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者
    ，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示
    之通知。」，民法第97條定有明文。
三、經查：聲請人郵寄予相對人之郵局存證信函，其中於民國95
    年4月17日下午5時、同年4月18日下午5時均因相對人不在，
    而無法送達，並於同年5月9日因招領逾期而遭退回，此有聲
    請人提出之信封附卷可按。據此，聲請人僅憑郵寄予相對人
    之信封正面記載相對人不在或招領逾期，逕主張無法送達相
    對人云云，洵屬無據。從而，聲請人聲請公示送達，核與前
    開規定不合，不應准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月     4    日
                  民事第一庭    法      官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                法院書記官  王宣雄
中    華    民    國    95    年     9    月     4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
