【裁判字號】    95,家聲,34
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度家聲字第34號
聲  請  人  甲○○
上列當事人間聲請認可民事判決事件，應於收受本裁定之日起5日內
，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
一、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者（例如：財團法人海峽交流基金會），
    推定為真正。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7條定有
    明文。次按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情
    形可以補正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應
    以裁定駁回之。非訟事件法施行細則第13條亦有規定。
二、聲請人雖提出福建省東山縣人民法院（2005）恭民初字第95
    號民事判決及離婚證明書，但未依法經我國驗證，故聲請人
    應補正下列事項：
    (1)福建省東山縣人民法院（2005）恭民初字第95號民事判決
      及確定證明書，應先經行政院設立之機構或其委託之民間
      團體例如財團法人海峽交流基金會之驗證手續，再提出該
      機構所出具之證明書，向本院聲請認可。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                    家事法庭      法  官  張德寬
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                  書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
