【裁判字號】    95,促,24018
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第24018號
債  權  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
                        C
上列債權人台新國際商業銀行股份有限公司因與債務人甲○○即
石渙仁間支付命令事件，債權人台新國際商業銀行股份有限公司
應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，即予
駁回，特此裁定。
應補正之事項：
請提出債務人甲○○即石渙仁最新之全戶戶籍謄本（正本）乙份
（請務必保留當事人記事欄之登記事項），以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
