【裁判字號】    95,訴,391
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度訴字第391號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  吳宏輝律師
上列被告因強盜案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十五年九月二十一日起，延長貳月，
並禁止接見、通信。
    理  由
被告甲○○因強盜案件，前經本院訊問後，認被告涉犯刑法第三
百三十條第一項罪嫌重大，所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑
之罪，有逃亡之事實且有事實足認有勾串共犯之虞，非予羈押，
顯難進行審判或執行，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款至第三款規定，於民國九十五年六月二十一日
執行羈押，並予以禁止接見、通信在案。茲因被告羈押期間即將
屆滿，經本院訊問後，認羈押原因仍然存在，非予羈押，顯難進
行審判、執行，而有繼續羈押之必要，應自九十五年九月二十一
日起，予以延長羈押二月，並禁止接見、通信，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月     4    日
               刑事第一庭  審判長  法  官  許  進  國
                                   法  官  黃  琴  媛
                                   法  官  曾  宏  揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月     4    日
                                   書記官  陳  慶  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
