【裁判字號】    95,撤緩,52
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定        九十五年度撤緩字第五二號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人甲○○案件（九十五年度執字第一七八七號
），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國
    九十五年三月三十一日，以九十五年度嘉簡字第四二五號，
    判處拘役四十日，緩刑三年，於同年五月一日確定。惟查，
    該受刑人於緩刑期內因故意犯竊盜案件，而在緩刑期間內經
    本院於同年六月二十七日，以九十五年度嘉簡字第八五Ｏ號
    判決處有期徒刑三月，於同年七月二十四日確定，其於上開
    判決緩刑確定之當月，再竊取價值新臺幣五百元之電池一個
    ，顯有再犯之虞，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，有執
    行刑罰之必要，依刑法第七十五條之一第一項第二款之規定
    ，得撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之
    規定聲請裁定之。
二、按於九十四年一月七日刑法修正施行（即九十五年七月一日
    ）前，受緩刑之宣告，九十四年一月七日修正刑法施行後，
    仍在緩刑期內者，適用九十四年一月七日修正施行之刑法第
    七十五條、第七十五條之一及第七十六條規定；又受緩刑之
    宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果
    ，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑期內因
    故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役
    或罰金之宣告確定者。九十五年七月一日修正施行之刑法施
    行法第六條之一及同日修正施行之刑法第七十五條之一第一
    項第二款分別定有明文。
三、經查：(一)受刑人因竊盜案件，前經本院於九十五年三月三十
    一日，以九十五年度嘉簡字第四二五號，判處拘役四十日，
    緩刑三年，於同年五月一日確定。另於緩刑期內因故意犯竊
    盜案件，而在緩刑期內經本院於同年六月二十七日，以九十
    五年度嘉簡字第八五Ｏ號判決處得易科罰金之有期徒刑三月
    ，於同年七月二十四日確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表、前開字號判決各一份在卷可參。依首開說明，受刑人係
    於九十四年一月七日刑法修正施行（即九十五年七月一日）
    前受緩刑宣告，修正施行後尚在緩刑期內，本件緩刑宣告之
    撤銷，自應適用九十五年七月一日施行之刑法相關規定。(二)
    又觀諸前開九十五年度嘉簡字第八五Ｏ號竊盜案件判決記載
    ，受刑人係於九十五年五月三十日凌晨一時四十分許，在嘉
    義縣水上鄉柳新村凌雲二村八十五號旁，徒手竊取被害人王
    利志所有之湯淺廠牌車用蓄電池一個，則其於上開判決緩刑
    確定之當月，即再竊取電池一個，顯有再犯之虞，足認原宣
    告之緩刑顯然未能使得受刑人悛悔向上，而難收其預期效果
    ，本院因認有執行刑罰必要之情形，是聲請人之聲請，與刑
    法第七十五條之一第一項第二款規定相符，洵屬有據，應撤
    銷受刑人緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法施行法第六條之一，裁
    定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    四    日
                  刑事第四庭    法  官  吳育霖
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    四    日
                                書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
