【裁判字號】    95,聲,1122
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定            95年度聲字第1122號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（毛重零點柒公克、淨重零點捌
公克）、第二級毒品安非他命壹包（毛重零點公克），均沒收
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段定有明文；又違禁物得單獨宣
    告沒收，亦為民國九十五年七月一日施行之新刑法第四十條
    第二項所明定。經查，被告甲○○前連續施用第一級毒品海
    洛因、第二級毒品安非他命等犯行，業經臺灣高等法院臺南
    分院於九十五年四月十七日，以九十五年度上訴字第二四五
    號判處有期徒刑一年，並於同年五月十五日確定，有該判決
    書附卷可稽（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十五年度毒偵字
    第六一一號偵查卷第三頁）。而被告於九十五年二月十六日
    為警查獲扣得其持有之白粉二包（毛重零點七公克，淨重零
    點三八公克，空包裝總重零點四八公克），確含第一級毒品
    海洛因成分，此有法務部調查局九十五年四月十三日調科壹
    字第１８０００２２４２號鑑定通知書在卷足參（見同上偵
    查卷第二頁），另同時查扣之安非他命一包（毛重零點三公
    克），皆屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款及第二款
    所規定之毒品，係違禁物無訛，且被告自白本件連續施用海
    洛因及安非他命之時間，均於上揭確定判決之宣示判決日前
    ，為該確定判決既判力效力所及，亦經檢察官為不起訴處分
    確定在案（見同上偵查卷第十頁），是聲請人聲請予以單獨
    宣告沒收並銷燬之，核無不合，應予准許。爰依刑法第四十
    條第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中    華    民     國    95    年    9    月    4    日
                   刑事第二庭  法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民     國    95    年    9    月    5    日
                               書記官  李佳惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
