【裁判字號】    95,嘉簡,1255
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第四０三四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充中華郵政股份
    有限公司台中郵局及台北郵局分別於民國九十五年八月二日
    及同年月七日函送之匯款單影本各一份（見台灣嘉義地方法
    院檢察署九十五年度偵字第四０三四號偵查卷第十二頁、第
    十三頁及第二十二頁、第二十三頁）為證據外，其餘均引用
    如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，同年二月二
    日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法第二條第一項
    定有明文。該條之規定係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，雖亦經修正，但因屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正後
    刑法第二條之規定，決定適用之刑罰法律。又比較新舊法，
    應就罪刑有關之法定加減原因等一切情形，綜合其全部罪刑
    之結果而為比較（參照最高法院九十五年五月二十三日第八
    次刑庭會議決議）：
(一)被告行為時之修正前刑法第三十條規定：「幫助他人犯罪者
    ，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得
    按正犯之刑減輕之。」，修正後則規定為：「幫助他人實行
    犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫
    助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，揆諸本條之修正理
    由，係為確認幫助犯採共犯從屬性說之「限制從屬形式」，
    並避免「從犯」用語之不同解讀，而將「從犯」修正為「幫
    助犯」，並明示幫助犯之成立，以被幫助者著手犯罪之實行
    ，且具備違法性為必要，至於處罰效果上仍維持「得減輕其
    刑」，是僅屬法律用語之明確化，無涉刑罰權規範變更，即
    無新舊法比較問題，先予敘明。
(二)被告行為時之修正前刑法第四十七條規定：「受有期徒刑之
    執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，
    五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二
    分之一。」，修正後之刑法第四十七條第一項則規定：「受
    徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再
    犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
    。查被告前於九十一年間因竊盜案件，經本院於九十一年八
    月十九日判處有期徒刑四月確定，於九十一年十一月八日易
    科罰金執行完畢出監，此有台灣高等法院被告前案紀錄表一
    份附卷可稽，其於五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，是不論依修正前或修正後之刑法規定，均構成累犯，則修
    正前刑法關於累犯之規定，對被告並無不利之情形。
(三)被告行為時之修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元或二百元或三
    百元折算一日，經折算為新台幣後，應以新台幣三百元或六
    百元或九百元折算為一日。惟新修正刑法第四十一條第一項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以修正前之刑法規定，較有利
    於被告。
(四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸首揭說明，本件自
    應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定，予以
    論處，並以上刑之加減，依刑法第七十一條第一項之規定，
    先加後減，另依修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知其易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、
    第三十條第一項、第二項、（修正前）第四十七條、（修正
    前）第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕
    以簡易判決如主文所示。
四、如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（須
    附繕本）
中    華    民    國    95    年    9     月    4   日
                  嘉義簡易庭    法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    5   日
                                書記官  李佳惠
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
