【裁判字號】    95,聲,1126
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1126號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    號（現於臺灣嘉義監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執字第2079號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示各罪，所處如附表所載之有期徒刑，應執
行有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    理  由
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。此為刑法
    第二條第一項揭示之法律變更從舊從輕原則。查：
（一）被告裁判確定前所犯數罪，均係於九十五年七月一日之前
      犯之，而刑法第五十一條業於九十四年一月七日修正，同
      年二月二日公布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑
      法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依
      左列各款定其應執行者：」其中第五款規定：「宣告多數
      有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
      下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第五十一
      條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
      期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十
      年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法
      第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執
      行之刑。
（二）又於九十四年一月七日刑法修正施行前犯併合處罰數罪中
      之一罪，且該數罪均符合第四十一條第一項得易科罰金之
      規定者，適用修正前刑法第四十一條第二項規定，為刑法
      施行第三條之一第三項明文，本件被告所犯前揭數罪，均
      在九十五年七月一日修正施行前，且均得易科罰金，自應
      適用刑法施行法第三條之一第三項、修正前刑法第四十一
      條第一項前段、第二項規定。
（三）另被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
      元以下折算一日，易科罰金。」依行為時之易科罰金折算
      標準即修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以上三
      百元以下折算一日，再經折算為新臺幣後，為新臺幣三百
      元以上九百元以下折算為一日。惟被告行為後九十四年一
      月七日修正，同年二月二日公布，九十五年七月一日施行
      之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
      一日，易科罰金。」易科罰金之折算標準至少為新臺幣一
      千元折算一日。比較行為時及修正後之易科罰金折算標準
      ，行為時之折算標準顯較修正後為低，較有利於被告，應
      依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第
      一項前段規定，定其折算標準。
二、受刑人甲○○因犯毒品危害防治條例、妨害兵役條例等罪，
    經桃園地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別
    確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
    為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七
    條第一項，刑法施行法第三條之一第三項，刑法第二條第一
    項前段、第五十三條、第五十一條第五款（修正前）、第四
    十一條第一項前段（修正前）、第二項（修正前），罰金罰
    鍰提高標準條例第二條（廢止前），裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
              刑事第一庭    法      官  黃琴媛
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                            書  記  官  李彩娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
