【裁判字號】    95,抗,34
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度抗字第34號
再抗告人    甲○○
                        之3
相  對  人  交通銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列再抗告人與相對人間拍賣抵押物事件，再抗告人對於民國95
年8月8日本院第二審裁定提起再抗告。查本件應徵再抗告費新臺
幣1,000元，未據再抗告人繳納，茲限該再抗告人於收受本裁定
後5日內向本院如數繳納，逾期未繳納則駁回其再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民二庭審判長法官
                              法官
                              法官  黃明展
以上正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
