【裁判字號】    95,玉交簡,52
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決        95年度玉交簡字第52號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3310號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾
日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充(一)被
    告於本院訊問時坦白認罪。(二)證人即本件交通事故處理員警
    甲○○於本院訊問時結稱：警卷內之「刑法第185條之3案件
    測試觀察紀錄表」是其所製，其係憑當時至車禍現場處理時
    ，被告身上仍帶有酒味，且被告駕駛過程中發生車禍，因而
    判斷被告不能安全駕駛等語明確，參以被告於警詢時自承伊
    發現對方車輛時，兩車僅距離約5 公尺，旋即發生碰撞，伊
    並未做任何反應措施等語，足認被告飲酒後，已對車輛行進
    之操控力、車速與距離之判斷力、注意力降低，顯已達不能
    安全駕駛之程度外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查本件被告犯罪後
    ，刑法第41條業於民國94年2月2日經總統令修正公布，並於
    95 年7月1日施行，修正前該條第1項前段規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1 日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900元折算為1日。惟修正後該條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元
    、2,000元或3,000元折算1 日，易科罰金。」經比較修正前
    後之易科罰金折算標準，修正後之規定，並非較有利於行為
    人，是應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其折算標準。爰審酌酒後駕車之危害及酒
    後不應駕車之觀念，已透過學校教育、政令宣導及各類媒體
    廣為介紹傳達各界週知多年，被告對於酒後不能駕車，及酒
    醉駕車之危險性，應有相當之認識，詎其明知飲酒後不能安
    全駕駛，猶駕車上路，復已發生事故，對交通安全造成實害
    ，，惟念其並無前科，素行良好，且駕車時之酒精濃度值不
    高，暨犯罪後坦承犯行，態度良好，顯知悔悟等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項前段、第185條之3、修正前刑法第41條第1 項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本庭提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                          臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄論罪科刑法條
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
