【裁判字號】    95,聲,599
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第599號
聲  請  人  甲○○
即受刑人
上列聲請人因受刑人違反行使偽造文書案件，聲請易科罰金暨其
折算標準（95年度聲字第599號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理    由
一、按犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以
    下折算一日，易科罰金，修正前刑法第41條第 1項前段，定
    有明文。又查刑法第41條之易科罰金，如判決主文內漏未記
    載，而因被告身體、教育、職業或家庭等關係，執行顯有困
    難時，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第1356號解釋
    ，復著有明文。
二、查受刑人即被告甲○○因犯行使偽造私文書等罪，經本院於
    民國95年6月30日，以95年度花簡字第490號刑事判決，判處
    有期徒刑 4月，於95年8月8日即告確定。檢察官聲請意旨略
    以，其所犯行使偽造私文書罪，係屬最重本刑為 5年以下有
    期徒刑之罪，且受未逾 6個月有期徒刑之宣告，然未諭知易
    科罰金之折算標準，爰聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等
    語。
三、本件茲由受刑人聲請定其應執行之刑。本院審核各有關案卷
    後，認聲請為正當，揆諸前開法條規定，應諭知受刑人因犯
    連續行使偽造私文書罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，
    以參佰元折算壹日。
四、爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                            法    官    李  豫  雙
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                            書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
