【裁判字號】    95,聲,595
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第595號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    (現於臺灣花蓮監獄執行中)
上列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請假釋中付保護管束，(95年
度執聲字第515號)，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣花蓮地方法院
判處有期徒刑2年6月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法
務部於民國95年8月25日核准假釋，而其縮短刑期後，刑期終了
期日為96年3月28日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審
核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項、刑
法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    4    日
                         臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                     法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                     書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
