【裁判字號】    95,票,847
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度票字第847號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
            丁○○
            戊○○
            丙○○
聲請人因聲請對相對人裁定就本票准許強制執行事件，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用新臺幣2,000元由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有蔡茂昌所簽發如附表所示之本票
    ，內載金額新台幣（下同）1,500,000元，未載利息，到期
    日為民國94年8月15日，免除作成拒絕證書，詎於到期後經
    提示未獲付款，為此提出本票一件，聲請裁定准許強制執行
    等語。
二、依票據法第123條規定，執票人應向本票發票人行使追索權
    ，本件聲請相對人乙○○、丁○○、戊○○、丙○○非發票
    人，聲請人不得聲請法院裁定強制執行，聲請應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第78條、第95條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事庭法  官陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                        書記官黃智美
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
