【裁判字號】    95,林交簡,58
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決        95年度林交簡字第58號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3670號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充、更正如下外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
  (一)犯罪事實第1 行補充並更正為「甲○○前於民國94年間因酒
    醉駕車犯公共危險案件，經臺灣桃園地方法院中壢簡易庭以
    94年度壢交簡字第399號判處罰金25000銀元確定，並於94年
    8月23日繳清罰金執行完畢。詎猶不知悔改，於95年6月17日
    15時許... 」。
  (二)犯罪事實第3、4行「因精神不濟致與陳志忠所駕駛之車牌號
    碼Z5-615號營業大客車發生擦撞」更正為「因精神不濟，致
    自後追撞由陳志忠所駕駛之車牌號碼Z5-615號營業大客車」
    。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查本件被告犯罪後
    ，刑法第41條業於94年2月2日經總統令修正公布，並於95年
    7月1日施行，修正前該條第1項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1 日，易
    科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900元折算為1日。惟修正後該條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、
    2,000元或3,000元折算1 日，易科罰金。」經比較修正前後
    之易科罰金折算標準，修正後之規定，並非較有利於行為人
    ，是應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告前甫於94年間因酒
    醉駕車犯公共危險案件，經臺灣桃園地方法院中壢簡易庭以
    94年度壢交簡字第399號判處罰金25000銀元確定，並於94年
    8 月23日繳清罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 紙在卷可稽，其竟不知戒慎，再犯相同類型之本案，顯
    然漠視法令之禁制，又枉顧公眾安全，且其呼氣中所含酒精
    濃度高達每公升0.89毫克，復已發生交通事故，對交通安全
    造成實害，惟念其犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本庭提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                           臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                       法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
                                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄論罪科刑法條
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
