【裁判字號】    95,交易,23
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度交易字第23號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵續
字第6號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨引用起訴書之記載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238 條第1項、第303條第3款定有明文。
三、本件告訴人依夫克‧撒利尤告訴被告甲○○業務過失傷害案
    件，起訴書認被告係觸犯刑法第284條第2項之罪，依同法第
    287條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告
    訴，有聲請撤回告訴狀1紙附卷可稽，揆諸首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
              刑事第二庭    審判長法  官  李豫雙
                                  法  官  俞秀美
                                  法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應附繕
本）。
                                  書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
