【裁判字號】    95,交訴,30
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度交訴字第30號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    弄10號
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
3630號），本院判決如下：
    主  文
本件甲○○被訴過失傷害罪部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨除補充：「被告甲○○所犯酒醉駕車罪及肇事逃逸
    罪，另經本院審結」等語外，其餘均引用起訴書之記載（如
    附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第284條第1項前段之罪，依同法第287條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，有刑
    事撤回告訴聲請書一紙在卷可稽，揆諸首開說明，應不經言
    詞辯論，就被告被訴過失傷害罪部分諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4    日
              刑事第二庭    審判長法  官  李豫雙
                                  法  官  俞秀美
                                  法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應附繕
本）。
                                  書記官
中    華    民    國     95   年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
