【裁判字號】    95,聲,597
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第597號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    (現於臺灣花蓮監獄執行中)
上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請假釋中
付保護管束，(95年度執聲字第517號)，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯違反毒品危害防制條例、偽造
文書等罪，經臺灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑7年8月確定後
移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國95年8月25日核
准假釋，而其縮短刑期後，刑期終了期日為96年8月12日，聲請
於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當
，爰依刑事訴訟法第481條第1項、刑法第93條第2項、第96條但
書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    4    日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
