【裁判字號】    95,交訴,30
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定              95年度交訴字第30號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    弄10號
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
3630號），本院裁定如下：
    主  文
本件就被告被訴過失傷害罪部分撤銷原進行簡式審判程序之裁定
，改依通常程序審判之。
    理  由
上列被告因公共危險等案件，前經裁定進行簡式審判程序，茲因
查有不得以簡式審判之情形，應就被告被訴過失傷害罪部分再開
辯論，並依通常程序審判，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    4    日
              刑事第二庭  審判長法  官  李豫雙
                                法  官  俞秀美
                                法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
