【裁判字號】    95,玉簡,79
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決          95年度玉簡字第79號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
            丁○○
上列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第66號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同損壞他人之廣告招牌內之日光燈及電錶玻璃
外殼，足以生損害於他人，均累犯，各處拘役肆拾日，如易科罰
金，均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
丁○○共同損壞他人之廣告招牌內之日光燈及電錶玻璃外殼，足
以生損害於他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。又以加害財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、(一)犯罪事實欄第 1行後段「台灣花蓮地方法」應更正為「本
       」。又第3行前段「月24日」之後及第5行「3月25日」之
      後，均補充「縮刑期滿」四字。又第 8行前段「基於」之
      後增「共同」二字。第12行中段「致令不堪用」應更正為
      「致生損害於戊○○」。
    (二)證據欄：(一)被告乙○○之後補充「於警詢及偵查中」等字
      。(二)「證人戊○○」之後增「於警詢及偵查中」。增(六)證
      人丙○○於警詢中之證詞。
三、核被告乙○○、甲○○、丁○○所為，均係犯刑法第 354條
    之毀損罪。被告丁○○另犯刑法第 305條之恐嚇危害安全罪
    。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第 1項定有明文。查被告行為後，刑法第28條共同正犯，
    第47條累犯及第51條定應執行刑之規定，均已於94年2月2日
    修正公布，並自95年7月1日施行。將「共同實施」修正為「
    共同實行」；「五年以內再犯有期徒刑以上之罪」修正為「
    五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪」；「但不得逾四個月
    。」修正為「但不得逾一百二十日」。不論係法律用語之修
    正或限縮累犯適用之範圍，均不生較有利於被告之問題，依
    前揭規定，應適用修正前刑法第28條、第47條、第51條第 6
    款之規定，合此說明。被告乙○○、甲○○、丁○○三人間
    就所犯毀損罪，彼此間互有犯意聯絡與行為分擔，皆為共同
    正犯。被告丁○○所犯毀損罪與恐嚇危害安全罪，犯意各別
    ，構成要件互異，應分論併罰。又查被告乙○○及甲○○二
    人，有前揭如附件所示有期徒刑前科均執行完畢，有台灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷可稽，猶未悔改，均於五年內故
    意再犯有期徒刑以上之本罪，皆為累犯，依修正前刑法第47
    條規定，均應加重其刑。再查被告三人於犯罪時之刑法第41
    條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元 300
    元折算 1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第 1項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第 1項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告等均
    有犯罪前科，素行欠佳，本件犯罪動機、目的、手段，所生
    損害（或危害）非鉅，與被害人之關係，與犯罪後之態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。被告丁○○部分，並定其應執行刑及
    執行刑之易科罰金折算標準。至扣案之球棒乙支，雖係被告
    持供犯毀損罪所用之物，惟無證據證明係被告所有，復非違
    禁物，爰不宣告沒收，併此說明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第354條
    、第305條、第2條第 1項前段，修正前刑法第28條、第47條
    、第41條第1項前段、第51條第6款，罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第 2條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                        玉里簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第354條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
