【裁判字號】    95,花簡,524
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第524號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
                    （現在台灣宜蘭監獄執行中）
            甲○○
上列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第2358號、95年度偵字第
2140號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同違反使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。緩刑參年。
丙○○共同違反使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，累犯
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
甲○○共同連續行使明知為不實事項，而使公務員登載於職務上
所掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、(一)犯罪事實欄第2行、第3行前段進入「台灣」之後補充「地
      區」兩字。第 2行中段「丙○○」之後增「（曾於民國87
      年間犯搶奪等罪，經本院判處有期徒刑3年4月確定，嗣於
      91年12月28日縮刑期滿執行完畢，猶未悔改。又於93年間
      犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑1年4月，現於台灣宜蘭監
      獄執行中。）」。第 5行後段「民國（下同）」四字應更
      正刪除。第25行前段「以」之後增「於92年 5月29日」。
      且於同行「地區，乙○○獲得新台幣5000元之報酬。」之
      後補充「嗣甲○○入境後行蹤不明，為警循線查獲。」。
    (二)證據欄(二)第 2行末「入出境紀錄表」應更正為「入出境查
      詢結果」。又增(三)新城分局新城派出所呈報單、受理大陸
      地區人民行方不明人口案件登記表、大陸地區人民入境短
      期停留暨長期居留基本資料卡各乙份。
三、按被告行為後，台灣地區與大陸地區人民關係條例，業於92
    年10月29日修正公布，並自同年12月31日施行，修正後之第
    79條第1項規定「違反第15條第1款規定者，處1年以上7年以
    下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。」，與修正
    前第79條第1項規定「違反第15條第1款規定者，處 5年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以下罰金」比較
    ，修正前之第79條第1項規定有利於被告，依刑法第 2條第1
    項之規定，應適用修正前之舊法第79條第 1項規定，先予說
    明。核被告乙○○、丙○○所為，係犯刑法第216條、第214
    條行使使公務員登載不實文書罪及違反台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第15條第 1款之規定，應依修正前同條例第79
    條第1項規定處斷。被告甲○○所為，係犯刑法第216條、第
    214 條之行使使公務員登載不實文書罪。被告所為使公務員
    登載不實之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告乙○○、丙○○、甲○○三人就所犯行使使公務員
    登載不實文書罪及被告乙○○、丙○○就所犯使大陸地區人
    民非法進入台灣地區等罪間，互有犯意聯絡與行為分擔，皆
    為共同正犯。又被告行為後刑法第28條、第55條、第56條、
    第47條及第74條，關於共同正犯、牽連犯、連續犯、累犯、
    緩刑之規定，業已於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日
    施行。其中共同正犯將「共同施行」修正為「共同實行」。
    而「牽連犯」、「連續犯」均於修正後刪除。累犯則將「五
    年內再犯有期徒刑以上之罪者」修正為「五年以內故意再犯
    有期徒刑以上之罪者」；又緩刑要件，將「未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告者」，修正為「未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告」。不論係法律用語作文字修正，或刪除「連續
    犯」、「牽連犯」之規定，或將「累犯」限縮於「故意再犯
    」或「緩刑」以放寬「未曾因故意再犯罪」等，依前揭刑法
    第2條第1項規定及最高法院 95年第8次刑事庭會議決議意旨
    與避免割裂新舊刑法之適用，應適用修正前刑法第28條、第
    55 條、第56條、第47條、第 74條之規定，合此說明。查被
    告等先後兩次行使使公務員登載不實之行為，時間緊接，犯
    罪方法與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，屬連續
    犯，以一罪論，依修正前刑法第56條規定，加重其刑。被告
    乙○○、丙○○所犯使大陸地區人民非法進入台灣地區與行
    使使公務員登載不實文書罪間，有方法、目的之牽連關係，
    屬牽連犯裁判上一罪關係，應從一法定刑較重之使大陸地區
    人民非法進入台灣地區罪。查被告丙○○有前揭有期徒刑前
    科執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，猶
    未悔改，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係累犯，依
    修正前刑法第47條之規定，應加重其刑。再查被告於犯罪行
    為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金
    。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第 2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條
    第 1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施
    行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，
    適用修正前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算標準。爰
    審酌被告等素行，犯罪動機、目的、手段，對大陸地區人民
    入出境管理及戶政作業所生危害與犯罪後之態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，受其子即被告
    丙○○之聳恿而罹刑章，犯罪後坦承不諱，頗有悔意，經此
    教訓，足資警惕，應無再犯之虞，是本案關於其有期徒刑之
    宣告，認以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑參年，用勵自新
    。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，修正前臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第79條第1項、第15條第1款，刑
    法第11條前段、第2條第1項前段、第216條、第214條，修正
    前刑法第28條、第55條、第56條、第41條第 1項前段、第74
    條第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本判決論罪之法律條文：
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以下罰金。
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1款：
下列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
中華民國刑法第216條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
