【裁判字號】    94,再易,5
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               94年度再易字第5號
再審原告    花蓮汽車客運股份有限公司
法定代理人  丙○○
再審被告    乙○○
            甲○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於本院鳳林簡易庭
民國92年9月30日91年度林簡字第26號第一審確定判決提起再審
之訴，本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按第二審法院就該事件已為本案判決者，對於第一審法院之
    判決不得提起再審之訴，民事訴訟法第496條第3項定有明文
    。
二、經查：再審原告前於民國92年10月6日對於本院鳳林簡易庭
    91年度林簡字第26號第一審判決聲明不服，具狀提起上訴，
    嗣經本院92年度簡上字第58號為本案實體判決之事實，業據
    本院依職權調閱本院92年度簡上字第58號民事卷宗查閱屬實
    ，是本件再審原告對於原第一審法院91年度林簡字第26號判
    決提起再審之訴由，核與首開規定不符，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第502條第1項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  臺灣花蓮地方法院民事庭
                      審判長法官  林碧玲
                      法      官  陳雅敏
                      法      官  陳燁真
以上正本證明係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                      法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
