【裁判字號】    95,花交易,14
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決            95年度花交易字第14號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第3652號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第 1審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；再不受理之
    判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第
    303條第3款、第307條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯過失傷害案件，公
    訴人認係犯刑法第284條第 1項前段之罪，依同法第287條前
    段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人於本院95年 8月28日具
    狀撤回告訴在案，則依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
四、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院於審理後認應
    為不受理之諭知者，應用通常程序審判之，刑事訴訟法第45
    1條之1第4項第 3款、第452條定有明文。本件檢察官聲請逕
    以簡易判決處刑，經本院於訊問後認有刑事訴訟法第541 條
    之1第4項第 3款之情形，爰改依通常程序審判，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                            審判長法官  李  豫  雙
                                  法官  林  韋  岑
                                  法官  俞  秀  美
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                 書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
