【裁判字號】    95,聲,598
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第598號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    (現於臺灣花蓮監獄執行中)
上列受刑人因公共危險等案件，聲請人聲請假釋中付保護管束，
(95年度執聲字第518號)，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯公共危險等罪，經臺灣高等法
院臺南分院、臺灣花蓮地方法院合計判處有期徒刑5年3月19日確
定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國95年8月25
日核准假釋，而其縮短刑期後，刑期終了期日為96年1月11日，
聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為
正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項、刑法第93條第2項、第96
條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    4      日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
