【裁判字號】    95,林簡,147
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度林簡字第147號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4162號），本院判決如下：
    主  文
甲○○損壞他人之電子鍋、熱水瓶、餐桌、祖先牌位，足以生損
害於他人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 1行後段「台灣花蓮地方法院」應更正為「本
    院」。第 2行前段「甫於」之後增「民國」二字，並將同行
    後段「民國」二字刪除。又同行前段「95年 5月12日」之後
    補充「縮刑期滿」。另第 7行前段「致使不堪使用」等字應
    更正刪除。又證據欄第3行「照片」之後增「7張」。
三、核被告所為，係犯刑法第 354條之毀損罪。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文
    。查被告行為後，關於刑法第47條累犯之規定，業已於94年
    2月2日修正公布，並自95年7月1日施行。將該條「五年內再
    犯有期徒刑以上之罪者」，修正為「五年以內故意再犯有期
    徒刑以上之罪者」，修正限縮以故意再犯罪，始成立累犯，
    於本件被告係故意再犯罪，並無任何不利，依前揭規定，應
    適用修正前之刑法第47條之規定，併此說明。查被告有如附
    件所示有期徒刑前科執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷可稽，猶未悔改，五年內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，係累犯，應依修正前刑法第47條規定，加重其刑。又被告
    於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科
    罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第
    41 條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前
    段，適用修正前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算標準
    。爰審酌被告素行，及因感情糾紛，憤而毀損他人之物，所
    生損害非鉅，犯罪後直承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第354條
    、第2條第1項前段，修正前刑法第47條、第41條第 1項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第 1條前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                        鳳林簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第354條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
