【裁判字號】    95,聲,141
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    通知受擔保利益人行使權利
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度聲字第141號
聲  請  人  臺東區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
                        B1
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請通知限期行使權利事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人如因本院93年度裁全字第215號假扣押裁定及該裁定之執
行受有損害，應於收受本裁定後30日內，就本院提存所93年度存
字第154號之擔保物新台幣貳萬元行使權利，並向本院為行使權
利之證明。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第3款定
    有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因相對人負欠借款聲請假扣押事
    件，聲請人前遵鈞院93年度裁全字第215號民事裁定，為擔
    保假扣押，提供新台幣2萬元為擔保金，對相對人之財產假
    扣押，茲因相對人積欠之債務業已全部清償完畢，聲請人已
    撤回假扣押強制執行之聲請，並經鈞院以95年裁全聲字第30
    號裁定准予撤銷假扣押，為此爰依民事訴訟法第104條第1項
    第3款聲請定期催告受擔保利益人，如因假扣押查封受有損
    害，應於一定期間內行使權利等語。
三、上開聲請，業據提出93年度裁全字第215號假扣押裁定、93
    年度存字第154號提存書、假扣押執行撤回聲請狀、95年裁
    全聲字第30號撤銷假扣押裁定為證，並經本院依職權調閱前
    開卷宗核閱無誤，聲請人之聲請於法相符，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月     4    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    4    日
                            法院書記官  曾允志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
