【裁判字號】    95,聲,77
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            95年度聲字第77號
聲  請  人  甲○○
送達代收人  許銘春律師
上列聲請人聲請裁定更正本院92年度上訴字第 198號被告黃景辰
等竊盜案件之刑事判決，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本院92年度上訴字第 198號刑事判決主文第
    2項後段所宣告沒收物（扣案之挖土機 1輛、砂石車2輛）中
    ，挖土機、砂石車各 1輛係伊租予該案被告黃景晨，因而向
    臺灣屏東地方法院檢察署請求發還，經該署函覆並附有本院
    前開案號判決，其中理由欄第壹項第六點載：「至公訴意旨
    雖一併聲請本院沒收前開扣案之挖土機及砂石車，然衡以被
    告等盜採砂石之數量、規模、日數，及挖土機一輛，砂石車
    二部之價值等一切情況，認為以不沒收為適當，附此說明。
    」，惟主文第二項竟載：「黃景辰連續結夥三人以上竊盜，
    累犯，處有期徒刑貳年。並於刑之執行前，令入勞動場所強
    制工作參年。扣案之挖土機壹輛、砂石車兩輛均沒收。」，
    是該判決主文顯有誤載，故依大法官釋字第43號解釋，請求
    裁定更正等語。
二、按判決之更正，係針對判決之正本有誤寫、誤算，或其他類
    此之顯然錯誤。又依刑事訴訟法第52條第 1項規定，「裁判
    書或記載裁判之筆錄之正本，應由書記官依原本制作之，蓋
    用法院之印，並附記證明與原本無異字樣」，故所指正本，
    係需蓋用法院之印。經查：
（一）聲請人據以聲請裁定更正之前開案號判決書，雖係臺灣屏
      東地方法院檢察署函覆聲請人時所檢附，但該判決書係由
      網路（司法院資訊管理處法學資料全文檢索小組製作）下
      載列印，未經本院蓋印，已非本院所制作之正本。
（二）又經調取本院92年度上訴字第 198號刑事判決正本，該判
      決正本理由欄第壹項第二點已明確記載：「扣案之挖土機
      一輛、砂石車二部為被告所有，業具被告等供述在卷，且
      係供其等犯罪所用之物，並予宣告沒收。」，且理由欄中
      並無聲請人所指之第壹項第六點，有本院上開案號判決正
      本在卷可憑。顯見聲請人所提出之判決書與本院同案號之
      判決正本內容不同，而非正確之判決內容。
（三）綜上，本院92年度上訴字第 198號刑事判決正本，既無聲
      請人所指錯誤情形，自無從為更正之裁定。是聲請人之聲
      請，核無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月     4    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  蔡勝雄
                              法  官  林德盛
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                              書記官  劉妙娘
中    華    民    國    95    年     9    月     4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
