【裁判字號】    95,國,5
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                 95年度國字第5號
抗告人  即
原      告  甲○○
相對人  即
被      告  臺灣宜蘭地方法院
法定代理人  乙○○
上列抗告人與相對人請求國家賠償事件，抗告人不服本院民國95
年8月25日所為裁定，提起抗告，惟繳納抗告費用新台幣1,000元
，未據抗告人繳納。茲限該抗告人於收受本裁定後5 日內向本院
如數繳納，如逾期未繳納，即駁回抗告，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                      書記官  詹玉惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
