【裁判字號】    95,聲,373
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第373號
聲  請  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  凱盛貿易有限公司
兼  法  定  丁○○
代  理  人
相  對  人  乙○○
            丙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣桃園地方法院九十四年度存字第四六九五號提存事件聲請人
所提存之新臺幣伍拾萬元中央政府建設公債九十一年度甲類第七
期債票，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104 第1項第3款定有明文。前
    開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法
    第106條所明定。
二、本件聲請意旨略為：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    聲請人前依本院94年裁全字第1601號假扣押裁定，曾提供新
    臺幣500,000元之中央政府建設公債91年度甲類第7期債票為
    擔保物，並以臺灣桃園地方法院94年度存字第4695號提存事
    件提存後，對相對人財產聲請假扣押執行在案；因相對人乙
    ○○已於民國95年5月5日清償完畢，並經聲請人撤回假扣押
    執行，且聲請人依民事訴訟法第104 條第1項第3款規定，向
    本院聲請通知相對人限期行使權利，相對人至今仍未行使，
    故聲請返還上開擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出臺灣桃園地方法院94年度存字第
    4695號提存書、執行處95年5月1日桃院木執94年執全木字第
    3864號函及囑託塗銷查封登記書、本院94年度裁全字第1601
    號、95年度聲字第216 號裁定、裁定確定證明書、撤回假扣
    押強制執行聲請狀等件影本為證，且相對人迄今仍未向本院
    為行使權利之證明，並經本院依職權調閱本院95年度聲字第
    216 號、94年度裁全字第1601號卷宗查明屬實，核與首揭規
    定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
