【裁判字號】    95,基簡,729
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第729號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡
易判決處刑（95年度偵字第613號、95年度偵字第858號），本院
判決如下：
        主  文
丙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰
金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新台幣參仟元，如
易服勞役以新台幣壹仟元折算壹日。
扣案之電子遊戲機檯「小瑪莉」貳台（含ＩＣ板各壹塊）及在該
貳機檯內之賭資新台幣柒仟柒佰參拾元、新台幣參仟陸佰捌拾元
，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、補充如下：被告丙○○與另名真實姓名年籍均不詳之成年男
    子，基於違反電子遊戲場業管理條例及賭博之犯意聯絡，由
    該名真實姓名年籍均不詳之成年男子提供「小瑪莉賭博電玩
    」機檯予被告丙○○，供被告丙○○擺放，賭法則為賭客每
    次投入新台幣（下同）10元押注，以1比1之倍數算，投幣後
    押注機台上之9種按鈕選擇，再按啟動鈕，若機台上之跑馬
    燈停於所下注之按鈕燈時，則可得所押注之，若未停於所押
    注之按鈕時，則所押注之分數歸機台所有，再由被告丙○○
    與該名真實姓名年籍均不詳之成年男子四六分帳。
三、論罪科刑：
    (一)被告丙○○部分：
      (1)被告丙○○擺設上開賭博性遊戲機以經營電子遊戲場業
        ，連續和不特定人賭博財物，所犯係電子遊戲場業管理
        條例第22條之罪及刑法第266條第1項前段之賭博罪。又
        被告丙○○與真實姓名年籍均不詳之成年男子就上開犯
        行間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。另被
        告丙○○先後多次與不特定人賭博財物之犯行，時間緊
        接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
        之，為連續犯，惟被告丙○○行為後，刑法第56條連續
        犯之規定，業於民國94年1月7日修正公布刪除，並於95
        年7月1日施行（下稱新法，修正前之刑法下稱舊法），
        則被告丙○○之連續普通賭博犯行部分，因行為後新法
        業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
        更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
        更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，應適
        用最有利於被告丙○○之行為時法律即舊法論以連續犯
        （最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照），應論以
        一罪，並依舊法第56條之規定加重其刑。又電子遊戲場
        業管理條例第22條之罪與刑法第266條第1項前段之罪二
        罪間具一行為觸犯數罪名之想像競合犯關係，應依刑法
        第55條之規定從一重之電子遊戲場業管理條例第22條之
        罪處斷。
      (2)有關易科罰金之折算標準，被告丙○○行為時之舊法第
        41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1 日，易科
        罰金。」，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
        段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算
        1 日，則被告丙○○行為時之易科罰金折算標準，應以
        銀元300元折算1日，經折算為新台幣後，應以新台幣90
        0元折算為1日。惟被告丙○○行為後之新法第41條第1
        項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
        之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
        得以新台幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科
        罰金。」，比較新舊法有關易科罰金之折算標準，以被
        告丙○○行為時之法律最有利於被告丙○○，爰依新法
        第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較結果，應適
        用最有利於被告丙○○之舊法第41條第1項前段規定，
        定被告丙○○易科罰金之折算標準。
      (3)本院審酌被告丙○○未經許可經營電子遊戲場業所擺設
        之賭博性機具僅有2 台，規模尚小，經營時間亦短、在
        機台內之賭金僅11,410元，犯後即坦承犯行，犯後態度
        甚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
        金之折算標準。又扣案之電動賭博機具「小瑪莉」2台
        （含ＩＣ板各1塊）及在「小瑪莉」機檯內之現金7,730
        元、3,680元，俱為當場賭博之器具及在賭臺處之財物
        ，不問屬於犯人與否，均應依刑法第266條第2項之規定
        ，宣告沒收。
    (二)被告甲○○部分：
      (1)核被告甲○○所為，係犯刑法第266條第1項前段之普通
        賭博罪。惟被告甲○○行為後，於95年6月14 日公布增
        訂刑法施行法第1條之1：「中華民國94年1月7日刑法修
        正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。
        94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
        罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額
        提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7 日新增或修正
        之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，是被告甲○○
        所犯刑法第266第1項前段之普通賭博罪，行為時之法定
        刑經依法提高10倍後，原為10,000銀元即新台幣30,000
        以下罰金，行為後依施行法修正貨幣單位為新台幣提高
        30倍後，則同為新台幣30,000元以下罰金，對被告甲○
        ○並無有利或不利情形。惟刑法第33條第5 款，原訂罰
        金刑為1元（銀元）以上，即新台幣3元以上，修正後為
        新台幣1,000元以上，以百元計算之，比較新舊法結果
        ，以行為時之舊法較有利於被告。
      (2)又被告甲○○於犯罪時之舊法第42條第2 項前段規定：
        「易服勞役以1元以上3元以下折算1日。」，又被告甲
        ○○行為時之易服勞役折算標準，原據修正前罰金罰鍰
        提高標準條例第2條前段規定，就其原定數額提高為100
        百倍折算1 日，則被告甲○○行為時之易服勞役折算標
        準，應以銀元100元以上300元以下折算1 日，即新台幣
        300元以上900元以下折算1 日。惟被告甲○○行為後，
        新法第42條條第3 項前段規定：「易服勞役以新台幣1,
        000元、2,000元或3000元折算1日。」，依新刑第2條第
        1項之規定，為「從舊從輕」之比較結果，以新法之規
        定較有利於被告甲○○，故應適用新法之規定，定其折
        算標準。
      (3)惟為免法律割裂適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未
        遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
        犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因、與加減例等一
        切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，再適用最有利
        於行為人之法律處斷（最高法院95年度第8 次刑事庭會
        議決議參照）。是本案被告甲○○所犯舊法第266條第1
        項前段，與新法易服勞役，綜合整體比較結果，以適用
        修正後之新法，為較有利於被告甲○○，故本件均應依
        修正後之新法處斷。
      (4)又扣案之電動賭博機具「小瑪莉」2台（含ＩＣ板各1塊
        ）及在「小瑪莉」機檯內之現金7,730元、3,680元，俱
        為當場賭博之器具及在賭臺處之財物，不問屬於犯人與
        否，均應依刑法第266條第2項之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22條，刑法第11
    條前段、第2條第1項，修正前刑法第28條、第56條，刑法第
    266條第1項前段、刑法第55條，修正前刑法第41條第1 項前
    段、第42條第3項前段，刑法第266條第2項，刑法施行法第1
    條之1、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    4     日
                  基隆簡易庭法    官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    9    月    4    日
                            書 記 官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第266條第1項前段、第2項
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第613號
                                       95年度偵字第858號
    被      告  丙○○  男  51歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市中山區○○○路51巷108號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                甲○○  女  63歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市中山區○○○路51巷98號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
          犯罪事實
一、丙○○未依電子遊戲場業管理條例之規定，向主管機關基隆
    市政府辦理營利事業登記，竟自民國94年11月下旬某日起至
    95年1月19日16時40分許，分別在基隆市○○○路51巷108號
    其經營之「萬國雜貨店」房間內及其向姓名年籍不詳之人借
    用之基隆市○○○路51巷108之1號公眾得出入之空屋大廳內
    ，各擺放電子遊戲機「小瑪莉」1台，而與不特定之賭客對
    賭把玩，賭法為由賭客投幣下注把玩機台，押中後所累積遊
    戲積分可按比例自機台退幣換得現金，若未押中，賭資即歸
    丙○○所有，而經營電子遊戲場業。嗣警方於95年1月19日
    16時40分許，在基隆市○○○路51巷108之1號，當場查獲甲
    ○○投幣賭玩上開電子遊戲機台，並在上開2台電子遊戲機
    內查獲賭資共計新台幣 (下同)11410 元。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據: (一)被告丙○○之自白。(二)被告甲○○坦承於上開
    時、地，把玩上開電子遊戲機台而為警查獲之陳述。(三)證
    人賴睿陞之證述。(四)卷附之現場圖、現場照片。(五)扣案
    之電子遊戲機台2台(含IC板2片)、賭資11410元。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第266條第1項之罪嫌，及違反
    電子遊戲場業管理條例第15條之規定，而犯同條例第22條之
    罪嫌；被告甲○○所為，係犯刑法第266條第1項之罪嫌。被
    告丙○○以1行為犯上開2罪，侵犯不同之法益，請以想像競
    合之規定論處。又扣案之電子遊戲機台及賭資11410元，請
    依刑法第266條第2項宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國     95     年   7   月    31     日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  邱  國  雄
附錄所犯法條：
刑法第266條第1項
    在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下
    罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
電子遊戲場業管理條例第15條
    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
    業。
電子遊戲場業管理條例第22條
    違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或
    併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
