【裁判字號】    95,基簡,743
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    請求登記為所有人
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定             95年度基簡字第743號
原      告  乙○○
上列原告對被告甲○○提起請求登記為所有人事件，本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人之權利能力始於出生終於死亡，為民法第6條所明定。
    次按有權利能力者，有當事人能力；原告或被告無當事人能
    力者，法院應以裁定駁回原告之訴，民事訴訟法第40條第1
    項、第249條第1項第3款亦有明文。是以，已死亡之人無當
    事人能力，對已死亡之人起訴，法院應依民事訴訟法第249
    條第1項第3款裁定駁回之。
二、經查，本件原告以已死亡之甲○○為被告，其訴顯不合法，
    應予駁回。又，甲○○既於民國43年9月1日死亡，則原告就
    其與甲○○間關於門牌號碼臺北縣瑞芳鎮○里路15之2號建
    物所有權之爭執起訴，應以甲○○之全體繼承人為被告，方
    為適格之當事人，附此敘明。
三、依民事訴訟法第249條第1項第3款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
