【裁判字號】    95,補,240
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度補字第240號
原      告  七和實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求回復原狀事件，本院裁定如下：
    主  文
本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰貳拾壹萬柒仟元。
原告至遲應於前開核定訴訟標的價額之裁定確定後伍日內，向本
院補繳第一審裁判費新臺幣壹萬參仟零柒拾捌元。如逾期未補繳
，即以裁定駁回其訴。
    理  由
一、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未載明其訴訟標的價額。
    查原告係因解除與被告間就車號2201-EW、2191-EW、1962-E
    W 汽車之買賣契約後，請求將上揭車輛回復登記於原告名下
    ，屬因財產權而起訴，而上揭車輛買賣價金分別為新臺幣（
    下同）419,000元、419,000元、379,000元，合計共1,217,0
    00元，爰核定本件訴訟標的之價額為1,217,000元。
二、按「因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新台幣十
    萬元以下部分，徵收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每
    萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元徵收
    九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾
    一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，
    每萬元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。
    」，民事訴訟法第77條之13定有明文。又依「臺灣高等法院
    民事訴訟、非訟事件、強制執行費用提高徵收數額標準」規
    定，訴訟標的之金額或價額逾十萬元部分，加徵原定數額十
    分之一。本件訴訟標的之價額為1,217,000元，故應徵第1審
    裁判費13,078元。
三、當事人對於本院核定訴訟標的價額之裁定，得於10日內抗告
    。故原告至遲應於本院前開核定訴訟標的價額之裁定確定後
    5日內，向本院補繳第1審裁判費13,078元。如逾期未補繳，
    即以裁定駁回其訴。
四、依民事訴訟法第77條之1、第249條第1項但書規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
一、如不服本裁定主文第1項，得於本裁定送達後10日向本院提
    出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元，抗告於臺灣
    高等法院。
二、對本裁定主文第2項，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月     4     日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
