【裁判字號】    95,簡,5287
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5287號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第16344 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之菜刀壹把，沒收；又
犯妨害公務執行罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日；又犯侮辱公務員執行之職務罪，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。扣案之菜刀壹把，沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年6 月14日凌晨1 時許，與乙○○電話聯繫
    時發生不快，甲○○遂持其所有之菜刀一把前往乙○○所經
    營位於高雄縣鳳山市○○路172 號之「丹綺推拿坊」欲理論
    ，於同日凌晨2 時3 分許抵達，當時店內客人李彥志、李彥
    霖見狀隨即將店門鎖上，甲○○因而持客觀上足以取人性命
    之菜刀敲打店門，並以「乙○○你給我死出來，老子若今天
    沒有砍死你，就跟你同姓」（台語）之加害生命之言詞恐嚇
    乙○○，致乙○○心生畏懼而報警處理。詎料甲○○於警員
    陳金龍、許龍勝、吳學政等人到場後，對於警員陳金龍、許
    龍勝盤查身分之舉，未予配合，並基於妨害公務之故意，趁
    機以強暴之手段出手毆打並踹踢到場執行職務之警員陳金龍
    ，並於警員許龍勝對其逮捕過程中，以手肘歐擊警員許龍勝
    頭部，且以「幹你娘」、「臭警察仔」等語，辱罵執行職務
    之警員陳金龍、許龍勝。案經高雄縣政府警察局鳳山分局報
    告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後請簡易判決處刑。
二、被告甲○○對於以三字經辱罵到場執行勤務之警員一情，於
    偵查中供認不諱，惟矢口否認有何恐嚇被害人乙○○及對於
    警員毆打之犯行，辯稱：伊到「丹綺推拿坊」時，見到店內
    的人要拿棍棒出來，伊便拿起菜刀警告他們不要出來，伊並
    未講話，且警察到場後，一下車便將伊銬起來，伊並未毆打
    員警云云。然查，被告前揭恐嚇及妨害公務之犯行，業經證
    人即乙○○於偵查中結證：『.. 他 後來跑來我的公司丹綺
    推拿坊，現場有三位小姐，二位客人李彥志、李彥霖，他們
    看到甲○○拿菜刀過來時，就趕快把店裡的大門關起來，我
    從裡面往外看，看到甲○○持菜刀往大門砍，二位客人擋住
    大門並鎖起門，甲○○在店外就大聲喊叫，說「乙○○你給
    我死出來，老子若今天沒有砍死你，就跟你同姓（台語）」
    ，我就打電話報警，警察到場後，有對甲○○搜身，在他身
    上搜出一把菜刀，警察將菜刀丟到旁邊，警察在制伏他時問
    他有無喝酒，他說我只是拿菜刀來這裡切菜不行嗎，他還有
    踹警察，罵三字經』等語，核與證人李彥霖於偵查中結證稱
    ：『... 不久我看到一個人拿著菜刀要衝進店裡，因為我坐
    在門口，我就趕快將店門關起來，我聽到他要給某人死，沒
    有聽到要給誰死，他就一直在外面以「幹你娘」等三字經叫
    囂，還以刀背敲店門。後來警察就來了，警察把他反手扣住
    時，警察有問我們他有沒有帶凶器，我說他有拿菜刀，應該
    在他身上，後來警察在他身上搜出菜刀，他就用腳踢警察，
    因為是四個警察抓他一個，他踢其中一位警察，他在被警察
    抓住後從頭到尾一直以「幹你娘」等三字經罵警察』等語及
    證人即在場警員吳學政於偵查中結證稱：「... 陳金龍、許
    龍勝就上前盤查他的身分，當時他有喝酒，很不配合，他說
    他沒有證件，被害人跑出來跟我說他有拿菜刀要殺她，在被
    害人跟我談話時，那名男子還以「幹你娘」等三字經辱罵被
    害人，我就將被害人與那名男子隔開，當陳金龍站在那名男
    子的左邊，許龍勝站在他右後方，那名男子突然出手打陳金
    龍，還用腳踢陳金龍，還罵「臭警察仔、死警察仔，我又沒
    有犯罪，為何要抓我」，又以「幹你娘」三字經等罵陳金龍
    、許龍勝，許龍勝為了要抓那名男子，還被那名男子以手肘
    打到頭部，後來我們在他背後腰際搜到菜刀，才帶他到派出
    所』等語大致相符，並有菜刀1 把扣案、菜刀照片2 紙、案
    發當時錄影帶翻拍照片4 紙、現場照片5 紙及職務報告1 紙
    附卷可稽，被告上開所辯，顯係事後推諉之詞，不足採信。
    被告恐嚇、妨害公務之犯行，堪以認定，應依法論科。
三、應適用之法條：
（一）按被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布部分條文
      ，並於95年7 月1 日施行。依修正後刑法第2 條第1 項規
      定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
      後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
      」，此條規定與刑法第1 條罪刑法定主義契合，係規範行
      為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據，是刑法第2
      條本身雖經修正，尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁
      判時之現行刑法第2 條，以決定適用之刑罰法律，先予敘
      明。又本次修正涵蓋之範圍甚廣，故比較新舊法時，應就
      罪刑有關之共犯、牽連犯、連續犯、有無累犯加重、自首
      減輕暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，綜其全部
      罪刑之結果而為比較，復有最高法院95年5 月23日所為之
      95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。茲就本案有關之新
      舊法比較部分，臚列如下：
   1、關於刑法第305 條、第135 條第1 項、第140 條第1 項之
      法定刑部分，依最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議
      決議，刑之輕重標準，依裁判時之規定，是關於法定刑之
      輕重，應依修正後刑法第35條「主刑之輕重，依第33條規
      定之次序定之」、「同種之刑，以最高度之較長或較多者
      為重。最高度相等者，以最低度之較長或較多者為重」之
      規定。因被告所犯刑法第305 條、第135 條第1 項、第14
      0 條第1 項之條文次序與文字，均未更動，且刑法第33條
      第3 、4 款關於有期徒刑及拘役之科刑範圍，修正前後之
      規定，亦屬相同，故該條之有期徒刑與拘役2 種主刑之最
      高度與最低度，亦均相等，並無有利或不利於被告之情形
      。而該等條文關於罰金刑之最高度，依罰金罰鍰提高標準
      條例第1 條之規定，就其原定罰金數額300 元、100 元、
      300 元，各提高為10倍（即銀元3,000 元、1,000 元、3,
      000 元），並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
      2 條之規定，以新臺幣3 倍折算之，等同於新臺幣9,000
      元、3, 000元、9,000 元，雖刑法施行法第1 條之1 （該
      條係95年6 月14日新增公布）第1 項之規定，將刑法第30
      5 條、第13 5條第1 項、第140 條第1 項所處罰金刑之貨
      幣單位變更為新臺幣，惟刑法施行法第1 條之1 第2 項規
      定，將刑法第305 條、第135 條第1 項、第140 條第1 項
      所定罰金數額分別提高為30倍（即最高均可處新臺幣9,00
      0 元、3,00 0元、9,000 元），以致刑法施行法第1 條之
      1 將刑法分則編所定罰金之貨幣單位更改為新臺幣後，刑
      法第30 5條、第135 條第1 項、第140 條第1 項所規定罰
      金刑之最高度，仍屬相同。然就罰金刑之最低度，因修正
      前之刑法第33條第5 款係規定：「罰金：1 元以上」（即
      新臺幣3 元以上），而修正後之刑法第33條第5 款則規定
      ：「新臺幣1 千元以上，以百元計算之」，修正後刑法第
      33條第5 款，既已將刑法第305 條、第135 條第1 項、第
      140 條第1 項罰金刑之最低度即銀元1 元以上，提高至新
      臺幣1 千元以上，則修正前之刑法規定，自對被告較為有
      利。
   2、修正後之刑法第41條就易科罰金之要件「犯罪重本刑為5
      年以上有期徒刑以下之罪」及「而受6 個月以上徒刑之罪
      」部分，雖未變更，但就易科罰金之標準，由修正前之刑
      法第41條第1 項及罰金罰鍰提高標準條例第2 條之「100
      元以上30 0元以下折算1 日」（即新臺幣300 元以上900
      元以下折算1 日），提高為「新臺幣1 千元、2 千元或3
      千元折算1 日」，刑法修正後之易科罰金標準，顯較不利
      於被告。至於新法將原有「因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難」規定，予以刪除，
      因該部分係屬於檢察官指揮執行時，所應審酌事項之規定
      （最高法院77年度台非字第158 號判決參照），而與法院
      應否諭知易科罰金之要件判斷無涉。
   3、被告行為後，刑法第51條業已修正公布，修正前刑法第51
      條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定
      其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者
      ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
      期。但不得逾20年。」，修正後刑法第51條第5 款規定：
      「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
      併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」，是以修正
      前之規定對被告較為有利。
（二）綜合比較刑法修正前後關於刑法第305 條、第135 條第1
      項、第140 條第1 項前段法定刑度之變更、易科罰金標準
      及定執行刑之提高，本院認修正前之規定，較有利於被告
      ，故應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正
      前刑法第305 條、第135 條第1 項、第140 條第1 項前段
      、第41條第1 項前段、第51條及修正前罰金罰鍰提高標條
      例第2 條之規定。
（三）是核被告所為，係犯修正前刑法第305 條恐嚇危害安全罪
      、同法第135 條第1 項妨害公務罪、同法第140 條第1 項
      前段侮辱公務員罪。聲請簡易判決處刑書對於被告侮辱公
      務員之犯行，業於犯罪事實欄內載明，堪認此部分業經起
      訴，聲請人於被告所犯法條部分未載刑法第140 條第1 項
      侮辱公務員罪，顯係漏列，容有未洽，附此敘明。又被告
      接續對於2 名員警於依法執行職務時，為強暴之行為，並
      以穢語辱罵，係基於同一妨礙及侮辱公務執行犯意下之接
      續行為，且刑法第135 條第1 項之妨害公務罪及同法第14
      0 條第1 項之侮辱公務員罪處罰者，係妨害國家公務之執
      行，其被害法益為國家，並非公務員個人，故雖有數名執
      行公務之公務員遭妨害公務及當場侮辱，惟被害之國家法
      益仍屬單一，並無侵害數個法益之情事，仍屬單純一罪，
      僅成立一妨害公務罪及侮辱公務員罪。被告所犯上開三罪
      間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告不
      知以理性態度處理日常生活之糾紛，動輒輕率持刀恐嚇他
      人，且以強暴方式妨害公務，復出言侮辱員警，對於依法
      執行公務之警察不知尊重，行為已妨害國家公權力正常之
      運作，並使該執行職務之公務員名譽受到詆毀，其等藐視
      法治及挑戰執法公權力之心態及行為，乃法所不容，犯罪
      後猶僅承認部分犯行，犯後態度不佳，惟念其並無重大不
      良素行，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表
      、台灣高等法院被告前案記錄表各1 份附卷可稽，以及犯
      罪之手段、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之
      刑及諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，及諭
      知易科罰金之折算標準，以示警懲。又按「沒收為從刑之
      一種，且與主刑有從屬關係。倘行為後法律有變更‧‧‧
      因沒收部分不生比較新舊法問題‧‧‧若主刑、從刑均已
      修正，主刑依刑法第2 條第1 項但書規定，應適用最有利
      於行為人之舊法時，依從刑從屬於主刑原則，不得就新舊
      法予以割裂適用，應一律適用修正前之法律」（最高法院
      90年度台上字第1731號判決參照），是本案關於沒收之規
      定，亦一併適用修正前刑法之規定。被告持其所有客觀上
      足以取人性命之菜刀，敲打「丹綺推拿坊」店門，並口出
      恐嚇言詞，足以加深被害人乙○○內心之恐懼，是扣案之
      菜刀1 把，為供恐嚇犯罪所用之物，堪以認定，爰依刑法
      第38條第1 項第2 款之規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第135 條第1 項、
    第140 條第1 項前段、第305 條、第41條第1 項前段、第51
    條第5 款、第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於收受判決送達後10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  高雄簡易庭    法  官  黃惠玲
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  邱靜銘
附錄本判決論罪之法條：
修正前刑法第135條第1項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期徒
刑、拘役或 3 百元以下罰金。
修正前刑法第140條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6 月以下有期徒刑、拘役或1 百元以下罰金。
修正前刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
