【裁判字號】    95,訴,1228
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1228號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  尤挹華律師
            郭正鵬律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後
    ，認其涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之販賣第一級毒
    品罪，為死刑、無期徒刑之罪，犯罪嫌疑重大，非予羈押，
    顯難進行審判，有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1
    項第3 款之規定，自民國95年4 月14日起執行羈押、同年7
    月14日延長羈押在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其前開重罪羈押原因仍在，
    考量販賣第一級毒品之罪質甚重，及保全被告以進行審判，
    認有繼續羈押之必要，應自95年9 月14日起，延長羈押2 月
    ，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  王  琁
                                      法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                      書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
