【裁判字號】    95,交簡,2233
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2233號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20822號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），並更正：「竟仍於同日凌晨5 時許」為「竟
    仍於同日上午4 時許」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於酒後已不能安全
    駕駛，猶率爾駕車上路，輕忽自己與其他用路人之生命、身
    體與財產安全，實有非是，且其先前甫因酒後駕車之公共危
    險案件，經本院於95年2月15日以95年度交簡字第303號判決
    ，95年4月28日以95年度交簡字第1116號判決分別判處拘役
    50日、有期徒刑3月在案（未構成累犯），此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1份附卷可稽，詎其猶未悛悔，而再為本
    件酒後駕車犯行，以及其犯罪之手段、所生危害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並參酌本次被告犯罪之動機、手段
    及其教育程度不高，僅國中畢業，家庭經濟狀況尚可等情同
    時諭知最低度新台幣1000元為易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月     4    日
                      交通法庭  法  官  王俊彥
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  鄭永媚
附錄本案論罪法條：
刑法第185條之3
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
