【裁判字號】    93,重訴,608
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             93年度重訴字第608號
上  訴  人
即反訴原告  國城建設股份有限公司
法定代理人  甲○○
上訴人與和旺聯合實業股份有限公司間請求損害賠償事件，上訴
人對於中華民國95年8 月10日本院第一審判決，提起上訴。按提
起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何
廢棄或變更之聲明，及上訴理由，民事訴訟法第441 條第一項第
3 款、第4 款定有明文。上訴人未以上訴狀表明對於第一審判決
不服之程度、應如何廢棄或變更之聲明及上訴理由，茲依民事訴
訟法第442 條第2 項前段規定，限上訴人於本裁定送達後柒日內
，提出載明上開事項之上訴狀，並依對第一審判決不服之程度，
繳納上訴費用，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                    民事第二庭法  官  黃悅璇
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
