【裁判字號】    95,交簡,2110
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2110號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19139 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄「93年10間」之記載，
    更正為「93年10月間」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第185 條之3 所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險
    犯，並不以發生具體危險為必要；對於呼氣酒精濃度已達每
    公升零點55毫克 (MG/L) 以上，肇事率為一般正常人之10倍
    ，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此業經法務部以88年
    5 月18日法88檢字第1669號函告週知，應為絕對不能安全駕
    駛動力交通工具。本件被告甲○○酒後駕車經警測得其呼氣
    酒精濃度，已達每公升1.03毫克，且經測試觀察結果有車身
    搖擺不定等情事，足認被告確因飲酒已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度無疑。事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。又被告前於民國93年間因酒後駕車
    之公共危險案件，經本院判處有期徒刑3 月確定，其入監服
    刑後，嗣於94年7 月2 日縮刑期滿而執行完畢之事實，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可稽，是被告於前開有
    期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑。爰
    審酌酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲
    酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，
    被告竟於飲酒後呼氣酒精濃度達每公升1.03毫克以上之酒醉
    情況下，仍不知謹慎，駕車行駛於公眾往來之道路，漠視自
    己及公眾生命財產安全，且前已有酒駕前科，竟仍不知警惕
    ，實有不該，惟考量被告犯後坦承犯行，幸未發生交通事故
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又本院考量被告職業工
    、家庭經濟狀況勉持等情形，有警詢筆錄1 份在卷可稽，併
    諭知如主文所示之易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第47條第1 項、第41條第1 項前段
    ，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
                  交通法庭    法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
                              書記官  廖佳玲
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
