【裁判字號】    95,交簡,2302
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2302號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19749號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），並補充、更正如下：（一）犯罪事實欄第2
    行應補充「飲用馬祖大麴酒3 杯」。（二）犯罪事實欄第3
    行「95年7 月24日8 時5 分許」應更正為「95年7 月24 日
    上午7 時30分許」。（三）犯罪事實欄第5 行「途經該路段
    8 號前時」，應補充為「於95年7 月24日上午8 時5 分許，
    途經該路段8 號前時」。（四）證據並所犯法條欄補充「按
    刑法第185 條之3 規定所謂『不能安全駕駛』，係抽象危險
    犯，並不以發生具體危險為必要，而對於呼氣酒精濃度已達
    每公升0.55毫克（0. 55 ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般
    正常人之10倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務
    部88年5 月18日以法88檢字第001669號函告週知，且就醫學
    文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每
    公升0.25毫克（約相當於體內血液中酒精濃度50ＭＧ＼ＤＬ
    或0.05％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒
    精濃度達每公升0.5 毫克時（約相當於體內血液中酒精濃度
    100 ＭＧ＼ＤＬ或0.1 ％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應
    較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後1 小時許，其
    體內血液酒精濃度可達最高，飲酒1 小時後其體內之酒精濃
    度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    臺北榮民總醫院88年8 月5 日（88）北總內字第26868 號函
    文、88年10月26日（88）院賓文廉字第1340 7號臺灣高等法
    院函中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎『酒精對人體
    生理與行為之影響』1 文可據。本件被告酒後騎乘機車撞及
    停放路旁之車輛，有卷附刑法第185 條之3 案件測試觀察紀
    錄表、交通事故現場圖及談話紀錄表各1 紙可憑，參以其血
    液中所含酒精濃度經換算為呼氣值，達每公升1.27毫克，有
    阮綜合醫院生化檢驗報告單及上開刑法第185 條之3 案件測
    試觀察紀錄表附卷可按，足證其於騎乘機車之始及案發當時
    均已達不能安全駕駛之狀態。綜上所述，本案事證已臻明確
    ，被告之犯行堪以認定」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後血液中所
    含酒精濃度換算為呼氣值，達每公升1.27毫克之情況下，仍
    貿然騎乘機車，行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命
    財產安全，所犯情節嚴重，惟念及其於犯後尚能坦承犯行，
    態度甚佳，且其迄無有罪之前科紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表附卷可稽，以及其犯罪之手段、所生危害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並考量本件犯罪情節之輕重，
    及被告係國中畢業，經濟狀況係屬勉持等情，諭知如易服勞
    役以新臺幣1,000 元折算1 日，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第42條第3 項，刑法施行法第1 條
    之1，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
                     交通法庭  法  官
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  洪育祺
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣9 萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
