【裁判字號】    95,易,1456
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1456號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第5412號），本院簡易庭認不宜依簡易程序審理（95年度簡
字第4810號），簽請改依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：緣被告甲○○係設於高雄市○鎮區○○路18
    巷28號「綠藤生活國際有限公司（下稱綠藤公司）」離職員
    工。甲○○於民國94年11月19日9 時50分許，駕駛車牌號碼
    VN-9510 號自用小客車至綠藤公司，因不滿綠藤公司之老闆
    乙○○積欠薪資，竟基於毀損他人物品之犯意，將停置在路
    旁乙○○所有車牌號碼ZR-9242 號自小客車左前及右後車輪
    放氣並卸下該輪胎上之螺絲帽丟入水溝，致令該車之輪胎不
    堪使用，足生損害於乙○○。因認被告涉犯刑法第354 條毀
    損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項及第303 條第3 款亦定有明文。
三、本件被告因涉犯毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    其係犯刑法第354 條之毀損罪嫌。惟依同法第357 條之規定
    ，該罪須告訴乃論。經查：本件業據被告與告訴人乙○○達
    成和解，並經告訴人乙○○於本院調查中當庭撤回告訴在案
    ，此有本院95年8 月28日訊問筆錄及撤回告訴狀各1 件在卷
    可稽。揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月     4    日
                  刑事第四庭  審判長法官 郭玫利
                                    法官 林意芳
                                    法官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                  書記官 林明忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
