【裁判字號】    95,聲,3441
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3441號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件聲請單獨沒收（95年度聲沒字第914 號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命壹小包及外包裝（驗後淨重零點零
肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之。」「沒收，除有特別規定者外，於
    裁判時併宣告之。違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收。
    」毒品危害防制條例第18條第1 項前段及刑法第40條分別定
    有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品甲基安非他命一
    案，扣得其持有之甲基安非他命1 小包（驗後毛重0.24公克
    ），係違禁物，爰依前開規定聲請宣告沒收等語。
三、經本院調卷上開相關卷證審核後，核與聲請意旨相符。又被
    告遭扣押之白色晶體1 包，經送檢驗結果，確係第二級毒品
    甲基安非他命（驗後淨重0.04公克，聲請書誤載為0.24公克
    ）之事實，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告在卷
    可參，自應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，
    不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，是聲請人之聲請核屬正當
    ，應予准許。至送驗耗損部分因已滅失，爰不另宣告沒收銷
    燬；包裝毒品夾鏈袋部分，因其上殘有毒品，難以析離，且
    無析離之實益與必要，應視同毒品，併沒收銷燬之，附此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18第1 項前段
    ，刑法第40條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                      刑事第十五庭  法  官   唐照明
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                    書記官   盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
