【裁判字號】    95,破,11
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度破字第11號
聲  請  人  杜利企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請宣告進興企業股份有限公司破產事件，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之，破產法第57條
    固有明文。惟破產程序係以破產人之一切財產構成破產財團
    ，經由破產管理人依法定程序處理後，用以清償全體破產債
    權人，以滿足債權人之債權，且管理破產財團所需支出各項
    財團費用及債務，依破產法第97條規定，均優先於破產債權
    受清償。又在破產宣告前，對於債務人之財產有質權、抵押
    權或留置權者，就其財產有別除權，有別除權之債權人，得
    不依破產程序而行使其權利，破產法第108 條亦定有明文。
    另稅捐及滯納金、利息、滯報金、怠報金、短估金等之徵收
    ，優先於普通債權，亦為稅捐稽徵法第6 條及第49條前段所
    明定。職是，若破產財團所有之財產，不足清償財團費用、
    財團債務、具有別除權之債權及優先受償之稅捐時，即無宣
    告破產之實益。至股份有限公司財產不足清償其債務時，清
    算人應即聲請宣告破產，公司法第334 條、第89條第1 項固
    有規定，然是否准予宣告破產，仍應由法院依職權調查是否
    符合上開宣告破產之要件。
二、本件聲請意旨略以：杜利企業股份有限公司（下稱杜利公司
    ）前因業務關係，經股東會決議於民國94年8 月1 日結束營
    業，並向本院聲報以聲請人之法定代理人為清算人，經本院
    准予備查在案，而依杜利公司於民國95年2 月10日之資產負
    債表記載，在清算期間內，債權人申報債權共新台幣（下同
    ）45,103,323元，而杜利公司之資產總額僅有5,219,148 元
    ，負債已超過資產，顯無力清償債務，應宣告破產並依法選
    任破產管理人云云。
三、經查，杜利公司於進行清算程序結果，依其所提出之資產負
    債表關於資產之記載，其應收帳款 (含票據)為5,159,148元
    、其他資產60,000元，合計資產總額為5,219,148 元，此外
    並無任何資產。而其負債之借款 (含利息)合 計為32,376,
    163 元、應納稅款12,727,160元，負債總額為45,103,323元
    等情，有上開資產負債表附卷可稽。又杜利公司截至94年10
    月止，尚積欠之實際應納稅款，其中營利事業所得稅 (含滯
    怠報金、滯納金執行費、滯納利息)為12,753,883 元；另房
    屋稅及地價稅為101,549 元，合計12,855,432元等情，有財
    政部台灣省南區國稅局高雄縣分局95年3 月15日南區國稅高
    縣四字第0950016399號及，及高雄縣政府稅捐稽徵處95 年3
    月13日高縣稅法字第09500111 77 號及各1 份在卷可參。是
    杜利公司所餘全部資產5,219,14 8元，顯不足以支付破產程
    序期間破產管理人之報酬與財團費用及財團債務，是破產財
    團即無從成立，實可預見其他債權人之普通債權已無獲得部
    分清償之可能，依上開說明，本件並無宣告破產之實益。從
    而，聲請人聲請宣告杜利公司破產，為無理由，應予駁回。
四、依破產法第5 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事鳳山分庭  法  官  高英賓
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
