【裁判字號】    95,簡,2378
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2378號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第7885號），本院判決如
下：
    主  文
甲○○共同連續違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區規定
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、甲○○明知大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣
    地區，且不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區，而其與大
    陸女子馮朝玉（已出境）並無結婚之真意，猶與年籍不詳、
    綽號「阿傑」之成年男子，基於使大陸地區女子非法進入臺
    灣地區之犯意聯絡，以及與上開綽號「阿傑」之男子及馮朝
    玉共同基於行使及使公務員登載其與馮朝玉結婚之不實事項
    於公文書上之概括犯意聯絡，約定由甲○○前往大陸地區與
    馮朝玉辦理假結婚手續，以便日後馮朝玉得以探親名義申請
    入境臺灣，甲○○可獲得免費至大陸遊覽以及充當人頭配偶
    每半年新台幣（下同）2 萬元之報酬。甲○○即前往大陸地
    區，於90年8 月24日與馮朝玉在福建省寧德市完成公證結婚
    之手續，並取得結婚公證書；嗣返國後，隨即在90年11 月6
    日，持前揭結婚公證書等資料，前往高雄縣岡山鎮戶政事務
    所，填具結婚登記申請書，申請辦理不實結婚之登記，致使
    該管公務員因而依其申請，憑以登載其與馮朝玉結婚之不實
    事項於其職務上所掌之戶籍登記資料及戶籍謄本內，足以生
    損害於戶政機關戶籍管理之正確性，且核發該登載不實之戶
    籍謄本予甲○○；甲○○次在90年11月7 日，至高雄縣政府
    警察局岡山分局壽天派出所辦理「大陸地區人民進入臺灣地
    區保證書」，致使該派出所警員洪登財依其申請，憑以登載
    其與甲○○結婚之不實事項於其職務上所掌之上開保證書文
    書上，並核發登載甲○○配偶為馮朝玉之不實事項之該保證
    書予甲○○，足以生損害警察機關對於大陸地區人民入境臺
    灣地區管理之正確性；而甲○○取得上開登載其與馮朝玉結
    婚不實事項之戶籍謄本與「大陸地區人民進入臺灣地區保證
    書」後，即於90年11月7 日加以行使，持向內政部警政署入
    出境管理局（下稱境管局），以其假結婚配偶馮朝玉來台探
    親為由，填寫「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」
    ，向境管局申請核發馮朝玉來臺探親旅行證（即中華民國臺
    灣地區入出境許可證），使主管機關即境管局之承辦公務員
    登載甲○○與馮朝玉係配偶及馮朝玉來台探親之不實事項於
    入境職務所掌之中華民國臺灣地區入出境許可證公文書給馮
    朝玉，並容由馮朝玉於91年1 月16日行使上開登載不實之許
    可證公文書，供通關入境查驗，而自高雄小港機場非法入境
    進入臺灣地區，足以生損害於境管局對大陸地區人民進入臺
    灣地區之管理；馮朝玉非法入境後，於91年1 月17日至高雄
    縣政府警察局岡山分局壽天派出所，申請馮朝玉之流動人口
    登記，使該派出所員警張力元因而依其申請，憑以登載馮朝
    玉係甲○○之配偶且來台團聚之不實事項於其職務上掌管之
    「流動人口登記聯單」上，足以生損害於警察機關對於流動
    人口管理之正確性，嗣馮朝玉因非法打工，於91年6 月7日
    被強制遣送出境；嗣後甲○○再於92年7 月24日前往高雄縣
    鳳山市第一戶政事務所申請登載其與馮朝玉為配偶之不實戶
    籍謄本，並持以於92年7 月25日，至高雄縣政府警察局岡山
    分局壽天派出所辦理「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」
    ，致使該派出所警員黃嘉興依其申請，憑以登載其與馮朝玉
    結婚之不實事項於其職務上所掌之上開保證書文書上，並核
    發登載甲○○配偶為馮朝玉之不實事項之該保證書予甲○○
    ，足以生損害警察機關對於大陸地區人民入境臺灣地區管理
    之正確性；而甲○○取得上開登載其與馮朝玉結婚不實事項
    之戶籍謄本與「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」後，即
    於92年7 月25日加以行使，持向境管局以其假結婚配偶馮朝
    玉來台團聚為由，填寫「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書」，向境管局申請核發馮朝玉來臺探親旅行證（即中
    華民國臺灣地區入出境許可證），使主管機關即境管局之承
    辦公務員登載甲○○與馮朝玉係配偶及馮朝玉來台探親之不
    實事項於入境職務所掌之中華民國臺灣地區入出境許可證公
    文書給馮朝玉，並容由馮朝玉於92年10月3 日行使上開登載
    不實之許可證公文書，供通關入境查驗，而自金門非法入境
    進入臺灣地區，足以生損害於境管局對大陸地區人民進入台
    灣地區之管理；馮朝玉非法入境後，於94年12月20日至高雄
    縣政府警察局岡山分局壽天派出所，申請馮朝玉之流動人口
    登記，使該派出所員警黃嘉興因而依其申請，憑以登載馮朝
    玉係甲○○之配偶且來台團聚之不實事項於其職務上掌管之
    「流動人口登記聯單」上，足以生損害於警察機關對於流動
    人口管理之正確性。嗣於95年1 月24日警方接獲民眾檢舉，
    通知甲○○前往說明，經甲○○坦承而知悉上情。案經高雄
    縣政府警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    前開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時坦承不諱，並有結
    婚登記申請書、海基會證明書、中華人民共和國福建省寧德
    市公證處結婚公證書、入出境查詢結果各1 件、戶籍謄本、
    流動人口登記聯單、大陸地區人民進入臺灣地區申請書、大
    陸地區人民進入臺灣地區保證書各2 件附卷可稽，足徵被告
    甲○○之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
三、論罪科刑部分：
  (一)按被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，並於95年7
    月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定乃與刑法第
    1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑
    法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高法院95年5 月
    23日95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查：
    1.刑法第214 條使公務員登載不實文書罪，法定刑為3 年以
      下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金，而修正後刑法施行
      法增訂第1 條之1 規定：「中華民國九十四年一月七日刑
      法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
      。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
      文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
      其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
      十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
      三倍」，另刑法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下
      ：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，是依
      修正後之法律，刑法第214 條使公務員登載不實文書罪所
      得科處之罰金刑最高為新臺幣15,000元、最低為新臺幣1,
      000 元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標
      準條例第1 條前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第33
      條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，該罪之罰金刑最高
      為銀元5,000 元，最低額為銀元10元，若換算為新臺幣，
      最高額雖與新法同為新臺幣15,000元，然最低額僅為新臺
      幣30元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被
      告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
    2.刑法第28條共犯之規定，於修正施行前之規定為：「二人
      以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之
      規定則為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯
      」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共
      同正犯是否合乎正犯之要件。而本案被告之犯行非屬陰謀
      、預備共同正犯，適用行為時即修正施行前之刑法第28條
      規定論擬，並無不利於被告。
    3.又刑法第55條牽連犯及第56條連續犯之規定亦經修正刪除
      ，是於新法修正施行後，既已刪除牽連犯、連續犯之規定
      ，則被告所犯各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新
      舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第
      2 條第1 項之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前
      刑法第55條牽連犯及第56條連續犯之規定。
    4.另被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
      高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算
      標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應
      以新臺幣900 元折算為1 日。惟修正公布施行之刑法第41
      條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
      ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
      金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1
      日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第
      2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科罰金之
      折算標準。
    5.綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法
      之相關規定，予以論處。
  (二)查被告行為後，臺灣地區與大陸地區人民關係條例已於92年
    10月29日修正公布全文，其中關於使大陸地區人民非法進入
    臺灣地區之處罰規定，即修正後該條例第79條，係自92年12
    月31日起施行；依修正後該條例第79條第1 項之規定，違反
    同條例第15條第1 款不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區
    之規定者，其法定刑已由修正前之「五年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科新臺幣五十萬元以下罰金」，提高為「一年以
    上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金」；
    比較新舊法之結果，均以修正前之舊法有利於被告，依新修
    正刑法第2 條第1 項前段之規定，自應適用修正前臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例處罰。又被告於臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例92年10月29日修正施行前之90年11月7 日及
    92年7 月25日向境管局申請大陸女子馮朝玉之「中華民國臺
    灣地區入出境許可證」，其時修正後之臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第10條之1 對於大陸地區人民申請進入台灣地
    區者，應接受面談、按捺指紋並建檔管理等實質審查大陸地
    區人民進入臺灣地區之申請之規定尚未施行（臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第10條之1 之規定係於92年10月29日修
    正，93年3 月1 日施行），是以被告申請大陸女子馮朝玉入
    境臺灣地區時，境管局對於該等申請案件仍採形式審查方式
    行之，因此，被告就大陸女子馮朝玉「中華民國臺灣地區入
    出境許可證」之申請，既經境管局承辦公務員登載不實之結
    婚及探親或團聚事項，並加以行使以非法入境臺灣地區，自
    已構成刑法第216 條、第214 條之行使使公務員登載不實文
    書之罪。核被告甲○○所為，係犯臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第79條第1 項之使大陸地區人民非法進入臺灣地區
    及刑法第216 條、第214 條之行使使公務員登載不實之公文
    書等罪。被告與年籍不詳綽號「阿傑」之成年男子間，就使
    大陸地區人民非法進入臺灣地區犯行部分，有犯意之聯絡及
    行為之分擔，為共同正犯（至聲請人另認大陸女子馮朝玉與
    被告共同違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例的15條第1
    款之規定，應依同條例第79條第1 項之規定處斷云云，然馮
    朝玉係該罪行為之對象，應非共犯，有最高法院91年度台非
    字第240 號判決可資參照，檢察官就此尚有誤認。）；另被
    告與大陸女子馮朝玉及前揭綽號「阿傑」之男子間，就行使
    使戶政機關公務員登載不實之配偶事項，於公務員職務上所
    掌之戶政資料（含戶籍謄本）等公文書，行使使警察機關員
    警之公務員登載不實配偶事項於其所掌「大陸地區人民進入
    臺灣地區保證書」、「流動人口登記聯單」，以及行使使境
    管局登載不實配偶及來臺探親等不實事項之「中華民國臺灣
    地區入出境許可證」等之公文書等行為部分，分別均有犯意
    之聯絡，行為之分擔，均應為共同正犯（聲請人漏未論及綽
    號『阿傑』之男子為上開犯行之共同正犯，容有未洽）。又
    被告所犯連續使各該主管機關之公務員登載不實之「戶籍謄
    本」、「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」、「中華民國
    臺灣地區入出境許可證」及「流動人口登記聯單」之低度行
    為，應為連續行使使公務員登載不實之戶籍謄本、上開保證
    書、入出境許可證等文書之高度行為所吸收，均不另論罪。
    被告連續行使不實登載之「戶籍謄本」、「大陸地區人民進
    入臺灣地區保證書」及「中華民國臺灣地區入出境許可證」
    等文書，使馮朝玉得以非法入境臺灣地區，係連續犯，應依
    修正前刑法第56條規定，以一連續行使使公務員登載不實文
    書罪處斷。又被告基於概括之犯意，先後2 次違反臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第79條第1 項之使大陸地區人民非
    法進入臺灣地區之行為，所犯構成要件均相同，乃為連續犯
    ，以一罪論。而被告所犯之連續行使登載不實文書（係指「
    戶籍謄本」、「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」及「中
    華民國臺灣地區入出境許可證」等文書部分）等之犯行，其
    目的在使大陸地區人民非法進入臺灣地區，所犯上開二罪間
    ，有方法、目的之牽連關係，應依修正前刑法第55條規定，
    從一重論以違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第
    1 項之使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪處斷，並就其連
    續犯行，依修正前刑法第56條，加重其刑。檢察官就90年11
    月7 日與92年7 月25日所申請而加以行使之「大陸地區人民
    進入臺灣地區保證書」，90年11月7 日與92年7 月25日所申
    請而加以行使之「中華民國臺灣地區入出境許可證」，91年
    1 月17日與94年12月20日所申請之「流動人口登記聯單」部
    分均未起訴，然與已起訴之行使及使公務員登載不實犯行部
    分，係連續犯；另92年10月3 日違反臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例非法入境部分，則與已起訴之91年1 月16日非法
    入境犯行，係連續犯，已如前述，均為裁判上一罪，本院自
    得併予審酌。爰審酌被告為貪圖利益，連續行使使公務員登
    載不實之各類文書，並使大陸女子非法入境臺灣地區2 次，
    且上開大陸地區女子來台2 年餘，對我國國境安全造成危害
    非輕，及其犯罪坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、修正前臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第79條第1 項，刑法第11條前段、第2 條
    第1 項前段、第216 條、第214 條，修正前刑法第28條、第
    55 條 、第56條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
                  高雄簡易庭  法  官  方錦源
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  鄧思辰
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1款：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1 項：
違反第15條第1 款規定者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以下罰金。
刑法第216 條：
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第214 條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或500 元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
