【裁判字號】    95,交簡,1397
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1397號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第9916號），本院判決如下：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○係日陞菸酒有限公司（下稱日陞公司）之送貨人員，
    平日以駕駛自用小貨車載運並裝卸貨物為業，為從事業務之
    人，惟明知所領有之駕駛執照尚在吊扣期間，竟於民國94年
    11月14日無駕駛執照而駕駛車牌號碼4961-AA 號之自用小貨
    車為日陞公司運送貨物，行經高雄縣仁武鄉○○路與仁雄路
    43巷之交岔路口附近時，本應注意交岔路口10公尺內，不得
    臨時停車，依當時該路段仍有得以依法妥適停車之處所，並
    無不能注意之情事，詎疏未注意及此，為便利搬卸貨物，而
    將所駕駛之上開自用小貨車臨時逆向停放在仁雄路上距離仁
    雄路與仁雄路43巷交岔路口僅約5 公尺之車輛往來頻繁之處
    ，適有甲○○騎乘車牌號碼ZAD-955 號輕型機車沿仁雄路由
    西向東方向行駛，於同日中午12時30分許行經乙○○停車之
    處，亦疏未注意車前有乙○○車臨時停放之狀況，以致閃避
    不及，而甲○○機車車頭擦撞乙○○車之右側車身而肇事，
    使甲○○人車倒地，甲○○則受有頭部外傷併硬腦膜下出血
    之傷害。
二、訊據被告乙○○就前揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○指述相符，復有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
    報告表、高雄縣政府警察局舉發道路交通管理事件通知單各
    1 份及道路交通事故現場蒐證照片11張附卷可憑，而告訴人
    確係因本件車禍致受有前揭傷害之事實，亦有高雄榮民總醫
    院診斷證明書1 紙在卷為證。按汽車臨時停車時，應遵守交
    岔路口10公尺內不得臨時停車之規定，道路交通安全規則第
    111 條第1 項第2 款訂有明文，被告既曾考領得駕駛執照，
    對此規定當知之甚詳，自應注意遵守。而案發當時該路段仍
    有得以依法妥適停車之處所，觀諸高雄縣政府警察局仁武分
    局刑案偵查卷宗內所附之肇事現場照片可知，被告並無不能
    注意應依法停車之情事存在。觀諸前揭道路交通事故現場圖
    所標示前揭輕型機車倒地位置，距離上開交岔路口僅約4.6
    公尺，可知兩車係於該處碰撞肇事；再參卷附照片所示，上
    開自用小貨車係右側車身留有本件事故擦痕，且前述交通事
    故調查報告表（一）中事故位置欄位亦載示「交岔路口附近
    」之項目，而被告於警詢中自承將車停放於仁雄路43巷口前
    ，足見被告確有將車停放於前揭交岔路口10公尺內之情事存
    在，是被告確有疏於注意，逕將上開自用小貨車逆向停放於
    仁雄路上距離仁雄路與仁雄路43巷交岔路口5 公尺而車輛往
    來頻繁複雜之處，致告訴人機車擦撞逆向停放妨礙交通之被
    告車右側車身而肇事，故被告就本件車禍之發生確有過失。
    且其過失行為確使告訴人因而受有前揭傷害，被告之過失行
    為與告訴人之受傷結果間，亦具有相當因果關係，至為灼然
    。至聲請簡易判決處刑書意旨認被告尚有未注意按照速限行
    駛，又未隨時注意車前狀況，及未遵守臨時停車時，應依車
    輛順行方向緊靠道路右側之規定等節，均與被告上開違規停
    車之過失行為無涉，均無足取，並與敘明。另告訴人騎乘機
    車未注意車前有被告車停放之狀況，致機車車頭擦撞被告車
    之右側車身乙情，亦據告訴人於警詢時陳述明確，是伊就
    本件車禍亦有過失，惟此無解於被告過失之責。本件事證已
    屬明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、嗣於被告乙○○行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂
    該法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分
    則所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或
    30 倍 ；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、同法第41
    條第1 項關於易科罰金折算標準之規定、同法第51條第5 款
    關於有期徒刑定應執行刑之規定、同法第62條前段關於自首
    之規定，均已於94年2 月2 日修正公布，並同自95年7 月1
    日施行。按同於95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條規定，
    乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性
    要件之變更，故於95年7 月1 日前揭法律修正施行後，如有
    涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項
    規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年度第8 次
    刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下：
    (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修
        正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而
        有關罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定
        有「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單
        位折算新台幣條例」，除罰金以1 銀元折算3元 新台幣
        外，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數
        額提高2 至10倍，其後修正者則不再提高倍數；嗣修正
        後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高為新台幣1 千元以
        上，並以百元計算之，且因刑法第33 條 第5 款所定罰
        金貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各罪所定罰金
        之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法修正施
        行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
        例」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法
        修正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，
        將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，
        並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提
        高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。是以刑法分則編
        各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後仍屬一
        致，並無不同；但其罰金刑之最低數額，修正前1 銀元
        以上之規定，經配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
        條【現已刪除】規定，就其原定數額提高為10倍，再經
        折算，即為新台幣30元，因修正後已提高為新台幣1千
        元以上，自以修正前之規定較為有利。
    (二)修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標
        準，由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規
        定配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除
        】規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高
        應以銀元300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新
        台幣900 元折算1 日），提高為「以新台幣1 千元、2
        千元或3 千元折算1 日」，並刪除「因身體、教育、職
        業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難」之條
        件。是以修正前關於易科罰金之折算標準金額較低，自
        係較為有利。
    (三)修正後刑法第62條前段關於自首之規定，由「應」減輕
        其刑修正為「得」減輕其刑，是以修正前有關自首減刑
        之規定既係「必減」，而非僅係「得減」，自係較為有
        利。
    (四)準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第
        33條第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之
        刑罰法律效果之變更，前揭刑法第41條第1 項易科罰金
        折算標準及同法第62條前段自首規定之修正，均屬科刑
        規範事項之變更，自應依刑法第2 條第1 項規定，綜合
        罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從輕」比較，參
        見最高法院24年上字第4634號判例意旨、27年上字第
        261 號判例意旨。依本院所諭知之被告罪名及其宣告刑
        （詳如後述），如適用修正前有關罰金刑、易科罰金折
        算標準及自首等規定，對被告均較屬有利。故經綜合比
        較新舊法結果，倘適用新法對被告並非有利，自應整體
        依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑
        法第33條第5 款、第41條第1 項前段、第62條前段、修
        正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條等規定，合先敘明。
三、查被告係以駕駛自用小貨車載送並裝卸貨物為業務之人，且
    係在其駕駛前揭自用小貨車執行貨物運送業務之際，因違規
    臨時停車，致告訴人受有前揭傷害，核其所為，係犯刑法第
    284 條第2 項前段之業務過失傷害罪。次按汽車駕駛執照為
    駕駛汽車之許可憑證；駕駛執照吊扣期間駕車者，應處汽車
    駕駛人罰鍰並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照，此觀道路
    交通安全規則第50條第1 項前段及道路交通管理處罰條例第
    21條第1 項第7 款規定自明，是駕照吊扣期間駕車，因無駕
    駛許可憑證，即屬「無照駕駛」，最高法院91年台上字第
    5274號判決可資參照。本件被告係於駕駛執照遭吊扣期間駕
    駛該自用小貨車，經被告坦認在卷，並有卷附高雄縣政府警
    察局舉發違反道路交通管裡事件通知單1 張可佐，又其違規
    臨時停車，致告訴人受傷，依法應負業務過失傷害之刑事責
    任，業如前述，爰依道路交通管理處罰條例第86條第1 項之
    規定，加重其刑；又被告於案發後，留在事故現場，於承辦
    員警至現場尚未知何人肇事時，主動向處理事故之警員承認
    其係駕車肇事者，自首進而接受本院裁判，此有高雄縣政府
    警察局仁武分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1 紙在
    卷可稽，則被告對於未發覺之犯罪自首而接受本院裁判，復
    依修正前刑法第62條前段之規定，減輕其刑，並依法先加後
    減。本院審酌被告係以駕駛小貨車載運、裝卸車上貨物為業
    務，本應為高度之注意義務，其竟疏於注意，為圖裝卸便利
    而於車輛往來頻繁處違規臨時停車，致告訴人騎乘機車閃避
    不及而受有傷，且其傷勢非輕，而被告迄至本院調查時，猶
    未與告訴人達成和解；惟另考量被告並無任何前科紀錄，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，素行尚稱良
    善，且坦認確有駕駛小貨車並違規臨時停車而與告訴人所騎
    乘之機車發生車禍，態度尚可，再告訴人就本件車禍發生亦
    有過失等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第41條第1 項前段諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，道路交通
    管裡處罰條例第86條第1 項，刑法第284 條第2 項前段，修
    正前刑法第62條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上訴狀
，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4    日
                  交通法庭    法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    4    日
                              書記官  李春慧
附錄本判決論罪之法條：
刑法第284條第2項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
