【裁判字號】    95,易,683
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度易字第683號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
上列被告因施用毒品案件，經檢察官提起公訴，被告於本院審理
時請求具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因施用毒品案件在押，
    而本院前已准予新臺幣（下同）20,000元交保，惟因家中經
    濟情況不佳，無法交保。嗣聲請人於民國95年7 月31日請求
    由家人以身分證具保候傳，請求停止羈押，經本院裁定聲請
    人提出20,000元之保證金後，准予停止羈押，聲請人仍因家
    中經濟情況不佳，無法交保。現聲請人已經判決有期徒刑 7
    月確定，而無逃亡之虞，爰請求由家人以身分證具保候傳，
    請求停止羈押云云。
二、按為確保刑事偵查、審判程序之完成，及刑事執行之保全，
    刑事被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第101 條第1 項所定之情形之一，非予羈押顯難進行追訴、
    審判者，得羈押之，刑事訴訟法第101 條第1 項定有明文。
    而羈押乃確定判決前之拘禁處分，與有罪判決後之徒刑執行
    固有不同，但在法律所定要件下，仍得羈押被告，以保全證
    據、確保刑罰權之執行、或俾免危險繼續擴大發生，藉以維
    護社會秩序。因此，羈押被告並不當然違反「無罪推定原則
    」。然羈押之處分應視為「保全程序之最後手段」，自應慎
    重從事，若非確已具備法定條件且認有必要者，當不可輕易
    為之，亦即應受到比例原則的限制。但關於羈押與否之審查
    ，其目的僅在判斷有無實施羈押強制處分之必要，並非認定
    被告有無犯罪之實體審判程序，故關於羈押之要件，無須經
    嚴格之證明，而以經釋明得以自由證明為已足，至於被告是
    否成立犯罪，乃本案實體上應予判斷之問題，執行羈押後有
    無繼續之必要，仍許由法院斟酌訴訟進行程度及其他一切情
    事而為認定。
三、經查，被告涉嫌施用毒品罪嫌，前經本院傳訊未到而遭通緝
    ，嗣經緝獲被告，經本院訊問後，以被告嫌疑重大，有逃亡
    之事實，非予羈押顯難進行追訴審判，而依刑事訴訟法第10
    1 條第1 項第1 款之規定，於民國95年6 月24日起執行羈押
    ，有本院押票可查。本院審酌被告涉犯施用毒品之犯行，且
    經通緝到案，自屬有逃亡之事實，而本案雖經本院於95 年7
    月27日宣判在案，而無無法審判之情形，然上開情事仍然存
    在，被告仍有逃亡之虞，非予羈押顯難確保刑罰權之執行，
    是足認被告羈押原因依然存在，並不能因具保而使之消滅。
    此外，被告聲請意旨均與刑事訴訟法第114 條前開各款事由
    不相符合，本件被告具保停止羈押之聲請，自難准許，應予
    駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  鳳山刑事第一庭    法  官  陳盈吉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                    書記官  吳俊達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
