【裁判字號】    95,訴,1960
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1960號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因強盜案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜案件，經本院認為涉犯刑法第330 條第1
    項加重強盜罪，犯嫌重大，且所犯為最輕本刑5 年以上有期
    徒刑之罪，有羈押之必要，而依刑事訴訟法第101 條第1 項
    第3 款規定，於民國95年6 月7 日執行羈押。
二、茲經本院訊問後，本院以羈押期間即將屆滿，且被告經本院
    判處有期徒刑7 年1 月在案，其羈押原因仍然存在，並有繼
    續羈押之必要，被告應自95年9 月7 日起延長羈押2 月，爰
    依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  鳳山刑事第一庭審判長法  官  陳志銘
                                      法  官  陳盈吉
                                      法  官  林永村
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                      書記官  李祥銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
