【裁判字號】    95,聲,3280
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3280號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因單獨沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
776 號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因壹小包（驗後淨重零點零壹公克，空包裝重零
點貳陸公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文；次按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2項
    所稱之第一級毒品，為違禁物；查獲之第一、二級毒品及專
    供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第
    18條第1 項前段分別定有明文。
三、經查，本件經高雄市政府警察局苓雅分局以94年1 月12日高
    市警苓分三字第0930025833號刑事案件移送書，移送被告甲
    ○○非法施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命
    犯行，隨案移送查扣之不明粉末1 小包，經送法務部調查局
    鑑定結果，確為第一級毒品海洛因無訛，此有該局94年1 月
    24日調科壹字第220019072 號鑑定通知書1 紙附卷可稽（參
    94年度毒偵字第299 號卷第23頁），屬毒品危害防制條例第
    2 條第2 項第1 款規定之第一級毒品。又被告施用第一級毒
    品海洛因、第二級毒品甲基安非他命犯行，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，有繼續施用傾向，本院再以94年度毒聲字第12
    74號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣於94年12月26日強
    制戒治期間已滿6 個月以上，且無繼續強制戒治之必要而釋
    放，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度戒毒偵字
    第23號為不起訴處分確定在案，亦有被告之釋放通知書、前
    開不起訴處分書各1 份附卷足憑。揆諸首揭說明，聲請人之
    聲請意旨經核與法要無不合，應依刑事訴訟法第220 條、刑
    法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段，裁
    定如主文。又包裝袋因與其內之毒品業已無法析離，應視同
    為第一級毒品，從而不問屬於犯人與否，爰併依上開規定宣
    告沒收銷燬之；至鑑驗所耗損之毒品，既已滅失，自無庸宣
    告沒收銷燬，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第八庭    法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
