【裁判字號】    95,易,1272
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1272號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第16043
號），本院適用簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之剪刀壹支
沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國93年因違反毒品危害防制條例，經本院判處
    有期徒刑10月確定，並於94年8 月8 日執行完畢。詎竟意圖
    為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於95年6 月8 日凌晨
    4 時30分許，持其所有客觀上足供兇器使用之剪刀1 支，至
    高雄市○○區○○路467 巷6 號前，以上揭剪刀開啟車門鎖
    及電門後啟動引擎，竊取曾啟璋所有，由乙○○使用之車牌
    號碼XT-8496 號自用小客車1 部（起訴書誤載為ZT-8496 號
    ），得手後，留供己用。嗣為警於95年6 月8 日21時許，在
    高雄市○○區○○街112 巷3 號旁之空地查獲。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴
    人、被告之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序
    進行之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條
    之1， 裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘
    明。
貳、實體部分
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時
    坦承不諱，核與被害人乙○○於警詢指訴情節相符，且有高
    雄市政府警察局小港分局車輛協尋受理報案單、車輛尋獲受
    理報案單、贓物認領保管單及照片4 幀在卷可稽，復有被告
    所有供竊盜所用之剪刀1 支扣案足證，被告自白與事實相符
    ，自可採為論罪之依據。是本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、被告行為後刑法於94年2 月2 日修正公布，而於95年7 月1
    日施行，依修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律」。此係為規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法（最高法院95年度第8
    次刑事庭會議參照）。查修正前刑法第47條累犯原規定：「
    受有期徒刑之執行完畢或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行
    而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
    重本刑至二分之一。」，修正後之刑法第47條第1 項則規定
    ：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內
    故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
    一。」。本件被告係屬故意犯罪，不論依新法或舊法均構成
    累犯，是舊法之規定，對被告並無不利，應依修正後刑法第
    2 條第1 項前段之規定，適用修正前刑法第47條規定。
三、查刑法上所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上對於人之生
    命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之（最高
    法院79年度台上字第5253號判例參照）；剪刀在客觀上，為
    足以殺傷人之生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器。
    核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊
    盜罪。被告前於93年因違反毒品危害防制條例，經本院判處
    有期徒刑10月確定，並於94年8 月8 日執行完畢，有台灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可按，其於5 年內再犯本罪，為
    累犯，應依修正前刑法第47條加重其刑。爰審酌被告僅為代
    步需要，即萌竊盜之故意，顯欠缺尊重他人財產所有權觀念
    ，惟衡酌其犯罪後坦承犯行，態度尚佳及得手當日即遭查獲
    ，犯罪所生損害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。扣案之剪刀1 支，雖係他人棄置之物，惟經被告撿
    拾後以所有之意思占有，並使用於犯本件竊盜罪之用，業據
    其供陳在卷，應依刑法第38條第1 項第2 款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項、第321 條第1 項第3 款，修正前刑
法第47條、刑法第38條第1 項第2 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月      4    日
                    刑事第六庭  法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  何慧娟
附錄本案論罪科刑法條
刑法第321 條第1 項第3 款
犯竊盜罪而有左列情形之1者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
