【裁判字號】    95,聲,1059
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1059號
聲  請  人  新光人壽保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
            丙○○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十二年存字第三０三一號提存事件聲請人所提存之擔
保金新台幣貳佰貳拾萬元准予返還。
  理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物。此規定於其他依法令供訴訟上之擔保者
    ，準用之，民事訴訟法第104 條第1 項第1 款、第106 條定
    有明文。又宣告原告供擔保後得為假執行，同時宣告被告預
    供擔保免為假執行之判決，須原告已供擔保請求假執行後，
    被告始有預供擔保以阻止假執行之必要，在原告仍請求假執
    行之際，其應供擔保之原因並未消滅，自不能以被告預供擔
    保請求免為假執行為理由，主張其應供擔保之原因已經消滅
    ，而聲請發還其擔保金（最高法院45年台抗字第144 號判例
    意旨參照）。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人乙○○等2 人間給付保險金
    事件，聲請人為免為假執行，前經本院92年保險字第27號民
    事判決，提供新台幣 (下同）2,200,000 元為供擔保，並經
    本院92年存字第3031號提存事件提存在案，因兩造間給付保
    險金事件，經於台灣高等法院高雄分院94年保險上更(一)字第
    4 號和解成立，爰依民事訴訟法第104 條第1 項第1 款規定
    ，請准返還擔保金等語。
三、查兩造間因給付保險金事件，聲請人於本院92年保險字第27
    號為其敗訴之判決後，為免為假執行，曾提供現金
    2,200,000元為擔保，有本院職權調閱之92年存字第3031號
    、92年保險字第27號等卷可參，而相對人就上開92年保險字
    第27號所為其勝訴並得供擔保為假執行之民事判決，並未供
    擔保聲請假執行，亦經本院查明，有各該單位查詢資料為憑
    ，則相對人既未提供擔保，自不得為假執行，即無因免為假
    執行而受損害之可言，聲請人亦無預供擔保以阻止假執行之
    必要，聲請人所預供之擔保，應認其應供擔保之原因已消滅
    ，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款、第106條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第七庭    法  官  林玉心
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
