【裁判字號】    95,聲,1068
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1068號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  高雄縣大寮鄉公所
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求確定訴訟費用事件，本院於民國95年7月14日
所為之裁定，其正本應更正如下：
  主  文
原裁定正本中於案由欄所為「請求確認租賃關係存在等事件」之
記載，應更正為「請求確認僱傭關係存在等事件」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、經查，本院上開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。爰依上揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      95    年    9    月    4    日
                      民事鳳山分庭法  官  呂憲雄
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並
繳納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國      95    年    9    月    4    日
                                  書記官  李文廣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
