【裁判字號】    95,簡,5216
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5216號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第17104 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止直接騷擾
行為及遠離住居所之裁定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第4 行「依家庭暴力法治第13條」更正為
    「依家庭暴力防治法第13條」，第8 行「詎乙○○明知上揭
    通常保護令裁定之內容，竟仍基於違反民事通常保護令之犯
    意」之記載，應補充更正為「詎乙○○於95年5 月17日收受
    上揭通常保護令裁定後，明知該保護令裁定之內容，竟仍於
    該保護令有效期間，基於違反上開民事通常保護令之犯意」
    ，第12行「對甲○○為精神上不法侵害及騷擾行為」之記載
    更正為「對甲○○為言語上之直接騷擾行為」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按家庭暴力防治法所稱「騷擾」，謂任何打擾、警告、嘲弄
    或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情境之行為，
    該法第2 條第1 項、第3 項定有明文。本件被告乙○○係被
    害人甲○○之姑表姪子，2 人為3 親等之旁系姻親，屬家庭
    暴力防治法第3 條第4 款所定之家庭成員關係，且被告前業
    經本院以95年度家護字第685 號裁定不得對被害人實施身體
    或精神上不法侵害行為、不得直接或間接對被害人為騷擾之
    行為，及應遠離被害人之住居所至少100 公尺，該裁定並經
    被告於95年5 月17日收受，此經本院依職權調閱該保護令卷
    宗核閱無訛，被告顯然明知上揭保護令之禁止內容卻仍故意
    違犯之，是被告上揭違反保護令之犯行，洵堪認定，應予依
    法論科。
三、論罪科刑：
  (一)、按刑法施行法於94年2 月2 日修正公布，且自公布日起第
      3 日即自同月5 日起施行，而依同法第10條之1 規定，94
      年1 月7 日立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於同年
      2 月2 日，以華總一義字第09400014901 號令公布），自
      95年7 月1 日施行。而修正後之刑法第41條就易科罰金之
      要件「犯罪重本刑為5 年以上有期徒刑以下之罪」及「而
      受6 個月以上徒刑之罪」部分，雖未變更，但就易科罰金
      之標準，由修正前之刑法第41條第1 項及罰金罰鍰提高標
      準條例第2 條之「100 元以上300 元以下折算1 日」（即
      新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日），提高為「新臺
      幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」，刑法修正後之易
      科罰金標準，顯較不利於被告。至於新法將原有「因身體
      、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
      難」規定，予以刪除，因該部分係屬於檢察官指揮執行時
      ，所應審酌事項之規定（最高法院77年度台非字第15 8號
      判決參照），而與法院應否諭知易科罰金之要件判斷無涉
      ，從而，比較修正前、後之刑法、罰金罰鍰提高標準條例
      之規定，仍以修正前之刑法及罰金罰鍰提高標準條例之規
      定，較有利於被告。故應依修正後刑法第2 條第1 項前段
      之規定，適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標條例第
      2 條之規定。
  (二)、核被告所為係犯家庭暴力防治法第50條第2 款、第4 款之
      違反保護令罪。被告上開行為同時違反前開保護令所令不
      得對被害人實施直接騷擾行為及應遠離被害人住居所100
      公尺之規定，屬單純1 個違反保護令罪。爰審酌被告無視
      於保護令之內容，不思理性解決問題，反對被害人施以言
      語辱罵之直接騷擾行為，惟念其犯後尚能坦承犯行，態度
      尚可，及被害人所承受之精神痛苦等一切情狀，酌情量處
      如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，另為免與
      刑法第41條第1 項修正施行後所定易科罰金折算標準改採
      新臺幣計算產生混淆誤解起見，另引用現行法規所定貨幣
      單位折算新臺幣條例第2 條明定易科罰金折算標準及折算
      新臺幣之數額，以資明確。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，第454 條第2
    項，家庭暴力防治法第50條第2 款、第4 款，刑法第2 條第
    1 項前段、第11條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，廢
    止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條之規定，逕以簡易判決判處如主文所
    示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4    日
                  高雄簡易庭   法  官  郭宜芳
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    4    日
                                書記官  陳素徵
附錄本判決論罪科刑之法條：
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
10萬元以下罰金︰
  一、禁止實施家庭暴力行為。
  二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
  三、命遷出住居所。
  四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
  五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導
      或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
