【裁判字號】    95,簡,5472
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5472號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第495 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄第4 行所載「徒手」應更
    正為「以其所有之鑰匙1 支開啟電門」及第8 行末段補充「
    並扣得上開鑰匙1 支」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又
    被告曾於民國93年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑4 月
    確定，並於94年8 月28日執行完畢，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    1 份在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之
    規定加重其刑。爰審酌被告正值青壯之年，不思以正當方式
    取得財物，竟貪圖私慾，竊取他人之物，侵害他人之財產安
    全，且被告曾有竊盜之前科紀錄，猶不知悔改，顯見惡行非
    輕，惟念其犯後尚知坦承犯行，所竊取機車價值約新臺幣5,
    000 元，及所竊機車已由被害人領回等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並斟酌被告係國中畢業，經濟狀況屬貧寒及所
    竊財物價值等情，諭知易科罰金以新臺幣1,000 元折算一日
    。至扣案之鑰匙1 支，係被告所有且係供犯本件竊盜罪所用
    之物，有扣押物品目錄表1 紙在卷可參，爰依刑法第38條第
    1 項第2 款規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條
    第1 項前段、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  高雄簡易庭    法  官   陳玉聰
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官   邱靜銘
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法施行法第1 條之1、刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣15,000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
