【裁判字號】    95,訴,2871
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2871號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣高雄女子監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第5787號），被告於本院準備程序為有罪之陳述，經合議
庭裁定由受命法官依簡式審判程序獨任審理，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，因無繼續施
    用之傾向，而於民國94年5 月9 日執行完畢釋放。詎不知悔
    改，猶仍基於施用第一級毒品海洛因之犯意，約於95年6 月
    30日之晚間某時（起訴書誤載為同月28日晚間7 時許），在
    其位於高雄市○○區○○街142 號12樓之住處內，以注射方
    式，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣於同年7 月2 日晚間8
    時15分許，因遭通緝而為警在上開住處前查獲並採集其尿液
    送驗，因該次所採尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應，遂為警查
    獲上情。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴犯罪事實，為
    有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人
    之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序，合先指明。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，且被告為
    警所採之尿液，經送高雄市立凱旋醫院檢驗結果，呈現嗎啡
    陽性反應，有該院95年7 月10日濫用藥物尿液檢驗報告暨尿
    液採證代碼對照表1 份附卷可按，足見被告之自白與事實相
    符，其於前揭時地施用第一級毒品海洛因1 次之犯行，堪以
    認定。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，因無
    繼續施用之傾向，於94年5 月9 日執行完畢乙情，有卷附臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份可佐。從而，被告於觀察、
    勒戒執行完畢釋放後，5 年內再犯毒品危害防制條例第10條
    第1 項之施用第一級毒品罪，洵堪認定，本件事證明確，應
    依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。被告為施用而持有第一級毒品海洛因，其持有
    之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪（又被告
    行為後，刑法第11條部分雖亦有文字修正，並於95年7 月1
    日施行，惟該文字修正無關行為可罰性之認定，自應直接適
    用裁判時法，至毒品危害防治條例第10條則未變更，均併指
    明）。本院審酌被告前即曾因施用毒品經強制戒治，復又因
    施用第一、二級毒品案件，經法院判處有期徒刑7 月、2 月
    ，並定其應執行之刑為有期徒刑8 月，亦有卷附前開前案紀
    錄表1 份可考，卻旋即再度施用毒品，顯然毫無戒除毒品之
    決心，誠屬不該，惟念被告之施用毒品犯行，乃屬對其自身
    健康之戕害行為，對社會所造成之損害尚非直接，且其於本
    院審理中已能坦承犯行，犯後態度尚可等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條前段，判
決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第十庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  蔡妮君
附錄本案所犯法條：
《毒品危害防制條例第10條第1項》
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
