【裁判字號】    95,交簡,1945
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1945號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15913 號），本院判決如下：
    主  文
鄭蕙芳因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○（聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄首行誤載為「鄭
    惠美」）於民國94年11月7 日晚上7 時55分許，駕駛車牌號
    碼T3-7877 號自小客車，沿高雄市○○路由西往東方向行駛
    ，途經高雄市楠梓區○○○路與藍田路交岔路口時，本應注
    意駕駛汽車應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，若遇
    紅燈應停止等候，而當時天候晴朗、路面乾燥無缺陷之障礙
    物、視距良好，且行車管制號誌動作正常，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意紅燈號誌指示及車前狀況，貿然違規闖越
    紅燈通過上開路口，適有乙○○騎乘車牌號碼XTL-719 號機
    車搭載甲○○，沿大學西路由北往南方向依綠燈指示直行至
    該處時，2 車閃避不及，鄭蕙芳車之左前車頭與車身撞擊乙
    ○○機車之右前車頭而肇事，致乙○○、甲○○人車倒地，
    乙○○因而受有右側骨盆恥骨枝骨折、右腎挫傷之傷害；甲
    ○○則受有右手、踝、足部挫傷之傷害。丙○○於肇事後，
    停留現場，於承辦員警尚未知何人肇事時，主動向員警供承
    肇事，自首而接受裁判。
二、訊據被告丙○○固坦承有於前揭時、地駕車肇事乙節，惟矢
    口否認有何過失傷害犯行，辯稱：當時號誌是閃黃燈，伊並
    非搶紅燈云云。經查，上揭事實，業據告訴人乙○○指述明
    確，並有交通事故調查報告表、現場圖、肇事現場及車輛照
    片共27張附卷足稽；告訴人乙○○、甲○○因本件車禍受有
    前揭傷害，亦有國軍左營醫院附設民眾診療服務處出具之診
    斷證明書各1 紙在卷可憑，按汽車行駛至交岔路口時，應遵
    守燈光號誌，道路交通安全規則第102 條第1 項第1 款定有
    明文，被告既領有駕駛執照，對於上揭規定自不得推諉不知
    ，而依道路交通事故調查報告表之記載，當時係天候晴、日
    間自然光線、路面無缺陷、亦無障礙物且視距良好之乾燥柏
    油道路且行車管制號誌動作正常，此有交通事故調查報告表
    在卷可證，客觀上並無不能注意之情事；且證人陳清文於警
    詢時證稱: 「我聽到一聲撞擊聲，有一部自小客（T3-7877
    ）沿藍田路外車道西向東行駛闖紅燈」等語, 再參以被告於
    肇事現場接受交通警察訪談時亦自承伊係闖紅燈等情，有高
    雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表在卷可稽，顯
    見被告確實闖紅燈，其有過失甚為顯然，被告所辯，無非卸
    責之詞，不足採信。而被告疏未注意，逕自違規闖越紅燈通
    過上開路口肇事致告訴人受傷，自有過失。至聲請意旨尚認
    被告有未注意車前狀況之過失行為乙節，惟被告上述行駛至
    交岔路口時，未遵守燈光號誌之過失行為，已屬特定具體型
    態之違規過失，實無必要再行論引車前肇事之注意車前狀況
    之概括條款規定，聲請意旨就此所認，尚有未恰，附此敘明
    。且告訴人乙○○及甲○○所受傷害與被告之過失行為有相
    當因果關係。綜上所述，本件事證已臻明確，被告之犯行應
    堪認定。
三、嗣於被告鄭蕙芳行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂
    該法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分
    則所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或
    30 倍 ；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、同法第41
    條第1 項關於易科罰金折算標準之規定、同法第51條第5 款
    關於有期徒刑定應執行刑之規定、同法第62條前段關於自首
    之規定，均已於94年2 月2 日修正公布，並同自95年7 月1
    日施行。按同於95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條規定，
    乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性
    要件之變更，故於95年7 月1 日前揭法律修正施行後，如有
    涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項
    規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年度第8 次
    刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下：
    (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修
        正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而
        有關罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定
        有「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單
        位折算新台幣條例」，除罰金以1 銀元折算3元 新台幣
        外，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數
        額提高2 至10倍，其後修正者則不再提高倍數；嗣修正
        後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高為新台幣1 千元以
        上，並以百元計算之，且因刑法第33 條 第5 款所定罰
        金貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各罪所定罰金
        之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法修正施
        行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
        例」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法
        修正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，
        將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，
        並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提
        高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。是以刑法分則編
        各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後仍屬一
        致，並無不同；但其罰金刑之最低數額，修正前1 銀元
        以上之規定，經配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
        條【現已刪除】規定，就其原定數額提高為10倍，再經
        折算，即為新台幣30元，因修正後已提高為新台幣1千
        元以上，自以修正前之規定較為有利。
    (二)修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標
        準，由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規
        定配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除
        】規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高
        應以銀元300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新
        台幣900 元折算1 日），提高為「以新台幣1 千元、2
        千元或3 千元折算1 日」，並刪除「因身體、教育、職
        業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難」之條
        件。是以修正前關於易科罰金之折算標準金額較低，自
        係較為有利。
    (三)修正後刑法第62條前段關於自首之規定，由「應」減輕
        其刑修正為「得」減輕其刑，是以修正前有關自首減刑
        之規定既係「必減」，而非僅係「得減」，自係較為有
        利。
    (四)準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第
        33條第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之
        刑罰法律效果之變更，前揭刑法第41條第1 項易科罰金
        折算標準及同法第62條前段自首規定之修正，均屬科刑
        規範事項之變更，自應依刑法第2 條第1 項規定，綜合
        罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從輕」比較，參
        見最高法院24年上字第4634號判例意旨、27年上字第
        261 號判例意旨。依本院所諭知之被告罪名及其宣告刑
        （詳如後述），如適用修正前有關罰金刑、易科罰金折
        算標準及自首等規定，對被告均較屬有利。故經綜合比
        較新舊法結果，倘適用新法對被告並非有利，自應整體
        依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑
        法第33條第5 款、第41條第1 項前段、第62條前段、修
        正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條等規定，合先敘明。
五、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
    其以一過失行為，致告訴人乙○○及甲○○等2 人受傷，為
    想像競合犯，依刑法第55條之規定，應從一之過失傷害罪處
    斷；而其於案發後，對於未發覺之犯罪，主動撥打119 呼請
    救護車救援，並於警方到場處理尚未知何人肇事時，主動承
    認係駕車肇事者，自首進而接受裁判，有高雄市政府警察局
    製作之被告及告訴人乙○○交通事故談話紀錄表各1 份在卷
    可考，爰依修正前刑法第62條前段之規定，減輕其刑。本院
    審酌被告駕車急闖紅燈而肇事，實有不該，且致雙方所駛車
    輛車損嚴重，告訴人2 人所受傷害非輕，而告訴人乙○○因
    所受傷勢尚經數度就醫治療，有高雄市立中醫醫院及高雄市
    阮綜合醫院之診斷證明書各1 紙在卷可證，足認告訴人乙○
    ○身體及精神上所受痛苦甚鉅，又未與告訴人達成和解，且
    於偵查中始改稱案發當時係閃黃燈，其詞翻覆，態度不佳，
    是被告所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告於
    犯後停留現場，因見告訴人受傷而主動撥打119 求援以救護
    等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並依修正前之刑法
    第41條第1 項前段諭知易科罰金之折算標準。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第
    284 條第1 項前段、第55條，修正前刑法第62條前段、第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上訴狀
，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  交通法庭  法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                            書記官  李春慧
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
