【裁判字號】    95,簡,5420
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5420號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第20038號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新台幣貳仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告正值壯年，不思以己力謀取財物，卻以竊取他人物
    品之方式，冀得不法之財物，貪圖小利，行為實屬不該；惟
    犯後坦承犯行，態度良好，又所竊電線24公尺，價值僅新臺
    幣300 元，參以被害人已領回失竊物品等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段
    ，刑法施行法第1 條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，以書狀敘述理
    由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                      鳳山簡易庭  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                  書記官  賴朱梅
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
