【裁判字號】    95,聲,3335
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3335號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第556號），本院裁定如下：
    主    文
扣案第一級毒品海洛因壹拾捌包（合計淨重壹點陸肆公克，空包
裝重參點玖伍公克），均沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一級毒品，不問屬於
    犯人與否，沒收銷燬之，刑法第40條第2 項、毒品危害防制
    條例第18條第1 項分別定有明文。另海洛因係毒品危害防制
    條例第2 條第2 項第1 款所稱第1 級毒品，依同條例第11條
    第2 項規定不得持有，乃屬違禁物。查被告甲○○前因施用
    第1 級毒品案件，經本院裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，而於民國95年3 月21日釋放出所
    ，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第10
    86號為不起訴處分等情，業經本院核閱案卷屬實，至於扣案
    粉末共18包經送鑑驗結果，均含第一級毒品海洛因（合計淨
    重0.64公克、空包裝總重3.95公克，又包裝部分因與海洛因
    無法析離，應視為毒品），此有法務部調查局94年8 月19日
    、94年10月14日調科壹字第220020681 號、第000000000 號
    鑑定通知書各1 紙在卷可憑；則依前開說明，扣案之第一級
    毒品海洛因係屬違禁物無訛，故聲請人依首揭法條規定，聲
    請沒收銷燬，即屬正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條第2 項規定，裁
    定如主文。至於送鑑耗損部分，既已滅失，自無庸宣告沒收
    銷燬，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                鳳山刑事第二庭  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  賴朱梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
