【裁判字號】    95,聲,535
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第535號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受處分人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣泰源技能訓練所執行中）
上列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，
本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院於民國93年8 月24日
判處有期徒刑3 年，於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，
移由聲請人執行。民國93年9 月29日先送勞動場所執行強制工作
，已滿1 年11月，茲聲請人以其在執行期中，成績優良，悛悔有
據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免其處分之
執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第5
條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  曾永宗
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  陳  箐
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                      書記官  陳武悅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
