【裁判字號】    95,抗,231
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    定暫時狀態處分
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           95年度抗字第231號
再抗告人  李坤學
上列再抗告人因與莊順成間確認通.
分事件，對於中華民國95年8 月14日本院95年度抗字第231 號所
為裁定提起再抗告，本院裁定如下：
按依民事訴訟法第495 條之1 第2 項準用第466 條之1 規定，對
於抗告法院之裁定再為抗告，再抗告人應委任律師為訴訟代理人
，但再抗告人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限，再抗
告人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或再抗告人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審之訴訟代理人。第1 項但書及第2
項情形，應於提起再為抗告或委任時釋明之。再抗告人未依第1
項、第2 項規定委任訴訟代理人，或雖依第2 項委任，法院認為
不適當者，抗告法院應先定期命補正。逾期未補正，亦未依第46
6 條之2 為聲請者，抗告法院應以再抗告不合法裁定駁回之。本
件再抗告人李坤學對本院95年8 月14日所為裁定提起再為抗告，
未依規定委任律師或提出具律師資格之關係人為代理人之委任狀
，茲依民事訴訟法第495 條之1 第2 項、第466 條之1 第4 項規
定，命再抗告人李坤學於收受本裁定後5 日內為補正，逾期未補
正，即裁定駁回其再為抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                            民事第五庭
                                審判長法官   蔡明宛
                                法      官   曾錦昌
                                法      官   黃國川
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書  記  官   鄔維玲
                                                 A

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
