【裁判字號】    95,苗簡,733
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第733號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵字第2956號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國94年 4月25日，以動產擔保交易設
    定動產抵押之方式，向中國信託商業銀行永吉分行（以下簡
    稱中信銀行）購買車牌號碼QR─7919號自用小客車1 輛，而
    自任動產擔保交易之債務人，總價金為新臺幣（下同）38萬
    元，雙方並約定自94年5 月25日起，至95年10月25日止，每
    月為1 期，每期繳納24,609元，分18期攤還貸款款項，標的
    物存放地點為甲○○位於苗栗縣頭份鎮上埔里17鄰松竹新村
    6 號之住處，在清償前揭價款完畢前，該車輛之所有權仍為
    中信銀行所有，甲○○僅得依約占有、使用，不得任意遷移
    、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。然甲○○竟意圖
    為自己不法之利益，於94年底某日，以20萬元之代價將前揭
    車輛典當予新竹市某處當舖，致使該車輛現今下落不明，其
    後並於繳納9 期之貸款款項後，自95年2 月25日起（即第10
    期），即未再繳納任何分期貸款款項。嗣中信銀行於95年4
    月4 日，與和潤企業股份有限公司（以下簡稱和潤公司）簽
    訂動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書及債權
    讓與契約書，約定由和潤公司取得應收分期款及本於該分期
    買賣關係所生之所有請求權，並向交通部公路總局新竹區監
    理所苗栗監理站辦妥變更登記在案，而將上開債權及動產抵
    押權讓與和潤公司。嗣經和潤公司多次派員至甲○○住處查
    訪人、車，均無所獲，致使追索無著，未能依動產擔保交易
    法行使取償權益，因之受有損害。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○於偵訊中之自白。
  （二）證人即告訴代理人林振暉於警詢及偵訊中之指述。
  （三）貸款借據暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設
        定登記申請書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更
        登記申請書、債權讓與契約書、和潤公司客戶繳款明細
        表及訪視報告書各 1份。
三、論罪科刑：
  （一）核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。
  （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目
        的、手段係將動產擔保標的物出質、動產擔保標的物為
        自用小客車、分期付款總價為38萬元而僅繳納9 期之分
        期付款、對告訴人公司所生損害，犯後坦承犯行之態度
        等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
        折算標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）動產擔保交易法第38條。
  （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41
        條第1 項前段。
  （四）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
