【裁判字號】    95,苗秩,66
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭裁定        95年度苗秩字第66號
移送機關    苗栗縣警察局通霄分局
被移送人    甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以95年8
月28日霄警偵字第0950028079號報告書移送審理，本院裁定如下
：
    主    文
甲○○公共遊樂場所之管理人，縱容少年於深夜聚集其內，而不
即時報告警察機關，再次違反，處罰鍰新台幣壹萬元，併停止營
業拾日。
    事實理由及證據
一、被移送人甲○○前有違反社會秩序維護法第77條前段案件之
    紀錄，復於下列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間︰95年8 月21日凌晨0 時30分。
    (二)地點︰苗栗縣苑裡鎮○○路17號「世興網咖」內。
    (三)行為︰被移送人為前述網咖店之負責人，其於前述時間
        ，縱容未滿18歲之少年張○○ (78年次，真實姓名年籍
        詳卷)、 謝○○ (80年次，真實姓名年籍詳卷)於 深夜
        聚集店內上網，而不即時報告警察機關，為警當場查獲
        。
二、上開事實有左列證據足以證明︰
    (一)現場負責人甲○○之自白、苗栗縣政府營利事業登記證
        。
    (二)少年張○○、謝○○之證言。
    (三)苗栗縣警察局少年警察隊臨檢紀錄表1 紙。
    (四)苗栗縣警察局通霄分局霄警偵字第0950026808號處分書
        。
三、按公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深夜
    聚集其內，而不即時報告警察機關者，處一萬五千元以下罰
    鍰；其情節重大或再次違反者，處或併處停止營業或勒令歇
    業。經依本法處罰執行完畢，3 個月內再有違反本法行為者
    ，得加重處罰。社會秩序維護法第77條、第26條分別定有明
    文。又違反社會秩序維護法案件處理辦法第9 條規定：本法
    所稱深夜，係指凌晨零時至5 時而言。是公共遊樂場所之負
    責人或管理人，依法應於每日凌晨零時前，勸導兒童及少年
    離開該公共遊樂場所返家休息，以維護兒童、少年之身心健
    康及安全，如有兒童或少年不聽勸導離去者，公共遊樂場所
    之負責人或管理人即應於凌晨零時立刻報告警察機關處理。
    又按社會秩序維護法第77條後段規定，其情節重大或再次違
    反者，處或併處停止營業或勒令歇業。
四、本院審酌被移送人曾於95年7 月16日因相同行為，在其開設
    之「世興網咖」內縱容少年於深夜聚集其內，經苗栗縣警察
    局通霄分局於95年7 月27日以霄警偵字第0950026808號處分
    罰鍰新台幣1 千元，有該處分在卷足憑；其竟於3 個月內即
    95年8 月21日再犯相同情節的行為，再次違反規定，因此被
    移送人既屬第2 次違犯，且於處罰執行完畢3 個月內再有違
    反，依法應加重處罰，故應處如主文所示之罰鍰，並停止營
    業10日，以示懲儆。
五、依社會秩序維護法第46條第1 項、第26條、第77條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄法條
社會秩序維護法第77條：
公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深夜聚集其
內，而不即時報告警察機關者，處新台幣1 萬5 千元以下罰鍰；
其情節重大或再次違反者，處或併處停止營業或勒令歇業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
