【裁判字號】    95,苗簡,781
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第781號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵字第3593號），本院判決如下：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國94年10月31日，向聯邦商業銀行股
    份有限公司（下稱聯邦銀行）貸款新臺幣（下同）12萬元，
    以購買車號NZ─7886號自用小客車，並以該車輛設定動產抵
    押，為動產擔保交易之債務人。雙方約定自94年11月31日起
    至96年10月31日止，分24期，每月1 期，每期清償7,715 元
    ，標的物存放地點為乙○○位於苗栗縣竹南鎮○○街96號之
    住處，在貸款未付清之前，債務人僅得依約占有使用，不得
    任意遷移、出質、出賣、移轉、抵押或為其他處分。然乙○
    ○取得標的物之後，自94年12月31日起（即第2 期）即拒不
    繳款，竟意圖為自己不法之利益，將上開汽車遷移、藏匿不
    知去向，致聯邦銀行追索無著受有損害。
二、證據名稱：
  （一）被告乙○○矢口否認有何違反動產擔保交易法之犯行，
        辯稱：因為系爭車輛前方大燈發生故障，所以伊於95年
        4 月間將車子送至苗栗縣頭份鎮某修車廠修理，至於修
        車廠之名稱、詳細地址，伊均不知悉，也沒有證據可以
        證明伊確實有將車輛送修之事實云云。經查：上揭犯罪
        事實，業據告訴代理人甲○○於警詢時指訴綦詳，且如
        果真係送修車輛，何以竟不知該修車廠名稱、負責人真
        實姓名？甚且系爭車輛既係被告親自送修，焉有不知道
        修車廠詳細位置之理？是被告所辯顯與常情有違。此外
        ，本件亦有如下（二）至（四）之證據，因此被告上開
        辯詞，尚難認為對其有利而予以採信。
  （二）證人即告訴代理人甲○○於警詢中之指述。
  （三）動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請
        書、客戶分期繳款記錄查詢表、訪查紀錄表各1 份。
  （四）協尋車輛現場勘查照片4 張。
三、論罪科刑：
  （一）核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。
  （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目
        的、手段係將動產擔保標的物遷移、動產擔保標的物為
        自用小客車、消費性貸款總價為12萬元，而僅繳納第1
        期款項、對告訴人公司所生損害，犯後否認犯行之態度
        等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
        折算標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）動產擔保交易法第38條。
  （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41
        條第1 項前段。
  （四）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
