【裁判字號】    95,苗秩,67
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭裁定        95年度苗秩字第67號
移送機關    苗栗縣警察局竹南分局
被移送人    甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以95年8
月24日南警偵社維字第0950051108號報告書移送審理，本院裁定
如下：
    主    文
甲○○公共遊樂場所之管理人，縱容少年於深夜聚集其內，而不
即時報告警察機關，再次違反，處罰鍰新台幣捌仟元，併停止營
業伍日。
    事實理由及證據
一、被移送人甲○○前有違反社會秩序維護法第77條前段案件之
    紀錄，復於下列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間︰95年8 月16日凌晨0 時20分。
    (二)地點︰苗栗縣後龍鎮○○里○○鄰○○路153 號6 樓「超
        群撞球網路休閒館」內。
    (三)行為︰被移送人為前述網咖店之負責人，其於前述時間
        ，縱容未滿18歲之少年江○○ (82年次，真實姓名年籍
        詳卷)於 深夜聚集店內上網，而不即時報告警察機關，
        為警當場查獲。
二、上開事實有左列證據足以證明︰
    (一)現場負責人王文豪之證言。
    (二)少年江○○之證言。
    (三)苗栗縣警察局少年警察隊臨檢紀錄表1 紙。
    (四)苗栗縣警察局竹南分局南警偵社維字第0950001583號處
        分書。
三、按公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深夜
    聚集其內，而不即時報告警察機關者，處一萬五千元以下罰
    鍰；其情節重大或再次違反者，處或併處停止營業或勒令歇
    業。社會秩序維護法第77條定有明文。又違反社會秩序維護
    法案件處理辦法第9 條規定：本法所稱深夜，係指凌晨零時
    至5 時而言。是公共遊樂場所之負責人或管理人，依法應於
    每日凌晨零時前，勸導兒童及少年離開該公共遊樂場所返家
    休息，以維護兒童、少年之身心健康及安全，如有兒童或少
    年不聽勸導離去者，公共遊樂場所之負責人或管理人即應於
    凌晨零時立刻報告警察機關處理。
四、本院審酌被移送人曾於95年1 月25日因相同行為，在其開設
    之「超群撞球場網路管」內縱容少年於深夜聚集其內，經苗
    栗縣警察局竹南分局於95年2 月12日以南警偵字社維字第09
    50001583號處分罰鍰新台幣1 千元，有該處分在卷足憑；其
    竟於95年8 月24日再犯相同情節的行為，再次違反規定，因
    此被移送人既屬第2 次違犯，故應處如主文所示之罰鍰，並
    停止營業5日，以示懲儆。
五、依社會秩序維護法第46條第1 項、第77條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄法條
社會秩序維護法第77條：
公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深夜聚集其
內，而不即時報告警察機關者，處新台幣1 萬5 千元以下罰鍰；
其情節重大或再次違反者，處或併處停止營業或勒令歇業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
