【裁判字號】    95,苗簡,801
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第801號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第4176號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二款、第四款所為
禁止直接騷擾行為、應遠離被害人住所至少一百公尺之裁定，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係乙○○之子，二人間具有家庭暴力防治
    法第3 條第3 款所定之家庭成員關係。甲○○曾因對其母丙
    ○○及其父乙○○為傷害、恐嚇、騷擾等身體及精神上不法
    侵害之行為，經乙○○（聲請書誤載為甲○○）向臺灣苗栗
    地方法院聲請保護令，本院於民國95年4 月6 日以95年度家
    護字第38號核發民事通常保護令，裁定令甲○○不得對乙○
    ○、丙○○實施身體或精神上不法侵害之行為、不得騷擾乙
    ○○及丙○○、且最少應遠離乙○○之住處苗栗縣通霄鎮福
    興里14鄰167 號100 公尺。然甲○○仍基於違反保護令之犯
    意，於95年8 月6 日上午，返回上開乙○○住處，並於酒後
    辱罵丙○○，而對丙○○實施精神上不法侵害行為，違反臺
    灣苗栗地方法院所為之上開民事通常保護令。嗣為警獲報於
    同月7 日凌晨零時5 分許，前往上址當場逮捕。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○於偵訊中之自白。
  （二）證人即告訴人乙○○於警詢之指述。
  （三）證人即被害人丙○○於警詢之指述。
  （四）臺灣苗栗地方法院95年度家護字第5 號民事通常保護令
        1 紙。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第50條第2 款
        、第4 款之違反保護令罪。
  （二）審酌被告之犯罪動機、目的、手段係於凌晨前往被害人
        之住所，未遠離被害人的住所、工作場所至少1 百公尺
        、並辱罵被害人即其母親丙○○、對其父母親所生之危
        害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
        示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）家庭暴力防治法第50條第2 款、第4 款。
  （三）刑法第11條前段、第41條第1 項前段。
  （四）刑法施行法第1 條之1 。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第50條：
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
