【裁判字號】    95,苗簡,766
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第766號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度撤
緩偵字第139 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯牙保贓物罪，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知真實姓名年籍不詳綽號「阿嘉」之成
    年男子，於民國94年3 月間，在苗栗縣通霄鎮委託其出賣之
    光陽牌輕型機車1 輛（原車牌號碼為VMZ ─833 號，係乙○
    ○所有，於94年2 月間，在同鎮失竊），並未懸掛車牌、且
    無行車執照，顯可疑係來路不明之贓物，卻基於牙保贓物之
    故意而予收受，並透過顯亦可知上開機車係屬贓物之繆瑞軒
    （檢察官已為緩起訴處分）為其尋找買主，而於同年4 月10
    日左右，由繆瑞軒以新台幣（下同）4 千元之價格，在同縣
    苑裡鎮舊社里新冠巷40號前，將上開機車售予貪圖便宜而知
    悉上開機車係贓物之黃程國（檢察官已為緩起訴處分），嗣
    為警循線查獲。案經檢察官命其於收受執行緩起訴處分確定
    後至緩起訴期間屆滿前2 個月之期間內，向指定之公益團體
    、地方團體或社區履行義務勞務提供100 小時之義務勞務，
    而為緩起訴處分，惟其未履行之而遭聲請人撤銷緩起訴處分
    ，向本院聲請簡易判決處刑。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○於偵訊中之自白。
  （二）證人詹儀祥於警詢中之指述。
  （三）證人即被害人乙○○於警詢中之指述。
  （四）證人即共犯繆瑞軒、黃程國於偵訊中之指述。
  （五）贓物認領保管單1 紙。
  （六）贓物照片8 張。
  （七）扣案之鑰匙1 把。
  （八）臺灣苗栗地方法院94年度偵字第2199號緩起訴處分書、
        臺灣苗栗地方法院檢察署95年度撤緩字第108 號撤銷緩
        起訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告甲○○所為，係犯刑法第349 條第2 項之牙保贓
        物罪。
  （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告犯罪動機、目的
        、手段係牙保他人竊取所得之機車1 輛、業經返還被害
        人之危害程度、犯後坦承犯行之態度，併參酌被告其於
        緩起訴期間內未依指定向公益團體、地方團體或社區履
        行義務勞務提供100 小時之義務勞務，而遭聲請人撤銷
        緩起訴處分等情，量處如主文所示之刑，併予諭知易科
        罰金之折算標準，以示懲儆。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、第349 條第2 項、修正前刑法
        第47條、第41條第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第349 條（普通贓物罪）
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
