【裁判字號】    95,交簡,1076
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1076號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第18302 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、嗣於被告甲○○行為後，刑法施行法已於民國95年6 月14日
    增訂該法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑
    法分則所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3
    倍或30倍；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第41條
    第1 項關於易科罰金折算標準之規定，均已於94年2 月2 日
    修正公布，並同自95年7 月1 日施行。按同於95年7 月1 日
    修正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準
    據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1
    日前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應
    逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較
    （參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲分
    述如下：
（一）刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關
      罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰
      金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新
      台幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72
      年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10
      倍，其後修正者則不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第
      5 款則將罰金刑提高為新台幣1 千元以上，並以百元計算
      之，且因刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新
      台幣，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正
      為新台幣，且考量刑法修正施行後，不再適用「現行法規
      所定貨幣單位折算新台幣條例」，為使刑法分則編各罪所
      定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，爰增訂刑法施
      行法第1 條之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣
      單位均改為新台幣，並將72年6 月26日以前修正之刑法部
      分條文罰金數額提高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。
      是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定
      修正後仍屬一致，並無不同；但其罰金刑之最低數額，則
      比修正前提高，從而自以修正前之規定較為有利。
（二）修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準
      ，由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配
      合廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定
      ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元
      300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元
      折算1 日），提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元
      折算1 日」，並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難」之條件。是以修正前關
      於易科罰金之折算標準金額較低，自係較為有利。
（三）準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33
      條第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰
      法律效果之變更，前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算標
      準規定之修正，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑
      法第2 條第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法
      之「從舊從輕」比較（參見最高法院24年上字第4634號判
      例意旨、27年上字第261 號判例意旨）。依本院所諭知之
      被告罪名及其宣告刑，如適用修正前有關罰金刑、易科罰
      金折算標準之規定，對被告較屬有利。故經綜合比較新舊
      法結果，應以舊法對被告有利，自應整體依刑法第2 條第
      1 項前段規定，適用行為時之修正前刑法第33條第5 款、
      第41條第1 項前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
      等規定，先予敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 「服用酒類，不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛」罪。本院審酌被告飲酒後呼氣酒
    精濃度已高達每公升1.20毫克，顯已不能安全駕車，竟無視
    往來人車之安全，仍執意騎乘機車，終至追撞乙○○所駕駛
    自用小客車而滑倒受傷，被告所為自應受有相當程度之刑事
    非難；惟另考量被告於警詢時已坦承酒後駕車，且尚未造成
    他人受有任何傷害等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，
    並依修正前刑法第41條第1 項前段，諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
四、結論：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454
    條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前
    刑法第41條第1 項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                        交通法庭  法  官  李麗玲
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  周百川
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185 條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬
    元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
