【裁判字號】    95,易,1157
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度易字第1157號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條
    第一項分別定有明文。
二、本件具保人林志鴻因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件
    ，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一
    萬元，由具保人於民國九十五年二月十二日出具現金保證後
    ，已將其釋放，此有該署暫收訴訟案款臨時收據（執臨字第
    ０二二九二四號）及刑事保證金收據（刑保字第九五０００
    九八０號）各一紙附卷可稽。茲因被告經本院依法傳喚、拘
    提，均未到案接受審判，有本院送達證書四紙、拘票（一式
    二聯）及司法警察拘提報告書各二份在卷足憑，足證被告確
    已逃匿，依照首揭規定，自應將具保人即被告原繳納之上開
    保證金均沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第七庭審判長法  官  胡  堅  勤
                                  法  官  李  君  豪
                                  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                  書記官  黃  頌  棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
