【裁判字號】    95,司,283
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    指定簿冊保存人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度司字第283號
聲  請  人  甲○○（即冠晟股份有限公司清算人）
上列聲請人聲請為冠晟股份有限公司指定簿冊保存人事件，本院
裁定如左：
    主      文
指定乙○○為冠晟股份有限公司清算後之各項簿冊、文件之保存
人。
聲請程序費用新台幣壹仟元由冠晟股份有限公司負擔。
    理      由
一、按股份有限公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊
    及文件，保存10年，其保存人，由清算人及其利害關係人聲
    請法院指定之。公司法第332條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為冠晟股份有限公司之清算人，
    冠晟設股份有限公司已於民國95年8 月31日向本院聲報清算
    完結，後經清算人造具清算期間收支表、損益表及各項簿冊
    送經監察人審查，並提請股東會承認。今謹依公司法及相關
    規定檢具相關書件向本院聲報清算完結，業經本院95年度司
    字第284 號准予備查在案，茲經股東會決議選任後乃聲請指
    定乙○○為冠晟股份有限公司各項簿冊文件保管人等語。
三、經核並無不合，爰依首開法條規定，指定乙○○為冠晟股份
    有限公司於公司清算完結後之各項簿冊、文件之保存人。
四、依非訟事件法第181條第2項、第24條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                        民事第三庭
                              法  官  朱耀平
正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
