【裁判字號】    95,簡附民,126
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件（95年度簡字第4984號），經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事實及理由
一、原告起訴略以：被告甲○○於民國95年5 月12日與詐騙集團
    共同騙取原告乙○○新臺幣（下同）30萬元，原告家境貧寒
    ，只靠微薄之財生活，特請求民事賠償等語。並聲明：(一)被
    告應賠償原告30萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息；(二)願供擔保，請准宣告假
    執行；(三)訴訟費用由被告負擔。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
三、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第488 條定有明文。且在刑事通常訴訟程序，第一
    審辯論終結後，案件尚未判決，其訴訟繫屬尚在，猶不得提
    起附帶民事訴訟，則舉輕以明重，在刑事簡易程序，案件既
    經判決而終結，其案件之繫屬已不存在，亦無程序可資依附
    而得提起附帶民事訴訟，自不得於判決後提起附帶民事訴訟
    （臺灣高等法院所屬法院92年法律座談會刑事類提案第35號
    結論參照）。
四、查本件被告所涉刑案部分，業經本院於95年8 月31日以95年
    度簡字第4984號判決在案，而原告於該案判決之後，始於95
    年9 月1 日具狀提起附帶民事訴訟，依照前開說明，於法顯
    有未合。從而，原告之訴應予駁回，其假執行之聲請，因失
    所附麗，亦應駁回。
五、依民事訴訟法第502 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳鴻清
                                      法  官  劉安榕
                                      法  官  朱嘉川
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
