【裁判字號】    95,聲,2600
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2600號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
599號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（淨重零點伍陸捌壹公克）沒收並銷燬
之。
    理  由
一、查刑法於民國94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行，
    其中第40條由原規定「沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物
    得單獨宣告沒收。」，修正為2 項，第1 項為「沒收，除有
    特別規定者外，於裁判時併宣告之。」，第2 項為「違禁物
    或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，即新增「專科沒收之物
    」亦得聲請法院單獨宣告沒收，此屬從刑科刑規範之變更，
    隨同主刑適用同一準據法，惟單獨宣告沒收，因無主刑，應
    逕依修正後刑法第2 條第1 項規定為其準據法。由於本件聲
    請人乃單獨聲請宣告沒收違禁物，自應依刑法第2 條第1 項
    規定為其準據法。次查，違禁物依修正前刑法第40條但書之
    規定，本即可由法院依聲請逕以裁定沒收，則修正前及修正
    後之刑法對於違禁物單獨宣告沒收之規定，並無不同，依刑
    法第2 條第1 項前段之規定，自應適用行為時之法律，合先
    敘明。
二、次按，違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品及
    專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，沒收銷燬之，修正前刑法第40條但書、毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段分別定有明文。
三、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署94年度核退毒
    偵字第704 號被告翁崧秘違反毒品危害防制條例案件乙案，
    業已不起訴處分確定在案，惟警方查獲扣案之甲基安非他命
    1 包（淨重0.5681公克，聲請書誤載為安非他命），為第二
    級毒品，係違禁物品，爰依上開規定聲請宣告沒收銷燬之。
四、經查，上開扣押白粉1 包，經送請憲兵司令部刑事鑑識中心
    鑑定，含有第二級毒品甲基安非他命成分，計淨重0.5681公
    克，此有該中心95年7 月11日（95）安鑑字第01124 號鑑驗
    通知書在卷可稽，則前開扣押物品，核屬違禁物至明，本院
    自應宣告沒收銷燬之。基上，聲請人之聲請有理由，應依毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段宣告沒收銷燬之。
五、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第40條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第二庭法  官  李麗玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  周百川
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
