【裁判字號】    95,簡,2662
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2662號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第7621號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處罰金新台幣伍仟元，如易服勞役，以新
台幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、按被告犯罪後，刑法第三十三條、第四十二條有關主刑種類
    、易服勞役之規定，業於九十四年二月二日經修正公布，並
    自九十五年七月一日起生效施行；另刑法施行法第一之一條
    有關罰金刑提高之規定，亦於九十五年六月十四日經修正公
    布，並自九十五年七月一日起生效施行，經本院比較修正前
    後之規定，以修正後刑法第四十二條第三項之規定，為有利
    於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，從修正後刑法
    第四十二條之規定處斷，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失
    傷害罪。爰審酌被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻關係，本
    次被告因為索回家中鑰匙，致於拉扯中不慎傷害告訴人，為
    偶發事件，並衡以其傷勢輕微，且因二人另為子女監護案件
    而涉訟致無法達成和解，然其於本院審理中已坦承犯行，態
    度良好及其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，其犯後已坦承犯
    行，足見其犯後確知悔悟，經此教訓，當知警惕，應無再犯
    之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當。而被告行
    為後，刑法第74條緩刑之規定業已修正施行，而緩刑之宣告
    ，涉及被告所受宣告之刑於確定後是否執行，亦屬刑罰法律
    之修正，而依修正後之刑法第74條第2 項，增設多款緩刑宣
    告時併附負擔之課與，且宣告緩刑後撤銷緩刑之事由亦放寬
    ，核以修正後之現行刑法第74條，顯較修正前較不利於被告
    ，是本件爰適用被告行為時之刑法第74條第1 款為緩刑之宣
    告，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條
    第一項前段、第四十二條第三項、修正前第七十四條第一款
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第十二庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
