【裁判字號】    94,交訴,104
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             94年度交訴字第104號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○（已歿）
                    生前最後住.
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
11117 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○以載送貨物為業，係從事業
    務駕駛之人，於民國九十三年十月十五日下午五時四十分許
    ，駕駛車牌號碼八七一五─GX號營業用小貨車，沿台北縣三
    重市○○○街由南往北方向行駛，行經台北縣三重市○○○
    街八十八號前，原應注意車輛行駛時，應隨時注意車前狀況
    及兩車併行間隔，且應遵守速限並隨時採取必要安全措施，
    而依當時之天候、視距、路面狀況等情，並無不能注意之情
    事，詎甲○○竟疏未注意前開義務，超速行駛，追撞同向行
    駛於前方之由林慶光所騎乘之車號BVR ─三八五號機車，致
    林慶光受有頭部外傷合併創傷性腦內出血等傷害，甲○○見
    肇事後，即將車開往肇事地點前方不遠處，下車查看並將壓
    於林慶光身上之機車抬起後，見圍觀路人漸多，竟跑回停車
    處，迅速開車逃離現場。因認被告涉犯刑法第二百八十四條
    第二項業務過失傷害罪，及第一百八十五條之四之駕駛動力
    交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又不受理之判決，得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款及第三
    百零七條分別定有明文。
三、經查，被告甲○○業於九十五年三月二十六日死亡，此有被
    告戶籍謄本、財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心開立之死
    亡證明書各一份附卷可參，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、移送併辦之臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵字第一二
    三五八號案卷，檢察官認與本案犯罪事實相同，為事實上之
    同一案件。惟本件既經諭知公訴不受理，此部分即無從併辦
    ，應退還檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳鴻清
                                      法  官  朱嘉川
                                      法  官  劉安榕
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  楊馥如
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
