【裁判字號】    95,監,231
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    選定禁治產人監護人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度監字第231號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  己○○
上列聲請人選定相對人即禁治產人己○○之監護人事件，本院裁
定如下：
    主      文
選定甲○○（女、民國○○年○ 月○○日生、身分證字號：Ｚ000000
000號）為禁治產人己○○之監護人。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、按禁治產人之監護人，依下列順序定之：一、配偶。二、父
    母。三、與禁治產人同居之祖父母。四、家長。五、後死之
    父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定定其監護人時，由
    法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第1111條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為禁治產人己○○之媳婦，相對
    人己○○前經鈞院90年度禁字第120 號宣告禁治產人在案。
    且因禁治產人己○○原監護人黃莊金妹已死亡，無法定親屬
    會議之親屬，是故無法召開親屬會議，前並經聲請指定禁治
    產人之子女庚○○、丁○○、戊○○、丙○○、乙○○為親
    屬會議會員（參見本院93年度家聲字第87號民事裁定）。惟
    今己○○之配偶既已死亡，且無其他法定之監護人，並已經
    庚○○、丁○○、戊○○、丙○○、乙○○等親屬會議會員
    5 人於民國95年5 月28日開會過半數同意選定禁治產人己○
    ○之媳婦甲○○為其監護人等語。並提出親屬會議紀錄1 件
    、戶籍謄本3 件、本院93年度家聲字第87號民事裁定暨確定
    證明書影本1 件為證。
三、本院經核聲請人提出之前開證據及證人戊○○、庚○○到庭
    所證，核爰依首揭民法第1111條第2 項之規定相符，並參酌
    親屬會議之意見，選定禁治產人己○○之媳婦甲○○為該禁
    治產人己○○之監護人。
四、依非訟事件法第168 條、第160 條第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，得於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                            書記官  鄒秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
