【裁判字號】    95,家聲,114
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    大陸地區裁判認可
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定            95年度家聲字第114號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主      文
中華人民共和國浙江省舟山市定海區人民法院於西元2005年11月
17日所為之（2005）定民一初字第453號民事判決應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違
    背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可」
    ；惟「以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    得聲請大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之」，
    我國臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造原係夫妻關係，因感情破裂，業經
    中華人民共和國浙江省舟山市定海區人民法院於西元2005年
    11月17日以（2005）定民一初字第453 號民事判決離婚，該
    判決並已於2006年3 月7 日生效，經中華人民共和國浙江省
    舟山市公証處（2006）浙舟證民字第783 號及第784 號證明
    ，並經財團法人海峽交流基金會（95）核字第051719號及05
    1720號驗證屬實，為此聲請鈞院裁定認可該民事確定判決等
    語，並提出戶籍謄本、該民事判決書、生效證明書及各經財
    團法人海峽交流基金會之認證書為憑。
三、按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87年1
    月15日通過公布，自87年5 月26日起施行之法釋字第（1998
    ）11號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院
    民事判決的規定」之司法解釋，其中第2 條規定：「台灣地
    區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者
    被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可
    以根據本規定向人民法院申請認可」，有我國台灣高等法院
    87年7 月28日（87）院仁文速字第10023號函暨檢附中華人民
    共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高人民法院
    關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」之司
    法解釋可稽，是以在我國作成之民事確定判決，因前開規定
    施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故中華人民
    共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，亦得
    聲請我法院裁定認可。又查，聲請人提出中華人民共和國浙
    江省舟山市定海區人民法院於西元2005年11月17日所為之（
    2005）定民一初字第453 號民事判決，經於西元2006年3 月
    7 日生效確定，該判決理由係以：「原告乙○○（即相對人
    ）與被告甲○○（即聲請人）婚姻基礎較差，婚後夫妻感情
    也平淡，後因被告未為原告辦理入台證件，致使原告無法去
    台生活，現雙方分居兩地，原告表示不願再與被告共同生活
    ，堅決要求與被告離婚，雙方確難繼續維持夫妻關係。故判
    決准許原告與被告離婚在案」，核與我國民法第1052條第2
    項：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚」之精神相符。亦不違背我國公共秩序或善良
    風俗，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項
    之規定，准許聲請人所請，認可該中華人民共和國之民事確
    定判決。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
                  家事法庭        法  官  楊志勇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應
附繕本），並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
                                  書記官  鄒秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
