【裁判字號】    95,聲,2614
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2614號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  陳柏勳
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違
禁物（94年度聲沒字第614號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命驗餘淨重零點伍貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度毒偵字第23
    48號被告陳柏勳違反毒品危害防制條例一案，因被告已經不
    起訴處分確定，惟扣案之甲基安非他命驗餘淨重0.52公克（
    聲請書誤載為安非他命淨重0.53公克）為違禁物，爰依毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段規定聲請裁定沒收銷燬之等
    語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告
    沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條定有明文
    ；違禁物未經裁判沒收者，得由檢察官聲請法院以裁定沒收
    之，司法院著有18年院字第67號、30年院字第2169號解釋可
    資參照；又，甲基安非他命係第2 級毒品，毒品危害防制條
    例第2 條第2 項第2 款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段亦定有明文。
三、經查：臺灣板橋地方法院檢察署94年度毒偵字第2348號被告
    陳柏勳違反毒品危害防制條例一案，台北市政府警察局萬華
    分局於民國94年4 月22日查獲被告持有白色透明晶體1 包，
    經台北市政府警察局鑑定結果含甲基安非他命成分，淨重
    0.53 公 克，取0.01公克化驗，驗餘0.52公克，有該局94年
    9 月27 日 日北市鑑毒字第378 號鑑驗通知書1 份在卷可憑
    ，而被告因施用第二級毒品甲基安非他命，經觀察勒戒後認
    無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於94年5 月27日以94年度毒偵字第2348號處分書處分不起
    訴確定，有該不起訴處分書一份在卷可按。聲請人聲請裁定
    將被告持有之上開甲基安非他命驗餘淨重0.52公克宣告沒收
    銷燬之，核無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第十庭    法  官  樊季康
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
