【裁判字號】    95,聲,2607
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2607號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
588號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命拾伍包（合計驗餘淨重肆點壹零公
克）沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第2360
    號被告薛銚明違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分
    確定在案，所查扣之甲基安非他命（聲請書誤載為安非他命
    ）15包，驗餘淨重4.10公克，係屬毒品危害防制條例第18條
    第1 項所規定之違禁物，爰聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，應宣告沒收，並得單獨
    宣告沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條第2
    項分別定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢察官聲請
    法院以裁定沒收之，司法院18年院字第67號、30年院字第21
    69號解釋可資參照。又甲基安非他命業經毒品危害防制條例
    第2條第2項第2款列為第2級毒品，並依同條例第4條第2項、
    第10條第2項、第11條第2項規定，禁止製造、運輸、販賣、
    施用、持有，自屬違禁物；再查獲之第二級毒品，依同條例
    第18條第1項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。
三、經查：扣案之甲基安非他命15小包，經臺北市政府警察局鑑
    驗結果，確含第二級毒品甲基安非他命成分，合計淨重4.14
    公克，有該局95年5月22日北市鑑毒字第044號鑑驗通知書1
    紙附卷可憑，核屬毒品危害防制條例第2條第2款所列第二級
    毒品，應屬違禁物甚明。且被告薛銚明意圖販賣而持有第二
    級毒品甲基安非他命之犯行，亦經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於95年2月28日以95年度偵字第2360號為不起訴處分
    確定在案。揆諸前開說明，本件聲請人就該扣案甲基安非他
    命單獨聲請予以沒收銷燬，於法要無不合。
四、爰依刑法第40條第2 項，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第十七庭    法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
