【裁判字號】    95,繼,1660
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度繼字第1660號
聲明人即聲請人  丙○○○
代    理    人  乙○○
上列聲明人聲明（即聲請）拋棄對於被繼承人甲○○之繼承權事
件，本院裁定如下：
    主      文
聲明（即聲請）駁回。
聲明（即聲請）程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：聲明人即聲請人丙○○○為被繼承人甲
    ○○之繼母，被繼承人甲○○於民國95年6 月21日死亡，聲
    明人願拋棄繼承權，爰依法提出戶籍謄本、繼承系統表等文
    件聲請拋棄繼承權，請准予備查。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定之：（一）直系血
    親卑親屬。（二）父母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母，
    民法第1138條定有明文。次按拋棄繼承權者，須以繼承人為
    限，此觀民法第1174條第1項規定自明。
三、查本件被繼承人甲○○於95年6 月21日死亡，就其父母乃分
    為母吳金英（已另案拋棄備查）、父吳淵（已歿），而本件
    聲明人丙○○○依該戶籍登記登載之情形，乃係該被繼承人
    之父吳淵再娶現任之配偶，亦即乃為被繼承人甲○○之繼母
    ，並非該被繼承人甲○○之母親，亦非該被繼承人之養母，
    僅係被繼承人之繼母，為直系姻親之關係而已，此有戶籍謄
    本在卷為憑，是聲明人丙○○○即非該被繼承人甲○○法定
    順序之繼承人，依法對被繼承人甲○○之遺產並無繼承權，
    其遽為聲明拋棄繼承，於法即有不合，自應爰予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                            書記官  鄒秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
