【裁判字號】    95,簡,5276
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5276號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18620 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除事實欄內「被告所
    犯毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑八月，於九
    十四年五月三十日縮刑期滿執行完畢應予更正外」其餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所維繫犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前
    受有期徒刑之執行完畢後，五年內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，有台灣高法院被告前案紀錄表一件附卷可稽，為累
    犯，應加重其刑。爰審酌被告並前科，犯罪之動機、目的、
    手段，所竊取之財物數量，及犯罪後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，刑法施刑法第一條之一，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第七庭    法  官   胡堅勤
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官   梁宜庭
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
