【裁判字號】    95,訴,1449
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1449號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                        地下一.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
                        台北縣三重市○○路○段609巷14號2
                        樓之5(企金逾期放款管理部)
                        樓之5.
被      告  鄧新有即宏城自動門企業社
            丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
25日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾捌萬貳仟陸佰捌拾玖元，及自民
國九十五年二月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之十計
算之利息，暨自民國九十五年三月二十四日起至民國九十五年九
月二十三日，按上開利率百分之十；又自民國九十五年九月二十
四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    兩造簽立之授信約定書第17條約明由本院為第一審管轄法院
    ，本院自得就本件消費借貸法律關係管轄並審理之。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：
（一）被告鄧新有即宏城自動門企業社邀同被告丙○○為連帶保
      證人，於民國94年8 月20日與原告簽訂借據乙紙，向原告
      借款新臺幣（下同）80萬元，借款期間自94年8 月22日起
      至97年8 月22日止，以每個月為一期，分36期依年金法按
      期平均攤還，利息按週年利率10% 計付。
（二）詎料，被告鄧新有即宏城自動門企業社於95年3 月23日起
      即未償付本金、利息，依授信約定書第7 條之約定，借款
      應視為到期，被告鄧新有即宏城自動門企業社尚欠本金68
      2,689 元，及自95年2 月23日起至清償日止，按週年利率
      10% 計算之利息，暨自95年3 月24日起至95年9 月23日，
      按上開利率10% ；又自95年9 月24日起至清償日止，按上
      開利率20% 計算之違約金，被告丙○○為其連帶保證人，
      依法自應負連帶清償責任。
四、被告均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何有利於
    已之聲明或陳述。
五、原告主張上開事實，業據提出借據（含授信約定書）1 紙、
    往來明細1 紙、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單1 為證
    （本院卷第6 頁正背面、第25、26頁），且核借據係經被告
    分別在借款人、連帶保證人欄簽名蓋章，而被告則經合法通
    知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供
    本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
六、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第478 條定有明文。本件原告主張被告鄧新
    有即宏城自動門企業社未依約還款之事實，已如前述，則被
    告丙○○係本件債務之連帶保證人，自應連帶負清償之責。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付682,68 9元，及自95年2 月23日起至清償日止，按週年
    利率10% 計算之利息，暨自95年3 月24日起至95年9 月23日
    ，按上開利率10% ；又自95年9 月24日起至清償日止，按上
    開利率20% 計算之違約金，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                            書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
