【裁判字號】    95,家救,64
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度家救字第64號
聲  請  人  乙○○
代  理  人  林美倫律師
相  對  人  甲○○
上列聲請人請求相對人甲○○認領子女等事件（本院95年度親字
第95號），聲請人聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主    文
准予訴訟救助。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限；法院認定前項
    資力時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要，
    民事訴訟法第107 條定有明文。次按無資力者，得申請法律
    扶助；有(一)涉犯最輕本刑為3 年以上有期徒刑或高等法院
    管轄第1 審案件，於審判中未經選任辯護人者。(二)因智能
    障礙致未能為完全陳述，於審判中未經選任辯護人或代理人
    ，審判長認有選任辯護人或代理人之必要者。(三)符合社會
    救助法所規定之低收入戶者情形之一者，得申請法律扶助，
    無須審查其資力；經分會准予法律扶助之無資力者，其於訴
    訟程序中，向法院聲請訴訟救助時，應准予訴訟救助。但另
    有不符法律扶助事實之證明者，不在此限，法律扶助法第13
    條、第14條、第62條亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人對相對人所提起之請求認領非婚
    生子女及附帶請求酌定子女監護等事件，茲因聲請人收入極
    低，本身確實無資力支出該案之訴訟費用，聲請人已向財團
    法人法律扶助基金會台北分會申請法律扶助並經准予扶助在
    案，為此依民事訴訟法第107 條第1 項之規定，聲請訴訟救
    助等語，並提出財團法人法律扶助基金會台北分會法律扶助
    申請書、審查表及扶助律師接案通知書影本為證，復有本院
    95年度親字第95號卷證為憑，足證聲請人實為無資力之人。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第81條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                            書記官  鄒秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
