【裁判字號】    95,勞訴,48
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度勞訴字第48號
原      告  Ｊ○○
            午○○
                        號
            戌○○
            Ｌ○○
                        樓
            ｂ○○
                        樓
            Ｕ○○
            丑○○
                        樓
            Ｋ○○
                        樓
            Ｖ○○
                        樓
            卯○○
            ｃ○○
            酉○○
            ａ○
                        樓
            天○○
            Ｎ○○
            Ｒ○○
            Ｏ○○
            Ｓ○○
                        樓
            乙○○
            地○○
            壬○○
            宙○○
            戊○○
            己○○
            丙○○
            辛○○
            Ｑ○○
            未○
            Ｆ○○
            Ｅ○○
            Ｙ○○
            Ｉ○○
            玄○○
            子○○
                        樓
            巳○○
            Ｄ○○
            Ｗ○○
            Ｈ○○
                        樓
            Ｘ○○○
            Ｐ○○
            甲○○
            辰○○
            宇○○
            Ｇ○○
            丁○○
            亥○○
            Ａ○○
                        13樓.
            ｄ○○
            Ｂ○○
            Ｔ○○
            庚○○
            Ｚ○○
            申○○
            Ｍ○
            癸○○
            黃○○
                        9樓
            Ｃ○○
上列57人
訴訟代理人  賴玉梅律師
複代理  人  周福珊律師
被      告  瑞泰電綜股份有限公司
                      設台北縣新莊市○○路721巷8號
法定代理人  寅○○    住臺北市.
上列當事人間請求給付資遣費等事件，經本院於民國95年8 月21
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告各如附件所示金額，並均自民國九十五年二月六
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告各以如附件所示金額為被告供擔保後，得假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：
  (一)原告等57人分別自附表所示到職日起受僱於被告，而附表薪
    資欄則係渠等受僱於被告之底薪，惟被告於民國94年7 月1
    日勞退新制施行後不及1 個月，忽於94年7 月30日委由秉然
    法律事務所通知渠等，其將自94年8 月1 日起停止營業，渠
    等之資遣費將於94年8 月30日前發放，最遲於94年9 月15日
    前給付。然被告未能如期給付，故又向渠等表示資遣費將於
    94年10月5 日、94年12月5 日及95年2 月5 日分三期發放，
    詎被告於給付前二期資遣費後，即未給付第三期資遣費。
  (二)按雇主歇業時得預告終勞動契約，雇主依第11條或第13條但
    書規定終止勞動契約者，繼續工作3 年以上者，應於30日前
    預告之。雇主未依第一項規定期間預告而終止契約者，應給
    付預告期間之工資。雇主依前條終止勞動契約者，應依下規
    定發給勞工資遣費：(1)在同一雇主之事業單位繼續工作，每
    滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費。(2)依前款計算
    之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個
    月者以一個月計。勞動基準法第11條第1 款、第16條第1 項
    第3 款、第3 項及第17條分別定有明文。
  (三)本件不論被告意圖規避勞退新制而未經預告資遣員工及於計
    算渠等資遣費時未依約核算平均工資等行為，實不足取，然
    被告既已應允分3 期給付渠等如附表所示之資遣費，渠等請
    求被告給付其未付之第3 期資遣費，當屬有據，殆無疑義。
    又上開金額被告既承諾於95年2 月5 日發放，然其迄未給付
    ，渠等併得請求自95年2 月6 日起算之遲延利息。
  (四)另原告Ｊ○○於94年7 月31日被告終止勞動契約時，受僱於
    被告年資已達15年以上，且其係38年2 月2 日生，當時已年
    滿55歲，揆諸勞動基準法第53條規定，被告應給付原告Ｊ○
    ○退休金，不得以資遣之方式辦理，故本件原告Ｊ○○得請
    求被告給付依勞動基準法第55條計算之退休金共計新臺幣（
    下同）602,175 元，扣除被告已付之195,420 元，原告Ｊ○
    ○請求之金額為406,755 元。又原告ｂ○○受僱於被告之底
    薪為17,640元，被告於核計資遣費時以14,700元計，故尚有
    短少，原告併得請求被告一併支付短付之金額101,011 元。
    爰本於勞動契約之法律關係提起本訴等情，併為聲明：如主
    文第1 項所示；原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之律師函、員工資
    遣費明細表等影本各1 份為證；被告則經合法通知，既未到
    庭，亦未提出書狀作何聲明、陳述，以供本院審酌，經本院
    調查之結果，堪認原告之主張為可採信。是則，
  (一)原告主張：除原告Ｊ○○、ｂ○○以外之原告，被告應按其
    所製作附表金額給付第3 期資遣費，及自95年2 月5 日起至
    清償日止，按年息5%計算遲延利息，為有理由，應予准許。
  (二)原告主張：原告Ｊ○○於兩造勞動契約終止時，已符退休條
    件，被告不得以資遣方式辦理等語，於法固無不合。惟按勞
    工退休金之給與標準如左：(1)按其工作年資，每滿1 年給與
    2 個基數。但超過15年之工作年資，每滿1 年給與1 個基數
    ，最高總數以45個基數為限。未滿半年者以半年計；滿半年
    者以1 年計，勞動基準法第55條第1 項第1 款定有明文。查
    依被告所出具統計資料，原告Ｊ○○之工作年資為15.09 年
    ，依前開法律規定應給予30.5個基數，再按表列薪資（平均
    工資19,425元計，原告Ｊ○○得請求退休金592,463 元（
    19,425*30.5=592,463）， 扣除已領195,420 元後，原告Ｊ
    ○○尚得請求397,043 元；逾此部分之請求，則屬無據。
  (三)原告主張：原告ｂ○○受僱於被告之底薪為17,640元，被告
    於核計資遣費時以14,700元計，故尚有短少，原告併得請求
    被告一併支付短付之金額101,011 元等情，並未提出薪資單
    據供本院審酌，經本院調查之結果，原告ｂ○○所為薪資誤
    算之主張，並無可採。即原告ｂ○○所得請求之金額應同被
    告所製作之附表第三期款63,096元；逾此部之請求，則屬無
    據。
四、從而，原告本於勞動契約之關係提起本訴，請求被告給付如
    附件所示金額，及均自95年2 月6 日起至清償日止，按年息
    5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾前開部分所為請求
    ，則屬無據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分於法
    並無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分
    ，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回。
結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法
第385 條第1 項前段、第79條、第390 條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第一庭法  官  黃信滿
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                            書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
