【裁判字號】    95,簡,2736
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2736號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第7938號）及移送併辦（95年度偵字第16230 號），本院判決
如下：
    主      文
丁○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丁○○能預見將自己之銀行帳戶存摺、提款卡、密碼交予不
    熟識人使用，有遭他人利用作為詐騙工具之可能，仍不違背
    其本意，基於幫助連續詐欺之不確定故意，於民國95年1 月
    間某日，將其所有寶華商業銀行內湖分行（帳號：00000000
    0000000 號，下稱：寶華銀行帳戶）、台北富邦銀行金城分
    行（帳號：000000000000號，下稱：富邦銀行帳戶）、華南
    銀行積穗分行（帳號：000000000000號，下稱：華南銀行帳
    戶）等帳戶之存摺、提款卡及密碼等物，在台北縣土城市家
    樂福賣場，以每本存摺新台幣（下同）2,000 元之代價，售
    予真實姓名、年籍不詳，自稱「羅先生」之成年人後，供詐
    騙集團向他人訛詐之用。
二、該詐騙集團人員，再基於意圖為自己不法所有之概括犯意：
（一）先於95年1 月15日晚間9 時57分許，以「slk888000@msn.
  ??com 」名義，佯寄得標通知之電子郵件予甲○○（聲請簡
  ??易判決處刑書誤載為：朱延霖），並詐稱：出國急需錢，
      要求甲○○匯款3,200 元至上開寶華銀行帳戶內，使甲○
      ○陷於錯誤，於95年1 月16日下午時45分許，至台北市○
      ○區○○街三信商業銀行自動櫃員機處，匯款3,200 元至
      該帳戶，旋由該詐騙集團人員以提款卡提領一空。
（二）嗣於95年1 月15日晚間9 時30分許，在網路上與丙○○聊
      天，佯稱：可以提供援交，再撥打電話予丙○○，詐稱：
      怕丙○○是警察，要求丙○○依其指示前往自動提款機操
      作確認，使丙○○陷於錯誤，因而匯款3,000 元至前開富
      邦銀行帳戶，旋為該詐騙集團人員以提款卡領走款項。
（三）再於95年1 月17日，在網路上與乙○○聊天，佯稱：可以
      提供援交，再撥打電話予乙○○，詐稱：要約在宜蘭縣羅
      東鎮觀光夜市見面，要求乙○○依其指示匯款，使乙○○
      陷於錯誤，先後四次匯款共44,999元至前開華南銀行帳戶
      ，旋由該詐騙集團人員以提款卡領取殆盡。
三、案經台北縣政府警察局土城分局報告、高雄市政府警察局移
    送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處
    刑及移送併辦。
四、認定犯罪事實所憑之證據：
（一）被告丁○○於警詢時及偵查中坦承將上開帳戶出售予自稱
      「羅先生」之成年人。
（二）被害人甲○○、丙○○、乙○○於警詢中之陳述。
（三）匯款單、拍賣網頁資料、開戶資料等件。
（四）按金融帳戶為個人理財工具，而申請開設金融帳戶並無任
      何特殊限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額方式申請
      之，且一人得在不同金融機構申請多數之存款帳戶使用，
      此乃眾所週知之事實。次按於金融機構開設帳戶、請領存
      摺及金融卡之事，係針對個人身分之社會信用而予資金流
      通，具有強烈屬人性；故依一般人之社會生活經驗，實無
      必要收集（包含購買、承租或借用等）他人帳戶使用之必
      要。是如陌生人不以自己名義申請開戶，反向他人蒐集、
      購買大量他人之銀行帳戶供己使用，衡情對於收集帳戶者
      是否合法使用一節，應有合理懷疑。是被告於提供上開帳
      戶之存摺及提款卡等物售予給該真實姓名、年籍不詳，自
      稱「羅先生」之成年人使用前，應足以預見對方可能將其
      所提供之帳戶用於從事詐騙行為，而不違反其本意甚明。
（五）綜上，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
五、新舊法之比較適用：
（一）查被告行為後，刑法第33條第5 款有關罰金刑之規定、第
      41條第1 項有關易科罰金折算標準規定，於94年2 月2 日
      修正公布，並自95年7 月1 日施行，且刑法施行法於95年
      6 月14日增訂該法第1 條之1 規定，並同自95年7 月1日
      施行，其將刑法分則所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，
      並分別提高為3 倍或30倍。另按同於95年7 月1 日修正施
      行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法
      ，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日
      上開法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應
      逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比
      較。再法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯
      、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯、以及
      累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加
      減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比
      較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利
      於行為人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「
      罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（參見最高法
      院24年上字第4634號判例、27年上字第2615號判例、及最
      高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。
（二）刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而依罰
      金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26日前修正之刑法
      部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍
      數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以
      銀元1 元折算新台幣3 元；修正後刑法第33 條 第5 款將
      罰金刑提高為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之，且因
      刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新臺幣，刑
      法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣
      ，考量刑法修正施行後，不再施用「現行法規所定貨幣單
      位折算新臺幣條例」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最
      高數額與刑法修正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條
      之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改為
      新臺幣，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金
      數額提高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。是以刑法分
      則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無
      不同，惟罰金刑之最低數額，則比修正前提高，從而自以
      修正前之規定較為有利。
（三）刑法第56條連續犯之規定，業於新法修正施行後刪除，此
      刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
      法律效果，自屬法律有變更。而本案被告所為之幫助行為
      雖僅一次，惟其所幫助之正犯係從事數犯罪行為，如依新
      法即須分論併罰，依幫助犯之從屬性理論，被告將因而論
      以一幫助行為而觸犯數罪；倘依修正前規定，因正犯論以
      連續犯一罪，被告亦僅犯幫助連續一罪，是依新法第2 條
      第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告
      之修正前刑法正犯論以連續犯較有利於被告。
（四）刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定：依修正前刑
      法第41條第1 項及廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之
      規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，惟若依
      修正後刑法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準條例
      第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1,000 元、2,00
      0 元或3,000 元折算1 日，二者相較之下，應以修正前之
      規定較有利於被告。
（五）綜上而論，上開刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33
      條第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰
      法律效果之變更，上開刑法第56條連續犯規定之變更，乃
      係科刑規範事項之變更，上開刑法第41條第1 項易科罰金
      折算標準規定之變更，則相當於科刑規範事項之變更，自
      應依刑法第2 條第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為
      新舊法之「從舊從輕」比較。因本案被告所為，係犯幫助
      連續詐欺行為，且依本院以下所諭知之被告罪名及其宣告
      刑，適用修正前有關罰金刑及易科罰金折算標準之規定，
      對被告均較有利，故經綜合比較新舊法結果，應以修正前
      刑法對被告有利，自應整體依刑法第2 條第1 項前段規定
      ，適用行為時之修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標
      準條例第1 條前段、廢止前第2 條規定，予以論處。
（六）至於被告行為後刑法第30條之部分雖已修正施行，然修正
      前刑法第30條係規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫
      助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得
      按正犯之刑減輕之。」，而修正後之刑法第30條則規定：
      「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦
      同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」僅係將幫助犯
      規定為法理之明文化，不涉罪刑實質內容之變更，非屬法
      律之變更，自不生新舊法比較之問題，應逕適用裁判時之
      刑法第30條之規定。
六、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第30條第1 項、同法第339 條第1
      項幫助連續詐欺取財罪。該自稱「羅先生」成年人先後六
      次詐欺取財行為，時間緊接，所犯為構成犯罪要件相同之
      罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一連
      續詐欺罪論處。又被告以幫助之意思，參與構成要件以外
      之行為，為幫助犯，爰依刑法第30條第2 項規定，依正犯
      之刑減輕之。又公訴人雖未敘及被告於95年1 月17日（即
???95年度偵字第16230 號移送併辦部分）之幫助詐欺行為，
  ??惟此部分犯行與檢察官起訴部分，為連續犯之裁判上一罪
      關係，為起訴效力所及，本院自得併予審判，附此敘明。
（二）爰審酌被告將存摺、提款卡、密碼等物出售交付他人牟利
      ，助長他人犯罪，增加被害人尋求救濟及治安機關查緝犯
      罪之困難，危害被害人財產安全及社會治安，且被告犯罪
      後坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示
      之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
七、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑
    法第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、刑法第30條第1
    項前段、第2 項、第339 條第1 項、修正前刑法第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第六庭   法  官  林鈺琅??
上列正本證明與原本無異。
                               書記官  林蔚然??
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339 條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
  之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
  下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
