【裁判字號】    95,訴,981
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度訴字第981號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服本院95年
度訴字第981 號中華民國95年5 月25日沒入保證金之裁定，提起
抗告，本院更正裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、本件原裁定係於民國95年8 月28日當庭付與抗告人，以為送
    達，而抗告人於收受送達後翌日即同年月29日，具狀提起抗
    告，未逾法定5 日之抗告期間，合於法律上之程式，先予敘
    明。
二、抗告意旨略以：抗告人之住址為臺北縣中和市○○街112 巷
    22弄14號4 樓，但法院傳票寄到其他處所，抗告人因而收不
    到傳票，以致沒有到院出庭，並非故意逃匿，爰對於沒入保
    證金之裁定依法提出抗告等語。
三、抗告人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣5 萬元，
    由抗告人自行繳納後，將其免予羈押釋放，嗣因本院傳拘無
    著，於95年5 月25日裁定將抗告人原繳納之上開保證金沒入
    在案。經查：被告甲○○於偵查中將其住所遷移至臺北縣「
    中和市○○○街112 巷22弄14號4 樓，已於94年12月6 日主
    動向檢察官陳報，並聲請變更送達處所至上址住處，有聲請
    狀1 件附卷可稽（見偵卷124 頁），惟本院先前傳喚、拘提
    被告之處所，均誤向臺北縣「板橋市○○○街112 巷22弄14
    號4 樓為之，以致傳拘無著，難認被告有何逃匿情事，而與
    沒入保證金之要件有所未合。從而，本件抗告有理由，爰將
    原裁定撤銷之。
四、依刑事訴訟法第408 條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳鴻清
                                      法  官  劉安榕
                                      法  官  朱嘉川
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
