【裁判字號】    95,簡,3978
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3978號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    服役中，.
            甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第12667 號），本院判決如后：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元折算壹日，緩刑貳年。
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實部分：甲○○受有左側耳部挫傷、左肘部挫
    傷、雙膝挫擦傷之傷害；乙○○則受有頭部外傷併枕部頭皮
    皮下血栓、臉部及頸部右側肩部多處擦傷、左側肘部及左側
    膝部擦傷之傷害，應予補充外，其餘犯罪事實、證據均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果，須
    為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律
    ，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原則
    」及「擇用整體性原則」（參照最高法院24年上字第4634號
    判例、同院27年上字第2615號判例，及最高法院95年第八次
    刑事庭會議決議）。刑法第74條、第33條、第41條業經修正
    ，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起施行。
    經查：
  （一）修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五
        年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
        刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
        其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
        下折算一日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金
        折算標準，依95年7 月1 日修正條文施行前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條前段之規定（該條業經總統於95年5
        月17日公布刪除，並自95年7 月1 日失效），就其原定
        數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金
        折算標準，應以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算
        為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算為1 日；
        惟95年7 月1 日修正條文施行後之刑法第41條第1 項前
        段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
        之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
        新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
        」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1
        日修正條文施行前刑法第41條第1 項前段規定較有利於
        被告。
  （二）關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原
        為銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元
        （銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，
        就72年6 月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2
        至10倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定
        貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣
        3 元。修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣
        1000元以上，以百元計算之。」，刑法第33條第5 款所
        定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定
        罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分
        則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，
        乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7
        日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
        新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
        之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
        就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月
        7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」
        。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上
        開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第33條第5 款所
        定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法
        第33條第5 款規定有利於被告。
  （三）綜上，本件經綜合觀察全部罪刑比較之結果，依修正後
        刑法第2 條第1 項前段規定，應適用95年7 月1 日修正
        條文施行前刑法第41條第1 項前段之規定。
  （四）至於刑法第74條緩刑規定亦經修正，惟緩刑規定，並非
        關於行為可罰性之法律規範，而係屬刑之宣告規範，無
        修正後刑法第2 條第1 項之適用，其適用關係必須是以
        案件在裁判時為準，並非以行為時為準，是以本件被告
        犯罪固在前揭刑法修正條文施行前，惟本件裁判時係於
        刑法修正條文施行後，自應適用修正條文施行後之刑法
        第74條規定（參照最高法院95年第八次刑事庭會議決議
        ）。
  （五）另按，修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，
        刑法分別編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分
        則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條
        、第4 條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之
        先後，定其提高之倍數。惟刑法施行法增訂第1 條之1
        ，於95年6 月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施
        行，該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
        施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九
        十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
        定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
        其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
        九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
        高為三倍」，亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定
        罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且94年1
        月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
        者，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為三十倍
        。揭櫫刑法施行法規範內容，本即包括規範刑法修正條
        文施行後所產生新舊法如何適用之問題，刑法施行法關
        於準據法有特別規定者，自應優先於刑法總則第2 條規
        定而為適用，而刑法施行法第1 條之1 既增訂於刑法施
        行法之規範體系內，並非增訂於刑法總則編內，再參照
        刑法施行法第1 條之1 之立法理由，即修正條文說明亦
        謂「考量新修正之刑法施行後，不再適用『現行法規所
        定貨幣單位折算新臺幣條例』，為使罰金數額趨於一致
        ，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律
        之衝擊，爰於不變動罰金數額之前提下，規定第二項如
        上」等語，依該條之立法目的，顯係基於解決新舊法比
        較適用所衍生問題而增訂該條規定以茲適用，則依體系
        解釋及目的解釋，刑法施行法第1 條之1 係新修正刑法
        第2 條之特別規定，而應優先適用（同此見解者，另參
        呂潮澤，「新修正刑法適用問題之探討」，收錄於法官
        協會雜誌第八卷第一期，頁100）， 本件被告所犯刑法
        第277 條第1 項之傷害罪，該罪有罰金刑之處罰，則本
        件逕適用刑法施行法第1 條之1 之規定即可，毋庸依新
        修正刑法第2 條第1 項之規定，比較刑法施行法第1 條
        之1 及罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定何者有利於
        被告。
  （六）關於本件被告論罪科刑之部分，固適用修正條文施行前
        刑法第41條第1 項之規定，惟刑法第74條第1 項第1 款
        及刑法施行法第1 條之1 規定之適用，並非係適用刑法
        第2 條第1 項規定之結果，而未涉及法律變更之比較適
        用，故本件之法律適用並無悖於前揭判例意旨所揭示之
        「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」，併此敘
        明。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第277 條第1 項之
    傷害罪。爰審酌被告二人互毆，欠缺尊重他人身體之觀念，
    及被告二人因本件互毆所受之傷勢，兼衡被告二人犯罪動機
    、目的、所受刺激、所用手段及被告犯後態度等一切情狀，
    並參酌檢察官之求刑，分別量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，檢察官求處宣告被
    告乙○○緩刑，被告乙○○亦未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件附卷可按，被告乙○
    ○經此教訓自應知所警惕，應無再犯之虞，是所宣告之刑，
    本院認以暫不執行為適當，併依95年7 月1 日修正條文施行
    後刑法第74條第1 項第1 款之規定予以宣告緩刑二年，以勵
    自新。至扣案之球棒一支，並無證據證明係被告二人所有供
    犯罪所用之物，自不予宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第277 條第1 項，95年7 月1 日修正條文施行後刑法第
    2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，95年7 月1 日修正
    條文施行前刑法第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    ，95年7 月1 日修正條文施行前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第十四庭  法  官  林海祥
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
