【裁判字號】    95,聲,2596
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2596號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金
（95年度執聲沒字第567 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，
    於偵查中，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣10,000元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放
    。茲因該被告於95年度執字第6175號案件執行時逃匿，爰依
    刑事訴訟法第118 條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金
    等語。
二、按受死刑、徒刑或拘役之諭知，而未經羈押者，檢察官於執
    行時，應傳喚之，傳喚不到者，應行拘提；又具保之被告逃
    匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納
    者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第46
    9 條第1 項、第118 條第1 項分別定有明文。查本件聲請人
    以被告於執行中逃匿，向本院提出沒入具保人所繳納保證金
    之聲請，惟被告雖經傳喚未到，此固有執行傳票之送達證書
    在卷可佐，然經本院遍查卷內書證，並無檢察官拘提被告之
    拘票暨拘提報告等證明，顯見被告尚未經檢察官核發拘票進
    行拘提，是被告既未經合法拘提，自難逕認被告確有逃匿之
    事實。從而，本件聲請沒入具保人繳納之保證金，尚難認為
    適法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第十九庭  法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
