【裁判字號】    95,聲,2618
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2618號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人黃青慧
上列聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○涉嫌毒品危害防制條例一案，
    業經鈞院訂於民國九十五年九月六日宣判，而鈞院前以聲請
    人所涉係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且涉嫌重大予
    以羈押，惟證人蔡家琪於鈞院審理中業已證稱並未向聲請人
    購買毒品，扣案之毒品並係供聲請人個人吸食使用，復未扣
    得任何金錢，自均不足為被告有罪認定之依據，爰請准予具
    保停止羈押云云。
二、經查，聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，
    前經本院以其所涉犯販賣第二級毒品安非他命罪嫌，係最輕
    本刑為五年以上有期徒刑之罪，且其販賣第二級毒品安非他
    命予證人蔡家琪之犯罪事實，亦經證人蔡家琪於警詢中證述
    明確，核與通訊監聽譯文之內容相符，足認其犯罪嫌疑確屬
    重大，非予羈押顯難進行審判，於民國九十五年七月十二日
    裁定予以羈押，而上揭情事迄今依然存在，並不能因具保而
    使之消滅，此外，亦查無聲請人有刑事訴訟法第一百十四條
    所規定之情形，是聲請人聲請具保停止羈押，不能准許，應
    予駁回。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    四    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  楊志雄
                                      法  官  曾淑娟
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  郭宇修
中    華    民    國  九十五  年    九    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
