【裁判字號】    95,訴,1803
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1803號
被      告  輝達科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
被告與原告帝華科技股份有限公司間給付貨款事件，本院裁定如
下：
    主  文
被告應於本裁定送達後十日內，提出記載完全之答辯狀於本院，
並以繕本或影本直接通知他造。
    理  由
一、按審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人
    依第265條至第267條之規定，提出記載完全
    之準備書狀或答辯狀，並得命其就特定事項詳為表明或聲明
    所用之證據，此觀之民事訴訟法第268條規定即明。
二、被告應於主文所定期限內，提出記載完全之書狀，並就下列
    事項詳為表明或聲明所用之證據：
  (一)被告於95年7 月20日所提出之聲明異議狀陳稱：被告與華彩
    科技股份有限公司間有協議書等語，但並未提出系爭協議書
    為證，被告應補提上開證據過院，否則，被告此項抗辯經原
    告否認，本院將因被告未盡舉證責任，不予採信被告此項抗
    辯。
  (二)被告於95年7 月20日所提出之聲明異議狀陳稱：原告於94年
    12 月 間向被告借款568 萬元，有支票2 張與電子轉帳付款
    清單可參等語，但並未於異議狀後檢附支票2 張與電子轉帳
    付款清單，被告應補提上開證據過院，否則，被告此項抗辯
    經原告否認，本院將因被告未盡舉證責任，不予採信被告此
    項抗辯。
  (三)被告抗辯與彩華科技股份有限公司間尚未進行結算，然未進
    行結算並不得作為拒絕給付貨款之事由，被告既抗辯彩華科
    技股份有限公司交付之LCD MOnitor 有瑕疵，則應就該瑕疵
    之存在及價值詳予說明並舉證，否則，本院將因被告未盡舉
    證責任，逕依交付貨品結算貨款。
三、依民事訴訟法第268條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
