【裁判字號】    95,交簡上,5
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交簡上字第5號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，上訴人不服本院九十四年度交簡字第
一一０五號，中華民國九十四年十二月二日第一審判決（聲請簡
易判決處刑案號：九十四年度偵字第一八一六二號）提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為，係犯刑法
    第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃
    逸之罪，其認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，
    並引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由（如附件）
    。
二、上訴人上訴意旨略以：被告並無悔意，且未與告訴人達成和
    解，原審僅判處被告有期徒刑八月，緩刑三年，顯然過輕，
    求予撤銷改判云云。然查，被告嗣後已與告訴人達成和解，
    並由告訴人遞狀到法院要求撤回上訴之情，並有刑事聲請狀
    卷附足稽，是公訴人主張被告與告訴人尚未和解，並無悔意
    云云，應無理由。再查，被告所犯上開駕駛動力交通工具肇
    事致人受傷而逃逸罪之法定最高本刑為六月以上五年以下有
    期徒刑。原審量刑已審酌被告之品行、智識程度、被害人所
    受傷害及損失、被告犯罪後態度等一切情狀，量處被告前述
    之刑，以該罪之法定刑而言，尚稱適當，並無過輕之情形，
    是以上訴人前揭上訴意旨所陳，尚無可採，其執以指摘原判
    決量刑過輕，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
               刑事第四庭  審判長法  官  李 釱 任
                                 法  官  白 光 華
                                 法  官  徐 子 涵
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
