【裁判字號】    95,簡,4105
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4105號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1318號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○與甲○○原為男女朋友關係，二人自民國
    九十三年間起至九十四年三月間止，同住於臺北縣永和市○
    ○街三十一號八樓，乙○○竟意圖為自己不法之所有，於上
    開期間內某日，在上址住處，竊取甲○○所有之中國信託商
    業銀行（以下簡稱中國信託）信用卡一張（卡號：0000
    000000000000號，卡片名稱：中油卡）。得手
    後復基於為自己不法所有之概括犯意，利用上開信用卡之預
    借現金功能，先後於附表一所示之時間、地點，將竊得之上
    開信用卡置入自動櫃員機內，以假冒甲○○之不正方法，使
    自動付款設備之辨識系統對真正持卡人之識別發生錯誤，而
    連續給付金錢，共計詐得新臺幣（下同）二萬一千元。嗣因
    甲○○接獲對帳單，發覺有異，經報警處理而查悉上情。
二、證據：
  (一)證人即告訴人甲○○於警詢、偵查中之證詞。
  (二)中國信託九月份金卡消費明細暨收費收執表、信用卡帳單各
    一紙、中國信託九十四年十月十三日回函暨檢送之監視錄影
    畫面翻拍照片六張。
  (三)被告乙○○於偵查中所稱：伊確實有於附表一所示時間、地
    點，利用甲○○上開信用卡之預借現金功能，在自動櫃員機
    提領金錢，共計二萬一千元之供述。
  (四)被告雖矢口否認犯罪，辯稱：伊也有申請中國信託商業銀行
    之中油卡，是誤拿甲○○之信用卡，不能算竊盜云云。然查
    ：被告並未向中國信託申請與甲○○相同之中油卡，被告所
    申請者，係ＶＩＳＡ普卡分期紅利卡乙節，有中國信託九十
    五年八月十七日刑事陳報狀一紙附卷可稽，顯然被告辯稱：
    伊誤拿成甲○○的信用卡云云，洵屬事後卸責之詞，並非可
    採。況被告自承：伊自己的信用卡在本案發生前，已經「領
    爆」，就是超出信用卡之預借現金額度等情不諱，足認被告
    明知其所申請之信用卡，已不可能再預借現金，竟仍不止一
    次持甲○○之信用卡前往自動櫃員機領取金錢，益徵被告主
    觀上有為自己不法所有之意圖無訛。
  (五)從而本案事證明確，被告犯行堪予認定。
三、論罪科刑：
  (一)查被告行為後，如附表二所示之相關法律均業經變更，並均
    於九十五年七月一日施行，茲經本院綜合全部罪刑整體比較
    結果，裁判時之新法並未較有利於被告，依現行刑法第二條
    第一項前段規定（現行刑法第二條第一項之規定，係規範行
    為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，於新法施行後
    ，應適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較
    ，有最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議可資參考），
    自均應適用行為時即修正前之各規定論處，合先敘明。
  (二)核被告所為，係犯修正前刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    ，及同法第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動付
    款設備取財罪。被告先後三次以不正方法由自動付款設備取
    財之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯基於概
    括犯意為之，為連續犯，應依法論以一罪。所犯上開二罪，
    有方法結果之牽連關係，應依修正前刑法第五十五條規定，
    從一重以刑法第三百二十條第一項之竊盜罪論處。爰審酌被
    告虛詞掩飾犯行，犯後態度難認良好，暨其犯罪之動機、目
    的、手段、竊得之財物價值及詐領之金額等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、修正前第三百二十條第一項、修正前第三
    百三十九條之二第一項、修正前第五十五條、修正前第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正
    前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第十庭  法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑所引法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
附表一
┌──┬───────────────┬─────────────────┬──────┐
│編號│時間                          │地點                              │金額        │
├──┼───────────────┼─────────────────┼──────┤
│一  │九十四年八月八日下午二時二十六│臺北市○○○路五七三號「圓山郵局」│一萬元      │
│    │分三十秒                      │ＡＴＭ自動櫃員機                  │            │              │
├──┼───────────────┼─────────────────┼──────┤              │
│二  │九十四年八月十日上午十時五十九│臺北縣中和市○○路七０四號「統一超│一萬元      │              │
│    │分五十二秒                    │商」內之ＡＴＭ自動櫃員機          │            │
├──┼───────────────┼─────────────────┼──────┤
│三  │九十四年八月二十三日晚間八時四│臺北市○○路二十八號「統一超商」內│一千元      │
│    │十三分二十一秒                │之ＡＴＭ自動櫃員機                │            │
└──┴───────────────┴─────────────────┴──────┘
附表二
┌──────┬───────────┬───────────┬────────────┐
│相關修正條文│行為時即修正前之規定  │裁判時即修正後之規定  │本案具體適用後之比較結果│
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│刑法第三百二│意圖為自己或第三人不法│意圖為自己或第三人不法│刑法分則各編所定罰金之貨│
│十條第一項  │之所有，而竊取他人之動│之所有，而竊取他人之動│幣單位原為銀元，且依修正│
│            │產者，為竊盜罪，處五年│產者，為竊盜罪，處五年│前刑法第三十三條第五款規│
│            │以下有期徒刑、拘役或五│以下有期徒刑、拘役或五│定，罰金刑為一銀元以上，│
│            │百元以下罰金。        │百元以下罰金。        │而有關罰金倍數之調整及銀│
├──────┼───────────┼───────────┤元與新臺幣之折算標準，則│
│第三十三條第│罰金：一元以上。      │罰金：新臺幣一千元以上│定有「罰金罰鍰提高標準條│
│五款        │                      │，以百元計算之。      │例」及「現行法規所定貨幣│
├──────┼───────────┼───────────┤單位折算新臺幣條例」，除│
│刑法施行法第│無。                  │中華民國九十四年一月七│罰金以一銀元折算三元新臺│
│一之一條    │                      │日刑法修正施行後，刑法│幣外，並將七十二年六月二│
│            │                      │分則編所定罰金之貨幣單│十六日以前修正之刑法部分│
│            │                      │位為新臺幣。（第一項）│條文罰金數額提高二至十倍│
│            │                      │九十四年一月七日刑法修│，其後修正者則不再提高倍│
│            │                      │正時，刑法分則編未修正│數；九十五年七月一日施行│
│            │                      │之條文定有罰金者，自九│之現行刑法第三十三條第五│
│            │                      │十四年一月七日刑法修正│款則將罰金刑提高為新臺幣│
│            │                      │施行後，就其定數額提高│一千元以上，並以百元計算│
│            │                      │為三十倍。但七十二年六│，復增訂刑法施行法第一之│
│            │                      │月二十六日至九十四年一│一條，將刑法分則編各罪所│
│            │                      │月七日新增或修正之條文│定罰金之貨幣單位改為新臺│
│            │                      │，就其所定數額提高為三│幣，並將七十二年六月二十│
│            │                      │倍。（第二項）        │六日以前修正之刑法部分條│
│            │                      │                      │文罰金數額提高為三十倍，│
│            │                      │                      │其後修正者則提高為三倍，│
│            │                      │                      │故刑法第三百二十條第一項│
│            │                      │                      │之罰金刑部分，因上開包裹│
│            │                      │                      │式修法之結果，應認亦有修│
│            │                      │                      │正。比較修正前、後之規定│
│            │                      │                      │，其罰金刑最高數額雖屬一│
│            │                      │                      │致，但修正前罰金刑之最低│
│            │                      │                      │數額為銀元一元，折算成新│
│            │                      │                      │臺幣三元，修正後罰金之最│
│            │                      │                      │低數額則為新臺幣一千元，│
│            │                      │                      │自以修正前即行為時法有利│
│            │                      │                      │於被告。                │
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│連續犯（刑法│連續數行為而犯同一之罪│刪除                  │被告多次以不正方法由自動│
│第五十六條）│名者，以一罪論。但得加│                      │付款設備提領現金之犯行，│
│            │重其刑至二分之一。    │                      │依修正前之規定，均論以一│
│            │                      │                      │罪，依修正後之規定則有可│
│            │                      │                      │能數罪併罰，修正後之規定│
│            │                      │                      │並未較有利於被告。      │
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│牽連犯（刑法│一行為而觸犯數罪名，或│一行為而觸犯數罪名者，│被告所犯之竊盜罪與刑法第│
│第五十五條）│犯一罪而其方法或結果之│從一重處斷。但不得科以│三百三十九條之二第一項之│
│            │行為犯他罪名者，從一重│較輕罪名所定最輕本刑以│罪間，有方法結果之牽連關│
│            │處斷。                │下之刑。（已刪除牽連犯│係，依修正前之規定，係從│
│            │                      │之規定）              │一重處斷；修正後刑法第五│
│            │                      │                      │十五條既已刪除牽連犯之規│
│            │                      │                      │定，其犯行即有數罪併罰之│
│            │                      │                      │可能，修正後之規定並未較│
│            │                      │                      │有利於被告。            │
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│易科罰金之折│犯最重本刑為五年以下有│犯最重本刑為五年以下有│依行為時即修正前刑法第四│
│算標準（刑法│期徒刑以下之刑之罪，而│期徒刑以下之刑之罪，而│十一條第一項前段、罰金罰│
│第四十一條第│受六個月以下有期徒刑或│受六個月以下有期徒刑或│鍰提高標準條例第二條前段│
│一項前段）  │拘役之宣告，因身體、教│拘役之宣告者，得以新臺│（現已刪除）之規定，易科│
│            │育、職業、家庭之關係或│幣一千元、二千元或三千│罰金係以銀元一百元以上三│
│            │其他正當事由，執行顯有│元折算一日，易科罰金。│百元以下折算一日，換算新│
│            │困難者，得以一元以上三│                      │臺幣後，係以新臺幣三百元│
│            │元以下折算一日，易科罰│                      │以上九百元以下折算一日，│
│            │金。                  │                      │惟依修正後之刑法第四十一│
│            │                      │                      │條第一項前段規定，其最低│
│            │                      │                      │易科罰金之折算標準為新臺│
│            │                      │                      │幣一千元，自以修正前之規│
│            │                      │                      │定有利於被告。          │
└──────┴───────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
