【裁判字號】    95,簡,4722
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4722號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9174號），本院判決如下
    主  文
甲○○公司負責人，為納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○為設址台北縣樹林市○○路二一六號「千銘電工機械
    股份有限公司」（下稱千銘公司）之負責人，為依法應納稅
    之義務人，並係從事業務之人。其明知乙○○並未於民國九
    十三年間在該公司任職，亦未向該公司領取當年度薪資所得
    ，詎甲○○竟基於行使職務上登載不實文書及逃漏稅捐之犯
    意，於不詳時間，虛列乙○○當年度薪資所得新台幣（下同
    ）十九萬元之不實事項，於其業務上應作成之各類所得扣繳
    暨免扣繳憑單，持向財政部台灣省北區國稅局台北縣分局申
    報而行使之，使之營業成本增加，營利所得減少，以此詐術
    方法逃漏營利事業所得稅四萬七千五百元，足以生損害於乙
    ○○及稅捐稽徵機關對於稅捐稽徵之正確性。嗣因乙○○收
    到台北縣中和市公所函文告知因為所得超過最低生活費，而
    取消低收入戶資格時，始知悉上情。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於檢察官偵查中坦承不諱，
    核與告訴人乙○○於偵查中指述情節相符，並有低收入戶證
    明書影本、台北縣中和市公所於九十五年一月九日所出具之
    北縣中社字第0950001489號函影本、檢舉書影本及財政部台
    灣省北區國稅局台北縣分局九十五年三月三日北區國稅二字
    第0951007723號及九十五年七月二十日北區國稅北縣一字第
    0951037423號函二2 紙在卷足憑，本件事證明確，被告犯行
    足堪認定。
三、按被告犯罪後，刑法第三十三條、第四十一條、第五十五條
    有關主刑種類、易科罰金、牽連犯之規定，業於九十四年二
    月二日經修正公布，並自九十五年七月一日起生效施行；另
    刑法施行法第一之一條有關罰金刑提高之規定，亦於九十五
    年六月十四日經修正公布，並自九十五年七月一日起生效施
    行，經本院比較修正前後之規定，以修正前刑法第三十三條
    、第四十一條、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    之規定，為有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定
    ，從修正前刑法第三十三條、第四十一條、第五十五條、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條之規定處斷。
四、核被告甲○○偽造工資清單並製作不實之各類所得扣繳暨免
    扣繳憑單並提出申報之行為，係涉犯刑法第二百十六條、第
    二百十條行使業務上登載不實文書罪。又被告係公司負責人
    ，詐以上開文書向財政部台灣省北區國稅局申報所得，用以
    逃漏營利事業所得稅，核其所為係犯有稅捐稽徵法第四十一
    條、第四十七條納稅之義務人，以詐術逃漏稅捐罪。被告所
    犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一
    重之詐術逃漏稅捐罪處斷。爰審酌被告之素行、犯罪之動機
    目的、所生危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、至檢察官雖認本件被告另有偽造乙○○之工資清單之私文書
    ，持向財政部台灣省北區國稅局台北縣分局申報而行使之，
    認被告所為另涉有刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪嫌，惟經本院函詢財政部台灣省北區國稅局台北
    縣分局結果，經該局回函稱：「因法無明文規定公司申報扣
    免繳憑單時，須檢附薪資印領清冊等資料，故本分局並無工
    資清單可資提供」等語，此有該局九十五年八月二十一日本
    區國稅北縣二字第0951046744號函附卷可稽，是依該函所述
    ，被告並無偽造乙○○之工資清單而向北區國稅局台北縣分
    局提出行使之行為，而遍查卷內之卷證資料，亦無任何被告
    所偽造之乙○○工資清單附卷，或被告自白偽造乙○○工資
    清單之供述，則檢察官此部份之記載顯係誤載，應予更正，
    附此說明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，稅捐稽
    徵法第四十七條第一款、第四十一條，刑法第二條第一項前
    段、第十一條前段、第二百十六條、第二百十五條、修正前
    第四十一條第一項前段、修正前第五十五條後段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第七庭    法  官   胡 堅 勤
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官   梁宜庭
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第215條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5
百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
稅捐稽徵法第41條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處 5 年以下
有期徒刑、拘役或科或併科新台幣6萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第47條
 (法人或非法人團體負責人之刑責)
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於
左列之人
適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
