【裁判字號】    95,補,17
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度補字第17號
原      告  丙○○
被      告  乙○○○
            甲○○
上列當事人間請求確認通行權事件，依據最高法院78年台抗字第
355號判例意旨，應按舊民事訴訟費用法第9條（現行民事訴訟法
第77條之5）規定核定訴訟標的價額。而原告為主張通行權之人
，故依據民事訴訟法第77條之5前段規定，係以土地因通行所增
價額計算訴訟標的。又原告因土地通行所增價額，參考司法院第
23期司法業務研究會法律問題研究意見（載於民事法律專題研究
11第685頁以下），應按舊土地登記規則第136條第2項（現行土
地登記規則第49條第3項）核定之。經查：原告所有之澎湖縣湖
西鄉○○段第644地號土地公告現值總計為新台幣（下同）198,
940元，有土地登記謄本可據，按照土地登記規則第49條第3項所
定28%比例折算，本件訴訟標的價額應核定為55,703元（元以下
四捨五入），應徵第一審裁判費1,000元，限原告於5日內補繳，
逾期不繳，駁回起訴。
中     華     民      國    95    年   9    月   4    日
                         民事庭  法  官  李宛玲
以上正本夕照原本作成。
如對本裁定不服，應於收受裁定之翌日起10日內提出抗告狀於本
院（須附繕本），並繳納抗告費用1,000元。
中     華     民      國    95    年   9    月   4    日
                                 書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
