【裁判字號】    95,聲,38
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    准予發還提存物
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度聲字第38號
聲  請  人    丙○○
法定代理人    甲○○
              丁○○
相  對  人    乙○○
              和樺通運有限公司
兼  上一人
法定代理人    戊○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院95年度存字第29號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣玖
拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104條第1項第2款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第39號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供新臺幣90萬元為擔保金，並以本院95度存字第29號提
    存事件提存在案。茲因相對人同意聲請人取回上開擔保金，
    爰依法聲請返還。
三、經查：相對人同意聲請人取回上開擔保金，有同意書在卷可
    稽。本件聲請，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第85條第2項，裁定如主文。
中      華     民     國    95    年    9    月   4   日
                            民事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達之翌日起10日內提出抗告狀於本院
（須附繕本），並繳納抗告費用1,000元。
中      華     民     國    95    年    9    月   4   日
                                    書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
