【裁判字號】    95,補,18
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    請求退還薪津
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度補字第18號
原      告  新光人壽保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○原名蔡侑霖.
本件原告對被告請求退還薪津事件，原告起訴僅繳納部分裁判費
。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣67萬7500元，應徵第一審裁
判費新臺幣7,380元，扣除已繳納之支付命令費用新臺幣1,000元
，尚應繳納新臺幣6,380元，依民事訴訟法第249條第1項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國   95   年    9    月   4   日
                          民事庭   法  官  李宛玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達之翌日起10日內提出抗告狀於本院
（須附繕本），並繳納抗告費用1,000元。
中      華      民      國   95   年    9    月   4   日
                               1   書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
