【裁判字號】    95,竹交簡,727
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決      95年度竹交簡字第727 號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1370號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑
貳年。
    事實及證據理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、…（第9 行）
    經到場處理車禍警員於同日下午1 時53分許，測得甲○○之
    酒精濃度呼氣值達每公升0.33毫克，始悉上情。」，及證據
    並所犯法條欄：「（二）…（第4 行後段）新竹市警察局竹
    市警交字第E00000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單
    影本1 份」應予更正、補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、查酒精檢測對於酒精濃度呼氣已達每公升0.25至0.50毫克時
    ，其臨床症狀為肌肉無法共濟協調，駕駛危險性升高，感覺
    機能異常；酒精濃度呼氣達每公升0.238 至0.476 毫克時，
    其症狀為興奮，或鎮靜，肌肉協調能力受損，反應遲鈍，應
    認已達不能安全駕駛之標準，有卷附之無酒精耐受性個體血
    中酒精濃度及臨床症狀的關係表、有關酒精在血液內的濃度
    及其對人的影響（引自駱宜安所著刑事鑑識學第392 項）各
    1 紙足憑。被告騎車肇事為警查獲時，經檢測酒精濃度達每
    公升0.33毫克，有酒精濃度檢測單在卷可資佐證，參酌上述
    資料，以及被告確因飲酒後騎乘機車撞及林嘉協所駕駛之車
    輛，亦為被告所承認，是以被告因酒後致注意力減低、反應
    能力變慢，顯已具有不能安全駕駛動力交通工具之危險性，
    應認被告已達不能安全駕駛之標準。
三、被告甲○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各1
    份在卷可查，因一時短於思慮而酒醉後駕車，經此警詢及檢
    察官偵查程序予以告誡後當知所警惕，相信不會再犯，本院
    認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑2 年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，刑法第185 條之3 、第42條第3 項、第74條第
    1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  新竹簡易庭法  官 馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                            書記官 鄧雪怡
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第185 條之3 ：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。（罰金之貨幣單位改為新臺幣，並提高為3 倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
