【裁判字號】    94,交易,101
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定             94年度交易字第101號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  洪大明律師
上列被告因業務過失傷害案件，本院裁定如下：
    主  文
本件改行簡式審判程序，由受命法官獨任為之。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯業務過失傷害罪，「非」係死刑、無期
    徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪，其於準備程序中
    就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，
    並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院認為適宜由受
    命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
              刑事第六庭  審判長  法  官  遲中慧
                                  法  官  林昌義
                                  法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                  書記官  柯雅菱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
