【裁判字號】    95,竹交簡,719
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決      95年度竹交簡字第719 號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  洪大明律師
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
78號），本院認為宜逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實：
    乙○○於民國94年11月23日凌晨1 時40分許，騎乘車牌號碼
    HTK- 316號重型機車，從住家出發沿新竹市東區東光陸橋由
    東往西（即由新竹市○○路往自由路）方向行駛，於同日凌
    晨1 時55分許，行經新竹市東光陸橋上，原應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當
    時之天候雖有雨、然夜間有照明、路面濕潤、但無缺陷、亦
    無障礙物之柏油路面，且視距良好等情，客觀上亦無不能注
    意之情事，詎乙○○竟疏未注意及此，適其前方有飲酒後由
    許瑄紜所騎乘車牌號碼G2E-982 號（起訴書誤載為MWY-630
    號）重型機車，亦沿上開路段同方向行駛在前，乙○○因未
    警戒前方人車動態，疏未注意，見狀閃避煞車不及，致其所
    騎乘之上開機車車頭導流板下緣撞擊許瑄紜所騎乘之上開機
    車踏板右側排氣管處，許瑄紜因而人車倒地，受有頭部外傷
    併顱骨骨折及腦水腫、腦幹功能衰竭併尿崩症等傷害，經送
    醫測試其血液中酒精濃度為每毫升123.4 毫克，換算呼氣酒
    精濃度為每公升0.617 毫克，嗣於94年12月7 日6時59 分因
    頭部鈍力損傷不治死亡。
二、證據：
（一）被告乙○○於警局詢問時、檢察官偵查中及本院準備程序
      訊問時之自白。
（二）告訴人即被害人父親甲○○於警詢時及偵查中之指訴。
（三）而被害人許瑄紜當時血液之檢測濃度為123.4 MG/DL ，換
      算為呼、吐氣酒精濃度為0.617 MG/L（即每公升0.617 毫
      克）等情，亦有測試值即行政院衛生署新竹醫院檢驗科緊
      急檢驗單檢驗結果1 紙在卷可證。
（四）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、
      （二）、行政院衛生署新竹醫院住院診斷證明書、臺灣新
      竹地方法院檢察署相驗屍體證明書、新竹市警察局第二分
      局處理相驗案件初步調查報告暨報驗書、刑事案件報告單
      、勘驗筆錄各1 份及死者照片6 幀、現場採證照片13幀、
      肇事機車照片12幀可資證明。
（五）臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會95年4 月3 日竹苗
      鑑950118字第0955301283號函附鑑定意見書1 份在卷可查
      。
（六）新竹縣警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1 紙附
      卷可查。
三、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文（刑法第2 條係規範行為後法律變
      更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖
      經修正，但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較
      新舊法之問題，應逕適用裁判時之刑法第2 條規定以決定
      適用之刑罰法律）。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
      犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
      重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等
      一切規定，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年
      第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告行為後，刑法第33
      條第5 款有關罰金之最低數額、第62條有關自首、第41條
      有關易科罰金等規定，業於94年2 月2 日修正公布，刑法
      施行法亦於95年6 月14日修正增訂第1 條之1 （有關罰金
      之最高數額），並均自95年7 月1 日起施行，茲就比較情
      形分述如下：
  １、刑法第33條第5 款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編
      各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第
      5 款規定：「罰金：（銀元）1 元以上」，而銀元與新臺
      幣間之折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規
      定，以銀元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第5
      款則規定：「罰金：新台幣1 千元以上，以百元計算之」
      ；經比較修正前、後之規定，修正後刑法第33條第5 款所
      定罰金之最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第
      33條第5 款之規定有利於被告。
  ２、刑法施行法第1 條之1 有關罰金之最高數額部分，修正刑
      法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編有關
      罰金之貨幣單位係銀元（銀元與新臺幣之折算比例為1比3
      ），且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標
      準條例第1 條、第5 條規定，就72年6 月26日前修正之刑
      法條文，罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍
      數；而修正刑法施行後，因刑法第33條第5 款所定罰金之
      貨幣單位，經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金之
      貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所
      定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施
      行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行
      後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月
      7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
      自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30
      倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
      就其所定數額提高為3 倍」，亦即，自95年7 月1日 起，
      刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺
      幣，且於94年1 月7 日刑法修正時（94年1 月7 日係立法
      院三讀通過之日期），刑法分則編未修正之條文定有罰金
      者，復未於72年6 月26日至94年1 月7 日修正或新增，自
      95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為30倍。本案被告
      係犯刑法第276 條第1 項之過失致人於死罪，該罪有罰金
      刑之處罰，且該條文於94年1 月7 日刑法修正時未經修正
      ，亦未於72年6 月20日至94年1 月7 日間修正過，依增訂
      刑法施行法第1 條之1 規定，其罰金以新臺幣為單位，數
      額應提高30倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰
      金罰鍰提高標準條例第1 條規定，應提高10倍，再經折算
      為新臺幣（銀元與新臺幣之折算比例為1 比3） ，換算結
      果，亦為30倍。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高
      數額，於上開規定修正後並無不同，對被告而言，並無不
      利。
  ３、被告行為時，刑法第62條前段有關自首減刑原規定為必減
      輕其刑，被告行為後，已修正為得減輕其刑，經比較新舊
      法，新法之規定並非較有利於被告，應適用行為時之法律
      即修正前刑法第62條前段自首之規定。
  ４、刑法第41條有關易科罰金之規定，行為時即修正前刑法第
      41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
      因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
      顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金
      」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
      數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折
      算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
      應係以新臺幣900 元折算為1 日。裁判時即修正後刑法第
      41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
      刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
      者，得以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科
      罰金」，比較修正前、後之易科罰金折算標準，以行為時
      即修正前之規定，較有利於被告。
  ５、綜上所述，就95年7 月1 日修正施行前後之刑法相關條文
      ，經綜合全部罪刑而為比較之結果，本案應依刑法第2 條
      第1 項前段規定，一體適用修正前即被告行為時之刑法及
      罰金罰鍰提高標準條例規定，應予敘明。
（二）論罪：
  １、被告乙○○所為，係犯刑法第276 條第1 項之過失致人於
      死罪。
  ２、刑罰減輕事由（自首）：被告於肇事後於未被有偵查犯罪
      職權之機關或公務人員發覺前，在現場等候警員前來處理
      ，並於新竹市警察局交通隊第二分隊警員賴忠良接獲通報
      而到達車禍現場，尚未確切懷疑係乙○○肇事之際，向賴
      忠良自首坦承肇事，同時願意接受裁判等情，有新竹縣警
      察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1 紙在卷可證，
      被告對於未發覺之犯罪自首而接受裁判，符合自首要件，
      應依修正前刑法第62條前段之規定減輕其刑。
（三）科刑：
  １、主刑：審酌被告素行良好，因一時不慎，致有本件犯行，
      肇事後並未逃逸或逕自駛離，符合自首要件，已如上述，
      且被告事後已與被害人家屬以新臺幣150 萬元達成民事和
      解，並已給付賠償金額之情，業經被告與告訴人於本院95
      年8 月15日準備程序訊問時陳述明確，並有受款人為甲○
      ○即告訴人之150 萬元台灣銀行新竹分行支票影本1 紙在
      卷可查（附於本院95年度交訴字第48號卷宗），又被告犯
      後始終坦白承認犯行，態度良好，深具悔意等一切情狀，
      而被告並向本院表示願受有期徒刑6 月以下之科刑範圍，
      並請求給予緩刑之宣告，檢察官亦據被告之表示向本院求
      刑科處被告有期徒刑5 月及請求為緩刑之宣告，本院認其
      求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑，
      並依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條規定，定其易科罰金之折算標準，以資懲
      儆。
  ２、緩刑：末按犯罪在新法施行前，於新法施行後之緩刑之宣
      告，應適用新法第74條之規定（最高法院95年度第8 次刑
      事庭會議決議七可資參照）。亦即，就緩刑之宣告，係依
      裁判時之情狀為其考量標準，此部分應逕依裁判時之法律
      為適用基準，無須比較新舊法，縱因而與主刑部分所適用
      之法律不同，亦無割裂適用法律之問題。查被告前未曾因
      故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
      前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可查，被告
      因一時失慎致觸犯刑章，犯後已深知悔悟，事後亦與被害
      人家屬達成和解並取得其諒解，歷經此次偵審程序及科刑
      判決之教訓後，當已知所警惕，相信日後騎車時當更為謹
      慎而不會再犯，而被害人父親即告訴人亦表示願意給予被
      告自新的機會，故本院認為前開對被告所宣告之刑，以暫
      不執行為適當，爰併予宣告緩刑2 年，以勵來茲而啟自新
      。
四、適用法律依據：
（一）程序法方面：刑事訴訟法第449 條第2 項、第450 條第1
      項、第451 條之1 第3 項、第454 條第1 項、第455 條之
      1 第2 項。
（二）實體法方面：刑法第2 條第1 項、第276 條第1 項、第74
      條第1 項第1 款、修正前刑法第62條前段、第41條第1 項
      前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台
      幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  新竹簡易庭法  官 馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                            書記官 鄧雪怡
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
＊刑法第276 條第1 項：
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2,000 元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
