【裁判字號】    95,聲更,2
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定               95年度聲更字第2號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣新竹監獄執行中）
上列受刑人因犯竊盜等案件，經檢察官聲請定其應執行之刑（聲
請案號：九十五年度執聲字第三五九號、九十四年度執字第一六
一二號），不服本院於中華民國九十五年六月三十日所為之九十
五年度聲字第六七八號裁定，提起抗告，經臺灣高等法院以九十
五年度抗字第六○三號將原裁定撤銷發回，本院更為裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年捌月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：上列受刑人甲○○因犯竊盜等案件，先
    後經判決確定如附表，應依刑法第五十三條及第五十一條第
    五款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項聲請裁定等語。
二、按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。而刑法第五十一條業於民國九十四年一
    月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法
    第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列
    各款定其應執行者：」其中第五款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第五十一條第五款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」；比較結果
    ，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前
    段之規定，仍應依行為時之法律即修正前之刑法第五十一條
    規定，定其應執行之刑。
三、查受刑人甲○○因犯竊盜罪等案件，經本院先後判處如附表
    所示之刑（聲請書附表誤載之處，業經本院更正詳如本件附
    表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前段、第
    五十三條、修正前刑法第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     4     日
            臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  龔紀亞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
