【裁判字號】    95,竹簡,962
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第962 號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第1275號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及證據理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、甲○○於民國
    92年9 月間，以分期付款之方式，向莊淑貞購買車牌號碼70
    53－FV號自用小客車，並由莊淑貞將上開債權讓與和潤企業
    股份有限公司（下稱和潤公司），且甲○○同意將買受之汽
    車依動產擔保交易法之規定設定動產抵押予和潤公司，約定
    分期金額新臺幣（下同）24萬元整，付款方式為每月1 期，
    每期付款8,919 元，從92年10月2 日起至95年9 月2 日止，
    共36期，及該車停放地點為新竹市○區○○里○○鄰○○路36
    6 巷3 號5 樓附近，甲○○於擔保債權未全部付清前，應以
    善良管理人之注意保管或使用該自用小客車，不得任意遷移
    、隱匿或為其他處分。…」，及證據並所犯法條欄：「一、
    …（第7 行）業據被告於警局詢問時及檢察官偵查中供述明
    確，並經告訴代理人林柏均、乙○○分別於警詢時及偵查中
    指訴在卷…」應予更正、補充外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○為動產擔保交易之債務人，於價金未付清前，竟
    將該標的物遷移，並不繳納餘款，致生損害於債權人，其有
    牟取不法利益之意圖甚明，核其所為係犯動產擔保交易法第
    38條之罪。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算
    1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算為1 日。
    惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1 千元、
    2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，動產
    擔保交易法第38條，刑法第11條前段、刑法第2 條第1 項前
    段、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  新竹簡易庭法  官 馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                            書記官 鄧雪怡
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6,000 元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
