【裁判字號】    95,訴,552
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第552號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案於臺灣新竹監獄新竹分監執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第1261號）及移送併案審理（95年度毒偵字第1362號）
後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95年9月4日下
午4時，在本院刑事第八法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案
    之含有海洛因殘渣袋貳個（量微無法析離），沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
(一)、乙○○前於民國89年間，因施用毒品案件，經本院以89年度
    毒聲字第1925號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，再經本院以89年度毒聲字第2393號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，嗣因停止戒治而出所，迄至90年 9月24日因保
    護管束期滿而執行完畢，並經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官於90年10月19日以90年度戒毒偵字第 224號為不起訴處分
    確定。
(二)、乙○○前於91年間，因竊盜案件，經臺灣高等法院於91年12
    月31日以91年度上易字第3070號判處有期徒刑 3月確定，又
    於92年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院於92年 5
    月26日以92年度訴字第189號判處有期徒刑4月確定。上開 2
    罪嗣經本院於93年3月8日以93年度聲字第 131號裁定應執行
    有期徒刑5月確定，並於93年5月4日縮刑期滿執行完畢。
(三)、乙○○仍不知悔改，猶於上開強制戒治處分執行完畢釋放後
    5 年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，分別於
    95年 6月16日16時許及同年月19日不詳時間，在新竹市東門
    市場巷子內及新竹市不詳公園公廁內，均以用針筒注射之方
    式施用第一級毒品海洛因共2次。嗣於95年6月20日1時20 分
    許在新竹市○○路○段690號馬偕醫院內為警查獲，並在新竹
    市○區○○里○○路61巷 5號居所內扣得含有海洛因毒品之
    殘渣袋2個。
三、扣案之含有海洛因毒品之殘渣袋 2個（量微無法析離），為
    第一級毒品，應依毒品危害防制條例第18條第 1項前段之規
    定宣告沒收銷燬之。
四、處罰條文：
    修正前刑法第56條、毒品危害防制條例第10條第 1項、修正
    前刑法第47條。
五、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第三庭    書  記  官  謝國聖
                                審判長法官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
                                書  記  官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
