【裁判字號】    95,竹簡,917
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第917 號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第4250號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因貳包毛重共捌點柒玖公克（合計淨重柒
點肆伍公克，空包裝重壹點肆公克），沒收銷燬之。
    事實及證據
一、本件犯罪事實：
    甲○○明知海洛因係具有成癮性、濫用性及對社會危害性，
    屬於毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所列之第一級毒
    品，有害國民身心健康，不得非法持有，竟仍出於持有第一
    級毒品海洛因的犯罪意思，於民國94年12月24日某時許，在
    不詳地點，收受真實姓名年籍不詳綽號「阿東」之成年男子
    所交付之第一級毒品海洛因2 包，而非法持有之。嗣於95年
    1 月19日下午5 時30分許，為警在新竹市○○路275 號查獲
    ，經甲○○同意搜索，並扣得其所持有之第一級毒品海洛因
    2 包毛重共8.79公克（合計淨重7.45公克，空包裝重1.40公
    克）等物，始知上情。
二、證據：
（一）被告甲○○於警局詢問時及檢察官偵查中之自白。
（二）扣案之第一級毒品海洛因2 包毛重共8.79公克（合計淨重
      7.45公克，空包裝重1.40公克），可資證明。
（三）而扣案之物確含有海洛因成份等情，亦有法務部調查局95
      年4 月6 日調科壹字第100002889 號鑑定通知書影本1 份
      在卷可憑。
三、論罪及科刑：
（一）論罪：
  １、被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項之
      持有第一級毒品海洛因罪。
  ２、刑罰加重事由：毒品危害防制條例第11條第4 項明定：「
      持有毒品達一定數量者，加重其刑至2 分之1 ，其標準由
      行政院定之」，行政院據此於93年1 月7 日訂定發布「轉
      讓持有毒品加重其刑之數量標準」，其第2 條規定：持有
      第一級毒品淨重達5 公克以上，加重其刑至2 分之1 ；前
      項所稱淨重，指除去包裝後之毒品重量。被告甲○○持有
      毒品海洛因淨重7.45公克，扣除包裝重1.04公克，已達加
      重其刑之標準，爰依法加重其刑。
  ３、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。被告於犯罪時之刑法第41條第1
      項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
      之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
      教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
      者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被
      告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
      100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
      ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新
      台幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之
      刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
      有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
      之宣告者，得以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日
      ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
      年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應
      依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項
      前段規定，定其折算標準。
（二）科刑：
  １、主刑：審酌毒品戕害吸食者之身心，被告無視法律之禁止
      而持有之，誠屬可責，及被告之犯罪動機、目的、手段，
      犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
      前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
  ２、從刑（沒收銷燬）：扣案被告所持有之第一級毒品海洛因
      2 包毛重共8.79公克（合計淨重7.45公克，空包裝重1.40
      公克），係違禁物，應依毒品危害防制條例第18條第1 項
      前段之規定沒收銷燬之。另扣案之分裝袋177 個，與本件
      被告犯行無涉，爰不諭知沒收，聲請人聲請沒收，容有未
      洽，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第1 項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第4 項、第
    18條第1 項前段，刑法第11條、刑法第2 條第1 項前段、修
    正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  新竹簡易庭法  官 馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                            書記官 鄧雪怡
附錄本案論罪科刑法條全文：
＊毒品危害防制條例第11條第1 項、第4 項：
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬
元以下罰金。
【持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3
萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1 年以下有
期徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。】
持有毒品達一定數量者，加重其刑至2 分之1 ，其標準由行政
院定之。
行政院發布「轉讓持有毒品加重其刑之數量標準」第2 條第1 項
第1 款：
轉讓、持有毒品達一定數量者，加重其刑至2 分之1 ，其標準如
下：
一、第一級毒品：淨重達5 公克以上。
二、第二級毒品：淨重達10公克以上。
行政院發布「轉讓持有毒品加重其刑之數量標準」第2 條第2 項
：
前項所稱淨重，指除去包裝後之毒品重量。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
