【裁判字號】    95,竹交簡,738
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決      95年度竹交簡字第738 號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1405號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑
貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及證據理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、…（第6 行末
    段）嗣於同日下午1 時45分許，甲○○因不勝酒力，在國道
    三號高速公路南向96公里寶山停車場處，於停車格內倒車出
    停車位時，與江鏘吉所駕駛之9B－0511號自用小客車，欲入
    停車位而倒車時，發生擦撞肇事，經到場處理車禍警員於同
    日下午2 時9 分許，測得甲○○之酒精濃度呼氣值達每公升
    0.71毫克，始悉上情。」應予更正、補充外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有刑案資料查註紀錄表1 份在卷可查，因一時短於思慮而酒
    醉後駕車，經此警詢及檢察官偵查程序予以告誡後當知所警
    惕，相信不會再犯，本院認為前開對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑2 年，以勵自新。再因被告係
    酒後不能安全駕駛而駕車，而近年政府行政部門迭經透過傳
    播媒體大力宣導酒醉後不得開車之政令及法律知識，傳播媒
    體更時時透過影像、文字描繪傳達出因酒醉後駕車所造成之
    用路人受傷、死亡及損害公共設施等情形，被告為一具有相
    當智識經驗之成年人，當能知曉酒醉後駕車對所有用路人之
    安全有相當程度之危險性，竟無視禁令，足見其守法觀念有
    待加強，為使其習得正確之法律概念並遏止被告仍有酒醉後
    駕車之可能，及時刻記取酒醉後駕車係不法之行為，有加強
    對被告追蹤、考核及輔導之必要，是就被告於緩刑期內，併
    予宣付保護管束，以收緩刑之效，並發揮附條件緩刑制度之
    立意，相信如此當較僅給予被告罰金、或處以拘役、6 個月
    以下有期徒刑而得易科罰金甚或拘束其身體自由之刑罰，更
    能達到法律制定之目的。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，刑法第185 條之3 、第42條第3 項、第74條第
    1 項第1 款、第93條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項
    、第2 項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  新竹簡易庭法  官 馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                            書記官 鄧雪怡
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第185 條之3 ：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。（罰金之貨幣單位改為新臺幣，並提高為3 倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
