【裁判字號】    95,親,14
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                95年度親字第14號
原      告  乙○○
被      告  乙○○之女民國94.
兼法定代理  甲○○
                      號
上列當事人間請求否認子女事件，於民國95年8月21日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
確認被告乙○○之女非原告與被告之婚生子女。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告乙○○與被告甲○○於民國（下同）
    92年11月28日假結婚，被告於93年5月間遭遺送回大陸地區
    ，該事件於本院94年婚字第149號審理中，原告於94年3月8
    日產下一子，為此爰依法於法定期間內提起本訴等語。並聲
    明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按從子女出生日回溯第181日起至第302日止為受胎期間；妻
    之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子
    女，惟此推定如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知
    悉子女出生之日起，1年內提起否認之訴，民法第1062條第1
    項、第1063條分別定有明文。
三、經查，被告乙○○之子係原告非自被告甲○○受胎所生之女
    乙節，經本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院林口分院對
    被告乙○○之子、訴外人李鼎旺之親子關係進行鑑定後，據
    函覆表示：「李鼎旺是乙○○之女的親生父親」這一個可能
    性與『任何中國男人偶然具有乙○○之女的親生父親所必須
    具備的基因半型（Obligatory genes）』這一個可能性相比
    ，大約為11,474,863.10倍。親子關係概率（PP）為99.0000
    0000％。。因此『李鼎旺是乙○○之女親生父親』這一個假
    設由此次測驗已實務上可以證實」等情，核與原告所陳情節
    相符，有該醫院林口分院95年5月17日（95）長庚院法字第
    0414號函附親子鑑定報告書在卷可按，故原告上開主張，自
    堪信為真實。又本件被告乙○○之子既係於94年3月8日出生
    ，則原告於95年3月6日提起本件訴訟，自未逾越民法第1063
    第2項所規定應於知悉子女出生之日起，1年為之之限制。從
    而，原告於法定期間內提起本件訴訟，核無不合，自應准許
    。
三、關於訴訟費用負擔方面：按敗訴人之行為，按當時之訴訟程
    度為伸張或防衛權利所必要者，因該行為所生之費用，法院
    得酌量情形命勝訴之當事人負擔其一部，民事訴訟法第81條
    第2款著有明文。又本件否認子女之訴，原告起訴雖於法有
    據，然本件親子關係既係因婚生推定所造成，則被告之應訴
    實受法律規定而不得不為者，故其所為抗辯自屬為伸張或防
    衛權利所必要，是以本院認為本件訴訟費用應由原告負擔較
    為公允。
肆、訴訟費用之依據：民事訴訟法第81條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    4    日
                  家事法庭法  官  許翠玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                          書記官  陳宏城
中    華    民    國    95    年    9    月    4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
