【裁判字號】    95,婚,80
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                95年度婚字第80號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
當事人間請求婚姻無效事件，本院於95年8月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○雖於民國（下同
    ）90年2月8日與被告大陸地區人民乙○○在大陸結婚，惟兩
    造並無結婚之真意，而係欲透過假結婚之方式，幫助被告來
    臺。因此，本件婚姻既無結婚之真意，亦無夫妻同居之實，
    婚姻自當無效，爰依法提起本件訴訟訴請確認兩造之婚姻無
    效等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按民事訴訟法第568條第1項所定婚姻無效之訴與確認婚姻成
    立或不成立之訴，兩者不同；所謂確認婚姻不成立之訴，係
    主張無結婚之事實，而有婚姻之形式；至於婚姻無效之訴，
    則係主張有結婚之事實，而其行為無效而言，有最高法院86
    年臺上字第483號判決意旨可資參照。故無結婚之意，無同
    居之實，卻與他人結婚，即屬有結婚之事實，而其行為無效
    之情形，依上開說明，自屬婚姻無效之問題，合先敘明。
三、經查，原告甲○○主張與被告乙○○無結婚之真意，
    ，其所為婚姻顯有無效之情，業經其提出臺灣高等法院93年
    度上訴字第498號刑事判決影本為證。且經本院依職權調取
    上開卷宗，審閱該卷內另共犯曾義德亦坦承為使被告得以非
    進入臺灣地區，安排原告與之假結婚讓被告利用虛偽之婚姻
    關係來臺灣等情，益足證兩造確無結婚之真意。另被告經合
    法通知後，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，以供本院斟酌，故自堪信原告上開主張為真實。
四、按結婚意思之有無應屬結婚之成立要件；而被告為大陸地區
    人民，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項規
    定，結婚之方式及其他要件，應依行為地之規定。查本件兩
    造既係在大陸地區為結婚之行為，則本件兩造婚姻是否有效
    ，自應以大陸地區婚姻法規為準據法。次按大陸地區之婚姻
    法第五條規定：「結婚必須男女雙方完全自願」；大陸地區
    之大陸居民與台灣居民婚姻登記管理暫行辦法第7條規定「
    申請結婚登記的當事人有下列情形之一的，婚姻登記管理機
    關不予登記：（一）非雙方自願的」、第13條規定「申請婚
    姻登記的當事人不符合《中華人民共和國婚姻法》規定的婚
    姻登記條件，弄虛作假、騙取婚姻登記的，婚姻登記管理機
    關應當撤銷婚姻登記」；足徵依大陸地區婚姻法規亦認結婚
    必須以當事人有結婚之意思為其要件，苟無結婚之真意，則
    婚姻自屬無效。而本件兩造結婚時並無結婚之真意，已如前
    述；從而，原告請求確認兩造間之婚姻無效，於法自無不合
    ，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9    月     4    日
                  家事法庭法  官  許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官  陳宏城
中    華    民    國    95    年    9    月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
