【裁判字號】    95,易,358
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定               95年度易字第358號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （現另案於臺灣新竹監獄新竹分監執行中
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
被      告  乙○○
                    （現另案於臺灣新竹監獄執行中）
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
本件同意由當事人進行協商程序，並由受命法官獨任進行之。
    理  由
一、本件被告丙○○、乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑
    為三年以上有期徒刑以外之罪，公訴人於準備程序中聲請同
    意進行協商程序，經法官告知協商程序之旨，並聽取公訴人
    、被告及辯護人之意見後，本院同意當事人進行協商程序，
    不適用刑事訴訟法第284條之1之規定，應由受命法官獨任進
    行協商程序。
二、依刑事訴訟法第455條之2第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  遲中慧
                                      法  官  林昌義
                                      法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                      書記官  吳月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
