【裁判字號】    95,訴,491
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第491號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第1055號），聲請改依協商程序而為判決，本院於中華
民國95年9月4日下午4 時，在本院刑事第八法庭宣示判決，出席
職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
二、犯罪事實要旨：
(一)、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒，嗣經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，經臺灣桃園地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治 1
    年，嗣其強制戒治執行滿 3月後，經戒治處所認無繼續戒治
    之必要，乃由臺灣桃園地方法院裁定停止戒治，所餘戒治期
    間付保護管束，惟其於保護管束期間，因違反保護管束應遵
    守事項情節重大，再經臺灣桃園地方法院撤銷停止戒治，令
    入戒治處所執行所餘之強制戒治處分，迄於90年12月18日強
    制戒治期滿，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於91年 1
    月11日，以91年度戒偵字第44號為不起訴處分確定。
(二)、甲○○曾因施用毒品案件，經由本院竹北簡易庭於92年3 月
    26日以92年度竹北簡字第63號判處有期徒刑 6月確定，又因
    施用毒品案件，經本院於92年12月30日以92年度訴字第 595
    號判決判處有期徒刑8月確定，經接續執行於93年3月19日縮
    短刑期執行完畢。
(三)、甲○○仍不知悔改，猶於上開強制戒治處分執行完畢釋放後
    5年內，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年4月30
    日不詳時間，在新竹縣關西鎮不詳加油站，以將第一級毒品
    海洛因摻入香煙內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因 1次
    。嗣於95年5月1日3時許在桃園縣楊梅鎮○○路294號旁為警
    查獲，始悉上情。
三、扣案之注射針筒1支及已使用注射水1瓶，並非供甲○○為前
    述施用第一級毒品海洛因犯行所用之物等情，業據被告供述
    在卷，爰不予沒收，附此敘明。
四、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項、修正前刑法第47條。
五、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第三庭    書  記  官  謝國聖
                                審判長法官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
                                書  記  官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
