【裁判字號】    95,交易,510
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第510號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
調偵字第142 號），本院士林簡易庭（９５年度士交簡字第1087
號）認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改以通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307條分別定有明文。
三、查本件告訴人謝臨告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第284 條第1 項過失傷害之罪，依同法第287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴有本院訊
    問筆錄一紙可查，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  蘇嫊娟
                                  法  官  朱瑞娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
