【裁判字號】    95,易,825
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度易字第825號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，本院裁定如下：
    主  文
本院中華民國95年8月10日95年度易字第825號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因傷害等案件，前經本院以民國95年8 月10
    日95年度易字第925 號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序。惟因告訴人於言詞辯論終結後具狀撤回告訴，經受命法
    官於95年9 月4 日裁定命再開辯論，本院認為本件不得進行
    簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第273條之1第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第四庭審判長法  官    謝靜恒
                                  法  官    高雅敏
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    9     月    4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
