【裁判字號】    95,交易,118
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第118號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第11
976 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國（下同）94年4 月10日中
    午12時50分許，騎乘CMS-507 號重型機車，沿臺北市○○區
    ○○路1 段西往東方向之外側車道行駛，途經同路段187 號
    前時，乙○○應注意車輛行進中駕駛人應依速限行駛及注意
    車前狀況，隨時採取必要安全措施，且當時亦無不能注意之
    情形，竟疏未注意，貿然以超過50公里之時速超速前行，適
    有行人甲○○○未依規定走行人穿越道即在該處由北往南違
    規穿越馬路，乙○○因此避煞不及，所騎之重型機車撞及甲
    ○○○，致甲○○○受有右側第1 、第2 趾近端趾節骨折之
    傷害。因認被告涉有刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款定有明文。
三、本件告訴人甲○○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告
    係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第28
    7 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○○於95年
    5 月25日當庭撤回其告訴，有本院準備程序筆錄在卷可憑，
    揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第四庭審判長法  官    謝靜恒
                                  法  官    高雅敏
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
