【裁判字號】    95,聲,758
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第758號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年度執聲字第180號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年柒月。
    理  由
一聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜等案件，先後經法院判
  處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案，爰
  依法聲請定其應執行刑。
二檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當。再按刑
  法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之
  法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
  之法律」。刑法第51條業於民國94年1 月7 日修正公布，並於
  95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分
  別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規
  定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
  併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第
  51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
  以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」比
  較結果，修正後刑法並非較有利於行為人。爰依刑法第2 條第
  1 項前段之規定，依修正前刑法定其應執行之刑。並依刑事訴
  訟法第477 條第1 項、刑法第2 條第1 項前段、第53條，修正
  前刑法第51條第5 款規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第五庭法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
