【裁判字號】    95,補,266
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    撤銷區分所有權人會議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第266號
原      告  乙○○
                        樓
訴訟代理人  甲○○
上列原告與被告山青水秀山城之戀E 棟社區管理委員會間撤銷區
分所有權人會議事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件係非因
財產權而起訴，應徵第一審裁判費新臺幣仟元。茲依民事訴訟
法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第一庭  法  官  陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
