【裁判字號】    95,財管,63
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度財管字第63號
抗  告  人  財政部國有財產局臺灣北區辦事處
法定代理人  陳官保
相  對  人  臺北市政府
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求指定遺產管理人事件，對於本院民國95年8 月
4日所為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
相對人之聲請駁回。
抗告費用由相對人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：按無人承認繼承之遺產，法院為指定遺產管
    理人之裁定，旨在管理人資格之授與，凡屬被繼承人所有之
    財產均在管理職務之範圍。查鈞院前依財政部臺北市國稅局
    之聲請，以95年度財管字第12號民事裁定指定抗告人為被繼
    承人乙○○之遺產管理人，是抗告人將依法執行遺產管理人
    職務。惟鈞院付以95年度財管字第63號民事裁定指定抗告人
    為前述被繼承人之遺產管理人，揆諸前開說明，及同屬被繼
    承人乙○○之遺產管理人範疇，似無重複指定之必要，為免
    於遺產管理期間肇致歧異（例如公示催告期間不同），致損
    害遺產權利人，並利事權統一，為此祈請鈞院賜准裁定撤銷
    原裁定，並駁回相對人之聲請。
二、經查被繼承人乙○○（男，民國18年8 月6 日出生，身分證
    統一編號：Ｚ000000000號，生前籍設臺北市○○區○○路64
    3 巷14號3 樓，民國94年3 月25日死亡），前經本院於95年
    3 月14日以95年度財管字第12號裁定指定抗告人為遺產管理
    人，業經本院調閱上開案卷查核無訛，足認抗告人其抗告聲
    明廢棄原裁定，即難謂無理由，原裁定應予撤銷，並裁定如
    主文所示。
三、依非訟事件法第46條、民事訴訟法第490 條第1 項、第95條
    、第78條、第85條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                            書記官  李佳穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
