【裁判字號】    95,自,37
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                95年度自字第37號
自  訴  人  甲○○
自訴代理人  賴見強律師
被      告  乙○○
            丙○
上列被告因公然侮辱案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如下：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀（參附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴
    人、被告及蒐集或調查證據，訊問及調查結果，如認為案件
    有刑事訴訟法第252 條至第254 條之情形者，得以裁定駁回
    自訴，同法第326 條第1 項、第3 項定有明文。又刑事訴訟
    法第161 條、第163 條關於舉證責任與法院調查義務之規定
    ，係編列在該法第1 編總則第12章「證據」中，原則上於自
    訴程序亦同適用，除其中第161 條第2 項起訴審查之機制、
    同條第3、4項以裁定駁回起訴之效力，自訴程序已分別有第
    326 條第3 、4 項及第334 條之特別規定足資優先適用外，
    關於第161 條第1 項檢察官應負實質舉證責任之規定，亦於
    自訴程序之自訴人同有適用，惟第161 條第2 項裁定定期通
    知檢察官補正逾期未補正者，得以裁定駁回起訴之規定，在
    自訴程序中，法院如認案件有同法第252 條至第254 條之情
    形，自得逕依同法第326 條第3 項規定，以裁定駁回自訴，
    無須先以裁定定期通知自訴人補正，最高法院91年度第4 次
    刑庭會議決議內容可資參照。次按犯罪事實應依證據認定之
    ，無證據不得認定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪者，應
    諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條、第301 條第1 項分
    別定有明文。末按刑法第309 條所謂之侮辱，係謂不指摘具
    體事實，以使人難堪為目的，而以言語、文字、圖畫或動作
    ，表示不屑、輕蔑或攻擊之意思，足以對於個人在社會上所
    保持之人格及地位達貶損其評價之程度，是若僅係出於怨懟
    氣憤之詞，應欠缺侮辱之犯罪故意，應認其犯罪嫌疑有所不
    足。
四、經查：本件自訴人指稱於民國95年7 月28日上午9 時30分許
    ，在臺北縣淡水鎮書香大第社區管理中心，被告乙○○向自
    訴人咆哮並連罵數次稱：「你心臟病去死死ㄟ」（台語），
    被告丙○則在旁附和並以手指著自訴人道稱：「挫起來！」
    等語。惟本件自訴人所指訴情節縱屬真實，但本件被告乙○
    ○及丙○所稱：「去死」、「挫起來！」等語，均係以不祥
    之言語詛咒自訴人，且兩造係因社區管理事務致有口角衝突
    ，亦據自訴人於自訴狀內記載明確，則被告乙○○、丙○因
    一時氣憤怨懟而出上開言詞，縱有出於詛咒應報之動機，其
    用詞亦不足以對於自訴人在社會上所保持之人格及地位達貶
    損其評價之程度，堪認被告乙○○、丙○並無侮辱自訴人之
    犯罪故意。綜核前開事證，堪認自訴意旨之犯罪事實所指內
    容，自訴人尚未盡其應盡之形式上或實質上舉證責任，亦足
    認定被告等人之犯罪嫌疑不足，是依前開說明，自應為自訴
    駁回之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第326條第3項、第252條第10款，裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第四庭審判長法  官    謝靜恒
                                  法  官    高雅敏
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
