【裁判字號】    95,交聲,412
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第412號
原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局台北區監理所民國95年5 月12日北監自裁字第裁
40-Z00000000號裁決不服，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準
，吊扣駕駛執照壹年。
    理  由
一、按汽車（包括機器腳踏車）駕駛人飲用酒類或其他類似物後
    其吐氣所含酒精濃度超過每公升0.25毫克或血液中酒精濃度
    超過百分之0.05以上者，不得駕車，道路交通安全規則第11
    4 條第2 款定有明文。又汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定
    有酒精濃度超過規定標準者，處新臺幣15,000元以上60,000
    元以下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照1 年
    ，道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1 款亦有明定。次
    按行為人就其一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務
    規定而受處刑罰與行政秩序罰時，行政秩序罰與刑罰性質相
    同者不得併科，僅得就該行為為一次之法律評價，此即「一
    事不二罰原則」之法理，且民國（下同）95年2 月5 日施行
    之行政罰法（94年2 月5 日總統華總一義字第09400016841
    號令制定公布全文46條；並自公布後1 年施行）第26條規定
    「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依
    刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入
    之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前項行為如經不
    起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者
    ，得依違反行政法上義務規定裁處之。」已有明文規範。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○（下稱異議人）
    ，於95年3 月14日21時50分許，駕駛車牌CV—2608號自小客
    車於國道3 號北上27.1公里處經內政部警政署國道公路警察
    局第九警察隊（木柵分隊）攔停，當場經警實施酒測異議人
    吐氣所含酒精濃度高達0.96MG/L，經警舉發「酒精濃度超過
    規定標準」之違規，並依違反道路交通管理處罰條例第35條
    第1 項第1 款規定，裁處新台幣57,000元之罰鍰並吊扣駕駛
    執照1 年等語。
三、異議人聲明異議，意旨略以：其於案發當日請教內政部警政
    署國道公路警察局第九警察隊執勤警員，其謂此係屬一事不
    二罰之案件，要其先至地檢署到庭說明，嗣後始知是否就本
    案判處罰金，故其未先繳交該罰鍰，因逾期受加重處罰致增
    生損失，故不服監理所之罰鍰裁決，爰聲明異議，請求撤銷
    原處分云云。
四、經查，異議人甲○○於95年3 月14日21時50分許，駕駛車牌
    CV—2608號自小客車於國道3 號北上27.1公里處經內政部警
    政署國道公路警察局第九警察隊（木柵分隊）攔停，經警測
    定之酒精呼濃度已高達0.96MG/L並舉發其「酒精濃度超過規
    定標準」之違規，有內政部警政署國道公路警察局第九警察
    隊（木柵分隊）執勤員警當場就異議人吐氣所含酒精濃度測
    試值記載且經異議人簽名確認無誤之影本及內政部警政署國
    道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單之影本各1
    紙在卷可參。又其同一行為另涉犯刑法公共危險罪部分業經
    臺灣台北地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第7082號偵查
    終結，並聲請簡易判決處刑，且經台灣台北地方法院新店簡
    易庭以95年度店交簡第173 號刑事簡易判決，判處「拘役五
    十日，如易科罰金以參佰元折算一日」，並於95年7 月10日
    確定在案，有臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑書及台灣台北地方法院刑事簡易判決（司法院院內網站
    裁判書查詢系統法官版）之影本各1 份附卷足憑，自屬上開
    行政罰法第26條第1 項所定「依刑事法律處罰之」之情形而
    非同法第2 項「得依違反行政法上義務規定裁處之」之情形
    ，故應僅依刑事法律處罰之。原處分機關依道路交通管理處
    罰條例規定為本件裁決，顯與行政罰法第26條「一事不二罰
    」之規定有違，難認允當，自應由本院將原處分撤銷，以資
    適法。是以本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另吊扣駕
    駛執照因屬行政罰法所稱其他種類行政罰，依行政罰法第26
    條第1 項但書規定，仍得裁處之，應依道路交通管理處罰條
    例第35條第1 項第1 款規定，吊扣駕駛執照1 年。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    9    月    4   日
                  交通法庭法  官  張國棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  陳如玲
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
