【裁判字號】    95,交聲,519
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第519號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
受處分人即
異  議  人  甲○○
                    台北市○○區○○路1段691巷1號10樓
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所於民國95年7 月4 日所為裁決（北市裁二字第裁22
-RA0000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，處
罰鍰新臺幣貳仟柒佰元，記違規點數點。
    理  由
一原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國95年5 月14
  日20時8 分許，駕駛車牌號碼HB-3737 號自用小客車，行經設
  有燈光號誌管制之基隆市○○○路路口時闖越紅燈，因認異議
  人違反道路交通管理處罰條例第53條第1 項之規定，於95 年7
  月4 日以北市裁二字第裁22-RA0000000號交通事件裁決書裁處
  罰鍰新臺幣2,700 元。
二異議意旨略以：異議人於前開時間駕駛HB-3737 號自小客車，
  行經前揭地點時，逢假日塞車，異議人是綠燈時駛越停車線，
  ，當時路口未淨空乃停車等候，未達路口忽見燈號是轉紅燈，
  立刻煞住車，並無闖紅燈，而係在路口靜候再次綠燈。又該路
  口是不規則多種路況複雜式，尤其起步前老車臨時熄火1 次，
  再發動起步已轉燈，才困在路口前，據此聲明異議。
三按汽車駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之
  指示，道路交通安全規則第90條定有明文，而道路交通標誌標
  線號誌設置規則第206 條第5 款第1 目規定「圓形紅燈」之行
  車管制號誌，係表示禁止車輛通行，不得超越停止線或進入路
  口。如汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
  處新臺幣1,800 元以上5,400 元以下罰鍰，並記違規點數3 點
  ，道路交通管理處罰條例第53條第1 項、第63條第1 項第3 款
  亦定有明文。又小型車駕駛人行經有燈光管制之交岔路口闖紅
  燈，期限內到案聽候裁決者處2,700 元罰緩、並記違規點數 3
  點，違反道路交通管理事件統一裁罰基準表亦有規定。
四查異議人於上揭時間、地點駕駛車牌號碼HB-3737 號自用小客
  闖紅燈之違規行為，有舉發照片2 幀在卷可稽。異議人雖以前
  詞置辯，惟查於95年5 月14日下午8 時8 分，上揭有燈光號誌
  管制之路段，於該燈光號誌轉為紅燈且已轉為紅燈2.3 秒時，
  異議人駕駛之前揭車，車身超越停止線，未停於停止線後方，
  於紅燈亮起3.3 秒時，異議人已以時速35公里之速度駕車抵達
  該路口範圍等情，有前揭違規採證照片2 幀、基隆市警察局95
  年6 月22日基警交字第0950017602號函在卷可參，足認異議人
  確有駕車闖紅燈之行為，異議人前揭所辯與採證照片所攝當時
  之狀況不符，顯為飾卸之詞，不足採信。
五從而，裁決機關認異議人違反道路交通管理處罰條例第53條第
  1 項之規定，而為上開裁罰，固非無見，然查，汽車駕駛人上
  述違反道路交通管理處罰條例之行為，除依該條規定裁處罰鍰
  外，並各記違規點數3 點，此道路交通管理處罰條例第53條第
  1 項、第63條第1 項第3 款定有明文。依此規定，汽車駕駛人
  行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，即處新臺幣1,800
  元以上5,400 元以下罰鍰，並記違規點數3 點。原處分就異議
  人闖紅燈之行為，雖依法予以裁處罰鍰新台幣2,700 元，但未
  同時諭知記違規點數3 點，顯違道路交通管理處罰條例第63條
  條第1 項第3 款之規定甚明。又依道路交通管理處罰條例第89
  條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，且
  依刑事訴訟法第370 條前段規定：「由被告上訴或為被告利益
  而上訴者，第二審法院不得諭知較重於原審判決之刑」，即所
  謂「不利益變更禁止原則」，惟該原則僅限於原判決適用法條
  並無不當時始有其適用，苟原判決有適用法條不當之情形時，
  第二審法院即得撤銷原判決，另為適法之判決而諭知較重原審
  之刑，此參諸刑事訴訟法第370 條後段自明；再依道路交通案
  件處理辦法第20條規定：「交通法庭認為聲明異議有理由或聲
  明異議雖無理由，而原處分不當或違法者，應以裁定將原處分
  經聲明異議部分撤銷，並自為裁定。」觀之，足徵原裁決機關
  之處分如有不當及違法時，交通法庭亦得撤銷原處分另為適法
  之裁定甚明，原處分漏未適用道路交通管理處罰條例第63條第
  1 項第3 款規定，裁處異議人記違規點數3 點之處分，即有不
  適用法律之違法，異議人異議理由雖未及此，但該處分既有可
  議之處，本院自得撤銷該處分，並諭知如主文第2 項之裁罰。
六據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主
  文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  交通法庭法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
