【裁判字號】    95,聲,825
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第825號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列被告因竊盜案件（95年度易字831 號），聲請具保停止羈押
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人入所至今已逾2 月，現已判決有期徒
    刑11個月，家有75歲年邁獨居寡母，生活乏人照料，且是低
    收入戶，故請准保釋云云。
二、查聲請人即被告甲○○因竊盜案件，前經本院於民國95年7
    月18日訊問後，認其涉犯刑法第321 條第1 項第3 款之罪，
    嫌疑重大，且前有多次竊盜前科，手法多與本件涉犯之竊盜
    案件類似，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之
    原因及必要，故依刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第1 款予
    以羈押。而前開羈押原因及必要，迄今仍未消滅，且法院審
    酌羈押被告之原因是否存在時，僅就被告是否合於刑事訴訟
    法第101 條或第101 條之1 所定情形為考量，被告聲請所據
    入所至今已逾2 月，家有75歲年邁獨居寡母，乏人照料之理
    由，非在斟酌之列。從而，聲請人即被告聲請請具保停止羈
    押，不能准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第三庭法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
