【裁判字號】    95,拍,955
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第955號
聲  請  人  香港商香港上海匯豐銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        之3
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。又不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人
    者，依民法第867 條但書規定，其抵押權不因此而受影響，
    抵押權人得本於追及其物之效力實行抵押權（參照最高法院
    74年台抗字第431 號判例）。
二、本件聲請意旨略以：債務人丙○○（即原設定之義務人）於
    民國（下同）90年5 月8 日，以其所有如附表所示之不動產
    ，為擔保其對聲請人現在及將來所負一切債務之清償責任，
    設定新台幣（下同）1,950,000 元本金之最高限額抵押權，
    存續期間自90年5 月8 日起至130 年5 月7 日止，債務清償
    日期依照各個債務契約所定清償日期，經90年5 月9 日登記
    在案。債務人丙○○復於92年1 月16日將上開不動產以贈與
    為原因移轉並登記予相對人。
三、嗣債務人丙○○於90年5 月7 日以相對人乙○○為連帶保證
    人向聲請人借款1,608,450 元，其借款期間、利息暨違約金
    計算方式均載明於借據內，如任何一宗債務不依約清償本金
    時，即喪失期限之利益，應即全部償還，並應依約支付違約
    金，詎債務人丙○○自95年4 月21日起即未依約繳納本息，
    尚欠本金164,108 元及利息、違約金未為清償，依上開約定
    ，本件借款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍賣抵押物以
    資受償，提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及
    建物登記謄本、消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書等影
    本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第二庭法  官  張國勳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                            書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
