【裁判字號】    95,家他,140
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             95年度家他字第140號
聲  請  人  乙○○
代  理  人  陳璧秋律師
相  對  人  戊○○
            己○○
            甲○○
                        樓之1.
            丁○○
            丙○○
上列訴訟救助聲請人即原告乙○○與相對人即被告戊○○等人間
請求給付扶養費事件，業經兩造成立和解，本院依職權徵收訴訟
費用，裁定如下：
    主  文
聲請人應向本院繳納新臺幣壹萬肆仟柒佰伍拾陸元。
    理  由
一、按「經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而
    終結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，
    向應負擔訴訟費用之當事人徵收之。」、「當事人為和解者
    ，其和解費用及訴訟費用各自負擔之。但別有約定者，不在
    此限。和解成立者，當事人得於成立之日起三個月內聲請退
    還其於該審級所繳裁判費二分之一。」，民事訴訟法第114
    條第1 項前段、第84條定有明文。
二、經查，本訴訟救助聲請人即原告乙○○向本院對相對人即被
    告戊○○等人提起給付扶養費用事件（95年度家訴字第8 號
    ），且經本院94年度家救字第35號裁定准予訴訟救助，聲請
    人即原告因而暫免繳納裁判費，嗣該請求給付扶養費用事件
    ，經原告於95年7 月12日當庭撤回對被告丁○○、丙○○部
    分，另與被告戊○○、己○○、甲○○成立和解，並約定「
    (1)被告戊○○、己○○、甲○○願自民國95年7 月起至原告
    死亡之日止，按月於每月最後一日前，各給付原告新台幣20
    00元、4000元、4000元。(2)訴訟費用各自負擔。(3)原告其餘
    請求捨棄。」。查本件聲請人即原告自始起訴請求被告等5
    人給付總金額為新台幣2,956,370 元，應徵第一審裁判費用
    29,512元，扣除聲請人即原告因撤回或和解成立得聲請退還
    之裁判費2 分之1 後，聲請人仍應向本院繳納14,756元。
三、依首揭法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                            書記官  蔡永光


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
