【裁判字號】    95,訴,129
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度訴字第129號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓(
指定辯護人  本院公設辯護人林龍輝
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月拾貳日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊問
    後，認為被告涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯罪嫌疑重
    大，且被告經通緝到案，有逃亡之事實，於民國95年6 月12
    日執行羈押。
二、經本院訊問被告，並徵詢公訴人及指定辯護人意見後，本院
    認被告羈押原因尚未消滅，仍有繼續羈押之必要，應自95年
    9 月12日起延長羈押2 月，並於95年9 月4 日當庭宣示，而
    發生延長羈押之效力，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第四庭審判長法  官    謝靜恒
                                  法  官    高雅敏
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
