【裁判字號】    95,交易,326
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第326號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第79號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係計程車司機，為從事業務駕駛
    之人，於民國93年6月4 日下午1 時許，駕駛車牌號碼3E-68
    8 號營業用小客車，行經臺北市○○區○○路143 巷時，原
    應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，而依當時情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    即貿然前行，致從後撞及行走在前之甲○○，造成甲○○受
    有右側距骨骨折之傷害。因認被告涉有刑法第284 條第2 項
    前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認被
    告係觸犯刑法第284 條第2 項前段之罪，依同法第287 條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於95年7 月27日
    當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第四庭審判長法  官    謝靜恒
                                  法  官    高雅敏
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
