【裁判字號】    95,交聲,423
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第423號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民
國95年7 月31日所為之裁定（95年度交聲字第423 號）提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應於送達裁定後5 日內為之，刑事訴訟法第406 條
規定甚明；又按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定
，道路交通管理處罰條例第89條亦定有明文。查本件抗告人即受
處分人甲○○係於民國95年8 月16日收受本院裁定正本，有送達
證書在卷可稽，依上開規定，抗告期間應於95年8 月21日屆滿，
惟抗告人遲至同年8 月22日始具狀向本院提起抗告，有抗告狀首
頁本院收狀日期戳可憑（抗告應以抗告人抗告之意思表示或書狀
到達始能生效，並非以抗告人將抗告狀付郵之日即發生抗告之效
果），且抗告人住所地係位在本市大同區，無需扣除在途期間，
是其抗告顯已逾越抗告期間而屬違背法律上之程式，應予駁回。
爰依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法第408 條第1 項
，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  交通法庭法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
