【裁判字號】    95,拍,947
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第947號
聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
                        號9樓.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）90年4 月26日，
    以其所有如附表一所示之不動產，為擔保其及債務人甲○○
    對聲請人現在及將來所負一切債務之清償責任，設定新台幣
    （下同）4,560,000 元之最高限額抵押權，存續期間自90年
    4 月26日起至140 年4 月25日止，債務清償日期依照各個債
    務契約所定清償日期，經90年4 月27日登記在案。
三、嗣債務人甲○○於90年5 月2 日以相對人乙○○為連帶保證
    人向聲請人借款2 筆2,200,000 元、1,505,225 元，其借款
    期間、利息暨違約金計算方式均載明於借據內，如任何一宗
    債務不依約清償本金時，即喪失期限之利益，應即全部償還
    ，並應依約支付違約金，詎債務人甲○○自94年5 月2 日、
    94年4 月2 日起即未依約繳納本息，尚欠本金共計3,705,22
    5 元及如附表二、三所示之利息、違約金未為清償，依上開
    約定，本件借款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍賣抵押
    物以資受償，提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土
    地及建物登記謄本、借據、輔助勞工建構住宅貸款增補條款
    契約書等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第二庭法  官  張國勳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                            書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
