【裁判字號】    95,中簡,2290
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2290號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一七０一四、一七三五七），本院判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日。又竊盜，累犯，處罰金新臺幣貳仟元，如易
服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行罰金新臺幣肆仟元，
如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第三項、第
    四十七條第一項、第五十一條第七款，刑法施行法第一條之
    一第一項、第二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  臺中簡易庭法  官  莊深淵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附
繕本 )。「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  楊家印
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
