【裁判字號】    95,中簡,2247
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第2247號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案
號：九十五年度偵字第一二二四六號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相
同之註冊商標之商品而販賣，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案仿冒「CHANEL」褲子貳件、上衣肆件及手提包肆個；「GUC
CI」褲子貳件、上衣壹件；「BURBERR」褲子貳條、上衣伍件；
「LV」褲子壹條、手提包柒個；「Dior」「CD」上衣伍件、手
提包貳個，均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本案犯罪事實及證據，除於犯罪事實一第九行將「柳傳捐」
    更正為「甲○○」，並於其後「竟」字之後加列「與不詳姓
    名年籍綽號華姐之成年女子共同」；於第十一行將「陳列」
    更改為「放置」。於證據並所犯法條二第二行加列「被告與
    綽號華姐就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    」外。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附
    件）
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告於行為時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二
    條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定
    ，定其折算標準。
三、次按，被告行為後，刑法第二十八條「二人以上共同實施犯
    罪之行為者，皆為正犯」之規定，業經總統於九十四年二月
    二日公布修正為「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正
    犯」，並自九十五年七月一日施行，比較修正前後刑法第二
    十八條之規定，修正後之規定仍未較有利於被告，依修正施
    行後刑法第二條第一項之規定，此部分亦應適用被告行為時
    即修正前刑法第二十八條規定予以處斷；刑法第五十六條「
    連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至
    二分之一」之規定，則予以刪除。即刑法第五十六條刪除後
    ，原規定之數行為而犯同一之罪名者，除有接續犯之情形外
    ，應按數罪併罰之原則論處，依修正施行後刑法第二條第一
    項「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」之規定
    ，比較刪除前後刑法第五十六條之規定，刪除後之規定，並
    未較有利於被告，故本件應適用被告行為時即刪除前刑法第
    五十六條之規定論處；再被告行為後刑法第四十七條「受有
    期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而
    赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一」之規定，雖經總統於九十四年二月二日公
    布修正為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五
    年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
    二分之一」，且增訂第二項「第九十八條第二項關於因強制
    工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執行完畢或一
    部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
    ，以累犯論」，並自九十五年七月一日施行，惟不論依修正
    前刑法第四十七條，或修正後刑法第四十七條第一項之規定
    ，對被告均構成累犯，並無有利或不利之情形，自不生新舊
    法比較之問題，依修正施行後刑法第二條第一項前段之規定
    ，應依修正前刑法第四十七條規定論以累犯，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，商標法第八十二條、第八十三條、刑法第十一條前
    段、第二條第一項、修正前刑法第二十八條、修正前刑法第
    五十六條、修正前刑法第四十七條、修正前刑法第四十一條
    第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  臺中簡易庭  法  官  吳進發
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  何淑鈴
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪法條全文：商標法第八十二條
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
