【裁判字號】    95,易,2058
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2058號
公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
一一一二八號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
程序，判決如下：
    主    文
乙○○連續以加害生命、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全，
處拘役拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
    犯罪事實
一、乙○○係流浪漢，於民國九十五年四月十九日，至台中市○
    區○○路三五號丙○○里長之住處兼服務處，向服務人員求
    取食物，因服務人員要其到一旁食用，而心生不滿，竟基於
    概括之犯意，連續於同年月二十日一時十三分許、二十二日
    五時三十四分許，持保特瓶裝之汽油各一瓶，前往丙○○里
    長之上開住處，將瓶內汽油潑灑在該住處門前，以加害生命
    、財產之事，恐嚇丙○○，致生危害於安全。
二、案經丙○○訴由台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意
    見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式
    審判程序，先予敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人丙○
    ○於警訊、偵查中指述之情節相符，並有現場監視光碟、翻
    拍照片附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被
    告先後二次恐嚇危害安全犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪
    ，依法加重其刑。爰審酌被告僅因告訴人之服務人員要其到
    一旁食用求取之食物，即心生不滿，連續二次潑灑汽油在告
    訴人住處門前，以加害生命、財產之事恐嚇告訴人，非無惡
    意，事後坦承上情，態度尚佳，告訴人於偵查中表示予以諒
    宥等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又被告行為後，刑法第五十六條「連續數行為而犯
    同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一」之規
    定，業經總統於九十四年二月二日公布修正予以刪除；另刑
    法第四十一條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，
    並適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之
    規定，亦修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，自九十
    五年七月一日施行。依修正施行後刑法第二條第一項「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律」之規定，比較刪
    除前後刑法第五十六條之規定，刪除後之規定，並未較有利
    於被告，故本件應適用被告行為時即刪除前刑法第五十六條
    之規定論以連續犯；而比較修正前後刑法第四十一條第一項
    前段之規定，修正後之規定，亦未較有利於被告，應適用被
    告行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知
    其易科罰金之標準，即應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新台幣後，應以新台幣九百元折算一日，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百零五條，
修正前刑法第五十六條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第八庭    法  官  鍾堯航
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  吳淑願
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
