【裁判字號】    95,簡,170
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決       95年度簡字第170號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  21歲民.
上列被告因違反國家安全法案件，經檢察官提起公訴（九十五年
度偵字第一七一二五號），經被告自白犯罪，本院合議庭裁定改
依簡易程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許
可，未經許可者，不得入出境之規定，未經許可入境，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、按人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。
    未經許可者，不得入出境，違反第三條第一項規定未經許可
    入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九
    萬元以下罰金，國家安全法第三條第一項、第六條第一項分
    別定有明文；又臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十條第
    一項規定「大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣
    地區。」，未經許可入境之進入臺灣地區之大陸地區人民，
    治安機關得逕行強制出境，同條例第十八條第一項第一款亦
    有明定。是以大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺
    灣地區，其未經許可入境而進入臺灣地區之大陸地區人民，
    除得由治安機關逕行強制出境外，尚屬違反國家安全法第三
    條第一項之規定，應論以同法第六條第一項之罪（最高法院
    九十一年度臺非字第二四○號判決意旨足參）。故核被告所
    為，係犯國家安全法第六條第一項之違反同法第三條第一項
    未經許可入境罪。爰審酌被告係大陸地區人民，為來臺工作
    ，而未經許可入境之犯罪之動機、目的，並其利用漁船偷渡
    之手段、所生危害及犯罪後坦承全部犯行之態度暨其智識程
    度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，國家安全法第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第四庭    法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄論罪科刑法條
國家安全法第三條第一項：
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許
可者，不得入出境。
國家安全法第六條第一項：
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑
、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
