【裁判字號】    94,簡上,201
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決             94年度簡上字第201號
上  訴  人  佺新企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
被  上訴人  環瑞通商大樓管理委員會
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間請求履行契約等事件，上訴人對於中華民國94年 4
月13日本院臺中簡易庭94年度中簡字第 689號第一審判決提起上
訴，本院判決如下：
    主    文
原判決廢棄，發回本院臺中簡易庭。
    理    由
一、第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判
    決，而將該事件發回原法院，但以因維持審級制度認為必要
    時為限，且此項判決得不經言詞辯論為之，民事訴訟法第45
    1條第1項、第453條規定甚明。上開規定依民事訴訟法第436
    條之1第3項準用於對簡易程序第一審判決之上訴程序。所謂
    因維持審級制度之必要，係指當事人因在第一審之審級利益
    被剝奪，致受不利之判決，須發回原法院以回復其審級利益
    而言（最高法院84年度台上字第58號判決要旨參照）。
二、不到場之當事人未於相當時期受合法之通知者，法院應以裁
    定駁回到場當事人一造辯論之聲請，並延展辯論期日，此觀
    諸民事訴訟法第386條第1款之規定甚明。本件上訴人公司之
    負責人，自民國92年8月12日起，即由張足女擔任，迄95年3
    月23日變更登記為乙○○，有該公司變更登記表及公司基本
    資料查詢可憑，是被上訴人於94年 2月24日起訴，自應以張
    足女為上訴人之法定代理人。惟被上訴人之起訴狀誤列乙○
    ○為上訴人之法定代理人，原審未命補正合法之法定代理人
    ，即有訴訟未經合法代理之瑕疵。況原審94年 3月30日言詞
    辯論期日之通知，亦僅向乙○○為送達，並未向上訴人公司
    之法定代理人張足女為送達，自難認原審94年 3月30日言詞
    辯論期日已於相當時期合法通知上訴人。原審未駁回被上訴
    人一造辯論之聲請，並延展辯論期日，反而由被上訴人一造
    辯論而於同年 4月13日為上訴人敗訴之判決，其訴訟程序有
    違民事訴訟法第386條第1款之重大瑕疵，致上訴人無法在原
    審為訴訟行為，實施其攻擊防禦方法，有損上訴人在第一審
    之審級利益。
三、綜上所述，上訴人於原審未經合法代理，且未於相當時期受
    言詞辯論期日之合法通知，原審法院逕依被上訴人之聲請，
    由其一造辯論而為判決，其訴訟程序有重大瑕疵，且有損上
    訴人之審級利益，上訴人復堅持不同意由本院就本件訴訟為
    第二審裁判，爰依首開法律規定，不經言詞辯論，將原判決
    廢棄，並發回原審法院。
四、依民事訴訟法第436條之1第3項、第451條第1項、第453條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
              民事第四庭    審判長法  官  洪碧雀
                                  法  官  夏一
                                  法  官  張恩賜
以上正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                  書記官  童貴三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
