【裁判字號】    95,婚,709
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第709號
原      告  乙○○
被      告  甲○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十五年八月二十一
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十二年間結婚，婚後育有一子二女
    ，夫妻感情初尚融洽，不料被告見異思遷，竟與訴外人賴文
    金通姦，並於八十四年十一月八日離家出走，在外與訴外人
    廖榮欽同居，為期約半年（八十六年十一月二十日至八十七
    年七月二十五日），嗣後更與多位不知名人士同居，棄原告
    與子女於不顧，行方不明，迄今已逾十年，期間未曾與原告
    聯絡，對原告不聞不問，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚
    。另兩造婚姻關係之消滅，係因被告離家出走，原告並無過
    失，而原告因離婚將遭受嚴重之精神上損害，為此爰依法請
    求被告給付原告非財產上之損害賠償新台幣（以下同）一百
    萬元等語。並聲明：如主文所示。被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出任何書狀，作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於六十二年間結婚，育有一子二女，婚姻關
      係現仍存續中，及被告於八十四年十一月八日離家出走，
      在外與人同居，迄今已逾十年未歸，且未負擔家庭生活費
      用，對原告不聞不問等情，業據原告提出戶籍謄本一件為
      證，並經證人即兩造之女張淑涓到庭證稱：「被告離家十
      一年，從沒有給過家人生活費，也沒有打過一通電話，被
      告因為有外遇才離家，從來沒有跟我及姊姊聯絡過」等語
      （見本院九十五年七月十日言詞辯論筆錄）。徵之，婚姻
      及家庭生活有其私密之特性，常為外人無法以感官察知之
      情況下為之，僅有營共同生活之家屬，因關係密切、契合
      ，較外人能以其感官察知。而觀之證人為兩造之子女，誼
      屬至親，又與兩造共同生活，苟非有此事實，衡情應不致
      於杜撰誣陷被告前揭事實，亦無維護對造之必要。是證人
      所為之證言應堪可採。被告經合法通知，復不到院而為爭
      執，自堪信原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
      。又按夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正
      當理由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬惡意遺棄
      他方（最高法院二十二年上字第九二二０號判例意旨參照
      ）。經查，本件兩造並未另訂立夫妻財產制，依法應適用
      法定財產制，依修正前民法第一千零二十六條反面解釋，
      家庭生活費用原則上由夫任之，修正後民法第一千零零三
      條之一之規定，家庭生活費用，除法律或契約另有約定外
      ，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之。
      揆其意旨，前者係基於男主外女主內，後者係以夫妻為生
      命共同體，貫徹男女平等原則，及尊重女性家事勞動價值
      ，而明定家庭生活費用負擔係按夫妻經濟能力、家事勞動
      或其他情事分擔之。本件被告自八十四年十一月間離家後
      ，從未返家探視原告及兩造子女，亦未分擔家庭生活費用
      ，迄今已逾十年，被告並無正當理由，是被告不僅有違背
      同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
      意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零
      五十二條第一項第五款據以訴請離婚，依法並無不合，應
      予准許。
（三）第按夫妻無過失之一方因判決離婚而受有非財產上之損害
      者，得向有過失之他方請求賠償，為民法第一千零五十六
      條第二項所明定。而慰撫金之核給，應斟酌雙方資力與加
      害程度及其他各種情形定之（最高法院五十一年台上字二
      二三號判例意旨參照）。而於離婚之慰撫金，應斟酌離婚
      責任之歸屬、同居期間之長短、有無再婚可能、當事人之
      社會地位及教育程度、原告之性別、雙方之資力及其他各
      種情形定之。本件之兩造經判決離婚，係因被告離家出走
      惡棄遺棄原告所致，其過失係在被告，原告並無過失，且
      原告因離婚而受有精神上之痛苦，則原告請求被告給付其
      所受非財產上之損害，自屬於法有據，爰審酌原告從事油
      漆工，每月有約三萬餘元收入，而被告原從事外燴，每月
      收入三萬餘元，此經原告陳明在卷，另本院依職權利用稅
      務電子閘門查詢兩造之財產所得明細，及兩造結婚迄今逾
      三十年，被告竟拋夫棄子，外遇離家，原告因此所造成之
      精神痛苦甚大等情狀，而依一般社會之情況，認原告請求
      給付之非財產上損害賠償一百萬元為適當，爰予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9    月     4     日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月      4     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
