【裁判字號】    95,聲,1729
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1729號
聲  請  人  謝輝龍即竹山秀傳醫院
相  對  人  明駝水電工程有限公司
法定代理人  甲○○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人所提存本院九十一年度存字第八二０號之擔保金新台幣貳
拾參萬伍仟壹佰柒拾肆元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人因與相對人間第三人異議之訴事
    件，依鈞院91年度中簡聲字第7號裁定提存擔保金新臺幣235
    ,174 元，而聲請停止執行。嗣以該第三人異議之訴事件業
    經聲請人撤回訴訟，聲請人復定20日以上之期間催告相對人
    行使權利，而其未行使，爰聲請返還擔保金等語，並提出本
    院91年度存字第820號提存書、國庫存款收款書、本院91年
    度中簡聲字第7號民事裁定、撤回訴訟聲請狀、存證信函及
    掛號回執為證。
三、本院審查上開文書及調閱本院91年度存字第820號提存事件
    、本院90年度中簡字第4030號債務人異議之訴事件、91年度
    中簡聲字第7號停止執行事件卷宗審查之結果，認為聲請人
    所主張之事實為真正，其聲請返還擔保金，與前揭說明相符
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
