【裁判字號】    95,撤緩,86
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第86號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因詐欺案件，經檢察官聲請撤銷緩刑（九十五年度執
聲字第二一○七號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因詐欺案件，經本院於民國
    九十四年四月六日，以九十四年度易字第四四○號判處有期
    徒刑三月，緩刑二年，於同年五月十六日確定。惟受刑人於
    緩刑前即九十四年一月二十四日，因犯洗錢防制法案件，經
    臺灣板橋地方法院於九十五年五月十九日，以九十五年度簡
    字第七三三號判處有期徒刑五月，並於九十五年六月十九日
    確定在案，為此聲請撤銷上開緩刑之宣告。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之
    地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十
    六條定有明文。經查：本件受刑人之戶籍係設在苗栗縣西湖
    鄉五湖村九份一二號，有個人基本資料查詢結果附卷可稽。
    又受刑人向臺灣板橋地方法院所陳報之現住所為臺北縣板橋
    市○○街一三一號，有該法院九十五年度簡字第七三三號刑
    事簡易判決在卷可參。另經本院查詢受刑人之在監在押結果
    ，顯示受刑人目前並未在監執行或因案在押，有臺灣高等法
    院在監在押全國紀錄表附卷可憑。本件受刑人之戶籍、所在
    地既均非屬本院轄區，亦未在本院轄區內之監所執行或羈押
    ，則檢察官向本院聲請裁定撤銷受刑人之緩刑宣告，自有未
    合，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第十二庭  法  官  羅智文
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
