【裁判字號】    95,聲,3221
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3221號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字2828號）
，經檢察官聲請宣告沒收（95年度聲沒字第441號），本院裁定
如下：
  主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重0.13公克，空包裝重0.19公
克），沒收銷燬之。
  理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條
    但書定有明文。又查獲之第一級毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不論屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段亦有明文。被告甲○○前因違反毒品
    危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    95年8月8日以95年度毒偵字第2828號不起訴處分確定，該案
    於95年6月19日15時20分許所扣得之第一級毒品海洛因1包（
    淨重0.13公克，空包裝重0.19公克），屬違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收
    ；復按查獲之第一級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之；刑法第38條第1項第1款、第2項、第40條但書及毒品危
    害防制條例第18條第1項前段分別定有明文。經查本件扣案
    之第一級毒品海洛因1包（淨重0.13公克，空包裝重0.19公
    克）含有海洛因成分，分別有法務部調查局95年8月1日調科
    壹字第120018276號鑑定通知書及臺中市警察局第四分局95
    年6 月19日中分四偵字第0950082014號刑事案件報告書所附
    扣押物品清單各一份在卷可稽，核係法定毒品且屬違禁物，
    並經被告供承在卷，此外，並有臺灣臺中地方法院檢察署95
    年度毒偵字第2828號不起訴處分書一份附卷可參。依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，並宣告沒收銷燬之。
三、依刑法第40條但書，毒品危害防制條例第18條第1項前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                      法  官  吳崇道
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                      書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
