【裁判字號】    95,訴,2332
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第2332號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  甲○○
被      告  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
      理    由
一、經查本件被告之被繼承人彭秀吉與原告所訂立消費借貸之授
    信約定書第15條約定，如因該契約涉訟時合意由臺灣臺北地
    方法院管轄，有原告提出之上開約定書影本一件在卷足憑。
    準此，當事人既已就系爭消費借貸關係涉訟時合意由臺灣臺
    北地方法院管轄，本件即應優先由臺灣臺北地方法院管轄，
    乃原告復向本院提起本件訴訟，尚有誤會，爰依職權裁定將
    本件訴訟移送上開管轄法院。
二、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第一庭    法  官  王永春
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
                                書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
