【裁判字號】    95,訴,2011
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事定裁定            95年度訴字第2011號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2127號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前因違反毒品危害防制例案件，
    經本院指定保證金新臺幣二萬元，由具保人甲○○繳納現金
    後，將被告釋放，茲因被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十
    八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之；
    沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一百十八條
    第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查：被告乙○○於保釋後，已經合法傳喚、拘提而未到案
    ，顯已逃匿之事實，有保證金收據一份、個人基本資料查詢
    結果一份、送達證書二份、拘票一份、拘提未獲報告書一份
    附卷可稽，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二
    十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  楊真明
                                      法  官  林世民
                                      法  官  陳  葳
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
