【裁判字號】    95,聲,1837
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定        95年度聲字第1837號
聲  請  人  己○○
            戊○○
            丙○○
            丁○○
            乙○○
上五人共同
送達代收人  許博堯律師
相  對  人  甲○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年存字第二三九六號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣肆拾萬元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行契約事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第4964號民事裁定為擔保假處分，
    曾提供新台幣400,000元為擔保金，並以本院95年度存字第
    2396號提存事件提存在案；茲因聲請人與相對人已達成和解
    ，聲請人並撤回假處分執行及撤銷假處分裁定，並經聲請人
    定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使，提出提存書、國庫存款收款書、假處分裁定、本院民事
    執行處囑託塗銷查封登記書、撤銷假處分裁定、裁定確定證
    明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。
三、前揭聲請意旨，除聲請人提出之各項證據外，另經本院依職
    權調閱本院95年度存字第2396號、95年度裁全字第4964號、
    95年度執全字第2124號、95年度裁全聲字第373號案卷查核
    屬實。聲請人於撤回假處分執行及聲請本院裁定撤銷假處分
    裁定後，已定20日以上之期間催告相對人行使權利，惟相對
    人經催告後，並無對聲請人提起損害賠償訴訟、聲請調解或
    核發支付命令，有本院民事紀錄科查詢表在卷足憑，揆諸首
    揭規定，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     4     日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月     4     日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
