【裁判字號】    95,訴,1452
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1452號
原      告  甲○○○
訴訟代理人  徐鼎賢律師
被      告  乙○○
當事人間分割共有物事件，本院於95年8月21日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
兩造共有坐落台中縣大肚鄉○○段88地號土地，面積1526.48平
方公尺，應分割如附圖所示，亦即附圖Ａ部分（1431.07平方公
尺）分歸原告所有，附圖Ｂ部分，面積95.41平方公尺，分歸被
告所有。
訴訟費用由原告負擔十六分之十五，餘由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：坐落台中縣大肚鄉○○段88地號土地，面積
    1526.48平方公尺，為兩造所共有，應有部分為原告16分之1
    5、被告應有部分為16分之1，因系爭土地並無不能分割之情
    形，且共有人間亦無不分割之契約，而兩造無法就分割方法
    達成協議，爰請求裁判分割。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，據被告先前到庭陳稱：同
    意原告主張分割方案，並同意維持共有。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張系爭土地為兩造所共有，及其分割方法於起訴前無
    法經由兩造協議決定之事實，業據原告提出系爭土地之登記
    謄本為證，且被告曾到庭對原告之分割方案有所爭執，經本
    院勸諭後始同意原告主張之分割方案，故應堪採信。
  (二)按各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不
    能分割或契約訂有不分割之期限者，不在此限，民法第823
    條第1項定有明文。查兩造就系爭土地並無不能分割之契約
    ，且系爭土地依法並無不能分割之限制，從而原告請求裁判
    分割系爭土地，自應准許。
  (三)本院於95年7月26日至系爭土地勘驗現場，系爭土地上並無
    建物，僅有種植果樹等情，此有勘驗筆錄在卷足憑。另本院
    經囑託台中縣清水地政事務所測量員依原告主張之分割方案
    繪製測量圖，亦有該所95年8月8日第0950014852號函檢送之
    土地複丈成果圖在卷足憑。本院審酌原告主張之如附圖所示
    之分割方案，對兩造並無不利，且為被告所同意，故認為該
    分割方法應屬適當，爰判決如主文第1項所示。
五、末按分割共有物之訴，本質上屬無訟爭性之非訟事件，兩造
    本可互換地位。本件原告起訴雖於法有據，但被告之應訴實
    因訴訟性質所不得不然，本院認為訴訟費用由敗訴當事人負
    擔，顯失公平，而應由兩造依其應有部分之比例分擔，較為
    公允，爰諭知如主文第2項所示。
六、結論：依民事訴訟法第385條第1項前段、第80條之1，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  陳毓秀
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
