【裁判字號】    95,交聲,737
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定      95年度交聲字第737號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國九十五年八月九日所為之處分（中監違
字第裁六○─Ａ00000000號裁決書），聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處新臺
    幣（下同）一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，並記違規
    點數一點，修正前道路交通管理處罰條例第四十條第一項、
    第六十三條第一項第一款分別定有明文。復按汽車駕駛人之
    行為有下列情形之一，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得
    對汽車  所有人逕行舉發處罰：六、其他違規行為經以科學
    儀器取得證據資料者，修正前道路交通管理處罰條例第七條
    之二第一項第六款亦定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：車號○六二三－ＬＫ號自用小客車
    是其所有，民國九十四年八月二日當天其整天都在臺中家中
    ，從未駛至臺北市○○路三二五號前，該車牌可能遭人冒用
    ，爰聲明異議等語。
三、經查：本件異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼○六二
    三－ＬＫ號自用小客車，於九十四年八月二日十五時三十四
    分許，行經臺北市○○路三二五號前，因時速為六十二公里
    ，逾越當地五十公里之時速限制而超速行駛，為臺北市政府
    警察局中山分局依採證相片掣開ＡＭ0000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單逕行舉發等情，有前揭舉發通
    知單一紙、違規採證相片一幀及臺北市政府警察局中山分局
    九十五年八月二十九日北市警中分交字第○九五三四六八一
    八○○號函一份及車號查詢汽車車籍表一份等在卷可稽。且
    採證照片所拍攝之車輛確為國瑞廠牌、排汽量一九九八ＣＣ
    之自用小客車，均與受處分人所登記使用之車輛廠牌、車型
    相符，是受處分人所辯係遭人盜用車牌等語，並無足採，且
    受處分人亦無表示該車有遭竊之情形，顯見上開自小客車始
    終處於受處分人實力支配之下，倘非受處分人駕車行經前揭
    交通違規路段，裝置於該處之固定測速照相設備又豈能清楚
    攝得上開車號清晰之採證照片。從而，受處分人前揭所辯尚
    有未洽，無足為採。原處分機關交通部公路總局臺中區監理
    所援引上開規定，裁處受處分人罰鍰二千四百元並記違規點
    數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                    交通法庭    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
