【裁判字號】    95,中簡,2296
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2296號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告等因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94
年度偵字第17884號），本院判決如下：
    主    文
甲○○、乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人
之物交付，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以銀元佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第346條第1項、修正前刑法第30條第1、2項
    、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，
    逕以簡易判決如主文所示。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                    臺中簡易庭  法  官  李平勳
上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃麗鈺
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第346條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
