【裁判字號】    95,交聲,751
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第751號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站
異 議人 即
受 處分 人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所豐原監理站民國九十五年八月十八日所為之
裁決（豐監稽違字第裁六三－Ｊ五Ａ○三五八九二號裁決書），
聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、原處分機關略以：受處分人甲○○，於民國九十五年六月三
    日下午十六時四十六分，駕駛其所有車號二四五一－ＬＣ號
    自小客車，在南投縣草屯鎮○○路食水巷口處，因駕車行經
    有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈違規，為南投縣警察局交
    通警察隊員警逕行舉發，經掣開違規通知單移送，受處分人
    依限期提出申訴，該站經查違規屬實，遂於九十五年八月十
    八日以豐監稽違字第裁六三─Ｊ五Ａ○三五八九二號裁決書
    ，裁處罰鍰新臺幣（下同）二千七百元整，逾期則依裁決書
    處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人甲○○聲明異議理由略以：(一)、伊於九十五年
    六月三日，駕車駛離草屯鎮○○路食水巷口彎道時，於接近
    號誌燈前二十公尺左右之停止線時，號誌燈開始閃爍黃燈，
    在前方沒有車輛，後方來車又隱約要緊急煞車之情況下，加
    上當時伊之車速有點快，遂於閃爍黃燈變紅燈且沒有三秒左
    右之緩衝時間狀態下，基於保護車子免於發生後方追撞，及
    乘坐家人之恐懼，伊遂煞車緩慢通過紅燈停止線。(二)、此路
    段時速限制七十公里，當時伊並沒有超速，此路段前二百公
    尺，亦未見行車減速及超速，闖紅燈取締照相警告牌在黃燈
    轉換紅燈後不到一點四秒時間，即拍照逕行舉發違規，在限
    速七十公里而後方又有來車，緩衝期未免過短，伊係基於「
    避免自己或他人之緊急危難，而出於不得已之行為」等語。
    （詳見異議狀）
三、按汽車（包括機器腳踏車）駕駛人，行經有燈光號誌管制之
    交岔路口闖紅燈者，處一千八百元以上五千四百元以下罰鍰
    ，並記違規點數三點；汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎
    ，應遵守燈光號誌，道路交通管理處罰條例第五十三條、第
    六十三條第一項第三款與道路交通安全規則第一百零二條第
    一項第一款、違反道路交通管理事件統一裁罰標準表分別定
    有明文。又按標誌、標線、號誌之設置目的，在於提供車輛
    駕駛人及行人有關道路路況之警告、禁制、指示等資訊，以
    便利行旅及促進交通安全；號誌係以規定之時間上交互更迭
    之光色訊號，設置於交岔路口或其他特殊地點，用以將道路
    通行權指定給車輛駕駛人與行人，管制其行止及轉向之交通
    管制設施；車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止
    線或進入路口。道路交通標誌、標線、號誌設置規則第二條
    、第三條及第二百零六條第一項第五款亦分別定有明文。
四、經查：本件受處分人甲○○，駕駛其所有車號二四五一－Ｌ
    Ｃ號自小客車，於上開時、地，因駕車行經有燈光號誌管制
    之交岔路口闖紅燈違規，為南投縣警察局交通警察隊員警逕
    行舉發，有前揭舉發通知單一紙、科學儀器取得之採證照片
    二張、裁決書一份在卷可稽。雖受處分人以上開情詞置辯，
    惟經本院審酌卷附之相關資料得知，受處分人該車係以時速
    四十五公里於紅燈亮後一‧四秒超越停止線，遭儀器感應拍
    攝第一張照片仍未停車，於二‧四秒穿越路口（行人穿越道
    ）始拍攝第二張照片，且依第二張照片可知後方來車於受處
    分人穿越紅燈二．四秒後始停於標線之內，兩車之間仍保有
    一定距離，並非如受處分人所稱其闖越紅燈係避免後方來車
    追撞。而該照相儀器係於紅燈亮時開始拍照，故闖紅燈之違
    規事實足堪認定，此亦有原舉發機關九十五年七月二十日函
    件在卷可佐，受處分人之闖紅燈違規事實，要屬無疑。本院
    經查亦無任何證據足資證明執勤警員有捏造事實、違法取締
    之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之逕
    行舉發，自應受到合法、正確之推定。受處分人至今亦無法
    提出任何對其有利之證據供本院參酌，其空言否認違規之情
    ，自不足採。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰
    鍰新臺幣二千七百元，逾期則依裁決書處罰主文規定處罰，
    並無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，
    道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  交通法庭  法  官        洪  俊  誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官        蕭  榮  峰
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
