【裁判字號】    95,聲,3291
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3291號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度聲沒字第四六三
號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ共拾柒顆均沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品ＭＤＭＡ犯行，
    業經臺灣臺中地方法院檢察署以九十五年度毒偵字第二七○
    五號為不起訴處分確定，該案扣得被告所持有之ＭＤＭＡ共
    十七顆屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，修正前刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條
    但書分別定有明文。又查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。經查：上開扣得之ＭＤＭＡ十七顆，乃毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，核
    屬違禁物。依首揭說明，應予單獨宣告沒收並銷燬之，爰依
    修正前刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第十二庭  法  官  羅智文
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
