【裁判字號】    95,聲,1005
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1005號
聲  請  人  禾田營造股份有限公司
                        樓B室.
法定代理人  乙○○
相  對  人  特川建設股份有限公司
法定代理人  甲○○
聲請人與相對人間因請求返還擔保金事件，聲請人聲請裁定更正
，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同。此
    規定於裁定亦有準用。此觀諸民事訴訟法第232條第1項、第
    239條之規定自明。又所謂顯然錯誤，係指判決中所表示者
    與法院本來之意思顯然不符者而言，如法院判決中所表示之
    意思與本來之意思並無不符，自不能認為係顯然錯誤而以裁
    定更正之（最高法院18年聲字第307號判例意旨、司法院院
    字第2233號(二)解釋意旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人聲請發還擔保金事件，業經本院
    裁定准予發還新台幣（下同）828,205元，然聲請人向本院
    提存所聲請取回擔保金，提存所則以擔保金僅餘519,956元
    為由，駁回聲請人之請求，經查察後，始知本件90年度存字
    第686號擔保金2,525,000元，除經本院94年度執字第39830
    號執行其中1,696,795元外，另於90年12月間經本院90年度
    執字第15524號執行其中308,249元，故本件剩餘之擔保金數
    額應為519,956元，爰聲請本院裁定更正主文為「本院九十
    年度存字第六八六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣
    五十一萬九千九百五十六元，准予發還。」云云。
三、經查，本件聲請聲請返還之擔保金數額為828,205元，本院
    審核後，亦漏未注意另有308,249元業於90年間經執行完畢
    ，乃於95年6月日以95年度聲字第1005號裁定「本院九十年
    度存字第六八六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣八
    十二萬八千二百零五元，准予發還。」，則就本件裁定，本
    院裁定所示之金額與本院原本之意思並無不符，雖該金額發
    生錯誤，然並非民事訴訟法第232條第1項所稱之「顯然錯誤
    」，揆諸首揭說明，聲請人聲請裁定更正，於法未合，應予
    駁回。本件聲請人如擬取回擔保金，應以正確之數額，另行
    聲請本院裁定返還擔保金，附予敘明。
三、依民事訴訟法第95條、第78條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  李悌愷
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
