【裁判字號】    95,聲,1899
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1899號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
            甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
臺灣雲林地方法院九十四年存字第一二０二號提存事件聲請人所
提存之擔保金新臺幣貳拾陸萬柒仟元，准予返還。
聲請費用由相對人連帶負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定２０日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第１０４條第１項
    第２款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第１０６條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請
    人前遵本院９４年度裁全字第７６９２號民事裁定，為擔保
    假扣押之執行，曾提供新台幣２６７０００元為擔保金，並
    經臺灣雲林地方法院以９４年度存字第１２０２號提存事件
    提存後，聲請臺灣雲林地方法院以９４年度執全字第１１１
    ５號執行事件，對相對人所有財產實施假扣押在案。茲因聲
    請人業已向臺灣雲林地方法院撤回上開假扣押執行之聲請，
    該訴訟業已終結，而聲請人復聲請本院以９５年度聲字第８
    ９１號民事裁定，通知受擔保利益人即相對人於一定期間內
    行使權利，並向法院為行使權利之證明而未證明，此有聲請
    人提出本院９５年度聲字第８９１號民事裁定１紙為證，且
    經本院依職權調閱全部相關卷宗，審核結果屬實，又相對人
    迄未對聲請人聲請調解、支付命令或起訴請求損害賠償，亦
    有本院民事紀錄科查詢表４紙附卷可稽，從而聲請人聲請返
    還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第９５條、第８５條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第二庭  法  官  許冰芬
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
