【裁判字號】    95,易,2395
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2395號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一四一三七號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十五
年度中簡字第二一八二號），改依通常程序審理，並予判決如下
：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係臺中市○區○○○路五八二號
    「閱讀城市大樓」住戶，告訴人甲○○則係上開大樓之管理
    員。被告於民國九十五年五月二十四日凌晨四時十八分許（
    起訴書誤為凌晨三時許），在上開大樓管理室，因認告訴人
    執勤態度不佳，因而與告訴人起爭執，竟基於普通傷害之犯
    意，持裝有三分之一飲料之保特瓶毆打告訴人頭部，致告訴
    人受有左臉腫脹、左前臂開放性傷口等傷害，因認被告所為
    涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本案告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，檢察官聲請簡
    易判決處刑書認係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害
    罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人於第一審辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴
    狀一份在卷足憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    予諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第四庭  審判長法  官  張國忠
                                    法  官  黃松竹
                                    法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  王嘉麒
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
