【裁判字號】    95,聲,1882
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1882號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                      .30樓.
法定代理人  乙○○
                      .30樓.
訴訟代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第四二一九號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣肆拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書：供擔保人證明受擔保利益人同
    意返還者。民事訴訟法第104條第1項第2款定有明文。另依
    同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前據鈞院95年度裁全字第7551號
    民事假扣押裁定，而以鈞院95年度存字第4219號提存事件為
    相對人提存擔保金新臺幣400,000元在案，今受擔保利益人
    即相對人業已同意聲請人取回上開提存物，爰聲請返還等語
    ，並提出民事裁定、提存書（以上均為影本）及相對人印鑑
    證明、同意書原本為證，經核並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第四庭    法  官  王銘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
