【裁判字號】    95,聲,3227
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3227號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    3號（
上聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度訴字第
1625號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告因違反毒品危害防制條例案件，經收押
    於臺灣臺中看守所，因當時被告父母失去聯絡，以致年僅二
    歲兒子寄於朋友住處，被告自羈押以來，日夜思念幼兒，內
    心焦急痛苦。原告實因家中困苦、不識法律始觸法，請鈞院
    給予自新機會，准被告交保回去照顧子女等語。
二、被告因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於民國九十五
    年八月十日訊問後，以被告犯罪嫌疑重大，經通緝到案，有
    逃亡事實，非予羈押，顯難進行審判或執行而予羈押，復經
    本院於九十五年八月三十日依簡式審判程序以九十五年度訴
    字第一六二五號判處有期徒刑一年，被告已經本院判決論罪
    科刑，上開情形依然存在，仍有羈押之必要，本件聲請為無
    理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第十二庭  法  官  蔡建興
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
