【裁判字號】    95,交易,502
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第502號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度速偵字第
1581號），經本院合議庭裁定適用簡式審判程序，本院判決如下
：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元（折合新台幣玖佰元）折算
壹日。
    犯罪事實
一、甲○○自民國95年4月11日22時許起，至同日23時40分許止
    ，在彰化縣和美鎮之海產店飲酒，已不能安全駕駛動力交通
    工具。竟仍駕駛車牌號碼ZV-9846號自小客車返家。嗣於翌
    日（12日）凌晨O時25分許，行經國道3號公路183.3公里北
    向處 (臺中縣龍井鄉轄）時為警查獲，並測得甲○○呼氣所
    含酒精成分達每公升O.65毫克。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第七警察隊報請台灣台中
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有酒精測試結
    果表、舉發違反道路交通管理事件通知單、汽車駕駛人酒後
    生理協理平衡檢測紀錄表、刑法第l85條之3案件測試觀察紀
    錄表及現場圖等附卷可稽，應認被告自白與事實相符。按刑
    法第185條之3所稱「不能安全駕駛」之標準，係參考德國、
    美國對於不能安全駕駛動力交通工具之認定標準，對於酒精
    濃度呼氣已達每公升0.55毫克或血液濃度達百分之0.ll以上
    ，肇事率為一般正常人之10倍，認為已達「不能安全駕駛」
    之標準，此有法務部88年5月18日 (88）法檢字第001669 號
    函可資參照。揆諸前揭說明，本件被告於受測試時，其呼氣
    中所含酒精濃度為每公升0.65毫克，可認被告於上開時、地
    駕駛動力交通工具，顯處於「不能安全駕駛」之程度。從而
    本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、又被告行為後，刑法第四十一條第一項業於九十四年二月二
    日以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，
    並自九十五年七月一日起施行；罰金罰鍰提高標準條例第二
    條亦於九十五年五月十七日以華總一義字第○九四○○○一
    四九○一號令刪除，並自同年七月一日起施行。修正後刑法
    第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」，與修正前刑法第四十一條第一項規定「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」及
    適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定「依刑法第四
    十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原
    定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條
    例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」不
    同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，故依刑法第
    二條第一項前段規定，本件易科罰金部分，自應適用行為時
    之法律即修正前刑法第四十一條第一項及罰金罰鍰提高標準
    條例第二條之規定，諭知如易科罰金，以銀元三百元即新台
    幣九百元折算壹日。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項，第299條第1項前
段，刑法第2條第1項前段、第185條之3、修正前第41條第1項前
段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官郭明嵐到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月     4     日
                  交通法庭      法  官  郭德進
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  陳惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                                       B
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3：（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
