【裁判字號】    95,中簡,2217
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2217號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一五四二二號），本院判決如下：
    主          文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項、第二百七十七條第一項、（
    修正前）第三十三條第五款、（修正前）第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  臺中簡易庭  法  官  劉逸成
上正本證明與原本無異。
                              書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
