【裁判字號】    95,促,61604
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度促字第61604號
債  權  人  吉事得企業社
法定代理人  乙○○
                        樓之1.
債  務  人  甲○○
一、債務人應向債權人清償新臺幣（下同）陸拾壹萬玖仟柒佰元
    ，及自本支付命令送達之翌日起至清償日止，按年利率百分
    之五計算之利息，並賠償督促程序費用壹仟元。
二、債權人請求之原因事實，詳如附件聲請書所載。
三、債務人如對第1項債務有爭議，應於本命令送達後20日之不
    變期間內向本院提出異議。
四、如債務人不於前項期間內提出異議，本命令與確定判決有同
    一之效力。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事庭法  官  林慧貞
一、上正本證明與原本無異。
二、請債權人收到支付命令時，立即核對，如有錯誤應速依法聲
    請更正裁定或補充裁定。
三、嗣後遞狀均請註明案號、股別。
四、案件一經確定，本院會依職權核發確定證明書。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                        書記官  蔡伸蔚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
