【裁判字號】    95,訴,1689
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第1689號
    原      告  丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  謝勝隆律師
    被      告  乙○○
                台中商業銀行股份有限公司清水分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  陳怡成律師
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主    文
本件於臺灣高等法院台中分院91年度重上字第154號清償債務事
件民事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理    由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事
    訴訟法第182條第1項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣高等法院台中分院91年度重
    上字第154號清償債務事件（本院90年度訴字第2153號）訴
    訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴
    訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4    日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    4    日
                                書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
