【裁判字號】    95,聲,3263
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度聲字第3263號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣屏東監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第2152號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等七罪，所處各如附表所載之刑
，應執行有期徒刑年拾壹月。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等七罪，經臺灣臺東地方
法院、臺灣臺南地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經
分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第八庭    法  官  洪俊誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )
，抗告於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  蕭榮峰
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
