【裁判字號】    95,繼,1932
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1932號
聲  明  人  乙○○
即  繼承人  丙○○
            甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起七
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、應補正第四順位繼承人林蔡金善已收受聲明人拋棄繼承通知
    之存證信函之回執；並提出林蔡金善之最新戶籍謄本。
二、第四順位繼承人林福成、李有生、李楊玉娥之除戶謄本。
中    華    民    國    95    年    9    月     4     日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
