【裁判字號】    94,訴,2507
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  94年度訴字第2507號
原      告  國華產物保險股份有限公司
清  理  人  財團法人保險事業發中心
法定代理人  周國瑞
訴訟代理人  戊○○
            乙○○
被      告  丙○○
法定代理人  丁○○
            甲○○
訴訟代理人  林家進律師
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主    文
本院於民國九十五年五月四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、本院前以另件本院93年度重訴字第436號損害賠償事件訴訟
    之裁判，其是否成立，為本訴訟事件之先決問題，經於民國
    95年5月4日裁定命在該損害賠償事件終結以前停止本件訴訟
    程序。
二、茲查明本院93年度重訴字第436號損害賠償民事事件業已終
    結，並於95年8月28日在臺灣高等法院臺中分院審理時達成
    和解，有本院93年度重訴字第436號損害賠償事件民事判決
    書1份及被告於95年8月29日陳報狀在卷可稽。
三、依民事訴訟法第186條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第四庭    法  官  夏一
上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
