【裁判字號】    95,中交簡,1523
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1523號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14523號），本院判決如下：
    主    文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒
月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件事實欄第二行「小客車機車」更正為「自小客車」，證
    據欄再補充「並有被害人受傷之診斷證明書一份附卷足憑」
    ，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按
    ，被告一時失慮，致罹本件刑章，其已與被害人成立和解，
    賠償損害（有和解書一份在卷可稽），是被告經此次刑之宣
    告教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑三年，以啟
    自新。末按行為人未曾犯罪受有期徒刑宣告，或受有期徒刑
    宣告後，執行完畢或赦免後，五年內未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此時不論依修正前後刑法第七十四條規定，皆得宣
    告緩刑。然從撤銷緩刑規定的角度而言，九十四年二月二日
    修正公布之刑法放寬撤銷緩刑事由，對行為人較不利，但是
    從新刑法施行法第六條之一可知，不論緩刑宣告係在新法施
    行前而適用舊法為之，或新法施行後適用新法為之，皆得依
    新法規定撤銷緩刑，故就撤銷緩刑而言，沒有新舊法何者較
    有利或不利之比較問題。但新刑法第七十四條第二項得命行
    為人履行負擔，同條第五項緩刑效力不及於從刑及保安處分
    ，而舊刑法行為人不須履行負擔且緩刑效力及於主刑及從刑
    ，整體比較之下，依新刑法第七十四條所為緩刑宣告較不利
    於行為人，故本件應依新刑法第二條第一項前段，應適用行
    為時法律，即舊刑法緩刑規定，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之四、修
    正前刑法第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                      臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                  法  官  張 靜 琪
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  何 淑 鈴
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
