【裁判字號】    95,票,29811
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度票字第29811號
聲  請  人  中聯信託投資股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丁○○
相  對  人  力澤發實業股份有限公司
兼法定代理  丙○○
人
相  對  人  甲○○
上當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人於民國九十五年一月十九日，共同簽發之本票內載憑票交
付聲請人新臺幣（下同）佰萬元，其中之貳佰伍拾肆萬捌仟肆
佰陸拾玖元及自民國九十五年七月十九日起至民國九十六年一月
十九日止，按年利率百分之八計算之利息（如於民國九十六年一
月十九日前清償，則計算至清償日止），自民國九十六年一月二
十日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息，准予強制執
行。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用貳仟元由相對人連帶負擔之二分之一，餘由聲請人
負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國95年1月19日，共
    同簽發免除作成拒絕證書之本票1紙，內載金額3,000,000元
    ，到期日95年8月25日，詎經提示後尚有如主文所示之本金
    及利息未獲清償，為此提出本票1件，聲請裁定准許強制執
    行。
二、本件據以請求之本票，其利息約定僅於票面記載「自發票日
    起至民國九十六年一月十九日止，依年利率百分之八按月計
    付」，上開期間後之利率未經載明，其超出法定利率之利息
    部分於法不合，應予駁回外，其餘如主文所示部分核與票據
    法第123條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第23條、民事訴訟法第79條、第85條第2項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  簡易庭法  官  林慧貞
一、上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
    ，並須繳抗告費新台幣1000元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20日
    之期間內，對執票人向本院另行提起確認之訴。有提起確認
    之訴者，得於被強制執行時向執行處請求停止強制執行。
四、嗣後遞狀均請註明案號、股別。
五、案件一經確定，本院將核發確定證明書，聲請人不必另行聲
    請。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                        書記官  李菊蕾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
