【裁判字號】    95,中簡,1851
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1851號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（九十五年度偵字第一三六六三號），本
院判決如下：
    主          文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除犯罪事實欄第二行之「，未經申請許
    可，竟自」，應更正為「竟基於未經許可僱用大陸地區人民
    從事未經許可之工作及藏匿人犯之犯意，自」，第五行之「
    在上開工地工作，從事綁鐵工作，並居住於該工地之工寮日
    薪新台幣（下同）一六○○元」，應更正為「以日薪新臺幣
    （下同）一千六百元，從事綁鐵工作，並提供該工地之工寮
    使翁祖興藏匿」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，
    刑法第十一條前段、第二條第一項、第一百六十四條第一項
    、（修正前）第五十五條、（修正前）第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                    臺中簡易庭  法  官  劉逸成
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
中華民國刑法第164條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
