【裁判字號】    95,訴,1448
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    返還支票
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第1448號
原      告  修伯特健康事業股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  台灣貝爾藥品股份有限公司
法定代理人  乙○○
當事人間返還支票事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必備之程式，又原告之訴，有民事訴訟法第249條
    第1項所列各款情形之1，依其情形可以補正，經審判長定期
    間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條
    第1項所明定。
二、本件原告起訴，未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無
    從核定訴訟標的價額，經本院於民國95年8月11日裁定限原
    告於收受裁定後5日內查報系爭訴訟標的價額並按系爭訴訟
    標的價額補繳裁判費，該項裁定已於民國95年8月17日送達
    ，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不
    合法，其假執行之聲請（原告起訴狀誤載為假處分）亦失其
    依據，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
