【裁判字號】    95,訴,1921
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第1921號
原      告  甲○○
            壬○○
兼上二人共同
訴訟代理人  己○○
原      告  辛○
被      告  乙○○
            申○○○
            巳○○
兼 上一 人
法定代理人  丁○○
被      告  午○○
            癸○○
兼上二人共同
訴訟代理人  庚○○
被      告  丙○○
            子○○
兼 上一 人
訴訟代理人  卯○○
被      告  戊○○
            丑○○
                      之2
            辰○○
            寅○○
上  三  人
法定代理人  未○○
上列當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如下：
    主    文
本件准原告壬○○代被告丁○○、巳○○承當訴訟，暨原告己○
○代被告申○○○承當訴訟。
    理    由
一、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於
    訴訟無影響。但第三人如經兩造同意，得聲請代當事人承當
    訴訟。前項但書情形，僅他造不同意者，移轉之當事人或第
    三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟。民事訴訟法第25
    4條第1、2項分別定有明文。
二、查本件訴訟進行中，被告丁○○、巳○○將系爭臺中縣后里
    鄉○○段203地號土地應有部分各108分之1、108分之1移轉
    登記予原告壬○○（加計原應有部分6分之1，移轉後應有部
    分108分之20），另被告申○○○於訴訟進行中將應有部分
    108分之1移轉登記予原告己○○（加計原應有部分1440分之
    649，移轉後應有部分155520分之71532），有土地所有權狀
    影本2件、土地登記謄本1件在卷可憑，是本件訴訟對於被告
    丁○○、巳○○、申○○○已無利益，反而對原告壬○○、
    己○○二人具有重大利害關係。茲據原告壬○○聲請代被告
    丁○○、巳○○承當訴訟，及原告己○○聲請代被告申○○
    ○承當訴訟。與首揭規定核與不合，爰裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第254條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     4    日
                  民事第二庭    法  官  林慧貞
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    96    年    9     月    4     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
