【裁判字號】    95,補,1013
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度補字第1013號
原      告  丙○○
            乙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
視為起訴，茲限原告於收受本裁定後５日內補正左列事項，如逾
期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額為新台幣（下同）３６０萬元，應徵裁
      判費３６６４０元，扣除前繳支付命令裁判費１０００元
      外，尚應補繳３５６４０元。
（二）提出準備書狀及其繕本１份，並以繕本直接送達他造，並
      提出送達證明。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第二庭    法  官    許冰芬
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官    陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
