【裁判字號】    95,繼,1952
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度繼字第1952號
聲  明  人  丁○○
            乙○○
            甲○○
            丙○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、聲明人之遺產繼承拋棄書。
二、完整繼承系統表（含第一至第四順位之繼承人，其中第一順
    位繼承人含子輩及孫輩以下，第四順位含內、外祖父母，以
    上繼承人無論生存與否，均應載明，且第一至第四順位之繼
    承人應列於同一繼承系統表中）。
三、聲明人等應以書面通知因聲明人拋棄繼承而應為繼承之人，
    即孫輩繼承人，並提出該書面證明（如存證信函暨回執），
    如有不能通知者，應為相當之釋明及提出確切之證據（如除
    戶戶籍謄本或切結書）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  家事法庭    法    官   陳宗賢
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
