【裁判字號】    95,聲,3231
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3231號
異  議  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  謝英吉律師
上列被告因毒品危害防制條例案件（本院九十五年度訴字第二四
二七號），對於本院民國九十五年八月十八日受命法官所為之羈
押處分不服，聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、異議人即被告甲○○（下稱被告）因毒品危害防制條例案件
    （本院九十五年度訴字第二四二七號），經本院承審之受命
    法官訊問後，認其有勾串共犯之虞，且所犯為最輕本刑五年
    以上有期徒刑之罪，而於民國九十五年八月十八日予以羈押
    並禁止接見通信在案。
二、異議（誤為抗告）意旨略以：本件被告所持有之毒品，均已
    遭檢警搜索查扣，被告並無湮滅、偽造、變造證據之虞，且
    本案經檢察官多次開庭訊問及調查，可認被告並無羈押之原
    因與必要，起訴書既不採信被告與綽號「小陳」之男子合買
    毒品之辯詞，則何以認本案有「小陳」之共犯存在？被告又
    何來與「小陳」串供？況本案於偵查階段，承辦檢察官已予
    解除被告禁見之處分，足見被告在客觀上並無繼續禁見之必
    要，本件移審後承審法官再予諭知禁止被告接見通信，顯非
    適法，為此請求撤銷原裁定並准許被告具保停止羈押。
三、按對於受命法官所為關於羈押之處分有不服者，受處分人得
    聲請所屬法院撤銷或變更之；第四百零九條至第四百十四條
    之規定，於本條規定準用之，刑事訴訟法第四百十六條第一
    項第一款、第四項分別定有明文。次按得為撤銷或變更之聲
    請而誤為抗告者，視為已有聲請，同法第四百十八條第二項
    後段亦有明文。本件被告雖誤為抗告，惟依前述規定，應視
    為已有聲請，先予敘明。
四、經查：
    本件依起訴書所載犯罪事實，被告涉嫌基於販入甲基安非他
    命後轉售他人牟利及運輸甲基安非他命之犯意，而與綽號「
    小陳」不詳姓名年籍之成年男子共同合資新台幣一百八十萬
    元購買一公斤多之甲基安非他命。依起訴書所載理由觀之，
    檢察官所不採信者，乃被告對於其與「小陳」合資購買甲基
    安非他命係為供自己施用之辯解，而非其與「小陳」有集資
    購買甲基安非他命之事實，異議意旨認依起訴書所建構之事
    實本案並不存在共犯「小陳」，容有誤會，且因「小陳」尚
    未到案，本院承審之受命法官據此認定被告涉犯最輕本刑五
    年以上有期徒刑之罪嫌，且有勾串共犯「小陳」之虞，而諭
    知被告羈押並禁止接見通信，於法尚無不合。又本案既經檢
    察官提起公訴並將被告移由法院審理，有關被告是否予以羈
    押及禁止接見通信，應由承審法官視案情需要為之，異議意
    旨謂被告於偵查階段已予解除禁見，在客觀上並無禁見之必
    要云云，亦非有據。至異議理由所稱被告持有之毒品已全數
    遭扣押而無湮滅、偽造、變造之虞，且本案經檢察官多次開
    庭訊問及調查，可認被告並無羈押之原因與必要云云，核與
    承審之受命法官裁定羈押被告並禁止接見通信之理由無關，
    且被告亦未說明本案經檢察官多次開庭訊問及調查，與被告
    並無羈押之原因與必要，二者間有何關連，自不足採。綜據
    上述，本件依起訴書所載證據資料，被告涉犯運輸、販賣第
    二級毒品罪嫌重大，該罪法定刑為無期徒刑或七年以上有期
    徒刑，且因「小陳」尚未到案，本院承審之受命法官認其涉
    犯最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且有勾串共犯之虞，而
    予羈押並禁止接見通信，核無不合，聲明異議為無理由，爰
    依刑事訴訟法第四百十六條第四項、第四百十二條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
                  刑事第十二庭    審判長法  官  莊深淵
                                        法  官  蔡建興
                                        法  官  羅智文
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    9    月      4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
