【裁判字號】    95,訴,2307
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2307號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣臺中監獄臺中分監執行中
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第3133號），於中華民國95年9 月4 日上午11時在本院刑
事第十法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  黃家慧
          書記官  陳靖騰
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年壹月。
    犯罪事實
一、甲○○有搶奪、竊盜、違反毒品危害防制條例多次前科，其
    中於民國（下同）94年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    5月確定，於95年1月11日執行完畢（本件已構成累犯）；再
    其前因施用毒品案件，經本院先後裁定觀察勒戒、強制戒治
    ，最後一次係於92年間因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒
    戒並經執行強制戒治後，因有繼續施用毒品傾向，再經本院
    裁定強制戒治，於93年1 月1 日強制戒治執行完畢釋放，詎
    其仍不知戒絕，復於前開強制戒治執行完畢釋放後5 年內，
    基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自95年3 月底、4
    月初之某日起至95年4 月28日止，在臺中縣、市之公廁等地
    ，將海洛因摻水以針筒注射之方式，約一天一次，連續施用
    第一級毒品海洛因多次。嗣於95年5 月1 日9 時20分許，甲
    ○○因另涉搶奪案件，在臺中市○○路624 號為警盤查後，
    經其同意採集尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應，始查悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、
    修正前刑法第56條、第47條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以聲請協商判決者；第
    6 款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法
    院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第
    2 項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所
    科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限
    」之規定者外，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受宣示判決筆錄
    送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    書記官  陳靖騰
                                    法  官  黃家慧
上為正本係照原本作成
                                    書記官  陳靖騰
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
