【裁判字號】    95,交聲,627
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第627號
抗  告  人
即  異議人  甲○○
上抗告人即異議人因聲明異議案件，不服本院中華民國九十五年
八月二十三日裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算
    。又原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許
    ，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第
    四百零六條前段、第四百零八條第一項前段定有明文。
二、查本件抗告人即異議人甲○○係於民國九十五年九月八日收
    受本院九十五年度交聲字第六二七號裁定正本，有送達證書
    在卷可稽，其竟遲至九十五年九月二十八日始提起抗告，顯
    已逾抗告期間，依首揭說明，自應予以駁回。
二、合依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第八庭    法  官  鍾堯航
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳淑願
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
