【裁判字號】    95,上訴,1973
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決    民國95年度上訴字第1973號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺
中地方法院95年6月20日第一審判決（民國95年度訴字第1084號
，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國94年度偵字第12710
、20006號），提起上訴，本院判決如下：
    主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○與已判決確定之廖家昌曾有僱傭
    關係，均明知未經許可不得寄藏具有殺傷力之制式手槍，而
    廖家昌於民國94年5 月初某日，在南投縣竹山鎮某處，由年
    籍不詳之「王正德」男子交付美國COLT廠製MUSTANG PLUSII
    型口徑0.380吋制式半自動手槍1把而予以寄藏，嗣於94 年7
    月31日17時許，廖家昌先向甲○○借用車牌號碼8989-KZ 號
    自用小客車，再於94年8月1日19時許，於歸還該車時，將前
    開手槍放置在該車右前座置物箱，在臺中市○○區○○路 2
    段615號之1地下室2樓303號停車位，交付與甲○○寄藏，後
    於同年月3日12時10 分許，經警搜索當場查獲，因認為被告
    甲○○涉嫌槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之未經許可寄
    藏手槍罪云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303 條
    第5款定有明文。經查被告甲○○已於95年7月31日上午五時
    三十分死亡，此有臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證明書
    附卷可證，原審未及審酌，尚有未當，自應由本院將原判決
    關於被告甲○○部分撤銷改判，爰依法為不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第303
條第5款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
               刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                 法  官  蕭  錦  鍾
                                 法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
