【裁判字號】    95,上訴,1212
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        95年度上訴字第1212號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣臺中女子戒治所戒治中）
上列上訴人因傷害案件，對於本院中華民國95年8月15日所為第
二審判決（95年度上訴字第1212號）提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第三百七十六條規定，下列各罪之案件，經
    第二審判決者，不得上訴於第三審法院。
    一  最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪。
    二  刑法第三百二十條、第三百二十一條之竊盜罪。
    三  刑法第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪。
    四  刑法第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪。
    五  刑法第三百四十二條之背信罪。
    六  刑法第三百四十六條之恐嚇罪。
    七  刑法第三百四十九條第二項之贓物罪。
二、本件上訴人即被告甲○○所犯為刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，茲對本件所為之第二審判決提起上訴，顯屬違背
    上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
              刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                                法  官  郭  同  奇
                                法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  洪  麗  華
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
