【裁判字號】    95,上,177
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           95年度上字第177號
上  訴  人  乙○○
                        段175巷9號10樓
            丙○○
                        之1號2樓
            馮國
                        義巷10號
前列二人共同
訴訟代理人  甲○○
                        義巷10號
上列上訴人因與被上訴人丁○○租佃爭議事件, 對於民國95年8
月2日本院95年度上字第177號判決，提起上訴，本院裁定如下:
    主  文
上訴人應於本裁定送達後七日內，補提出委任律師為訴訟代理人
之委任狀，逾期裁定駁回。
    理  由
一、按民事訴訟法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴，上
    訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
    有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親
    、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，
    其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為
    第三審訴訟代理人。第1項但書及第2項情形，應於提起上訴
    或委任時釋明之。上訴人未依第1項、第2項規定委任訴訟代
    理人，或雖依第2項委任，法院認為不適當者，第二審法院
    應定期先命補正。逾期未補正亦未依第466條之2為聲請者，
    第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」。
二、經查，本件上訴人對本院95年度上字第177號判決提起上訴
    ，未依首開規定提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟
    代理人之委任狀，茲命上訴人於收受本裁正本七日內補正訴
    訟代理人委任狀，如未依限補正，即裁定駁回其上訴。
三、茲依民事訴訟法第466條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    4    日
                    民事第六庭審判長法  官  林陳松
                                    法  官  鄭金龍
                                    法  官  王重吉
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書記官  紀美鈺
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
