【裁判字號】    95,簡,2668
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役治罪條例，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度偵字第一一五九八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○役齡男子，意圖避免徵兵處理，核准出境後，屆期未歸，
經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法部分條文業於民國九十四年一月七日經
    立法院三讀修正，而經總統於九十四年二月二日公布並於九
    十五年七月一日施行。而新修正之刑法第二條第一項規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，而該
    法係規範行為後法律變更所生新舊法律比較之準據法，於新
    法施行後，即應逕用該條為「從舊從輕」之比較；且本次法
    律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日
    九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：修正後之刑
    法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」，但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，
    應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    九百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，修
    正後之規定並未較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前
    段規定，適用被告行為時即修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定，定其折算標準。
三、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第七款意
    圖避免徵兵處理，核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國
    ，致未能接受徵兵處理之罪。爰審酌被告於九十二年六月十
    五日依役男出境處理辦法第四條第一項第一款規定出境時，
    即明知應於同年二月十八日返國，卻滯留澳大利亞未歸，且
    目前經其父親即何清輝告知其違反妨害兵役治罪條例之犯行
    後，迄今仍未歸國，顯無悔意，及本件犯行對國家安全及社
    會公平造成之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第四十一條第一項前段，諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，妨害兵役治罪條例第三條第七款，刑法第十一條前
    段、第二條第一項前段、修正前同法第四十一條第一項前段
    ，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
                        刑事第四庭   法  官  楊佳祥
上正本證明與原本無異。
                                     書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第三條第七款：
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下
有期徒刑：
七、核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵
    處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
