【裁判字號】    95,易,649
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度易字第649號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○准予停止羈押，並限制住居。
    理  由
一、本件被告甲○○前因竊盜案件，經本院以其有刑事訴訟法第
    1 項第1款事由，且有羈押之必要，而於民國95年8月20日予
    以羈押。茲經本院審閱全卷，並訊問被告後，認對被告為限
    制住居之處分，已足以確保本案審判程序繼續進行，已無繼
    續羈押被告之必要，爰裁定停止羈押，並命限制住居。
二、依刑事訴訟法第116條、第121 條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                    刑事第七庭  審判長法  官   蔡奇秀
                                      法  官   林欣玲
                                      法  官   莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官    吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
