【裁判字號】    95,聲,1488
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1488號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒收違禁
物（九十五年度聲沒字第三一二號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品二亞甲基雙氧安非他命（MDA）拾柒顆（淨重
柒點伍陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺南市警察局第二分局員警於民國九十一年
    十二月卅一日下午廿二時五十分許，在臺南巿五妃街與忠義
    路口，查獲被告甲○○涉嫌施用毒品案件（業經檢察官以觀
    勒後無施用毒品傾向為由為不起訴處分確定），並扣得其持
    有之第二級毒品二亞甲基雙氧安非他命（即MDA俗稱搖頭丸
    ）三十七顆（淨重七點六七公克、驗餘淨重七點五六公克）
    ，扣案之甲基安非他命係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收銷
    燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，應宣告沒收，並得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十
    條第二項分別定有明文。而二亞甲基雙氧安非他命係屬毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，依同
    條例第十一條第二項之規定，不得持有，自屬違禁物，應依
    同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於被告所有與否，
    均沒收銷燬之。
三、經查：本件扣案之橘色藥九共三十七，經送請內政部警政署
    刑事警察局鑑驗結果，確含二亞甲基雙氧安非他命（MDA俗
    稱搖頭丸）成分，驗餘毛重七點五公克等情，有卷附該局九
    十二年二月廿七日刑鑑字第０九二００一四九四三號檢驗通
    知書一紙在卷可稽（九十二年度毒偵字第一０七號卷第八二
    頁），足認前揭扣案物係屬第二級毒品甲基安非他命，為違
    禁物無訛，聲請人之聲請於法並無不合，應予准許。爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條第二項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第五庭    法  官  沈揚仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
