【裁判字號】    95,聲,1467
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1467號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列聲請人因被告賭博案件（95年度偵字第4229號），聲請單獨
宣告沒收（95年度聲沒字第299號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子遊戲機具「虎豹王第二代吃角子老虎」IC板壹片及新
臺幣伍仟元，均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺南縣警察局新化分局員警於民國95年
    （聲請書誤載為92年）2月25日9時50分許，在臺南縣新化鎮
    大坑里大坑尾175 號，查獲被告甲○○、乙○○於上址擺設
    賭博性電玩，並扣得現場賭資新臺幣（下同）共5,000 元、
    虎豹王第二代吃角子老虎IC板1片，被告2人均依職權為不起
    訴處分，惟扣案之上開吃角子老虎機IC板及賭資5,000 元，
    分別係供犯罪所用，及因犯罪所得之物，且為被告甲○○所
    有，爰依法聲請宣告沒收。
二、按當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於
    犯人與否，沒收之，刑法第266條第2項定有明文。查被告行
    為後，刑法業於民國94年2月2日公布，於95年7月1日施行，
    其中第40條第2 項則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單
    獨宣告沒收」規定，本件沒收裁定自應適用裁判時即現行刑
    法第40條第2項規定，核先敘明。
三、經查：被告甲○○於95年2月25日上午9時50分許，在臺南縣
    新化鎮大坑里大坑尾175 號「永興商店」，為臺南縣警察局
    新化分局員警查獲違反電子遊戲場業管理條例第15、22條及
    犯刑法第266 條賭博罪，及賭客被告乙○○亦於前揭時、地
    遭查獲犯刑法第266 條賭博罪，並同時扣得電子遊戲機具「
    虎豹王第二代吃角子老虎」IC板1片及機具內賭資4,050元，
    ，與機臺上被告乙○○之賭資950 元，本案經臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官於95年3 月24日以95年度偵字第4229號將
    被告甲○○、乙○○為職權不起訴處分，嗣經確定，而該案
    所查扣上開物品，分屬被告2 人犯刑法第266條第1項賭博罪
    之當場賭博之器具與在賭檯之財物，業經本院核閱前開偵查
    卷宗無誤。依刑法第266條第2項「當場賭博之器具與在賭檯
    上或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之」之規
    定，本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第220 條、刑法第
    40條第2項、第266條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                刑事第十一庭    法  官  張維君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
