【裁判字號】    95,親,26
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                95年度親字第26號
原        告  丙○○
被        告  乙○○
兼法定代理人  甲○○
                      號
上列當事人間請求否認子女事件，經本院於民國九十五年八月二
十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認被告乙○○（女，民國○○○年○○月○○日生，身分證統
一編號：Ｚ000000000號）非原告自被告甲○○受胎所
生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按父母之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    與子女間之法律關係，依父設籍地區之規定，無父或父為贅
    夫者，依母設籍地區之規定，臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第五十七條定有明文。又依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例規定應適用大陸地區之規定時，如大陸地區就該法律
    關係無明文規定或依其規定應適用臺灣地區之法律者，適用
    臺灣地區之法律，亦為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    四十三條所明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告乙○○
    為原告所生，而被告乙○○受婚生推定之父親即被告甲○○
    為大陸地區人民，此有戶籍謄本一件、大陸地區結婚證影本
    一件附卷可稽，故關於本件否認子女之訴，依臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十七條之規定，本應依父設籍地區
    即大陸地區之規定，然因大陸地區並無就否認子女訴訟之法
    律關係為明文規定，故依臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第四十三條之規定，本件否認子女訴訟仍應適用臺灣地區之
    法律，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告甲○○為大陸地區人民，原告與被告甲○○
    於民國九十一年八月二十九日在大陸地區福建省福州市結婚
    ，現婚姻關係仍存續中。又原告於九十四年十二月三十日在
    台南市吳峻賢婦產科診所生下被告乙○○，被告乙○○受法
    律推定並登記為被告甲○○之婚生女，惟被告甲○○未曾來
    台，原告於受胎期間亦未曾出境離開台灣，故被告乙○○顯
    非被告甲○○之親生女兒，自無血緣關係存在，原告為此爰
    依民法第一千零六十三條第二項之規定，提起否認子女之訴
    等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  （一）按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日
        止為受胎期間，民法第一千零六十二條第一項定有明文
        。查原告主張被告甲○○為大陸地區人民，原告與被告
        甲○○於九十一年八月二十九日在大陸地區福建省福州
        市結婚，現婚姻關係仍存續中，又原告於九十四年十二
        月三十日在台南市吳峻賢婦產科診所生下被告乙○○，
        被告乙○○受法律推定並登記為被告甲○○之婚生女，
        惟被告甲○○未曾來台，原告於受胎期間亦未曾出境離
        開台灣，故被告乙○○顯非被告甲○○之親生女兒之事
        實，有戶籍謄本一件、大陸地區結婚證影本一件、大陸
        地區福建省福州市公證處（2002）榕公證內民字第七三
        八五號結婚證明書影本一件、財團法人海峽交流基金會
        證明影本一件在卷可憑，且本院依職權向內政部警政署
        入出境管理局調取原告及被告甲○○之入出境紀錄核閱
        結果，被告甲○○確未曾來台，原告於九十三年十二月
        二十二日以後均在台灣未出境，有入出國日期證明書二
        件附卷可稽，則原告於受胎期間，與被告甲○○分隔海
        峽兩岸，被告甲○○確實不可能使原告受孕，而被告對
        於原告主張之事實亦未於言詞辯論期日到場爭執，復未
        提出書狀作何聲明或陳述，是堪認被告乙○○確非原告
        自被告甲○○受胎所生，原告主張之事實堪信為真實。
  （二）又按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子
        女為婚生子女，前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自
        夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日
        起一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。查本
        件原告與被告甲○○於九十一年八月二十九日結婚，現
        婚姻關係仍存續中，原告於九十四年十二月三十日生下
        被告乙○○，被告乙○○依法即應推定為原告與被告甲
        ○○之婚生女，然被告乙○○確非原告自被告甲○○受
        胎所生，已如前述，且原告於九十五年三月二十二日提
        起本件訴訟尚未逾一年之期間，揆諸首開規定，原告請
        求確認被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生之女，
        洵屬正當，應予淮許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  家事法庭    法  官  葉惠玲
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  鄭秀美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
