【裁判字號】    95,簡,2159
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因傷害案件，檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字
第9094號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處拘役伍拾玖日，如易科
罰金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第四
    行「之男子」補充為「等之成年男子」，其餘事實及證據均
    引用該處刑書之記載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日經立法
    院三讀修正，而經總統於九十四年二月二日公布並於九十五
    年七月一日施行。而新修正之刑法第二條第一項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，而該法係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較之準據法，於新法施
    行後，即應逕用該條為「從舊從輕」之比較；且本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十
    五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
（一）修正後刑法第二十八條共犯之規定為：「二人以上共同實
      行犯罪之行為者，皆為正犯」，被告行為時之前刑法第二
      十八條共犯之規定為：「二人以上共同實施犯罪之行為者
      ，皆為正犯。」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同
      正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本條規定之
      正犯要件。而本案被告既屬實行犯罪行為之正犯，則適用
      修正前之刑法第二十八條規定論擬，並無不利於被告。
（二）修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
      元折算一日，易科罰金。」，但依據舊法及修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，被告行為
      時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算
      為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前
      後之易科罰金折算標準，修正後之規定並未較有利於被告
      ，則應依刑法第二條第一項前段規定，適用被告行為時即
      修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
（三）修正後刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前，刑
      法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編
      應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四
      條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後
      ，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第一
      條之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七
      月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日
      刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
      幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍」。本件被告所犯之罪，依增訂刑法施行法第一條
      之一之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三倍。
      此與修正前之罰金以銀元為單位，對被告而言，並無不利
      （新臺幣與銀元之比例為一比三，換算結果，亦為三倍）
      。刑法施行法第一條之一係替代罰金罰鍰提高標準條例部
      分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，既不發
      生有利或不利問題，只是將貨幣單位由銀元改為新臺幣，
      並非法律變更刑度之條文，當無比較新舊法問題，逕予適
      用刑法施行法第一條之一，併此敘明。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪。被告甲○○、乙○○就上揭犯行，與綽號「
    阿呆」、「趴數」與「阿勳」等之真實姓名年籍不詳之成年
    男子具有犯意聯絡及行為分擔，應依修正前刑法第二十八條
    規定，論以共同正犯。爰審酌被告二人僅因一時口角，即夥
    同數人毆打被害人，及渠等品行、智識程度，致告訴人所受
    之傷害，迄今仍未與告訴人達成和解，以及犯罪坦承犯行等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四
    十一條第一項前段，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    ，刑法第二條第一項前段、修正前同法第二十八條、同法第
    二百七十七條第一項、修正前同法第四十一條第一項前段，
    刑法施行法第一條之一，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
                  刑事第四庭          法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
