【裁判字號】    95,婚,229
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事裁定               95年度婚字第229號
原告  乙○○
被告  甲○○
              現應受送達處所不.
前當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀， 依民事訴訟法第116條第1項第1款規定，應
    記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或
    機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所；此為法定必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書， 經本院於民國95年5月10日裁定，
    命原告於30日內補正或依法聲請公示送達，逾期未補正即駁
    回其訴，而前揭裁定業於95年6月6日送達原告，有送達證書
    在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                      家事法庭    法  官  王 獻 楠
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（附具
繕本），並應繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                  書記官  蘇 玲 錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
