【裁判字號】    95,訴,1161
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度訴字第1161號
聲請人  即
選任辯護人  蘇陳俊哲律師
被      告  甲○○
                    現在臺灣臺南看守所羈押中
上列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於審判中聲
請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○到案後，對於案情均坦承不諱，
    相關證人亦已調查清楚，並無湮滅、偽造、變造證據或勾串
    共犯或證人之虞；而被告有一定住居所，亦無事實足認為有
    逃亡之虞；所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，以現金
    具保代替，即為已足，為此聲請具保停止羈押等語。
二、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本
    院訊問後，認為涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項、
    第十二條第一項、第十三條第一項之犯罪嫌疑重大，其中一
    罪為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款之情形，於民國九十五年八月九日予
    以羈押在案。聲請意旨雖以前開理由向本院聲請具保停止羈
    押，但聲請意旨所稱並無逃亡，亦無湮滅、偽造、變造證據
    或勾串共犯或證人之虞一節，本非本院據以羈押之理由；縱
    被告全部自白認罪，但被告曾有多起違反槍砲彈藥刀械管制
    條例前科，前次因殺人未遂假釋出獄後，先違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件刻由最高法院審理中，審理期間又再犯本罪
    （見本院卷第八至十頁之臺灣高等法院被告前案紀錄表），
    且扣案手槍高達十七枝。為避免案件難以進行審判、執行，
    本院認被告對於刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之羈
    押原因尚未消滅，仍有羈押之理由及必要，所請具保停止羈
    押，不能准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百十條第一項、第一百二十一條第一項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9     月    4    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  彭喜有
                                      法  官  王慧娟
                                      法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年     9     月    4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
