【裁判字號】    95,家訴,8
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度家訴字第8號
原      告  乙○○
                        號4樓.
原告因請求給付扶養費事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，
惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
令之聲請視為起訴，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣1,000元，
惟查本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣1,200,000元，應徵
第一審裁判費新台幣12,880元，原告僅繳納新台幣1,000元，尚
欠新台幣11,880元，茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，
限原告於收受本件裁定送達7日內，向本院補繳上述不足額之裁
判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  家事法庭法  官  陳美燕
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                          書記官  周曉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
