【裁判字號】    95,聲,1318
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1318號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列具保人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請
沒入保證金（95年執聲沒字第111號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因違反毒品危害防制條例案件
    ，經檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由具保人甲○○出具
    現金保證後釋放。茲因受刑人逃匿，爰依刑事訴訟法第118
    條、第121條第1項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等
    語。
二、茲以該被告乙○○逃匿，有臺灣臺南地方法院檢察署送達證
    書影本、法務部戶役政連結作業系統、臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官簽發之拘票及行方不明報告書各一紙在卷可稽，
    足認受刑人確實逃匿。聲請人之聲請經核於法要無不合，自
    應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                      刑事第二庭    法  官  蘇義洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
