【裁判字號】    95,訴,1189
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度訴字第1189號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    現在臺灣臺南看守所羈押中
上列聲請人即被告殺人未遂等案件，於審判中聲請具保停止羈押
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○係自行投案，對於所涉
    案件已坦承不諱，也與被害人達成和解，並無逃亡或串證之
    餘，而被告在外尚有小孩及祖母需要撫養，為此聲請具保停
    止羈押等語。
二、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、殺人未遂等
    案件，前經本院訊問後，認為涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第
    七條第四項、刑法第二百七十一條第二項、第一項之犯罪嫌
    疑重大，二罪俱屬最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，於民國九十五
    年八月十一日予以羈押在案。聲請人雖以前開理由向本院聲
    請具保停止羈押，但經本院訊問被告結果，非如聲請意旨所
    稱已自白認罪（見九十五年八月二十九日訊問筆錄）；而聲
    請意旨所指無逃亡或串證之虞一節，也非本院據以羈押之理
    由；至於聲請意旨所陳家庭因素，尚不影響本院據以羈押暨
    駁回本件聲請之理由。為避免案件難以進行審判、執行，本
    院認被告對於刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之羈押
    原因尚未消滅，仍有羈押之必要，所請具保停止羈押，不能
    准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百十條第一項、第一百二十一條第一項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9     月    4    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  彭喜有
                                      法  官  王慧娟
                                      法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年     9     月    4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
