【裁判字號】    94,婚,874
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               94年度婚字第874號
原      告  甲○○
上列原告與被告乙○○間請求確認婚姻無效事件，本院裁定如下
：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，逾期未補正即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事
    訴訟法第116條第1項第1款定有明文。次按起訴不合程式或
    不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正；民事訴訟法第249條第1項第
    6款亦有明文規定。
一、查本件被告乙○○為大陸地區人民，有原告之戶籍謄本1件
    、兩造之結婚證書影本1件附卷可稽，原告起訴載明被告乙
    ○○已遭遣返回大陸地區，未據於起訴狀上載明被告於大陸
    地區之真正住所或居所，致本院無法送達文書，於法不合，
    應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  家事法庭法  官  陳美燕
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                          書記官  周曉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
