【裁判字號】    95,交聲,805
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第805號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
異議人即    甲○○
受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所麻豆監理站民國95年7月14日所為之裁決處
分（處分案號：麻監裁罰字第裁75－Ｅ00000000號）聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人因路況不熟，在武陵匝道及台六
    十八線路口發現紅燈時，有踩剎車，向前行了一個車身即停
    車，越線是事實，但沒有闖紅燈等語。
二、按車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入
    路口，道路交通標誌標線號誌設置規則第206條第1項第5款
    定有明文。車輛面對圓形紅燈時仍逕予穿越路口至銜接路段
    ，含左轉、直行、迴轉及右轉（依箭頭綠燈允許行駛者除外
    ），或已進入交岔路口繪設有網狀黃線區者，即視為闖紅燈
    之行為，業據交通部82年4月22日交路82字第009811號函及
    內政部警政署70年警署交字第25199號函釋甚明。經查：
    異議人所有３Ｈ－８２０２號自小客車，於95年4月5日2時
    24分許，經人駕駛行經新竹市○○○道及台六十八線路口時
    闖紅燈，經新竹市警察局依法設置於該處之自動照相設備所
    攝相片製單對異議人逕行舉發之情，有新竹市警察局竹市警
    交字第Ｅ00000000號舉發通知單及違規相片附卷可稽。異
    議人所有上開自小客車據警採證照片所示，該自小客車已進
    入武陵匝道及台六十八線交岔路口網狀黃線區，且該車後輪
    已駛離停止線無誤，依上揭說明自有闖紅燈之違規行為。
    綜上，異議人於上開時、地，駕駛前開自用小客車，行經有
    燈光號誌管制之交岔路口，有闖紅燈之違規事實，既可認定
    ，則原處分機關據此並引用道路交通管理處罰條例第53 條
    之規定，裁處汽車所有人即異議人罰鍰2, 700元，於法即無
    不當，本件異議無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  交通法庭法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                          書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
