【裁判字號】    95,簡,2495
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度簡字第2495號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十五年八月二十三日所
為之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「如易科罰金，以新臺幣壹
元折算壹日」應更正為「如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二三二條規定，原審法院得以裁
    定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本案原判決之原本及其正本理由欄及據上論結欄，已敘明爰
    引刑法第四十一條第一項前段，以新臺幣一千元為易科罰金
    之折算標準，顯見原判決之主文欄有關「如易科罰金，以新
    臺幣壹元折算壹日」，為「如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
    算壹日」之誤載，且不影響於全案情節與判決之本旨，應予
    更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第三庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
