【裁判字號】    95,簡,2734
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2734號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11058號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國
    （下同）九十五年七月十日下午六時四十分許，在臺南市○
    ○區○○路二段二三六號丁丁藥局內，徒手竊取諾貝兒寶貝
    股份有公司所有之洗面乳一瓶、美白精華液一瓶、面皰調理
    露一瓶（價值共新臺幣三千六百元），得手後，放置在其所
    攜之手背包內，適為店員乙○○發現後攔阻被告甲○○離開
    ，被告甲○○遂與乙○○發生拉扯，並咬乙○○，致乙○○
    受有左側手指咬傷、左側前臂大拇指、右側手背挫傷之傷害
    （傷害部分未據告訴），嗣報警處理而當場逮捕，並扣得前
    揭洗面乳、美白精華液、面皰調理露各一瓶。案經乙○○訴
    由臺南市警察局第四分局報告臺灣臺南地方法院檢察署偵查
    後聲請簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有下列事實足資證明：
（一）、被告甲○○於警詢、偵查中之自白；
（二）、證人乙○○、曾惠暖於警詢之證述；
（三）、扣押書、贓物認領保管單及照片三張附卷可稽。
    本件事實明確，被告之犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的係貪圖不法利益、使用之手
    段、所生危害尚屬輕微，所得利益僅約新臺幣三千六百元，
    並非龐大，且犯後坦認犯行，顯見態度良好，尚知所悔悟等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金以新臺
    幣一千元折算一日之標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9    月    4     日
                  刑事第十一庭  法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
