【裁判字號】    95,訴,316
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度訴字第316號
上 訴  人   甲○○
            李  軒
兼法定代理  丙○○
人
以上上訴人與乙○○間因九十五年度訴字第三一六號侵權行為損
害賠償事件，上訴人甲○○對於其敗訴部分中之玖萬柒仟零貳拾
元；上訴人李  軒對於其敗訴部分中之玖萬捌仟零貳元部分；
上訴人丙○○對其敗訴部分中之拾陸萬肆仟零拾伍元分別提
起上訴到院，查上訴人甲○○應徵第二審裁判費新台幣壹仟伍佰
元；上訴人李  軒應徵第二審裁判費新台幣壹仟伍佰元；上訴人
丙○○應徵第二審裁判費新台幣伍仟玖佰伍拾伍元，未據上訴人
三人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收
受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  孫玉文
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  謝育錚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
