【裁判字號】    95,訴,875
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第875號
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應將具保人所繳納指定之保證金額沒
    入之；上開規定於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但
    書及同法第二百二十八條第四項命具保者，準用之，同法第
    一百十八條定有明文。
二、本件具保人乙○○因被告甲○○涉犯違反毒品危害防制條例
    案件，前經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指定保證金額新
    臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放，而該被
    告現逃匿行蹤不明，有收受刑事保證金通知、保證金收據、
    被告及具保人送達證書、拘票及行蹤不明報告書影本各一紙
    在卷可稽（見毒偵緝卷第二五頁，本院卷第十六、二十至二
    二、二九至三三、三五至三六頁），足認被告確實逃匿，自
    應沒入具保人繳納之上開保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項規定，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  彭喜有
                                      法  官  王慧娟
                                      法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
