【裁判字號】    94,訴,3558
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03558號
原      告  甲○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丙○○
參  加  人  美商佛豆帶豆公司（Fido Dido Inc.）
代  表  人  詹姆士歐奇諾Ja.
訴訟代理人  邵瓊慧律師
            倪伯萱律師
            乙○○律師
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
美商佛豆帶豆公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（下同）93年1 月7 日日以「威豆迪豆WIDOL
    DEDO 及 圖」商標，指定使用於商標法施行細則第13條所定
    商品及服務分類表第25類之衣服、鞋子、圍巾、領帶、圍兜
    、襪子、服飾用及禦寒用手套、腰帶、服飾用皮帶等商品，
    申請註冊，經被告准列為註冊第0000000 號商標。嗣參加人
    以系爭註冊商標有違商標法第23條第1 項第12款、第13款及
    第14款規定，對之提起異議。經被告審查，以94年5 月27日
    中台異字第940021號商標異議審定書為「註冊第0000000 號
    『威豆迪豆WIDOL DEDO及圖』商標之註冊應予撤銷。」之處
    分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。
    本院於95年7 月18日開庭行準備程序，經命被告、參加人陳
    述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭
    法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    4     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     9    月    4     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
