【裁判字號】    95,停,87
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                  95年度停字第00087號
聲  請  人  甲○
相  對  人  內政部
代  表  人  乙○○部長）住同.
上列當事人間因撤銷長期居留許可處分事件，聲請人聲請停止原
處分之執行，本院裁定如下：
    主  文
內政部中華民國95年8月18日台內警境孝何字第0950921913號撤
銷長期居留許可處分，於本案訴訟裁判確定前，停止執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於回復
    之損害，且有急迫情事，當事人即得依行政訴訟法第116 條
    第3 項前段規定向行政法院聲請裁定停止執行。所謂難於回
    復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，
    或一般社會通念上，如為執行可認達到回復困難之程度而言
    。
二、本件聲請意旨略謂：相對人內政部95年8 月18日台內警境孝
    何字第0950921913號撤銷長期居留許可處分（下稱系爭處分
    ），規定聲請人於收到上揭函文後10日內離境，然系爭處分
    所列事項均與事實不符，聲請人已提起訴願，但在訴願期間
    聲請人必須離境，顯見時間上有急迫之情形。又聲請人離境
    後所監護之女兒（監護權人為聲請人）將頓失慈母之照料及
    教養，將使年僅5 歲之幼女心理產生無法彌補之缺憾，聲請
    人一旦離境，幼女即無人照顧。綜上事實及理由，爰依行政
    訴訟法第116 條第3 項聲請停止系爭處分之執行等語。
三、經查，本件系爭行政爭訟目前還在訴願中，已據聲請人陳明
    在聲請狀中，並有其訴願書影本附卷可稽，而系爭處分事實
    及理由欄後段載明：「．．．請於收文後10內離境；第
    0000000000號長期居留及多次證屆時將自動失效。」此亦有
    系爭處分書影本一份附卷足憑，足見相對人限期聲請人離境
    ，時間相當急迫，而系爭行政爭訟仍在訴願中，實有待行政
    法院立即加以處理之必要；又聲請人與前夫高世寧已離異，
    育有女兒高廷君一人，年僅5 歲（90年4 月1 日生），由聲
    請人監護，此有戶籍謄本、兩願離婚協議書等影本附卷可證
    ，一旦聲請人屆期被強制出境，將無法行使監護看顧其幼女
    高廷君之生活起居，幼女亦將面臨立即缺乏母愛之關照，此
    種權益及親情之損害，難謂能回復原狀，亦難以金錢賠償，
    衡諸一般社會通念，系爭處分如為執行應可認達到回復困難
    之程度，實符合行政訴訟法第116 條第3 項聲請停止執行之
    規定。次查，相對人為系爭處分之理由，係指聲請人冒用「
    甲○」之大陸地區人民身分申請進入臺灣地區長期居留等情
    ，惟聲請人提起訴願已辯明其本名「胡菊姣」於1999年時為
    從母姓，而更名為「甲○」（父為胡忠甫，母為許腊英），
    此事可由大陸公安局戶口簿上即有註載原名為「胡菊姣」，
    即可證明聲請人並非冒用他人之姓名等語，並提出訴願書及
    大陸公安局戶口簿等影本為證，經核尚非顯無理由。又系爭
    處分停止執行核與公益無涉。是本件亦無行政訴訟法第116
    條第3項但書規定不得停止執行之事由。從而，本件聲請人
    之聲請，為有理由，應予准許。
四、依行政訴訟法第104 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    4     日
                    第二庭審判長法  官  徐  瑞  晃
                                法  官  蕭  惠  芳
                                法  官  李  得  灶
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    5     日
                                書記官  陳  清  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
