【裁判字號】    95,訴,1617
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01617號
原      告  聖坤股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  王淑琍律師
被      告  勞工保險局
代  表  人  乙○○（總經理）
訴訟代理人  丁○○
            戊○○
聲 請 人即
參  加  人  丙○○
訴訟代理人  邱育彰律師
上列聲請人對於原告與被告間因勞保事件，聲請獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
允許丙○○獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、被告代表人原為史哲，民國（下同）95年7月10日變更為蔡
    吉安，嗣於同年8月16日變更為乙○○，茲由渠等具狀聲明
    承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第3人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第3
    人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法第42條第1項定有
    明文。
三、本件第3人丙○○係由原告公司申報參加勞工保險之被保險
    人，以因腦幹中風併左側癱瘓致殘，於民國（下同）94年5
    月10日檢據向被告申請殘廢給付。案經被告審查結果，核定
    其殘廢程度符合勞工保險殘廢給付標準表第7項第3等級及第
    11項第3等級，依勞工保險條例第55條第5款規定，合併升級
    為第1等級，乃以94年6月10日第000000000000號核定通知書
    ，核定發給1,800日職業傷病殘廢給付。原告以第3人丙○○
    所患並非職業傷病，對被告上開94年6月10日核定處分不服
    ，向勞工保險監理委員會申請審議，經該會以94年11月7日
    94保監審字第3053號審議駁回。原告猶未甘服，提起訴願，
    遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟，經本院於95年8月23
    日開庭行準備程序，由原告、被告及第3人丙○○陳述意見
    ，第3人丙○○並於同年月24日向本院聲請獨立參加訴訟，
    本院因認本件訴訟之結果，第3人丙○○之權利或法律上利
    益將受損害，該第3人參加訴訟之聲請，核與規定相符，應
    予准許。
四、依行政訴訟法第42條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     4     日
                        第六庭審判長法  官  黃清光
                                    法  官  陳鴻斌
                                    法  官  曹瑞卿
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9    月     4     日
                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
