【裁判字號】    94,訴,3624
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03624號
原      告  仟零壹國際有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  羅子武律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丙○○
參  加  人  佳品服飾有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
訴訟代理人  丁○○
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
佳品服飾有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（下同）91年8 月5 日以「1001 ORIGINAL INC.
    」服務標章，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商
    品及服務分類表第35類之布疋及衣服及服飾配件零售，文教
    用品零售，鐘錶零售，眼鏡零售，首飾及貴金屬零售等服務
    ，向被告申請註冊，經被告審查核准列為審定第185169號服
    務標章。嗣參加人以該審定服務標章有違當時商標法第77條
    準用第36條、第37條第7 款及第12款之規定，對之提起異議
    。適商標法於92年11月28日修正施行，依該法第85條第2 項
    及第89條第1 項規定，系爭服務標章視為商標逕予註冊，且
    參加人提起主張之法條業修正為第23條第1 項第12款及第13
    款。案經被告審查，以94年5 月6 日中台異字第920972號商
    標異議審定書為系爭商標之註冊應予撤銷之處分。原告不服
    ，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於95年7
    月25日開庭行準備程序，經命原告、被告、參加人陳述意見
    後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規
    定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    4     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     9    月    5     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
