【裁判字號】    94,訴,3583
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03583號
原      告  惠而壯股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  吳念恆
參  加  人  惠幼國際股份有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
惠幼國際股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（下同）92年9 月22日以「益兒壯KINDERLYTE」
    商標，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服
    務分類表第32類之電解質飲料粉、高纖飲料、纖維飲料粉、
    電解質液飲料、氧分子液飲料、電解離子水、葡萄糖飲料、
    果酸飲料、植物萃取飲料等商品，向被告申請註冊，經被告
    審查，准列為註冊第0000000 號商標。嗣參加人以該註冊商
    標有違商標法第23條第1 項第12款及第13款之規定，對之提
    起異議，經被告審查，認系爭商標有違商標法第23條第1 項
    第13款之規定，以94年4 月19日中台異字第931499號商標異
    議審定書為系爭第0000000 號「益兒壯KINDERLYTE」商標之
    註冊應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，
    遂提起行政訴訟。本院於95年7 月25日開庭行準備程序，經
    命被告陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，
    爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    4     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     9    月    4     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
