【裁判字號】    94,訴,3463
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03463號
原      告  車麗屋汽車百貨有限公司
代  表  人  甲○○（董事）
訴訟代理人  劉法正律師
            楊祺雄律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丙○○
參  加  人  麗車屋汽車用品有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
上列原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
麗車屋汽車用品有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（下同）90年8 月3 日以「車麗屋汽車百貨」服
    務標章，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及
    服務分類表第37類之提供汽車修理、保養、美容、清洗服務
    ，向被告申請註冊，經被告審查核准列為註冊第169085號服
    務標章。嗣現行商標法於92年11月28日修正施行，依據該法
    第85條第1 項規定，系爭服務標章自修正施行當日起視為商
    標。93年6 月11日參加人以系爭商標之註冊有違註冊時商標
    法第77條準用第37條第12款及修正後商標法第23條第1 項第
    13款規定，對之申請評定。依據現行商標法第91條第2 項規
    定，對本法修正施行前註冊之商標，於本法修正施行後申請
    或提請評定者，以其註冊時及本法修正施行後之規定均為違
    法事由為限。本件商標評定案經被告審查，以系爭商標之註
    冊有違註冊時商標法第77條準用第37條第12款及現行商標法
    第23條第1 項第13款規定，於94年4 月6 日以中台評字第
    930192號商標評定書為「第169085號『車麗屋汽車百貨』商
    標（原服務標章）之註冊應予撤銷」之處分。原告不服，提
    起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於95年7 月18
    日開庭行準備程序，經命原告、被告陳述意見後，認有使該
    參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年     9    月    4     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     9    月    4     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
