【裁判字號】    94,訴,3561
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03561號
原      告  統齡實業股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  戊○○
參  加  人  乙○○
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（下同）91年7 月31日以「統齡公司標章(一)」商
    標，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務
    分類表第25類之腰帶及服飾用皮帶商品，向被告申請註冊，
    經被告准列為審定第0000000 號商標。嗣參加人於92年9 月
    16日以該審定商標有違當時商標法第37條第7款之規定，對
    之提起異議。審查期間，商標法於同年11月28日修正公布施
    行，被告乃依同法第89條第1 項之規定，逕予系爭商標註冊
    ，並依同法第90條規定，本法修正施行前，已提出異議，尚
    未異議審定之案件，以本法修正施行前及本法修正施行後之
    規定均為違法事由為限，始撤銷其註冊；其程序依修正後之
    規定辦理。嗣經被告於93年5 月3 日以參加人異議主張之前
    揭法條即相當於現行商標法第23條第1 項第12款之規定，通
    知參加人補具異議理由，參加人遂於同年月14日具函補充主
    張系爭商標亦有違現行商標法第23條第1 項第12款之規定併
    同審查，被告爰以94年4 月19日中台異字第921183號商標異
    議審定書為系爭商標之註冊應予撤銷之處分。原告不服，提
    起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於95年7 月25
    日開庭行準備程序，經命原告、被告陳述意見後，認有使該
    參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年     9    月    4     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     9    月    4     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
