【裁判字號】    94,訴,3497
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03497號
原      告  甲○○
訴訟代理人  謝宗穎律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丙○○
參  加  人  乙○○
上列原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（下同）90年10月3 日以「快速組合式行動電話
    充電器」向被告申請新型專利，經被告編為第00000000號審
    查，准予專利。公告期間，參加人以其違反核准審定時專利
    法第98條第1 項第1 款及第2 項、第98條之1 之規定，對之
    提起異議，原告旋於93年10月29日申請修正系爭案申請專利
    範圍，並經被告准予修正。案經被告審查，於94年2月15日
    以（94）智專三（二）04024 字第09420139280 號專利異議
    審定書為「異議成立，應不予專利」之處分。原告不服，提
    起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於95年7 18月
    日開庭行準備程序，經命原告、被告陳述意見後，認有使該
    參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年     9    月    4     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     9    月    5     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
