【裁判字號】    95,聲,3143
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3143號
聲  請  人
即  被  告  丙○○
            乙○○○
                      共同送達.
相  對  人
即  原  告  京城商業銀行股份有限公司
            （原名：台南區中小企業銀行股份有限公司）
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣柒萬壹仟柒佰捌拾柒元後，本院九十四年度
執字第四九七○二號執行事件之強制執行程序，於本院九十五年
度簡上字第三二四號債務人異議之訴事件判決確定前應暫予停止
。
    理  由
一按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為
  繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，
  或對於第4條第1項第5 款之裁定提起抗告時，法院因必要情形
  或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強
  制執行法第18條第2 項定有明文。
二本件聲請人以其業向本院提起債務人異議之訴，且第一審已獲
  部分勝訴判決為理由，聲請裁定停止94年度執字第49702 號清
  償債務執行事件之強制執行。
三經本院調取該執行卷宗及95年度簡上字第324 號債務人異議之
  訴之卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。本
  院審酌本件聲請人提起債務人異議之訴，其訴訟標的金額未逾
  新台幣1,500,000 元，參考各級法院辦案期限實施要點規定，
  第二審通常程序審判案件之期限為2 年，預估為聲請人提起之
  債務人異議之訴獲准停止執行因而致相對人執行延宕之期間，
  再以相對人之系爭債權額按法定利率年息5%計算約為99,184元
  （即717,8745%2)≒71,787），爰取其概數71,787 元作為
  相對人因聲請人提起債務人異議之訴，因而停止執行致未能即
  時受償之損害額。
四依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
