【裁判字號】    95,訴,9311
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9311號
原      告  乙○○
上列原告與被告甲○請求返還借款等事件。原告起訴雖據繳納裁
判費新台幣6,500元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣831,1
00元（見本院卷第12頁之原告陳情報告書所示），應徵第一審裁
判費新台幣9,140元，原告僅繳納新台幣6,500元，尚欠新台幣2,
640元，茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收
受本件裁定送達5日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期
不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
