【裁判字號】    95,訴,6030
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6030號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
            乙○○
被      告  季焜實業有限公司
                      之2
法定代理人  己○○
被      告  丁○○
            丙○○原名:王藝.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬壹仟肆佰柒拾肆元，及
自民國94年12月3日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
利息，並自民國95年1月3日起至民國95年7月2日止，按週年利率
百分之零點五計算之違約金，及自民國95年7月3日起至清償日止
，按週年利率百分之一計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾捌萬元或同面額之中央政府建
設公債九十三年度甲類第七期為供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告季焜實業有限公司（下稱季焜公司）邀同其他被告丁
      ○○及丙○○（原名王藝樺）為連帶保證人，於民國93年
      6月3日向原告借款新台幣（下同）2,000,000元，借款期
      限至98年6月2日止；約定自借款日起，以1個月為1期，依
      年金法計算月付金，按月平均攤還本息，利息按中華郵政
      股份有限公司牌告之1年期定期儲金機動利率加碼週年利
      率百分之3.475計算，嗣後該公司調整上開牌告利率時，
      應自調整之日起，按新利率加原碼距重新計算；惟加碼後
      之利率若超過週年利率百分之5時，則以週年利率百分之5
      計算。如遲延還本或付息時，除仍依前開利率計付遲延利
      息外，本息遲延違約金逾期在6個月以內部分，按未還本
      金餘額照上開利率百分之10計付，逾期超過6個月部分，
      照上項標準加倍給付。
      並約定被告季焜公司如有停止或遲延履行全部或一部債務
      本金時，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。詎料，
      被告季焜公司自94年12月3日起即未依約繳付本息，依約
      定書第6條第1款之約定，上開借款當已屆清償期；屢經催
      討，目前尚欠本金1,451,474元及自94年12月3日起以週年
      利率百分之5計算之利息，自95年1月3日起至95年7月2日
      止，以週年利率百分之0.5計算之違約金，95年7月3日起
      至清償日止，以週年利率百分之1計算之違約金未清償，
      被告等依法自應負連帶清償責任，為此請求判決如訴之聲
      明。
（二）原告原公司名稱為「台北銀行股份有限公司」業已依法變
      更為「台北富邦商業銀行股份有限公司」，此一併敘明。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、台幣放款利率查詢表、
    傳票、放款帳戶還款明細、催告還款書各1件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依保證書第3條及借據第7條約定，兩造就本件訟爭之事項合
    意以本院為第一審管轄法院，參照民事訴訟法第24條規定，
    本院有管轄權，應先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告季焜公司以其餘被告為連帶保證人，於93
    年6月3日向聲請人借款2,000,000元，借款期限至98年6月2
    日止；約定自借款日起，以1個月為1期，依年金法計算月付
    金，按月平均攤還本息，利息按中華郵政股份有限公司牌告
    之1年期定期儲金機動利率加碼週年利率百分之3.475計算，
    嗣後該公司調整上開牌告利率時，應自調整之日起，按新利
    率加原碼距重新計算；惟加碼後之利率若超過週年利率百分
    之5時，則以週年利率百分之5計算。如遲延還本或付息時，
    除仍依前開利率計付遲延利息外，本息遲延違約金逾期在6
    個月以內部分，按未還本金餘額照上開利率百分之10計付，
    逾期超過6個月部分，照上項標準加倍計付。並約定被告季
    焜公司如有停止或遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失
    期限利益，其全部債務視為到期，惟被告季焜公司自94年12
    月3日起即未依約繳付本息，迄今尚欠如訴之聲明所示金額
    等事實，業據其提出借據、約定書、保證書、台幣放款利率
    查詢表、傳票、放款帳戶還款明細各1件為證，被告均未到
    庭陳述，亦未提出任何書狀供審酌，是自堪信原告主張為真
    實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院45年台上
    字第1426號判例、77年台上字第1772號判決參照）。再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告季焜公
    司以其餘被告為連帶保證人，向原告借款未依約清償，尚積
    欠如主文第1項所示之本金及利息、違約金未清償，揆諸前
    開說明及規定，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶如數給付如主文所示金額為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     4     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
