【裁判字號】    94,重訴,838
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度重訴字第838號
原      告  建洋實業股份有限公司
                        5
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  秦玉坤律師
被      告  戊○○
            己○○○
共      同
訴訟代理人  林明輝律師
被      告  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  庚○○
            丙○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台
幣壹拾萬元，惟查本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣仟貳
佰柒拾萬陸仟元，應徵第一審裁判費新台幣貳拾玖萬玖仟捌佰肆
拾捌元，原告僅繳納新台幣壹拾萬元，尚欠新台幣壹拾玖萬玖仟
捌佰肆拾捌元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原
告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費
，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
