【裁判字號】    95,撤緩,58
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第58號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    另送台北市○○路501巷81弄33之2號
上聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（本院92年度訴字
第640號），聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第809號），本
院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：
    (一)受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經鈞院於
      民國92年9月3日以92年度訴字第640號判決判處有期徒刑1
      年10月，緩刑3年，於同年月29日確定在案。然受刑人仍
      於緩刑期內即94年5月中旬至同年月26日更因毒品危害防
      制條例件（施用第二級毒品罪），經鈞院於94年9月30 日
      以94年度易字第1159號判決判處有期徒刑5月，如易科罰
      金以3百元折算1日，嗣並確定。
    (二)核該受刑人所為，已合於刑法第75條之1 第1 項第1 款所
      定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條規定聲
      請撤銷。
二、按刑法於94年2 月2 日修正公布，並於95年 7月1 日施行。
    其中增定刑法第75條之1 第1 項為：「受緩刑之宣告而有下
    列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行
    刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他罪，
    而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告
    確定者。二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易
    科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。三、緩刑期
    內因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定者。
    四、違反第74條第2 項第1 款至第8 款所定負擔情節重大者
    。」而刑法施行法第6 條之1 則規定：「於中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正
    刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正施行
    之刑法第75條、第75條之1 及第76條規定」。查依卷附之台
    灣高等法院被告前案紀錄表所載，本件係依舊法宣告緩刑，
    迄新法施行仍在緩刑期內，是依上開規定，即應適用修正後
    刑法第75條之1 規定處理。
三、本院查：
    (一)受刑人甲○○乃於緩刑期內即94年5 月中旬至同年月26日
      因毒品危害防制條例件（施用第二級毒品罪），經本院於
      94年9 月30日以94年度易字第1159號判決判處有期徒刑5
      月，如易科罰金以3 百元折算1 日，嗣並確定，有前開前
      案紀錄表在卷可參，則受刑人乃係於緩刑期內因故意犯他
      罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑之宣告確定至
      明，聲請人認受刑人所為，已合於刑法第75條之1 第1 項
      第1 款所規定之「緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受
      得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者」等情
      ，並據以聲請撤銷受刑人前開緩刑云云，容有誤會，合先
      敘明。
    (二)受刑人為自不詳姓名、年籍、僅知綽號「阿凱」之成年男
      子處獲取免費施用第二級毒品安非他命之報酬，竟於91年
      12月22日上午夥同另案被告陳建勳，與「阿凱」基於共同
      營利販賣第二級毒品安非他命之犯意聯絡與行為分擔，接
      受「阿凱」之指示，攜帶「阿凱」單獨販入之安非他命1
      包（淨重0．16公克、驗餘淨重0．15公克）至台北市○○
      ○○路頂好超市前出賣予不詳姓名之買主，幸於得逞之前
      ，即於同日上午11時25分許，在台北市○○街248 號前為
      警查獲，受刑人共同販賣第二級毒品未遂罪，事證明確，
      經本院以92年訴字640 號判決判處有期徒刑1 年10月，緩
      刑3 年，有前開判決正本在卷可稽，受刑人經此教訓後，
      理當深知悔悟，徹底遠離毒品，避免毒品之蠱惑，然而，
      受刑人卻不此之圖，仍然於前開緩刑期間內，再度接觸毒
      品，而自94年5 月中旬某日起至同年月26日下午某時止，
      約每週1 次，在台北市○○○路、農安街口附近友人住處
      ，連續施用第二級毒品安非他命數次，嗣於94年5 月28日
      下午6 時40分許，在台北市○○路397 巷7 弄82號前為警
      查獲，經本院以94年度易字第1159號判決有期徒刑5 月，
      如易科罰金以3 百元折算1 日，有前開判決正本在卷可稽
      ，足見受刑人並未因前開緩刑之寬典而有所省悟及警惕，
      前開宣告之緩刑，經核已難收其預期效果，當有執行刑罰
      之必要。
    (三)基上，聲請人之聲請，核屬允當，受刑人前開緩刑之宣告
      應予以撤銷。
四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第十六庭  法  官  蔡守訓
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  張漪蕙
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
