【裁判字號】    95,交易,439
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第439號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年偵字第六八九八號），本院台北簡易庭認不宜適用簡易判決
處刑，移送本院依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十四年八
    月十六日上午十一時二十八分，駕駛車牌號碼七七五七─Ｋ
    Ｈ號自用小客車，沿臺北市中山區○○○路由南往北方向外
    側車道行駛，途經新生北路與長春路口，欲右轉長春路之際
    ，本應注意直行車有優先通行路權，且右轉彎車須注意右後
    方來車行車動態，隨時採取必要之安全措施，而依當時日間
    自然光線、路面狀況乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，
    顯無不能注意之情事，竟疏未注意右後方來車，貿然右轉，
    適有告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＬＡＪ─０一九號重型機車
    沿同路段同方向外側車道行駛至該處，兩車因而發生擦撞，
    致告訴人車倒地，因而受有左側肩峰鎖骨關節脫位等傷害。
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回
    告訴，有刑事撤回告訴狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃程暉
                                    法  官  高偉文
                                    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
