【裁判字號】    95,易,1498
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1498號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  聯陽衛浴設備企業有限公司
兼  代表人  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字
第16518號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係被告聯陽衛浴設備企業有限公
    司（下稱聯陽公司）負責人，明知如附件所示之廚具組合照
    片，係告訴人城市實業有限公司（下稱城市公司）所拍攝而
    享有著作財產權之美術著作，非經該公司之同意或授權，不
    得擅自重製或公開展示；竟仍基於侵害他人著作權之犯意，
    於民國92年1、2月間，自聖庭股份有限公司負責人林雍鈞處
    取得上開美術著作後，未經告訴人之授權，即擅自重製，並
    連同聯陽公司其他廚具設備照片一併刊登於93年6月出刊之
    「美化家庭」雜誌內，公開展示上開美術著作。嗣經告訴人
    司在「美化家庭」雜誌內發現上開照片而查獲。因認被告甲
    ○○存頂涉犯著作權法第91條第1項以重製之方法侵害他人
    之著作財產權、第92條之擅自以公開展示之方法侵害他人之
    著作財產權等罪嫌，被告聯陽公司應依同法第101條第1項科
    以罰金。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人城市公司告訴被告甲○○、聯陽公司違反著作
    權法案件，起訴書認被告甲○○係觸犯著作權法第91條第1
    項及第92條之罪，被告聯陽公司應依同法第101條第1項科以
    罰金。然依同法第100條之規定，第91條第1項及92條之罪須
    告訴乃論，且依同法第101條第2項之規定，對行為人撤回告
    訴之效力及於法人。茲據告訴人於本院95年8月28日準備程
    序當庭撤回告訴，有該日準備程序筆錄附卷可稽，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第五庭審判長  法  官  黃程暉
                                    法  官  高偉文
                                    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
