【裁判字號】    95,訴,7076
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7076號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國95年8月2
1日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬壹仟壹佰肆拾肆元及自民國九十
五年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之十四‧六二五計
算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾參萬肆仟壹佰伍拾陸元，及其中新台
幣貳拾貳萬肆仟壹佰貳拾陸元，自民國九十五年六月二日起至清
償日止，按年息百分之十七計算之利息，並按月計付逾期手續費
新台幣陸佰元。
被告應給付原告新台幣伍佰玖拾捌元，及自民國九十五年六月二
日起至清償日止，按年息百分之十七算之利息，並自民國九十五
年六月二日起至清償之日止，其逾期清償一個月者，計付新台幣
壹佰元，逾期第二個月者，計付新台幣參佰元，逾期第三個月以
上者，按月計付新台幣陸佰元之逾期手續費。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各情形，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造間借貸關係如下：(1)被告於民國（下同
    ）91年11月4日向原告申請金來轉現金卡小額貸款，約定以
    被告設於原告處之活期儲蓄存款第00000000000號帳戶，在
    新台幣（下同）500,000元額度內，作為還款、借款之用。
    依現金卡融資契約書第3條、契據增補條款契約第2條約定，
    利息按年息14.625%計算，於每月20日結算並滾入原本複利
    計付，且依現金卡融資契約第6條約定，應於每月21日起至
    月底償還每月最低應繳金額。詎被告自95年4月份起即未依
    約繳付最低應繳金額，迭經催討均置之不理，迄欠如主文第
    1項所示之金額未為清償。(2)被告於86年5月31日向原告申請
    MASTER國際信用卡（卡號：0000000000000000），並於92年
    10月21日申請換發VISA白金卡（卡號：0000000000000000）
    ，依約被告得持卡消費，且依約定條款第22條第2項、第21
    條第2項第2款、第15條之約定，被告如未繳付當期最低應繳
    款項時，債務得視為全部到期，並應計付循環信用利息（年
    息17%），且延滯第1個月者，應繳付100元、延滯第2個月者
    計付300元，延滯3個月以上至清償日止，按月計收600元之
    逾期手續費。詎被告自95年5月起即未依約繳付前2張信用卡
    消費款，迄分欠原告如主文第2項、第3項所示之金額未為清
    償。為此，爰依信用卡契約提起本件訴訟。並聲明如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符金來轉現金卡申請
    書、現金卡融資契約書、契據增補條款契約、現金卡額度調
    整書、客戶資料、信用卡申請書、白金卡升等申請書、信用
    卡消費交易明細表、約定條款（均影本）等件為證。被告則
    未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
五、從而，本件原告依兩造之約定請求被告給付如主所示，為有
    理由，自應准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
