【裁判字號】    95,補,793
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第793號
原      告  丙○○
            乙○○
            甲○○
被      告  丁○○
上列當事人間損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額，按備位訴之聲明第1項（蓋按最高法院64年度
台上字第82號判例意旨，預備訴之合併屬附條件之選擇訴之合併
性質，本於民事訴訟法第77條之2第1項規定，依合併起訴之數項
標的中價額最高者定之。經查，原告就備位聲明第一項訴訟標的
所有之利益為系爭不動產之交易價值，乃本件各訴訟標的中價額
最高者，而備位聲明第2項乃原告附帶請求損害賠償，依同法第7
7條第2項規定，不併算其價額。）核定為新臺幣33,000,000元，
應徵第一審裁判費新臺幣302,400元。茲依民事訴訟法第249條第
1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達7日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                      書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
