【裁判字號】    95,訴,6392
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6392號
原      告  香港商香港上海豐銀股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國95年8月2
1日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣參拾肆萬柒仟伍佰玖拾肆元，及其中
本金新台幣參拾貳萬玖仟參佰肆拾壹元部分，自民國九十五年四
月二十八日起至清償日止，按年息百分之十九‧九二九計算之利
息。
被告丙○○應給付原告新台幣參拾捌萬陸仟玖佰貳拾陸元，及其
中本金新台幣參拾陸萬捌仟柒佰捌拾貳元部分，自民國九十五年
五月四日起至清償日止，按年息百分之十九‧九二九計算之利息
。
訴訟費用由被告丙○○負擔百分之五十三，餘由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造約定條款第25條合意以台灣台北
    地方法院為第一審管轄法院，是本院自有一審管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第386條所
    列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告丙○○、丁○○前於民國（下同）90年
    5月31日與原告訂立信用卡契約，分別請領威士卡正、副卡
    （卡號：0000000000000000、0000000000000000），被告得
    以信用卡於特約商店簽帳消費，但應於當期繳款結帳日前清
    償或以循環信用方式繳付最低繳款應繳金額，正、副卡持卡
    者就使用信用卡所生帳款應負連帶清償責任。且依兩造約定
    條款第15條之約定，持卡人如未於每月繳款截止日前付清當
    期最低應繳金額或遲誤繳款者應計付循環信用利息，並以每
    筆得計入循環信用本金之帳款，自本行實際撥付結算各筆帳
    款之日起，以年息19.929%計算至清償日止。而代償卡之手
    續費及利息計算方式，係於優惠期間內依代償餘額0.8%（10
    期還款）、0.7%（20期還款）、0.6%（30期還款）計算，期
    滿後或停卡者，其尚未償還之代償款項更以信用卡利率計息
    （即19.929%）。查被告至95年4月27日止尚有本金新台幣（
    下同）329,341元、利息16,905元、其他手續費756元、代償
    手續費592元，共計347,594元未依約清償。又被告丙○○另
    持有原告發行之信用卡，迄至95年5月3日止仍有本金368,78
    2 元、利息14,176元、代償手續費3,968元，計386,926元未
    依約清償，依約定條款第22條之約定，被告已喪失期限利益
    ，自應一次全部償還。為此，爰依信用卡契約提起本件訴訟
    。並聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查，本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、約
    定條款、代償卡約定條款、電腦應收帳務明細（均影本）等
    件為證，核屬相符。又被告已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事
    訴訟法第280條第3項前段、第1項前段，視同自認，自應認
    原告之主張為真實。
六、從而，原告依兩造之約定請求被告給付如主文所示，為有理
    由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
