【裁判字號】    95,訴,7829
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7829號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬參仟壹佰壹拾伍元及自民國95年
5月2日起至清償日止，按週年利率百分之三點九六計算之利息，
暨自民國95年6月2日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
利率百分之十，超過六個月者，就超過部份，按上開利率百分之
二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金外如主文所示。
二、陳述：
（一）本件係由原告向原告台北分行借款，台北分行所在地為台
      北市○○○路○段38號，依據借據借款約定第16條之約定
      ，雙方合意以鈞院為第一審管轄法院，合先敘明。
（二）被告前於民國（下同）94年7月7日向聲請人借到新台幣（
      下同）800,000元，與原告訂立借據，依上開約定，應將
      所欠金額按月繳息，若逾期一次未繳即視為到期，應將所
      欠借貸款全數一次清償，利率目前係按本行公告定儲利率
      指數加8碼（每碼0.25%）計息，並隨基本利率調整而機動
      調整之，逾期6個月以內者，另按該利率百分之10，超過
      6個月者，就超過部份，另按該利率百分之20計付之違約
      金。
（三）詎料上開借款被告自95年1月1日後未再按時繳息，迄今已
      逾期一次以上，計欠貸款本金723,115元，依借據借款約
      定條款第4條第1項約定，視為全部到期，債務人即應償還
      ，屢經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸相關規定，請
      求判決如聲明。
三、證據：提出借據一件、約定書一件、撥款明細及還款明細各
    一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依授信約定書第16條約定，兩造就本件訟爭之事項合意以本
    院為第一審管轄法院，參照民事訴訟法第24條規定，本院有
    管轄權，應先敘明。
二、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告於94年7月7日以向原告借款800,000元，
    惟被告自95年1月1日起即未依約還款，依約定書第4條之約
    定債務視為全部到期，目前尚欠本金723,115元及如聲明所
    示之利息違約金未清償等前開事實，業據原告提出與所述相
    符之借據、約定書、撥款明細及還款明細等件為證，被告未
    到庭陳述，亦未提出任何書狀供審酌，是自堪信原告主張為
    真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告向原告
    借款未依約清償，尚積欠如主文第一項所示之本金及利息、
    違約金未清償，揆諸前開說明及規定，原告依消費借貸請求
    被告如數給付如主文所示金額為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     4    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
