【裁判字號】    95,拍,827
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第827號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請費用新臺幣參仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年10月19日，以其所有
    如附表所示之不動產，為擔保訴外人即債務人蔡雪娥對聲請
    人所欠借款之清償，設定新台幣（下同）1,440萬元之最高
    限額抵押權，存續日期自94年10月19日起至124年10月18日
    止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，並經登記
    在案。嗣蔡雪娥向聲請人借得1,200萬元，詎清償期屆至後
    ，仍未依約履行，為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出
    抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地及建物登記簿謄
    本、台灣宜蘭地方法院95年度促字第1101號支付命令及確定
    證明書（以上均為影本）等件為證。
三、經查：聲請人之聲請，核與前述民法第873條第1項規定，尚
    無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9     月    4    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     9     月    4    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
