【裁判字號】    95,重訴,71
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度重訴字第71號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  黃招仁
選任辯護人  林辰彥律師
            施裕琛律師
            陳家慶律師
被      告  甲○○
                      之1
上列被告因商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵緝
字第610號、第733 號），本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行協商程序。
    理  由
一、本件被告黃招仁（原名為乙○○）、甲○○2 人所犯係死刑
    、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑及高等法院管轄
    第一審案件以外之罪，被告2 人於準備程序中就被訴事實為
    有罪之陳述，經檢察官與被告2 人於審判外達成協商之合意
    ，由檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院同意檢察官所
    請，將本件改依協商程序而為判決，並由受命法官獨任為之
    。
二、依刑事訴訟法第455 條之2 第1 項、第455 條之11第2 項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第七庭  審判長法  官    蔡守訓
                                    法  官    吳定亞
                                    法  官    徐千惠
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官    張漪蕙
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
