【裁判字號】    94,訴,1202
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              94年度訴字第1202號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  頂豐實業有限公司
兼  代表人  甲○○
共      同
選任辯護人  萬建樺律師
            任順律師
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（94年度偵續
字第143號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係被告頂豐實業有限公司（址設
    臺北市○○路○段591巷10弄8號1樓，下稱頂豐公司）之負責
    人，明知「馬頭圖及相關系列圖樣」係告訴人所羅馬國際貿
    易有限公司（址設臺北市○○區○○路1段629巷27弄8號1樓
    ，下稱所羅馬公司）享有著作財產權之美術著作，非經該公
    司之同意或授權，不得擅自重製、散布或意圖營利而交付。
    詎被告甲○○竟出於侵害告訴人著作權之概括犯意，於民國
    91年02月間，以其先前任職在告訴人公司時所取得之馬頭圖
    樣原稿，擅自重製告訴人享有著作權之馬頭圖樣之美術著作
    5份，交付與不知情之商標代理人邱吉均（另為不起訴處分
    ）持以向經濟部智慧財產局申請商標註冊；復於92年06月間
    ，以邱吉均之名義，先重製附有上開馬頭圖之著作物約200
    餘份，再以邱吉均之名義，委託任順律師發律師函，寄交予
    告訴人之經銷商，告訴人始悉上情。因認被告甲○○涉犯著
    作權法第91條第1項以重製之方法侵害他人之著作財產權罪
    嫌，被告頂豐公司涉有同法第101條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人所羅馬公司告訴被告甲○○、頂豐公司違反著
    作權法案件，起訴書認被告甲○○係觸犯著作權法第91條第
    1 項之罪，被告頂豐公司應依同法第101條科以罰金。然依
    同法第100條之規定，第91條第1項之罪須告訴乃論，且依同
    法第101條第2項之規定，對行為人撤回告訴之效力及於法人
    。茲據告訴人於本院95年8月15日準備程序當庭撤回告訴，
    有該日準備程序筆錄附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第五庭審判長  法  官  黃程暉
                                    法  官  高偉文
                                    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
