【裁判字號】    95,小上,24
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度小上字第24號
上  訴  人  錢可餐坊
法定代理人  郭仲恩
被上訴人    酒田有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於民國94年12月21日
本院台北簡易庭94年度北小字第2478號第一審判決提起上訴，本
院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法
    令為理由，不得為之，民事訴訟法第436條之24第2項定有明
    文。又依同法第436條之32第2項、第468條規定，判決不適
    用法規或適用不當者，為違背法令；而判決有同法第469條
    第1款至第5款情形之一者，為當然違背法令。
二、本件上訴意旨略以：上訴人為錢可餐坊第四任負責人，並非
    系爭酒品買受人，真正向被上訴人購買系爭酒品者，為錢可
    餐坊第二任負責人。而上訴人於民國94年12月間獲悉被上訴
    人提起本訴，隨即通知被上訴人並告以上情，並令被上訴人
    於94年12月16日前撤回起訴，被上訴人亦坦承疏失云云。
三、經查前開上訴意旨，均屬事實認定之範疇，要非民事訴訟法
    第468條、第469條之判決違背法令情形。又上訴人上訴理由
    ，並未揭示原審判決有如何違背法令之具體情事，僅指摘原
    審判決認定事實不當，難謂已合法表明上訴理由。則揆諸首
    揭說明，應認上訴人之上訴為不合法，應以裁定駁回之。又
    小額訴訟程序，當事人於第二審不得提出新攻擊或防禦方法
    ，民事訴訟法第436條之28亦有明文。上訴人於94年12月9日
    收受被上訴人之起訴狀繕本及原審言詞辯論通知書，並未於
    94年12月16日言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀答辯，
    則依民事訴訟法第436條之23準用第436條、第280條第3項、
    第279條第1項規定，視同自認。則上訴人於本院第二審程序
    始提出上開新防禦方法，於法不合，併予敘明。
四、上訴人應負擔之訴訟費用額，確定為如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴不合法，依民事訴訟法第436條之32第2
    項、第444條第1項前段、第436條之19第1項、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     9     月    4    日
                  民事第六庭審判長法  官   吳光釗
                                  法  官   楊晉佳
                                  法  官   邱  琦
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年     9     月    4    日
                                  書記官   池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
