【裁判字號】    95,訴,6753
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6753號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
            戊○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬伍仟柒佰壹拾捌元，及自民
國九十三年十月十八日起至清償日止，按年息百分之五‧七五計
算之利息，並自民國九十三年十一月九日起至清償之日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於其他約定事項第11條合意以台
    灣台北地方法院為第一審管轄法院，是本院自有一審管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告丁○○、戊○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民
    國（下同）91年7月8日向原告借用新台幣（下同）950,000
    元，約定利息按原告基本放款利率減碼年息1.074%機動計算
    借款期間7年，按月攤還本息，逾期清償在6個月以內者，按
    上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金。
    詎被告僅繳款至93年10月7日止，即未依約清償，迄欠原告
    如主文所示金額，迭經催討，均置之不理，依其他約定事項
    第5條第1項第1款之約定，借款視為全部到期，自應全部償
    還。為此，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，提起本件訴
    訟。並聲明如主文所示。
四、被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，惟曾到場陳稱：伊
    係於服役之初，與主債務人不熟情形下，簽立借據擔任連帶
    保證人等語，以資抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
五、被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
六、本件原告主張之事實，已據其提出借據、其他約定事項、撥
    款記錄及放款帳務資料查詢（均影本）等件為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
七、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
    返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民
    法第478條定有明定。而遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時
    ，應支付違約金，同法第233條第1項、第250條第1項亦分別
    定有明文。次按，稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之
    債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。又連帶債
    務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任，民法第739條、第273條分別定有明
    文。查被告丁○○既積欠原告如主文所示之本金及利息、違
    約金迄未清償，依約自應就其欠款負清償之責。又被告戊○
    ○、丙○○既為被告丁○○之連帶保證人，依首揭規定，自
    應就前揭欠款負連帶清償之責。
八、從而原告依兩造之約定請求被告連帶給付如主文所示，為有
    理由，應予准許。
九、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
