【裁判字號】    95,易,1410
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄      95年度易字第1410號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
                    （另案執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件（起訴案號：臺灣臺北地方法
院檢察署95年度毒偵字1379號），於中華民國95年9月4日下午3
時，在本院第6法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  林孟皇
          書記官  宋德華
          通  譯  曾錦玲
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，以及上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
    銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案安非他命吸食器
    壹個沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國90年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本院90年度少
    調字第615 號裁定不付審理；復於91年間因施用第二級毒品
    案件，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    經本院90年度少調字第1034號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，於92年8 月14日執行戒治完畢。詎仍不知悔改，復基於
    施用第二級毒品安非他命之犯意，於95年5月3日下午2 時許
    ，在其位於台北縣新店市○○路40號2 樓之住處施用第二級
    毒品安非他命1次。嗣於95年5月4日下午9時10分許，在臺北
    市○○區○○街143 號旁為警當場查獲，並扣得安非他命吸
    食器1個，始知悉上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第2項，刑法第2條第1
    項前段、第11條、94年2月2日修正公布前刑法第41條第1項
    前段、第38條第1項第2款，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條，判決如主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    4    日
                          刑事第六庭  法  官  林孟皇
本筆錄正本係照原本作成。
                                      書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    9     月    4    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
