【裁判字號】    95,訴緝,144
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄    95年度訴緝字第144號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（起訴案號：臺灣臺北地
方法院檢察署94年度毒偵字930 號），於中華民國95年9月4日下
午3時，在本院第6法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  林孟皇
          書記官  宋德華
          通  譯  曾錦玲
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，以及上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案第一
    級毒品海洛因柒包（淨重：柒點柒伍公克）沒收銷燬之；又
    施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，扣案第二級毒品
    安非他命壹拾貳包（淨重：貳拾陸點伍公克）沒收銷燬之，
    扣案安非他命殘渣袋壹個、玻璃球肆個與吸食器壹組均沒收
    ；又持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑貳月，扣案第二級
    毒品大麻煙草參包與香菸貳支均沒收銷燬之。應執行有期徒
    刑壹年，扣案第一級毒品海洛因柒包（淨重：柒點柒伍公克
    ）、第二級毒品安非他命壹拾貳包（淨重：貳拾陸點伍公克
    ）、第二級毒品大麻煙草參包與香菸貳支，均沒收銷燬之；
    扣案安非他命殘渣袋壹個、玻璃球肆個與吸食器壹組，均沒
    收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用第一級、第二級毒品之違反毒品危害防制條
    例案件，經臺灣板橋地方法院91年度訴字第1595號分別判處
    有期徒刑7月、4月，定應執行刑有期徒刑9 月確定，於民國
    93年3 月17日執行完畢。詎猶不知悔改，復於93年11月19日
    上午3 時10分前26小時內某時、前96小時內某時，分別在不
    詳處所，施用第一、二級毒品海洛因、安非他命各一次；又
    於同年月18日下午11時許，在臺北市西門町地區向真實姓名
    、年籍均不詳綽號「阿志」之男子，購買第二級毒品大麻煙
    草3包、香菸2支，準備施用而持有之。嗣於93年11月19日上
    午3時10分許，乙○○持有第一級毒品海洛因7包（淨重7.75
    公克）、第二級毒品安非他命12包（毛重26.5公克）、第二
    級毒品大麻煙草3包、香菸2支，安非他命殘渣袋1 包、玻璃
    球4個及吸食器1組，在台北市○○街94號3樓304室為警查獲
    ，始查知上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條、第11條第2 項、第18
    條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第11條、94年2月2 日
    修正公布前刑法第47條、第51條第5款、第9款、第10款、第
    38 條第1項第2款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    4    日
                          刑事第六庭  法  官  林孟皇
本筆錄正本係照原本作成。
                                      書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    9     月    4    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
