【裁判字號】    95,補,769
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第769號
原      告  國城建設股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列原告與被告名客多媒體科技股份有限公司間撤銷除權判決事
件，原告起訴未據繳納裁判費，查撤銷除權判決之訴，其訴訟標
的係撤銷除權判決之形成權，並非屬於財產權之訴訟，故對除權
判決提起撤銷之訴，乃屬非因財產權而起訴者，依民事訴訟法第
77條之14規定，應徵收裁判費新臺幣仟元。茲依民事訴訟法第
249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國     95    年    9     月    4    日
                  民事第四庭  法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國     95    年    9     月    4    日
                              書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
