【裁判字號】    95,交易,347
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第347號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第77
88號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十三年十二月二十五日
    十七時四十分許，駕駛車號6663-FL號自用小客車，行經臺
    北縣新店市○○路○段一九四號前時，明知汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當
    時情況，並無不能注意之情事，詎竟疏於注意而貿然前行，
    因而撞及斯時正橫越道路之乙○○及丙○○，導致乙○○受
    有右小腿挫傷、丙○○受有頭部外傷、顱內出血等傷害。因
    認被告係涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○過失傷害案件
    ，起訴書認被告係涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○、丙○○於本院九十五年九月四日審理
    時當庭撤回告訴，有審判筆錄及撤回狀一紙附卷可稽，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條條第
三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  林庚棟
                                      法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    9    月     5    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
