【裁判字號】    95,簡,2192
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號7樓
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2611號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十四年八月二十五日下午十一時前之某時許
    ，因與甲○○在電話中發生爭執，遂夥同姓名年籍不詳之成
    年男子，於同日下午十一時許前往甲○○位於臺北縣新店市
    ○○街一三八巷一號二樓之居所，經亦居住於該址之乙○○
    友人趙美花同意後，進入屋內與甲○○理論。嗣雙方一言不
    合，乙○○旋與該姓名年籍不詳之成年男子，共同基於傷害
    甲○○身體之犯意聯絡，由乙○○自甲○○住處陽臺撿拾一
    支長度、重量、形狀不詳之鐵棍，該姓名年籍不詳之成年男
    子則持不詳器物，共同毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷
    、腦挫傷、頭皮撕裂傷、右肩挫傷及身體多處挫傷之傷害。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局新店分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院訊問時坦承不諱（
    偵查卷第四一頁、本院九十五年八月十六日訊問筆錄參照）
    ，核與告訴人甲○○指訴、證人戴憶琳、林琬禎、陳欣儀、
    趙美花證述一致（偵查卷第三至一二頁、第四０至四二頁，
    本院前開訊問筆錄參照），並有天主教耕莘醫院甲診住字第
    九四０八００二號診斷書一紙附卷可稽（偵查卷第十三頁參
    照），足以擔保被告前開任意性自白與事實相符，事證明確
    ，犯行洵堪認定。
二、核被告上開所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    。而被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布部分
    條文，九十五年七月一日施行。依修正後刑法第二條第一項
    規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」
    ，此條規定與刑法第一條罪刑法定主義契合，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據，是刑法第二條本身
    雖經修正，尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現
    行刑法第二條，以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又本次
    修正涵蓋之範圍甚廣，故比較新舊法時，應就罪刑有關之共
    犯、牽連犯、連續犯、有無累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較，復有最高法院九十五年五月二十三日九十五年第八次刑
    庭會議決議可資參照。查本件被告行為時，刑法第二百七十
    七條第一項普通傷害罪之法定刑為三年以下有期徒刑、拘役
    或一千元以下罰金。且依斯時罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段規定：「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提
    高為二倍至十倍」就罰金刑部分予以提高後，為銀元一萬元
    以下。即最高可處罰金銀元一萬元即新臺幣三萬元，最低則
    應處銀元一元即新臺幣三元。至被告行為後之九十五年六月
    十四日增訂公布之刑法施行法第一條之一規定：「中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍」；刑法第三十三條第五款亦修正為：「主刑
    之種類如下：．．．五、罰金，新臺幣一千元以上，以百元
    計算之」。現行刑法第二百七十七條第一項規定，係七十二
    年六月二十六日前所訂定，故依前開增訂之刑法施行法第一
    條之一與修正後刑法第三十三條第五款規定，現行刑法第二
    百七十七條第一項規定，其罰金貨幣單位成為新臺幣並提高
    三十倍，即最高可罰新臺幣三萬元，最低應罰新臺幣一千元
    。比較後，因修正前最低罰金金額為新臺幣三元，修正後則
    為新臺幣一千元，以被告行為時之規定對其較為有利。次查
    被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」。又依被告行為時所應適用之
    九十五年五月十七修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定
    （現已刪除），就易科罰金折算標準應照原定數額提高一百
    倍折算，是本件被告行為時之易科罰金折算標準，配合現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定，應以銀元一
    百元至三百元即新臺幣三百元至九百元折算一日。惟被告行
    為後新法第四十一條第一項前段修正為：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」，最少應以新臺幣一千元折算一日。經比
    較，以修正前之易科罰金折算標準較有利於被告。又查，被
    告與姓名年籍不詳之成年男子間，有犯意聯絡與行為分擔，
    為共同正犯。而修正前刑法第二十八條規定為：「二人以上
    共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，嗣修正為：「二人以
    上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條修正理由
    ，係界定共同正犯參與類型，而將陰謀共同正犯、預備共同
    正犯排除於修正後條文所規定之正犯之外，因本案被告與該
    姓名年籍不詳之成年男子均為實行實施之共犯，適用修正前
    刑法第二十八條規定並無不利於被告。是以，就綜合上述各
    條文修正前、後之比較，以被告行為時即九十四年二月二日
    修正前之刑法，較有利於被告，自應依修正後刑法第二條第
    一項前段規定，適用修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條之規定，予以論處。
三、爰審酌被告之犯罪動機、目的、毆打之手段、所持器械、犯
    罪後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依前揭說明諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。而被告用
    以攻擊告訴人之鐵棍，並未扣案，也非被告或本案共犯即該
    姓名年籍不詳之成年男子所有，更非違禁品。至於該姓名年
    籍不詳之成年男子持以攻擊告訴人之器物，亦未扣案，又無
    證據證明為其等所有或係違禁物，難認符合沒收之規定，不
    予宣告沒收，附此敘明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項但書、第三
    項，刑法第二條第一項前段，九十四年二月二日修正前刑法
    第二十八條、第二百七十七條第一項、九十四年二月二日修
    正前第四十一條第一項前段，九十五年五月十七日修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，檢具繕本向本院提
出上訴狀，上訴於本院刑事合議庭。
中    華    民     國    95    年    9    月    4      日
                  刑事第十庭  法  官  姚念慈
上正本證明與原本無異。
                              書記官  劉芸珊
中    華    民     國    95    年    9    月    4      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
九十四年二月二日修正前中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
