【裁判字號】    95,交聲,822
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定     95年度交聲字第822號
受處分人    甲○○
                      樓
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁所95年8月2日所為之處分（原處分案號：北市裁四字第
裁22-AEU141156號)，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議人即受處分人於民國95年4月2日2時34分許，於駕
    駛執照遭吊扣期間，竟仍酒後駕駛車號2500-HE號自用小客
    車，行經台北市○○○路，經警查獲舉發，原處分機關以受
    處分人有上述違規事實，依道路交通管理處罰條例第35條第
    2項規定，裁處受處分人罰鍰60000元，受處分人不服，提出
    本件異議。
二、本件受處分人對於上開事實坦承不諱，然以其因酒後駕車公
    共危險案件，業經台灣台北地方法院檢察署緩起訴確定，其
    已遵令繳納緩起訴處分金2萬元予創世社會福利基金會，請
    求能不予科處上述罰鍰云云。
三、本件受處分人上述違規事件，除經其坦承不諱之外，並有台
    灣台北地方法院檢察署95年度偵字第8796號緩起訴處分書在
    卷可稽，受處分人違規事證明確。受處分人既有違規事實，
    即應受罰，其以不應一罪兩罰云云，並無法律上之規定，且
    緩起訴處分金與行政罰鍰其性質不同，並無所謂一罪兩罰，
    故原處分機關據此援引道路交通管理處罰條例首開規定，裁
    處受處分人罰鍰60000元，認事用法並無不當，本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  交通法庭法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
