【裁判字號】    95,易,1937
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1937號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第15281號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為告訴人甲○○之夫，二人間具
    有家庭暴力防治法第3條第1款所定之家庭成員關係。詎乙○
    ○竟於民國95年7月17日晚間9時30分，因與甲○○於電話中
    發生爭執，即基於傷害之犯意，持棒球棍前往甲○○所任職
    位於臺北市○○區○○路3段60號2樓之「時尚沙龍美髮店」
    內，並徒手毆打甲○○，致使甲○○受有臉部左側挫傷7.5
    Ⅹ5公分、右耳挫傷及右膝挫傷2Ⅹ1公分之傷害。嗣經甲○
    ○報警處理，乙○○遂為警於當日晚間11時40分在上址查獲
    ，並扣得其所持有之棒球棍1支。因認被告乙○○係犯刑法
    第277條第1項傷害等罪嫌。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○之傷害案件，起訴書認
    均係觸犯刑法第277條第1項之普通傷害罪，依同法第287條
    前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤回
    告訴狀一紙在卷可稽，依照首開說明，本案爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  蔡守訓
                                      法  官  徐千惠
                                      法  官  吳定亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
