【裁判字號】    95,自,109
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度自字第109號
自  訴  人  大眾電信股份有限公司
代  表  人  簡明仁
被告因違反公平交易法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如下
：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴代理人。
    理  由
一、按檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自
    訴代理人為之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百二十九條第一項、第二項定有明文。又自
    訴之提起，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十九條第二
    項亦有明文。
二、本件自訴人提起自訴，未依法委任律師為代理人，揆諸前揭
    規定，其自訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百二十
    九條第二項、第三百四十三條之規定，裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第一庭審判長  法  官  陳興邦
                                    法  官  劉素如
                                    法  官  林婷立
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
