【裁判字號】    95,聲,1676
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1676號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第405
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點陸壹公克，空包裝重零
點貳零公克），及含第一級毒品海洛因成分之殘渣袋壹個均沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前涉施用第一級毒品案件，
    經本院以九十四年度毒聲字第五八號裁定施以觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用之傾向，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官以九十四年度毒偵字第一五二號為不起訴處分確定。而被
    告本次施用第一級毒品海洛因之犯行，為前揭不起訴處分效
    力所及，故由該署檢察官簽結在案。然本次扣案疑似含第一
    級毒品海洛因成分之白色粉末一包，殘渣袋一只，經鑑定均
    檢出第一級毒品海洛因成分，爰依刑法第三十八條第一項第
    一款、第二項、第四十條第二項及毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定，聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、查刑法部分條文於民國九十四年二月二日修正公布，九十五
    年七月一日施行，其中第三十八條之規定將第一項第二款、
    第三款分別修正為「供犯罪所用『或犯』罪預備之物」、「
    「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項關於
    「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，第一項本文「左列
    」修正為「下列」。另將第四十條由「沒收，於裁判時併宣
    告之。但違禁物得單獨宣告沒收。」之原條文，分列為兩項
    並修正為「沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之。
    」、「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收。」，而違禁
    物之沒收，具有保安處分之性質，且非拘束人身之自由，依
    修正後刑法第二條第二項之規定，自應適用裁判時之法律即
    修正後之刑法規定，合先敘明。
三、次按「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收。」、「下列
    之物沒收之：一、違禁物。」、「前項第一款之物，不問屬
    於犯罪行為人與否，沒收之。」、「查獲之第一、二級毒品
    ．．．，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。」修正後刑法
    第四十條第二項、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。而海洛因
    依毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十一條第一項
    規定，為第一級毒品，且屬違禁物。
四、經查：臺北市政府警察局文山第一分局於九十三年十二月十
    一日以北市警文一分刑字第０九三六二七八八九００號刑事
    案件移送書移送之被告施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院
    檢察署分九十五年度毒偵字第一七七號案件偵查。然因被告
    本次施用毒品之犯行為該署檢察官九十四年五月二十六日九
    十四年度毒偵字第一五二號不起訴處分效力所及，故由該署
    檢察官於九十五年三月十七日簽結在案，此有上開不起訴處
    分書、簽呈各一份在卷可稽。而扣案之白色粉末一包（淨重
    零點六一公克，空包裝重零點二０公克）與殘渣袋一只，經
    送法務部調查局檢驗結果，檢出含第一級毒品海洛因成分，
    此有該局九十四年十月十四日調科壹字第０二０００七四二
    三號鑑定通知書附卷足證。該局以化學呈色法、氣相層析質
    譜儀分析法為鑑定，其結果信而有徵，足證扣案之物確含第
    一級毒品海洛因成分，揆諸前揭說明，不問屬於犯人與否，
    應沒收銷燬之。
五、綜上所述，聲請人之聲請於法並無不合，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條第二項、第三十八條第一項第一
    款、第二項，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    4      日
                           刑事第十庭   法  官  姚念慈
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉芸珊
中    華    民    國    95    年    9    月    4      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
