【裁判字號】    95,訴,2507
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第2507號
原      告  新富國際股份有限公司
被      告  名嘉股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於收受本裁定送達後五日內，具狀補正法定代理人，逾期
即駁回其訴及假執行之聲請。
    理  由
一、按能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許有欠缺而可以補
    正者，審判長應定期間命其補正；而民事訴訟法關於法定代
    理之規定，於法人之代表人準用之，民事訴訟法第49條、第
    52條分別定有明文。又依同法第47條規定，關於訴訟之法定
    代理及為訴訟所必要之允許，依民法及其他法令之規定；而
    法人為法律所擬制之人，事實上不能自為訴訟行為，故依民
    法第76條規定，應由其代表機關即法人之代表人為之。
二、本件原告起訴請求被告賠償損害，經查原告起訴狀雖記載其
    法定代理人為「丙○○」，惟查原告之法定代理人事實上為
    「蔡金山」，有被告提出之財政部稅務入口網所示營業登記
    資料公示查詢、經濟部商工登記資料公示查詢系統所示公司
    及分公司基本資料查詢各一份為證。則原告未由法定代理人
    合法代理而提起本件訴訟，其訴訟能力即有欠缺，爰依前開
    規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
