【裁判字號】    95,訴,6691
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6691號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  丁○○    原住臺北.
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95年8
月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾柒萬伍仟佰肆拾陸元，及其中新臺
幣伍拾萬肆仟玖佰伍拾捌元自民國九十五年五月二十日起至清
償日止，按年息百分之十九‧七計算之利息，另新臺幣貳萬壹仟
壹佰肆拾玖元自民國九十五年五月二十日起至清償日止，按年息
百分之十四‧八八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：(一)被告於民國92年5月29日與國泰商業銀行股份
    有限公司（以下稱國泰銀行）成立信用卡契約，領用該行信
    用卡使用，依約即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定
    條款第14、15條之約定，應於當期繳款截止日前全部清償，
    或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡
    約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另
    行給付按年息19.7％計算之利息，國泰銀行於92年6月26日
    經核准與世華聯合商業銀行股份有限公司（以下稱世華銀行
    ）合併，國泰銀行為消滅銀行，世華銀行為存續銀行，並於
    92年10月27日更名為伊銀行。(二)被告復於93年6月14日與伊
    成立代償卡契約，以代償卡代付其於台北國際商業銀行股份
    有限公司之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，係以
    代償後，前18個月以內以年息5.88％計算利息，另按月收取
    帳務管理費288元，第19個月起以年息14.88％計收利息。(三)
    被告另於94年8月30日與伊成立簡易通信貸款契約，向伊貸
    款32萬元，按年息14.8％計算之利息，約定分50期清償，依
    年金法按月計付本息，到期付清本息全部，併入信用卡帳單
    中與信用卡消費帳款ㄧ同繳納。依約定條款第1條之約定，
    如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，伊得將未繳
    金額之本金部分，或經伊主張視為到期之本金部分，按信用
    卡循環利率（年息19.7％）計算之利息。依約定條款第3、4
    條之約定，倘為延遲繳款經伊主張暫停被告信用卡之權利時
    ，喪失期間利益，視同全部到期。截至95年5月19日止帳款
    尚餘335,240元，及其中本金305,828元未按期繳付。(四)綜上
    ，被告至95年5月19日止，帳款尚餘575,346元（其中本金為
    534,958元）未按期繳付，迭經催討無效等情，求為命被告
    如數給付上開帳款及利息之判決。並聲明：主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之前開事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款
    、代償卡申請書及約定條款、簡易通信貸款申請書及約定條
    款、財政部核准函、公司變更登記事項卡、帳單、債權明細
    表等件為證，核屬相符，被告復未到場爭執，堪信為真實。
    從而，原告本於消費借貸契約請求被告給付575,346元，及
    其中534,958元自95年5月20日起至清償日止，按年息19.7％
    計算之利息，另21,149元自95年5月20日起至清償日止，按
    年息14.88％計算之利息為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第一庭    法  官  詹文馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  林玲華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
