【裁判字號】    93,建,22
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                93年度建字第22號
原      告  中興航空股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  詹順貴律師
訴訟代理人  洪韶瑩律師
複代理人    邱琇偵律師
訴訟代理人  乙○○
                        西側大.
被      告  中華工程股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  張秀夏律師
複代理人    張苑萱律師
上列當事人間請求給付工程款事件，本院於民國九十五年七月三
十一日所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文第二項中關於「被告於假執行實施前，以陸仟貳
佰玖拾萬捌仟伍佰參拾元為原告供擔保後，得免為假執行」
記載，應更正為「被告於假執行實施前，以陸仟貳佰玖拾萬捌仟
伍佰參拾元（或等值之臺灣土地銀行中崙分行可轉讓定期存單）
為原告供擔保後，得免為假執行」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤（純屬漏繕
    ），應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
