【裁判字號】    95,交聲,642
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第642號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人  甲○○
上列異議人因受處分人吳秋雁違反道路交通管理處罰條例案件，
對於臺北市交通事件裁決所於民國九十五年六月二十九日所為之
北市裁二字第裁22—AEB835242號、第裁22—AEB835243號處分（
原舉發通知單案號：北市警交大字第AEB835242號、AEB835243號
），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人，不服公路主管機關或警察機關所為之處罰，
    得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異
    議」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    是得為聲明異議之主體者，限於該條例第八條主管機關所處
    罰之「受處分人」。再按，受舉發違反道路交通管理事件之
    受處罰人，認為受舉發之違規行為應歸責他人者，應於舉發
    違反道路交通管理事件通知單應到案日期前，檢附相關證據
    及應歸責人相關證明文件，向處罰機關告知應歸責人，處罰
    機關應即另行通知應歸責人到案依法處理。逾期未依規定辦
    理者，仍依本條例各該違反條款規定處罰，復為同條例第八
    十五條第一項所明定。故受處分人若未依上開規定向處罰機
    關告知應歸責人，則得聲明異議之人，仍應以該案件之受處
    分人為限，並不及於受處分人以外之他人。如非受處分人聲
    明異議，即難認其聲明異議合於法律上之程式，且此項程序
    之欠缺，亦無法補正，法院自不得受理進而為實體之審查。
    其次，交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補正
    者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦規
    定甚明。
二、聲明異議意旨略以：五一八六—DG號汽車之車主雖為吳秋雁
    ，但該車實際使用人係異議人甲○○，案發當天異議人駕車
    行經興隆路與辛亥路口時，因見對面有一車位，遂快速迴轉
    停車，下車時看見路口有三名交通警察，但沒人指責異議人
    違規，日後卻收到違規通知單，指稱異議人不聽警察鳴笛、
    手勢之制止，拒絕停車而駕車逃離，此項認定顯然有誤等語
    ，為此聲明異議。
三、經查：原處分機關所為之前開裁決書，裁決對象均為「受處
    分人吳秋雁」，並非異議人「甲○○」，有各該裁決書一紙
    在卷可稽。又卷內並無相關資料可證「受處分人吳秋雁」已
    依法辦理相關手續，將責任歸責於汽車駕駛人「甲○○」，
    故本案仍應以裁決書之裁決對象即「受處分人吳秋雁」，作
    為聲明異議之主體。惟本件聲明異議狀之異議人欄係填載「
    甲○○」之姓名年籍，且「甲○○」並非以「吳秋雁」代理
    人之名義提起，有異議狀一份附卷為憑，故異議人甲○○係
    以自己名義提起異議。從而，揆諸前開法條意旨，甲○○之
    異議顯然不合法律上之程式，且屬不可補正之事項。故異議
    人之聲明異議不合法，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國     95     年    9     月   4    日
                        交通法庭  法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
