【裁判字號】    94,簡,2988
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              94年度簡字第2988號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告竊盜案件，本院於中華民國94年12月13日所為之判決之
原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及其正本關於被告姓名年籍之記載應更正為：甲○○
○，女，民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號Ｚ000
000000號，住臺北市大安區○○○路○段一二三巷三一號
。
    理  由
一、按原判決顯係文字誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨
    ，得參照民事訴訟法第二百三十二條，由原審法院依聲請或
    本職權以裁定更正，司法院大法官會議釋字第四十三號著有
    明文。又刑事訴訟法第二百六十六條規定，起訴之效力不及
    於檢察官所指被告以外之人，即所謂起訴對人之效力，而同
    法第二百六十四條第二項第一款規定起訴書應記載被告之姓
    名、性別等資料或其他足資辨別之特徵（該款依同法第四百
    五十一條第二項規定，於檢察官聲請簡易判決處刑準用之）
    ，僅為特定刑罰權對象之用，其起訴、聲請簡易判決處刑之
    對象仍為被告其「人」，而非僅在其「姓名、年籍資料」。
    故如某甲冒用某乙之名義於偵查中應訊，無論有無被羈押或
    交保，檢察官仍係對某甲實施偵查，如認其有犯罪嫌疑並對
    之提起公訴或聲請簡易判決處刑，其特定之對象應為某甲，
    而非被冒名之某乙。故雖誤以乙之名義起訴或聲請簡易判決
    處刑，僅姓名、年籍錯誤，應接受審判之人仍為某甲而非某
    乙。法院於審理時，若已查明係甲冒乙名義接受偵查，即應
    續以甲為審判對象，而將有關被告姓名年籍之記載更正為甲
    之資料，並於判決書註明其係冒用某乙名義，方稱適法。如
    法院係適用簡易程序，僅就書面審理逕以科刑，其審判對象
    亦仍為檢察官所聲請簡易判決處刑之某甲，所為簡易判決之
    效力僅及於甲，乙仍非判決效力所及之人。
二、經查，本件於民國九十四年十一月二十二日下午六時四十分
    許，在臺北市○○街十之一號珍園燒臘店內竊取乙○○所有
    黑色皮夾一個，而為警逮捕，經檢察官以九十四年度速偵字
    第五九一號偵查並聲請簡易判決處刑之犯罪行為人，實際上
    係甲○○○（女，四十四年七月三十日生，身分證統一編號
    Ｚ000000000號，住臺北市大安區○○○路○段一
    二三巷三一號）。雖甲○○○冒用邱春蓮之名義應訊，並於
    偵訊筆錄、自願受搜索同意書、夜間詢問同意書、權利告知
    書、逮捕通知書及檢察官訊問筆錄等文書冒用邱春蓮名義署
    押以及具狀聲請變更送達處所。但警詢及偵查中皆以甲○○
    ○為被告實施偵查程序，因此檢察官聲請簡易判決處刑之對
    象實為甲○○○而非邱春蓮，本院逕以簡易判決處刑之對象
    亦仍為甲○○○，此經本院刑事合議庭調查明確（案號：本
    院九十五年度簡上字第二二號）。揆諸前揭說明，本院九十
    四年十二月十三日所為之判決原本及正本，關於被告姓名年
    籍之記載即有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                 刑事第十庭    法  官  姚念慈
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                               書記官  劉芸珊
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
