【裁判字號】    95,訴,7770
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7770號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於中華民國95年
8月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬貳仟零拾元，及其中新台幣肆拾玖
萬陸仟伍佰壹拾參元自民國94年6月29日起至清償日止按週年利
率百分之十九點七一計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）依信用卡約定條款第19條約定鈞院為第一審管轄法院。
（二）被告於民國（下同）90年4月25日及92年4月30日向原告領
      用信用卡使用（VISA，卡號分別為0000000000000000、
      0000000000000000），依約被告得於特約商店記帳消費，
      但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另給付日息萬
      分之5.4計算之利息暨被告未繳清之金額按月計算之違約
      金。
（三）被告自90年5月31日起至94年6月29日止持卡共消費記帳新
      台幣（下同）502,010元未按其繳付，其中496,513為消費
      款、5,497元為循環利息。爰請求判決如聲明所述之金額
      。
三、證據：提出提出信用卡申請書記約定條款三件、消費明細、
    撥款明細及還款明細各一件為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依約定條款第19條約定，兩造就本件訟爭之事項合意以本院
    為第一審管轄法院，參照民事訴訟法第24條規定，本院有管
    轄權，應先敘明。
二、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告分別於90年4月25日及92年4月30日領用卡
    號為0000000000000000、0000000000000000之信用卡，至各
    特約商店記帳消費，至94年6月29日共消費記帳502,010元，
    惟被告未依約還款，依授信約定書第14條之約定債務視為全
    部到期，目前尚欠本金496,513元及如聲明所示之利息違約
    金未清償等前開事實，業據原告提出與所述相符之信用卡申
    請書、約定書、撥款明細及還款明細等件為證，被告未到庭
    陳述，亦未提出任何書狀供審酌，是自堪信原告主張為真實
    。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告與原告
    訂立信用卡契約記帳消費，未依約償還，尚欠如主文第一項
    所示金額未還，參照前開說明，原告依信用卡契約法律關係
    ，請求被告如數給付，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     4     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
