【裁判字號】    95,訴,6456
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6456號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間返還信用卡消費借款事件，本院於民國95年8月21
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬柒仟壹佰玖拾柒元及自民國九十
五年五月二十日起至清償日止，按年息百分之十九‧七計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於簡易通信貸款申請書第13條、
    約定條款第26條合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院
    ，是本院自有一審管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各情形，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告於民國（下同）90年7月9日與原告成立
    信用卡使用契約，請領VISA信用卡（卡號：00000000000000
    00），依約被告即得於特約商店記帳消費，且依信用卡約定
    條款第14條、第15條約定，被告應於次月繳款截止日前向原
    告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳款項，逾期清償者
    ，依信用卡約定條款第15條、第21條、第22條之約定，除喪
    失期限利益外，並按年息19.7 %計算之利息。被告又於94年
    8月23日與原告成立簡易通信貸款契約（卡號：00000000000
    00000），向原告借用新台幣（下同）32萬元，約定分50期
    清償，利息按年息14.8%計算，依年金法按月清償本息，且
    併入信用卡帳單中一同計算，並於約定條款第1條約定，如
    未依約繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳之本金或經原
    告主張視為到期之本金部分，按信用卡利率（19.7%）計算
    利息，並依約定條款第4條、第5條約定，如遲延繳款經原告
    暫停其信用卡權利時，被告即喪失期限利益，債務視為全部
    到期。詎被告自95年5月19日起即未依約清償，尚欠原告信
    用卡消費記帳199,682元（本金：184,198元、利息：15,484
    元）、簡易通信貸款327,515元（本金：305,828元、利息：
    21,687元），前揭共計527,197元（本金：490,026元、利息
    ：37,171元）迭經催討迄未清償。為此，爰依信用卡、易通
    信貸款契約提起本件訴訟。並聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查，本件原告主張之事實，已據其提出財政部函、信用卡
    申請書及約定條款、簡易通信貸款申請書及約定條款、債權
    明細查報表、客戶歸戶資料明細查詢、歷史帳單彙總查詢、
    （均影本）等件為證，核屬相符，原告之主張自堪信為真實
    。
六、從而，原告依兩造之約定請求被告如主文所示，為有理由，
    應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
