【裁判字號】    95,重訴,644
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第644號
原      告  甲○○○○○○○○.
                        樓
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  林雯澤律師
被      告  財團法人康寧醫護暨管理專科學校
            台北市私立康寧高級護理助產職業學校)
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  葉潛昭律師
            蔡順雄律師
            曹詩羽律師
            簡嘉宏律師
上列當事人間請求返還借款事件，本院裁定如下：
    主  文
一、本件應再開言詞辯論，並指定中華民國九十五年九月二十一
    日上午十時十分，在本院第二十七法庭行言詞辯論。
二、原告應提出捐贈金額為五億六千零十四萬元之證明。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
