【裁判字號】    95,訴,6134
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6134號
原      告  中央信託局股份有公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
被      告  丙○○
            戊○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告丙○○應給付原告新臺幣參佰貳拾萬元及自民國九十四年十
一月一日起至清償日止，按年息三‧０四計算之利息，暨自九十
四年十二月二日起至清償之日止，其逾期在六個月以內者，按約
定利率百分之十，逾期超過六個月者，約定利率百分之二十計付
之違約金。
被告丙○○應給付原告新臺幣貳仟陸佰捌拾壹元，及自民國九十
四年十一月二十八日起至清償之日止，按年息百分之五‧五四計
算之息。
原告就被告丙○○之財產執行無效果時，被告戊○○應給付原告
主文第一項、第二項所示之金額。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零陸萬捌仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於不動產抵押放款契約第19條合
    意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，是本院自有第一
    審管轄權，合先敘明。
二、被告丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條所列各情形，因原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告起訴主張：被告丙○○於民國（下同）93年12月1日邀
    集被告戊○○為保證人與原告借款新台幣（下同）3,200,00
    0元，約定利息按中華民國人壽保險商業同業工會公告保單
    分紅率加年息1.25%機動計息（即現年息3.04%），自借款之
    日起前24個月按月付息，自第25個月起至113年12月1日止按
    月攤還本息。如有逾期清償，其逾期在6個月以內者，按約
    定利率10%、，逾期超過6個月者，約定利率20%計付違約金
    。詎被告丙○○僅繳息至94年10月31日止，迭經催討無效，
    依約借款視為全部到期，被告即應一次全部清償。又查，被
    告應就本件擔保放款之抵押不動產參加火災保險（含地震險
    ），然被告卻怠於續保，原告已依約代為續保並墊付火災保
    險費1,222元、住宅地震基本保險1,459元，被告自應償還前
    揭墊款及自代墊日（即94年11月28日）起至清償之日止，按
    原告放款利率加年息2.5%計算之利息（即現年息為3.04%＋2
    .5%＝5.54%）。為此，爰依消費借貸及保證關係，提起本件
    訴訟。並聲明：除擔保金額外，如主文所示。
四、被告丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
五、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之存款存根聯、匯
    款回條聯不動產抵押放款契約、繳費資料查詢作業、住宅火
    災及地震基本保險單、保費收據、（上均影本）等件為證。
    被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信
    。
六、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
    返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民
    法第478條定有明定。而遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時
    ，應支付違約金，同法第233條第1項、第250條第1項亦分別
    定有明文。次按，稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之
    債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，民法第73
    9條亦有明文。查被告丙○○既積欠原告如主文所示之金額
    迄未清償，依約自應就其欠款負清償之責。又被告戊○○既
    為被告丙○○之連帶保證人，依首揭規定，自應於原告就被
    告丙○○之財產執行無效果時，就前揭欠款清償之責。
七、從而，原告依消費借貸及保證關係，請求被告給付如主文所
    示，為有理由款，應予准許。
八、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌
    定相當之擔保金額，予以准許。
九、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    、第85第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
