【裁判字號】    94,建,183
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               94年度建字第183號
上  訴  人  立衡營造有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  廖健智律師
上列上訴人與被上訴人東亞建築經理股份有限公司因本院94年建
字第183 號給付工程款事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟
標的金額為新台幣捌佰壹拾萬元，應徵第二審裁判費合新台幣壹
拾貳萬壹仟柒佰捌拾伍元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第44
2條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內如數向本院繳
納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
