【裁判字號】    95,簡,2576
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2576號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第16287號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案ＭＤＭＡ半顆（原淨重零點
肆壹貳零公克，驗餘淨重零點貳捌捌陸公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用附件聲請簡易判決處刑書所載外
    ，補充如下：扣案半顆藥丸（原淨重零點四一二０公克，驗
    餘淨重零點二八八六公克），經鑑驗含第二級毒品ＭＤＭＡ
    成分，此有憲兵司令部刑事鑑識中心民國九十五年七月十九
    日（九五）安鑑字第０一一八四號鑑驗通知書一紙在卷可稽
    ，該中心以氣相層析質譜分析法（ＧＣ／ＭＳ）為鑑定，其
    結果信而有徵，足資為憑。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第
    二級毒品罪。爰審酌被告前未曾因犯罪經判決執行，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可稽，素行尚可，與其持有毒品之
    數量非多，及對犯行坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。而被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布
    部分條文，九十五年七月一日施行。查被告行為時刑法第四
    十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以（銀元）一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。」。復依被告行為時所應適用之九十五年五月十七修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定（現已刪除），就易科
    罰金折算標準應照原定數額提高一百倍折算，是本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，配合現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條規定，應以銀元一百元至三百元即新臺幣
    三百元至九百元折算一日。惟被告行為後新法第四十一條第
    一項前段修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，最
    少應以新臺幣一千元折算一日。經比較，以修正前之易科罰
    金折算標準較有利於被告，自應依修正後刑法第二條第一項
    前段規定，適用修正前刑法與罰金罰鍰提高標準條例第二條
    規定諭知易科罰金之折算標準，即以銀元三百元折算一日。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三
    項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第二條第一項前段、九十四年二月二日修正前
    刑法第四十一條第一項前段，九十五年五月十七日修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條規定，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，檢具繕本向本院提
出上訴狀，上訴於本院刑事合議庭。
中    華    民     國    95    年    9    月    4      日
                  刑事第十庭  法  官  姚念慈
上正本證明與原本無異。
                              書記官  劉芸珊
中    華    民     國    95    年    9    月    4      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
