【裁判字號】    95,訴,6883
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6883號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  陞駿實業有限公司
兼
法定代理人  乙○○
被      告  丙○○      台北縣三重市○○路○段149號之1
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬零貳佰伍拾元，及自民國
九十五年四月二十日起至清償日止，按年息百分之十二‧六六計
算之利息，並自民國九十五年五月二十一日起至清償之日止，逾
期清償六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於借據總則第6條合意以台灣台
    北地方法院為第一審管轄法院，是本院自有一審管轄權，合
    先敘明。
二、被告陞駿實業有限公司、乙○○、丙○○未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各情形，因原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告陞駿實業有限公司以其餘被告乙○○、
    丙○○為連帶保證人，於民國（下同）94年12月20日向原告
    借用新台幣（下同）2,000,000元，約定利息按年息12.66%
    計算，自借款日起至96年12月20日止分期攤還本息，逾期清
    償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按上開
    利率20%計付違約金。詎被告陞駿實業有限公司自95年4月19
    日起即未依約清償，依約定書之約定，借款視為全部到期，
    被告陞駿實業有限公司迄欠原告如主文所示之金額未為清償
    。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴
    訟。並聲明如主文所示。
四、被告未陞駿實業有限公司、乙○○、丙○○未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、本件原告主張之事實，已據其提出借據、交易歷史明細、放
    款帳戶主檔查詢、印鑑約定書/授權書、授信額度動用確認
    書、放款帳戶還款交易明細（均影本）等件為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
六、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
    返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民
    法第478條定有明定。而遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時
    ，應支付違約金，同法第233條第1項、第250條第1項亦分別
    定有明文。次按，稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之
    債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。又連帶債
    務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任，民法第739條、第273條分別定有明
    文。查被告陞駿實業有限公司既積欠原告如主文所示之本金
    及利息、違約金迄未清償，依約自應就其欠款負清償之責。
    又被告乙○○、丙○○既為被告陞駿實業有限公司之連帶保
    證人，依首揭規定，自應就前揭欠款負連帶清償之責。
七、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給
    付如主文所示，為有理由，應予准許。
八、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
