【裁判字號】    95,易,1158
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方院刑事裁定                95年度易字第1158號
    被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十五年六月三
十日所為之裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下
：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄第二行、事實欄第十一行、理由欄
第四行、第十七行內關於「安非他命」之記載應更正為「甲基安
非他命」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文、事實及理由欄內關於第二
    級毒品甲基安非他命之記載繕打有誤，惟因其餘事實及理由
    欄內已說明被告所施用之第二級毒品為甲基安非他命，如主
    文所示應更正部分係誤寫且無礙於對被告犯行之認定，應更
    正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                法  官  林麗真
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
