【裁判字號】    95,簡,2678
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2678號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11217號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    ，刑事訴訟法第五條第一項規定明確。本案被告開立帳戶幫
    助詐欺犯行之犯罪地既在臺北市，本院自有管轄權，合先說
    明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載外，證據補載如下：「而
    一般於金融機構開設帳戶，請領存摺及金融卡一事，係針對
    個人身分之社會信用而予以資金流通，具有強烈之屬人性，
    且金融帳戶為個人理財工具，申請開設金融帳戶，並無任何
    特殊之限制，一般民眾皆得以存入最低開戶金額予以申請，
    一人並得在不同之金融機構，申請數個存款帳戶供己自由使
    用，此屬眾所週知之事。參諸近年以來，社會上利用人頭帳
    戶施詐術騙取財物之情形層出不窮，坊間媒體亦常見報導，
    故以此種模式詐欺之事例已具一定程度之社會普遍性，而為
    國人所共知之事實。被告為一成年，具相當社會生活經驗之
    人，其所有之帳戶存摺及提款卡顯非遺失（理由詳聲請簡易
    判決處刑書所載，不再贅述），乃被告自行將所申請帳戶存
    摺、提款卡、密碼等提供他人使用，故其對他人持有自己帳
    戶將作非法使用，顯有認知。準此，應認被告於提供自己所
    申請之上開帳戶同時，已然預見自己之前開帳戶，將會被有
    意行騙之人，用以掩飾或隱匿，避免上開模式之詐欺犯行被
    人發覺或追緝，此為被告所可得知悉，且不違被告之本意，
    至為明灼。綜上，被告確有幫助他人利用自己所提供之上開
    帳戶犯罪之不確定故意，要屬無訛。」；應適用之法條則增
    補：「又被告所幫助之對象，即真實姓名、年籍不詳，自稱
    警察、財政部人員之詐騙集團所屬人士，就其等所為之詐欺
    犯行，均有犯意聯絡、行為分擔，係共同正犯。」、「按行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第
    一項定有明文。本件被告行為後，刑法總則編於九十四年二
    月二日大幅修正公布後，並於九十五年七月一日正式施行，
    而刑法第二條第一項固修正為『行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律』，此乃為與刑法第一條罪刑法定主義相
    互契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，故刑法第二條第一項
    雖經修正，但因屬適用法律之準據法，本身即無所謂比較新
    舊法之問題，應逕適用裁判時之修正施行後刑法第二條之規
    定以決定適用之刑罰法律。又本次刑法修正之比較新舊法，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八
    次刑庭會議決議意旨可資參照）。而按刑法第三百三十九條
    第一項詐欺取財罪，法定刑得科或併科銀元一千元以下罰金
    ，據修正後刑法施行法增訂第一條之一：『中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
    至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為三倍』（按新增訂刑法施行法第一條之一規定，僅係替代
    罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例
    罰金額度相同，只是貨幣單位由銀元改成新臺幣，並不發生
    有利、不利之問題，亦非法律變更刑度之條文，並無比較新
    舊法之問題，應逕予適用，附此說明。）及刑法第三十三條
    第五款修正為：『罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之
    』等規定，修正後刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，
    所得科處之罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣一千
    元，然而，依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十三條第五
    款規定之罰金最低額一元予以計算，該罪之罰金刑最高為銀
    元一萬元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額雖
    與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因此
    ，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科
    處罰金刑之法律較有利於被告。又被告於犯罪時之刑法第三
    十條第一項、第二項分別規定：『幫助他人犯罪者，為從犯
    。雖他人不知幫助之情者，亦同』、『從犯之處罰，得按正
    犯之刑減輕之』，九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
    三十條第一項、第二項則規定：『幫助他人實行犯罪行為者
    ，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。』、『幫助犯
    之處罰，得按正犯之刑減輕之』，茲比較修正前後幫助犯之
    規定，修正前刑法並無不利被告之情形，依九十五年七月一
    日施行之刑法第二條第一項前段，適用行為時即修正前刑法
    第三十條之規定。再者，被告於犯罪時之刑法第四十一條第
    一項前段係規定：『犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金』，又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，故本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
    元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為
    一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條
    第一項前段則規定：『犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金』，均
    較原新臺幣九百元折算一日為高。至於刑法第二十八條修正
    前後將『二人以上共同實施犯罪』規定，變更為『二人以上
    共同實行犯罪』，即修正後之刑法剔除完全未參與犯罪相關
    行為之實行的『陰謀共同正犯』及『預備共同正犯』，顯已
    影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，惟此係攸關
    被告所幫助之正犯，且適用修正前刑法第二十八條規定，對
    被告無不利之情形。故比較修正前、後之易科罰金之折算標
    準，自以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四
    十一條第一項前段規定，定其折算標準。綜合上述各條文修
    正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第二
    條第一項前段、後段規定，以九十五年七月一日修正公布施
    行前之刑法相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條規定，對於被告較為有利，自應適用修正前之相關規
    定予以論處。」
三、爰審酌被告甲○○並無前科，素行尚佳，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表附卷可稽，其犯罪之動機、目的僅為一己之
    私，其犯行對社會交易安全產生負面影響，且增加政府查緝
    此類犯罪之困難，因而導致被害人承受財產上之損失非微，
    犯罪所生之危害程度非輕，並斟酌其品性、生活狀況、智識
    程度及其否認犯行，猶言矯飾，不知悔改，犯罪後之態度明
    顯不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知如易科罰
    金之折算標準，以示懲戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑
    法第三十條第一項、第二項、第二十八條、第三百三十九條
    第一項、第四十一條第一項前段，新增訂刑法施行法第一條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，應於送達十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    4     日
                      刑事第十六庭  法  官  徐千惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：（95年度偵字第11217號）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
