【裁判字號】    95,抗,502
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第502號
抗  告  人  第一租賃股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  宏富科技股份有限公司
兼法定代理人
            乙○○
相  對  人  丙○○
            丁○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年4 月13日
本院95年度票字第40645 號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人宏富科技股份有限公司於民國九十三年十一月二十九日與
丙○○、丁○○、乙○○共同簽發到期日為民國九十五年三月二
十四日之本票一紙，內載憑票支付抗告人新台幣壹仟壹佰捌拾捌
萬元，其中新台幣肆佰肆拾伍萬伍仟元及自民國九十五年三月二
十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，得為強制
執行。
其餘抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由相對人宏富科技股份有限公司負擔
。
    理  由
一、抗告意旨略以：相對人宏富科技股份有限公司、丙○○、丁
    ○○、乙○○於民國93年11月29日所簽發之本票一紙（下稱
    系爭本票），內載金額新台幣（下同）11,880,000元，付款
    地在台北市○○路○段485 號25樓即抗告人公司事務所，利
    息按年息20% 計算，免除作成拒絕證書，到期日95年3 月24
    日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘4,455,000
    元未獲付款；原審裁定卻以相對人宏富科技股份有限公司非
    發票人為由，駁回抗告人此部分之聲請，實則相對人宏富科
    技股份有限公司已在本票上具名為發票人，並蓋用公司大小
    章，為此提起抗告，求為廢棄原裁定等語。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第一百二十三條定有明文。經查，相對人宏
    富科技股份有限公司確實已由其負責人乙○○代表該公司簽
    名、蓋用公司印文於本票上發票人處無訛，此業據抗告人提
    出本票原本以為證明，核與卷附之系爭本票影本相符。據此
    ，相對人宏富科技股份有限公司、丙○○、丁○○、乙○○
    確均為系爭本票發票人，應可認定。原審遽以宏富科技股份
    有限公司非本票發票人，而駁回抗告人此部分之請求，尚有
    未洽，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由，應
    由本院予以廢棄，改裁定如主文第二項所示。至於抗告人其
    餘對相對人丙○○、丁○○、乙○○所提之抗告部分，因抗
    告人此部分請求業經原審於95年4 月11日裁定准許，故此部
    分尚乏抗告利益，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告，為一部有理由，一部無理由，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第三庭審判長法  官  黃莉雲
                                  法  官  管靜怡
                                  法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
得於十日內以違背法令為理由，委任律師為訴訟代理人，向本院
提出再抗告，而後始可再抗告於最高法院（對於費用之裁定，不
得獨立聲明不服）
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                  書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
