【裁判字號】    95,勞上,50
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度勞上字第50號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  毛國樑律師
被 上訴 人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  賴盛星律師
上列當事人間因給付退休金等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件准由乙○○為被上訴人之法定代理人，承受訴訟。
    理  由
一按當事人法定代理人之代理權消滅者，應由有代理權之法定代
  理人承受訴訟；當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，
  以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第170、178條分別定有明文
  。又公司登記，除設立登記為公司之成立要件外，其他登記皆
  屬對抗要件（公司法第6條參照），是股份有限公司董事長之
  變更，固屬依法應登記之事項，但其變更應於新任董事長就任
  後即生效力，非經主管機關准予變更登記後始生效力，即並不
  以登記為其要件，此觀公司法第12條之規定自明，並據最高法
  院68年臺上字第2337號及67年臺上字第760號著為判例。
二查被上訴人法定代理人原為辜仲諒，然辜仲諒業於民國95年7
  月21日辭去被上訴人董事長一職，又被上訴人董事會推選乙○
  ○為董事長，並自同日起接任，此有被上訴人第12屆第19次董
  事會議紀錄影本附卷可按（本院卷第62-68頁）。被上訴人雖
  尚未完成公司負責人之變更登記，惟揆諸首揭說明，乙○○具
  狀聲明承受訴訟，仍應予以准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                    勞工法庭
                        審判長法  官  沈方維
                              法  官  張競文
                              法  官  湯美玉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  賴淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
