【裁判字號】    95,交抗,695
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第695號
抗  告  人
即受處分人
即異議  人  甲○
                    送達代收.
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例事件，不服臺灣臺北地
方法院中華民國95年 8月7日，95年度交聲字第717號裁定（原處
分案號：臺北市交通事件裁決所95年7月26日北市裁二字第裁22-
AN0000000號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、原裁定意旨略以：
  (一)、原處分意旨略以：異議人甲○於民國95年 5月20日下午15
      時35分，將其所有車號 BE-7936號自小客車停放在台北市
      ○○○路 2段，經台北市政府警察局大安分局員警以其「
      在交岔路口10公尺內停車」為由，舉發違規並予以拖吊，
      因依道路交通管理處罰條例第56條第1項第1款規定，處罰
      鍰新台幣900元云云。
  (二)、聲明異議意旨略以：其於上開時間將車停放在例假日（按
      ：95年5月20日係週六)得停車之台北市○○○路○段276號
      書田醫院前路邊，且所停放在置距離交岔路口逾20公尺，
      並未違規等語。
  (三)、原處分機關因已併案檢送本件裁決書、台北市政府警察局
      大安分局95年7月11北市警安分交字第09532938200號書函
      、舉發違反道路交通管理事件通知書、現場照片及異議人
      之駕駛執照、行車執照等資料。惟查：本院依上開資料，
      於95年8月4日18時30分許至現場履勘結果：異議人所停放
      自小客車之位置係書田醫院前道路「機車等候區」格內，
      占用該格面積約三分之一；經測量所停放汽車處所距離書
      田醫院對面汽車轉道 (建國南路2段高架橋下)有10.5公
      尺，距書田醫院旁即建國南路 3段19巷口有15公尺，距和
      平東路與建國南路交岔口有36公尺，有勘驗現場紀錄在卷
      可憑，是原處分機關以受處分人於上開時地在交岔路口10
      公尺內停車為由而予以裁罰，尚有未合，至為明顯。準此
      ，原處分機關之此項處分，自屬無可維持，然因異議人占
      用（停放）機車等候區內格內，顯然違規，依舉輕以明重
      法則，自應依道路交通管理處罰條例第56條第1項第1款規
      定處罰。爰將原處分予以撤銷，改裁定如主文第 2項所示
      ，以資適法。
二、原裁定據以裁罰，固非無據，惟查：
  (一)、上開臺北市交通事件裁決所95年 7月26日北市裁二字第裁
      22─AN0000000 號裁決書之「舉發違規事實」欄，明確記
      載抗告人違規事實係「在禁止臨時停車處所停車」，並非
      記載「在交岔路口10公尺內停車」，有該裁決書附卷（原
      審卷第六頁）可稽，原裁定竟誤認為「在交岔路口10公尺
      內停車」，顯有認定事實與卷附證據不符之違誤。
  (二)、本件異議人甲○於95年 5月20日（星期六）下午15時35分
      ，將其所有車號 BE-7936號自小客車停放在台北市○○○
      路 ○段，該停車處是否有「台北市○○○○路段開放停車
      」之適用？此攸關抗告人有無違反「在禁止臨時停車處所
      停車」之判斷，原裁定未予查明逕予裁罰，尚有未合。上
      開疑義事項，容有進一步調查之必要（宜函詢臺北市交通
      管制工程處查明），原裁定既有上開瑕疵而無可維持，抗
      告人執以抗告，非無理由，爰將原裁定撤銷，發回原審法
      院更為妥適之處理。
據上論結，應依道路交通事件處理辦法第26條，刑事訴訟法第41
3條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     4     日
                  交通法庭審判長法  官  蔡  長  溪
                                法  官  陳  祐  治
                                法  官  林  俊  益
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  廖  月  女
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
