【裁判字號】    95,重訴,26
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度重訴字第26號
原      告  乙○○
被      告  丙○○
            甲○○
上開當事人間侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送，本院裁定
如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴
    訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，
    刑事訴訟法第487條第1項固定有明文。惟其請求回復之損害
    ，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由
    ，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。原
    告之訴不合法者，刑事庭應以判決駁回之，同法第502條亦
    有明文。附帶民事訴訟經移送或發回、發交於民事庭後，應
    適用民事訴訟法，同法第489條亦有規定。故移送民事庭之
    附帶民事訴訟，其移送前有訴之不合法之規定情形時，其移
    送後之訴訟程序，既應適用民事訴訟法，即屬同法第249條
    第1項第6款所謂起訴不備其他要件，應依該條項項之規定，
    以裁定駁回之。又原告之訴，訴訟標的為確定判決之效力所
    及者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第7
    款亦定有明文。
二、原告於本院94年度重上更(三)字第59號丙○○、甲○○等被訴
    違反著作權法刑事案件中，對被告丙○○、甲○○提起刑事
    附帶民事訴訟（本院94年度重附民字第44號），請求被告應
    (一)、連帶給付原告新台幣（以下同）20億元及遲延利息。(二)
    於中視等八大電視及各大報二分之一版頭版刊登判決主文及
    道歉啟事三日並於夜間19時至21時於上開電視台以一分鐘50
    字朗讀判決主文三次，以恢復原告名譽。
三、經查：
(一)、原告請求被告於媒體將判決主文刊登及朗讀，非犯罪事實所
    生之損害，不得於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟請求，本
    院刑事庭就原告上開部分請求，應依前揭規定，將原告此部
    分之訴以判決駁回，乃刑事法院疏於注意，以裁定移送於民
    事庭。依前揭規定，民事法院仍應以裁定駁回原告上開部分
    之訴。
(二)、原告請求被告賠償損害及於媒體刊登道歉啟事部分，業經兩
    造於台灣板橋地方法院87年度附民字第157號事件，於87 年
    3月24日成立和解，有該院86年度訴字第1552號刑事卷附87
    年3月24訊問筆錄、兩造和解書及87年度附民字第157號和解
    筆錄等可稽。且原告於同一刑事事件，提起刑事附帶民事訴
    訟（本院88年度重附民字第15號），請求被告賠償損害及於
    媒體刊登道歉啟事及民刑事判決主文，經本院認兩造已於87
    年3月間成立和解，原告不得再本於侵權行為之法律關係再
    向被告為損害賠償之請求，以88年8月24日88年度重訴字第
    36 號民事判決駁回原告之訴及假執行之聲請確定，有該案
    卷可稽。是原告此部分請求為確定判決之效力所及。依民事
    訴訟法第249條第1項第7款規定，亦應以裁定駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                    民事第八庭
                        審判長法  官  吳景源
                              法  官  連正義
                              法  官  滕允潔
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  黃麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
