【裁判字號】    95,附民上,32
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決    95年度附民上字第32號
上  訴  人  咖哩事典小吃即乙○○
訴訟代理人  吳宜財律師
被上訴人    甲○○
上列當事人間因違反商標法附帶民訴案件，上訴人不服臺灣板橋
地方法院中華民國95年4月21日第一審附帶民訴判決（95年度附
民字第93號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決撤銷。
    (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）860,000元，及自
      93年3月31日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      。
    (三)由被上訴人負擔費用，在中國時報第一版刊登本件最後事
      實審民事判決一日。
    (四)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述以被告侵害其商標權。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之
    陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴違反商標法案件，業經臺灣板橋地方法院
    諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，業經本院判決上
    訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上訴人在第一審之
    訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴
    指摘原判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第490條前段、第368條，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第四庭審判長法  官  蔡秀雄
                                  法  官  周煙平
                                  法  官  沈宜生
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  陳雅加
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
