【裁判字號】    95,重再國,2
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度重再國字第2號
再審原告    台北縣林口鄉公所
法定代理人  甲○○
再審被告    碧優電腦股份有限公司
法定代理人  乙○○
再審原告與再審被告碧優電腦股份有限公司國家賠償事件，經核
訴訟標的金額9,494,130元（新台幣，下同），應徵裁判費142,5
75元，未據繳納，茲依民事訴訟法第505 條，第444條第1項但書
規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起7 日以內，如數補繳
到院，逾限即依同法第502條第1項之規定，認再審之訴為不合法
，以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                    民事第五庭
                        審判長法  官  林丁寶
                              法  官  陳博享
                              法  官  蔡芳齡
正本係照原本作成。
關於訴訟標的價額之核定部分，如不服本裁定，應於收受送達後
10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣１千元。
其餘不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                               書記官  蔡錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
