【裁判字號】    93,重附民上,47
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決  93年度重附民上字第47號
上  訴  人
即  原  告  乙○○
            己○○
            丙○○
            丁○○
            戊○○
共      同
送達代收人  羅水明律師
被 上訴 人
即  被  告  財團法人臺灣省私立臺北仁濟院附設仁濟醫院
法定代理人  甲○○
被 上訴 人
即  被  告  庚○○
上列當事人間因過失致死附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺
北地方法中華民國93年9月22日第一審附帶民訴判決（93年度重
附民字第4號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。又按
    「檢察官以被告連續數行為而犯同一之罪名提起公訴者，法
    院如僅認其中一行為成立犯罪，固無須就犯罪不能證明部分
    ，特於主文中諭知無罪，惟刑事訴訟法第五百零七條第一項
    （舊法）所謂刑事訴訟諭知無罪，按諸立法本旨，自係包含
    此種情形在內，故關於上述犯罪不能證明部分之附帶民事訴
    訟，亦應依同條項之規定，以判決駁回之，此項判決，非對
    於刑事判決已有上訴，則依同條第二項之規定，亦不得上訴
    。」，最高法院著有29年上字第48號判例意旨可資參照。
二、本件被上訴人庚○○被訴過失致死一案，其中有關上訴人等
    之母黃郭０里（依傳染病防治法第10條規定，傳染病人資料
    應予保密，真實姓名年籍詳卷）部分，經臺灣台北地方法院
    認定不能證明被告庚○○犯罪，惟此部分與有罪部分（即林
    許０治、辜０家、謝林０針部分）有想像競合犯關係，屬裁
    判上一罪，而為不另為無罪之諭知，上訴人等不服聲請檢察
    官上訴後，亦經本院為相同之認定，揆諸首開說明，原審為
    原告之訴及假執行之聲請均駁回之判決，核無違誤。上訴人
    就附帶民事訴訟提起上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第490條前段、第368條，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     4     日
                  刑事第四庭審判長法  官  蔡秀雄
                                  法  官  沈宜生
                                  法  官  黃金富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  林淑玉
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
