【裁判字號】    94,抗國,23
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  94年度抗國字第23號
聲  明  人  甲○○
上列聲明人與相對人桃園縣警察局中壢分局興國派出所等間損害
賠償事件，對於中華民國95年 6月23日本院94年度抗國字第23號
所為裁定，提出異議，本院裁定如下：
    主      文
異議駁回。
異議訴訟費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回者，不得再為抗告
    。但得向原法院提出異議。前項異議，準用第484條第2項及
    第3項之規定，民事訴訟法第486條第2項、第3項定有明文。
    又異議程序，準用對於法院同種裁定抗告之規定，同法第48
    4條第2項亦定有明文。
二、本件聲明人不服台灣桃園地方法院民國（下同）93年度國字
    第 8號裁定，提起抗告，經本院94年11月24日94年度抗國字
    第23號裁定以無理由駁回，聲明人仍不服，提起再抗告，惟
    未繳納再抗告裁判費，亦未提出委任律師或具律師資格之關
    係人為訴訟代理人之委任狀，經本院於95年 1月11日裁定命
    聲明人應於裁定送達後7日內補正，該裁定業於同年1月18日
    送達予聲明人，聲明人逾期未補繳再抗告裁判費及提出委任
    狀，有送達證書、本院95年5月17日裁判費及訴狀查詢表2紙
    在卷可按（本院卷第64頁、第65頁），本院乃於95年 6月23
    日以94年度抗國字第23號裁定，以不合法駁回其再抗告，於
    法並無不合。聲明人茲復對本院裁定提出異議，惟僅泛述其
    已補正變更訴之聲明，原受訴法院即應審理裁判，而其所為
    訴訟救助之聲請，因未能提出即時調查之證據而遭駁回，今
    已補提證據云云，未具體指摘本院裁定有何違法之處，依據
    前開規定，自應予以駁回。
三、據上論結，本件異議為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                    民事第十五庭
                        審判長法  官  黃騰耀
                              法  官  許文章
                              法  官  黃國永
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  葉國乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
