【裁判字號】    95,上易,1274
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1274號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  劉師婷律師
上列上訴人因被告違反商標法案件，不服臺灣板橋地方法院94年
度易字第1599號，中華民國95年4月21日第一審判決（起訴案號
：臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第15188號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之
    諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證
    據及理由（如附件）。
二、檢察官循告訴人聲請意旨上訴略以：告訴人已就「咖哩事典
    」申請註冊，取得商標權，被告使用「咖哩事典」為其餐廳
    之名稱及招牌，侵犯告訴人之商標權云云，指摘原判決不當
    。然「事典」為一般通常慣用之詞彙，且確有「咖哩事典」
    一書，而被告並無違反商標法之犯罪故意，本件復查無積極
    證據足以證明被告有違反商標法之犯行。本件上訴並無理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第四庭審判長法  官  蔡秀雄
                                  法  官  周煙平
                                  法  官  沈宜生
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  陳雅加
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
