【裁判字號】    94,家上,138
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    給付生活費用
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度家上字第138號
上  訴  人  丙○○
            乙○○
兼前  二人
法定代理人  丁○○
被  上訴人  甲○○
上列當事人間給付生活費用事件，本院裁定如下：
按民事訴訟法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴，上訴人
應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資
格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之
姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具
有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第
1項但書及第2項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未
依第1項、第2項規定委任訴訟代理人，或雖依第2項委任，法院
認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依
第466條之2為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。
」本件上訴人於民國95年8月7日對本院判決，提起上訴，未依規
定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，茲命
上訴人於收受本裁定正本7日內補正，上訴人如未依限補正，即
裁定駁回其上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月     4     日
                  民事第八庭
                      審判長法  官  吳景源
                            法  官  滕允潔
                            法  官  連正義
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                            書記官  張永中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
