【裁判字號】    95,上,100
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度上字第100號
上  訴  人  甲○
法定代理人  乙００
            （即甲○之父）
訴訟代理人  張金盛  律師
上訴人因與被上訴人丙○○等間侵權行為損害賠償事件，上訴人
對於中華民國95年6月13日本院第二審判決提起上訴，本院裁定
如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第466條第1項規定，對於財產權訴訟之第二審判決
，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）100萬元者，不得
上訴。此項數額，業經司法院依同條第3項規定，於民國91年1月
29日以（91）院台廳民一字第03074號令及（91）院台廳民一字
第03075號函，將上訴三審之利益數額提高為150萬元，並自91年
2月8日起實施。又對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院
應以裁定駁回之，同法第481條亦準用第442條第1項規定。本件
上訴人上訴第三審之金額為70萬元本息，因上訴所得受之利益未
逾150萬元，自在不得上訴之列。爰依民事訴訟法第95條、第78
條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                    民事第十三庭
                        審判長法  官  陳昆煇
                              法  官  乙錦美
                              法  官  陳駿璧
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  黃  愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
