【裁判字號】    95,附民,119
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定     95年度附民字第119號
原      告  群體工作室有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
以上被告因本院95年度上易字第1084號違反著作權法案件，經原
告提起附帶民事訴訟。查本件原告尚未提出依著作權法第88條第
2項第1款所規定之利益差額之證據，尚需調查，且內容繁雜，非
經長久時日不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第504條第1項前段
規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                    刑事第四庭審判長法  官  蔡秀雄
                                    法  官  沈宜生
                                    法  官  周煙平
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  劉  瑗
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
