【裁判字號】    95,補,206
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    不當得利
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度補字第206號
原      告  甲○○
被      告  乙○
上列當事人間不當得利事件，原告曾聲請本院對被告核發支付命
令，惟被告對於該支付命令，已於法定期間內提出異議，依民事
訴訟法第519條第1項之規定，應以該支付命令之聲請視為起訴。
經查: 本件訴訟標的金額為新臺幣（下同） 285,000元，應徵第
一審裁判費3,090元，扣除前繳支付命令裁判費1,000元後，尚應
補繳裁判費2,090元。茲限原告於收受本裁定後7日內補繳，如逾
期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事庭  法  官  陳弘能
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                          書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
