【裁判字號】    95,成秩,1
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易庭裁定             95年度成秩字第1號
移送機關    臺東縣警察局成功分局
被移送人    甲○○
上被移送人因被告違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華
民國95年8月28日成警偵刑字第0950038208號函移送審理，本院
裁定如下：
    主  文
甲○○吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品，處新臺幣陸仟元。
扣案之強力膠壹袋沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為
    ：
    （一）時間：民國95年8月16日下午3時許。
    （二）地點：臺東縣東河鄉東河村122號。
    （三）行為：吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品強力膠。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○之自白。
    （二）經警察當場查獲。
    （三）扣案之強力膠1袋。
三、扣案強力膠1袋係被移送人所有供違反社會秩序維護法行為
    所用之物，爰依社會秩序維護法第22條第3項規定沒入之。
四、爰依社會秩序維護法第45條第2項、第66條第1款、第22條第
    3 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  成功簡易庭     法  官  徐淑芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                 書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
