【裁判字號】    95,聲,623
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第623號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因宣告沒收案件，聲請沒收違禁物（九十五年度聲沒字
第十五號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗餘重零點零肆貳公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、按持有第二級毒品，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項
    之罪，故第二級毒品係屬違禁物。次按違禁物，不問屬於犯
    罪行為人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收；查獲之第一、
    二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條第二項，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件
    ，經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十五
    年度毒偵字第一四九號）在案，惟扣案之安非他命一小包（
    驗餘重０點０四二公克）為第二級毒品，係屬違禁物，爰聲
    請裁定單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查：本件被告因違反毒品危害防制條例案件，於民國九十
    五年四月二十七日下午四時五十分許，在臺東縣臺東市○○
    路○段五六巷九號，為警當場查扣之安非他命一包（含袋重
    ０點四公克），經送請高雄市凱旋醫院檢驗結果，確含有甲
    基安非他命成分，驗餘重０點０四二公克，有該院九十五年
    七月十七日高市凱醫檢字第０九五０００四一０八號函附濫
    用藥物成品檢驗鑑定書一份附卷可參，足徵上開扣案物確係
    第二級毒品安非他命，而屬違禁物。是依首揭說明，聲請人
    聲請單獨宣告沒收上開第二級毒品，核無不合，應予准許，
    爰依刑法第四十條第二項、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第二庭    法  官  簡芳潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
