【裁判字號】    95,撤緩,22
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第22號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人犯過失致人於死案件，聲請撤銷緩刑之宣告（
95年度執聲字第597號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
     理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失致人於死案件，經本
    院於95年1月4日以94年東交簡字第211號案件判處有期徒刑2
    、8月，應執行有期徒刑9月，緩刑3年，於同年1月23日確定
    在案。乃於緩刑前即94年7 月10日更犯妨害公務罪，經本院
    於95年6月30日以95年東簡字第293號判處拘役30日，並於同
    年7月24日確定。核該受刑人所為，已合於刑法第75條之1第
    1項第1 款之規定，爰依刑事訴訟法第476條之規定，聲請將
    上述之緩刑宣告撤銷等語。
二、按於94年2月2日修正公布，並於同年7月1日施行之刑法放寬
    撤銷緩刑事由，雖對行為人較不利，惟依同日修正公布之刑
    法施行法第6條之1規定：「於中華民國94年1月7日刑法修正
    施行前，受緩刑之宣告，94年1月7日修正刑法施行後，仍在
    緩刑期內者，適用94年1月7日修正施行之刑法第75條、第75
    條之1 及第76條規定。」可知不論緩刑宣告係在新法施行前
    適用舊法為之，或新法施行後適用新法為之，撤銷緩刑均應
    依新法規定，故就撤銷緩刑而言，並無新舊法何者較有利或
    不利之比較問題，合先敘明。又依修正後刑法第75條之1第1
    項第1款、第2項規定：「受緩刑之宣告而有下列情形之一，
    足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者
    ，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。」、
    「前條第2項之規定，於前項第1 款至第3款情形亦適用之。
    」
三、本院經核閱受刑人上述兩案判決及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表，受刑人緩刑期前因故意犯妨害公務罪，經本院於其緩
    刑期內以95年度東簡字第293號判處拘役30日，並於95年7月
    24日確定在案，係受得易科罰金之拘役，顯見其原宣告之緩
    刑已難收其預期之效果，認與修正後刑法第75條之1第1項第
    1款之規定相符，得撤銷其緩刑之宣告。
據上論斷，依刑事訴訟法第476 條，刑法施行法第6條之1，修正
後刑法第75條之1第1項第2款規定，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第四庭    法  官   陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。 「切勿逕送上級法院」
                                書記官   洪月甚
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
