【裁判字號】    95,家救,46
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度家救字第46號
聲  請  人  甲○○
                        之2號.
代  理  人  邱天一律師
相  對  人  乙○○
代  理  人  劉純增律師
上列聲請人與相對人間請求離婚等事件，聲請人於訴訟程序中提
起反訴並聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主      文
准予訴訟救助。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助，民事訴訟法第107 條前段定有明文。又經法律
    扶助基金會各地分會准予法律扶助之無資力者，其於訴訟程
    序中，向法院聲請訴訟救助時，應准予訴訟救助，亦為法律
    扶助法第64條前段所明定。
二、本件聲請人於其與相對人間離婚等事件（即本院95年度婚字
    第833 號案件）提起反訴，而無力支出訴訟費用，已向財團
    法人法律扶助基金會桃園分會申請法律扶助獲准等情，業經
    提出財團法人法律扶助基金會專用委任狀及審查表以為釋明
    ，且其所為之訴訟尚非顯無勝訴之望，是聲請人聲請訴訟救
    助尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第107 條前段，法律扶助法第64條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  家事法庭  法  官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                            書記官  陳今巾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
