【裁判字號】    95,訴,1427
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1427號
原      告  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告臺灣伏特電子股份
    有限公司等發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令
    提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件原告起訴之訴訟標的金額為新台幣（下同）3,999,324
    元，應繳裁判費40,600元，扣除原告前繳支付命令聲請費1,
    000 元外，原告尚應補繳39,600元。茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正，如逾期未予補正，即駁回原告之訴。（並提
    出準備書狀一份及繕本二份）
三、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
