【裁判字號】    95,聲,2967
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2967號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物事件（95年度戒毒偵字第269號、95
年度聲沒字第688號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點貳零公克，空包裝
重零點壹玖公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經聲請人為
    不起訴之處分，惟為警查扣之第一級毒品海洛因係違禁物（
    驗餘淨重0.20公克），爰聲請將之宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。又違禁物
    得單獨宣告沒收，若案件未經起訴或不起訴者，應由檢察官
    聲請法院以裁定沒收之，亦為修正後刑法第40條第2 項所明
    定，並經司法院著有18年院字第67號解釋可參。
三、經查，被告甲○○因施用毒品案件，為警查扣之不明粉末1
    包，經送鑑定結果，係第一級毒品海洛因（驗餘淨重0.20公
    克，空包裝重0.19公克），有法務部調查局94年11月25日調
    科壹字第080010180 號鑑定通知書1 紙等附卷可稽。而被告
    所涉之上開施用毒品案件，經觀察、勒戒後，因認有繼續施
    用毒品之傾向，復經強制戒治後，由檢察官以不起訴處分確
    定，亦有同前署檢察官95年度戒毒偵字第269 號不起訴處分
    書1 份在卷可查，是聲請旨確與上開法條之規定相符。
四、至被告行為後，刑法第40條固於94年2 月2 日修正公布，於
    95年7 月1 日生效施行，其修正係將違禁物得單獨宣告沒收
    之程序依據，由修正前之刑法第40條但書移置至修正後同法
    第2 項，惟上開修正內容並未就違禁物得單獨宣告沒收為實
    質要件或其他關於行為可罰性範圍或其法律效果為任何變更
    修正，自無刑法第2 條第1 項比較新舊法之適用，依程序從
    新原則，本件應逕適用修正後刑法第40條第2 項規定，附此
    敘明。
五、爰依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段、刑法第11條、修正後第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月   4      日
                          刑事第九庭法  官 蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
