【裁判字號】    95,聲,2884
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2884號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
上列受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請假釋期中交付保護管
束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因偽造文書等案件，由本院
    定應執行刑有期徒刑1 年1 月，於民國94年10月1 日送監合
    併執行。茲受刑人經法務部於民國95年8 月2 日以法矯字第
    0950028486號函核准假釋，刑滿日期為95年10月31日，依行
    刑累進處遇條例縮短刑期終了日期為95年10月19日，聲請於
    其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第481
    條第1 項、刑法第93條第2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                        臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                            法  官    林哲賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官    王泰元
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
