【裁判字號】    95,聲,2966
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2966號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                     12衖1.
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因附表等案件，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑捌
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反動產擔保交易法、電子
    遊戲場業管理條例案件，先後經判決確定，應依刑法第五十
    三條、第五十一條第五款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條之規定，
    定其應執行之刑，刑法第五十三條定有明文。又民國九十四
    年二月二日修正公布，自九十五年七月一日起施行之刑法第
    二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律」。依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁判確定前
    犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法
    比較）。」最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會
    議決議可資參照。查受刑人於裁判確定前犯數罪，均係於九
    十五年七月一日之前犯之，而：
  (一)修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之
    刑，依左列各款定其應執行者：」，其中第五規定：「宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期。但不得逾二十年。」；修正後刑法第五十
    一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年
    」。
  (二)再受刑人行為後，刑法第四十一條亦有修正，於犯罪時之刑
    法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」。又被告行為時之易科罰金折算標準，依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，亦即被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下之數額折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元以上九百元以
    下折算為一日。惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條
    第一項則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限」，併於同日廢除罰金罰鍰提高標準條例第二條之規
    定，亦即係以一千元、二千元或三千元折算一日。
  (三)末按比較適用最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切
    情形，比較其全部之結果，而為一體之適用，不應一部分適
    用新法，一部分適用舊法，最高法院著有二十九年上字第九
    六四號判例意旨可資參照。查本件受刑人所受之有期徒刑宣
    告，並未超過有期徒刑二十年，故依修正前、後刑法之規定
    並無有利、不利之別，然就易科罰金折算標準，修正前之刑
    法及罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，係以新台幣三百元
    以上九百元以下之金額定其折算標準，然修正後之刑法規定
    則係以一千元、二千元、三千元折算一日，顯然以修正前之
    法律規定較有利於受刑人。次查九十四年二月二日修正公布
    ，並自九十五年七月一日施行之刑法施行法第三之一條第三
    項規定：「於九十四年一月七日刑法修正施行前犯併合處罰
    數罪中之一罪，且該數罪均符合第四十一條第一項得易科罰
    金之規定者，適用九十年一月四日修正之刑法第四十一條第
    二項規定。」，亦即有關併合處罰之數罪均有第四十一條第
    一項之情形，其應執行之刑逾六月者，亦適用修正前之刑法
    第四十一條第二項規定之適用。是經綜合比較之結果，本件
    應一體適用修正前之刑法第四十一條第一項前段、第二項、
    第五十一條第五款及罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，
    定其應執行之刑及易科罰金之折算標準，合先敘明。
三、經查，本件受刑人即被告甲○○前因違反動產擔保交易法、
    電子遊戲場業管理條例等案件，分經本院判處有期徒刑五月
    、四月確定。茲由檢察官聲請就受刑人所受數有期徒刑之宣
    告定其應執行之刑，本院審核各有關案卷判決後認聲請為正
    當，應就有期徒刑部分定其應執行之刑，並依新修正之刑法
    施行法第三條之一規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第
    二條第一項前段、第五十三條，修正前刑法第五十一條第五
    款、第四十一條第一項前段、第二項，刑法施行法第三條之
    一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                     刑事第一庭    法  官  黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  魏里安
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
