【裁判字號】    95,聲,1200
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1200號
聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  戊○○
相  對  人  乙○○即貴田飲食店.
            甲○○
            丙○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第二八六三號提存事件聲請人所提存之提存
物中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，面額
新臺幣壹拾萬元壹張（票號：86A03225B） ，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；第104 條之規定，於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款、第106 條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第4240號
    民事假扣押裁定，以本院95年度存字第2863號提存事件提存
    之提存物中央政府重大交通建設公債86年度甲類第9 期債票
    ，面額新台幣（下同）10萬元1 張（票號：86A03225B） 在
    案，茲因受擔保利益人即相對人均同意返還上開提存物，爰
    依法聲請返還等語。並提出本院95年度裁全字第4240號民事
    裁定、本院95年度存字第2863號提存書各1 份（均為影本）
    、同意書1 份及印鑑證明3 份為證。
三、經查，聲請人所主張其前遵本院上開假扣押裁定，以本院95
    年度存字第2863號提存前述提存物在案之事實，有其提出之
    上開民事裁定、提存書各1 份附卷可稽，足堪採信。次查，
    前開假扣押事件受擔保利益人即相對人均已同意聲請人取回
    上開提存物之事實，則有聲請人所提出之相對人同意書1 份
    、印鑑證明3 份附卷可稽，亦堪認定。揆諸首揭法律規定，
    聲請人本件聲請，於法並無不合，應予准許，爰裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第二庭    法  官  蔡寶樺
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
