【裁判字號】    95,訴,1405
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1405號
原      告  乙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，
    惟被告甲○○二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應
    以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5 日
    內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為新台幣（下同）600,
          000元，應繳裁判費6,500元，扣除前繳支付命令裁判
          費 1,000外，尚應補繳5,500元。
    （二）提出準備書狀一份及繕本2份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第一庭    法  官  吳爭奇
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
