【裁判字號】    95,訴,561
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第561號
上  訴  人  佑勇實業有限公司
法定代理人  甲○○
被 上訴 人  大游建設有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人因本院95年訴字第561 號給付報酬事件，上訴人提起
上訴到院，查本件上訴利益之訴訟標的金額為新臺幣（下同）15
8 萬9,400 元，應徵第二審裁判費2 萬5,111 元未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁
定後5 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。又本件上訴未具上訴理由，非符同法第441 條第1 項之
規定，亦應於上開期間併同補正，以符上訴程式。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
