【裁判字號】    95,促,38927
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第38927號
債  權  人  甲○○○○○○○○.
上列債權人與債務人宙木土木包工業間請求支付命令事件，聲請
人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其
聲請，特此裁定。
應補正之事項：債務人宙木土木包工業目前之負責人並非李佐木
              ，請提出該營利事業登記資料及以書面提出現任
              獨資商號負責人姓名、地址及記事未省略之戶籍
              謄本。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
