【裁判字號】    95,聲,2946
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2946號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請付保護管
束（95年度執聲字第1665號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，經本院判處有期徒刑1 年4 月確定，而於民國94年
    10月6日移送監所執行。茲聲請人以受刑人經法務部於95年7
    月25日以法矯字第0950028104號函核准假釋在案，刑期終結
    日期為96年2 月25日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為
    12日，而縮短刑期後終結日期為96年1 月24日，聲請於其假
    釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。
二、爰依修正後刑事訴訟法第481 條第1 項，刑法第93條第2 項
    、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第十二庭  法  官  王美玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  梁麗雲
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
