【裁判字號】    95,壢簡,826
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄         95年度壢簡字第826號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反藥事法案件，於中華民國95年9 月4 日下午5 時
許，在本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  吳為平
          書記官  江惠婷
          通  譯  黃國峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○輸入禁藥，處有期徒刑肆月。緩刑參年。扣案含有禁
    藥「Fenfluramine」成分之紅灰藥丸壹仟肆佰顆、白色藥丸
    壹仟貳佰顆均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○明知「Fenfluramine」，係經中央衛生主管機關行政
    院衛生署明令公告禁止輸入之安非他命類之毒害藥品。詎其
    利用前往泰國旅遊之機會，在泰國境內某處，購買含「Fenf
    luramine」成分之紅灰色藥丸一千四百顆、白色藥丸一千二
    百顆後，放置於其托運之行李中，於民國九十二年五月二十
    日晚間，搭乘中華航空第六九六次班機自泰國抵達桃園中正
    國際機場入境，而輸入上開禁藥。嗣於同日晚間十一時十五
    分許，在中正機場入境檢查室第十三號檯進行入境通關檢查
    時，為財政部臺北關稅局之海關人員查獲，並扣得上揭含「
    Fenfluramine」成分之紅灰色藥丸一千四百顆、白色藥丸一
    千二百顆。案經財政部臺北關稅局移送臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑，檢察官於簡易判決
    處刑前，聲請改依協商程序而為判決。
三、處罰條文：
    修正前藥事法第八十二條第一項、第八十八條，修正後刑法
    第十一條、第二條第一項前段、第七十四條第一項第一款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本庭提出上訴書狀，上訴於本院管轄之第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
                  刑事第八庭   法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄論罪科刑法條：
修正前藥事法第82條第1項
製造或輸入偽藥或禁藥者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
15萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
