【裁判字號】    95,訴,1426
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    返還違約金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1426號
原      告  嘉笙企業有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  桃園縣政府
法定代理人  甲○○
一、原告因請求返還違約金，曾聲請對被告桃園縣政府發支付命
    令，惟被告桃園縣政府已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    5 日內補正裁判費新台幣45,936元，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
