【裁判字號】    95,聲,2941
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2941號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因公共危險等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○因公共危險等、恐嚇案件，分
    經臺灣高等法院、鈞院判處有期徒刑8 月、1 年10月確定，
    於民國93年11月27日送監合併執行有期徒刑2 年6 月，現在
    臺灣屏東監獄執行中。茲受刑人業經法務部於95年7 月25日
    以法矯字第0950028106號函核准假釋。為此聲請於其假釋中
    付保護管束。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第481 條第1 項，修正後刑法第2 條第2 項、
    第93條第2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第一庭    法  官  黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  魏里安
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
