【裁判字號】    95,壢簡,1424
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1424號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄1號
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13032 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知申請帳戶使用係輕而易舉之事，一般人無故取得
    他人金融帳戶使用之行徑常與財產犯罪之需要密切相關，而
    可預見該名不自行申辦帳戶使用反出價收買他人存摺之人，
    可能係遂行不法所有意圖用以詐騙、恐嚇取財等不法財產犯
    罪行為，又對於提供帳戶予他人使用雖無必引發他人萌生犯
    罪之確信，但仍以縱若有人持以犯罪亦不違反其本意，而基
    於幫助他人恐嚇取財之犯意，於民國94年12月10日某時，在
    台北縣板橋火車站前，將其所開立之華南商業銀行中壢分行
    帳戶（帳號：000000000000）之存摺、提款卡出賣給綽號「
    阿傑」之成年男子（真實年籍姓名不詳）使用，並因而獲取
    新臺幣（下同）4500元之代價。嗣綽號「阿傑」之人即基於
    恐嚇取財之犯意，於94年12月10日某時，以電話聯絡乙○○
    ，佯稱其子遭地下錢莊綁架，要求匯款3 萬元，始釋放其子
    ，而指示乙○○匯款至上開甲○○華南商業銀行帳戶，乙○
    ○乃信以為真而心生畏懼，遂委請其友人林明君於同日下午
    5 時29分許，在中國信託自動櫃員提款機依綽號「阿傑」之
    人指示，使用林明君斗六鎮北郵局帳號0000000 號之金融卡
    ，將3 萬元轉入上開甲○○華南商業銀行之帳戶內，當日即
    由綽號「阿傑」之人以轉帳支出之手法領走上開款項。嗣乙
    ○○察覺有異，報警處理，經警向華南商業銀行調閱開戶資
    料暨交易明細後，始循線查知上情。
二、案經桃園縣政府警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○迭於警詢、檢察官訊問時固坦認其於上揭時、地
    ，以4500元之代價，將其上開華南商業銀行帳戶之存摺及提
    款卡出賣予綽號「阿傑」之人，惟矢口否認有幫助恐嚇取財
    之犯行，辯稱：伊只是單純出賣帳戶，並不知道會有這樣的
    後果，實無幫助犯罪之故意云云。經查：
（一）上揭犯罪事實業據被害人乙○○於警詢時證述綦詳，並有
      自動提款機之轉帳明細表；林明君上開郵局帳戶存摺封面
      ；雲林縣警察局斗六分局榴中派出所受理各類案件紀錄表
      ；雲林縣警察局斗六分局受理人頭帳戶犯罪案件通報單；
      被告上開華南商業銀行帳戶之開戶資料及存款往來明細表
      等資料在卷可稽，從而，依上開事證，足認被告前開華南
      商業銀行帳戶確實供該綽號「阿傑」之人作為向被害人乙
      ○○恐嚇取財後，取得贓款所用之工具，至屬灼然。
（二）至被告雖以前揭情詞置辯，然查金融機關存款帳戶，一般
      人極易申請取得，且個人之存款帳戶存簿，乃關係該帳戶
      之款項之存取，若非極為信任之親友因急迫情形有立即使
      用之必要之情形外，否則本可各自自行開立帳戶使用，自
      無須向他人借用或價購；個人之帳戶存簿，亦無任意交付
      予不認識之人之理；又電視媒體對於使用人頭帳戶行詐騙
      或恐嚇之事，已廣為宣傳，被告當時為一年逾27歲之成年
      人，當有相當之智識程度與生活經驗，對此亦當認識甚明
      ，卻猶將上開帳戶存摺、提款卡及密碼交付與綽號「阿傑
      」之人使用，雖未見有何參與恐嚇被害人之行為、或於事
      後亦分得款項之積極證據，而無從認屬本件恐嚇取財行為
      之共同正犯，然其對於該人可能利用他人帳戶做為其恐嚇
      取財之用，當然有所認識、預見，其因貪圖出售帳戶所得
      之不正利益，而將其銀行之存摺、提款卡交給綽號「阿傑
      」之人使用，顯有容認犯罪事實發生之本意。
（三）綜上所述，被告對於該銀行帳戶被用來作為恐嚇取財之犯
      罪工具應有所認識、預見，且在其幫助犯罪之共同認識範
      圍內。本件事證明確，被告幫助恐嚇取財犯行，已經證明
      ，應依法論科。
二、查被告甲○○行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95
    年7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第二條本身
    雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無
    比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規
    定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修正之
    比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較（參見最高法院95年度第8 次刑庭會
    議決議）。經查：
（一）刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，法定刑所得科
      或併科之罰金為一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增
      訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
      年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
      額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
      月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及
      刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、
      罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依
      修正後之法律，刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪所
      得科或併科之罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣
      一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標
      準條例第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法
      第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，刑法第三
      百四十六條第一項之恐嚇取財罪所得科或併科罰金刑最高
      額為一萬元，最低額為銀元一元，經依現行法規所定貨幣
      單位折算新臺幣條例第二條換算為新臺幣，最高額雖與新
      法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，
      比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科
      處罰金刑之法律較有利於被告。
（二）刑法第三十條之規定，於九十四年一月七日修正，九十五
      年七月一日施行前之規定為：「幫助他人犯罪者，為從犯
      。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯
      之刑減輕之。」，現行刑法之規定則為：「幫助他人實行
      犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
      幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，揆諸本條之規
      定，僅係將「從犯」修正為「幫助犯」，而本案被告幫助
      他人犯本案之犯行，係屬幫助他人犯罪行為之從犯，則適
      用修正施行前之刑法第三十條規定論處，並無不利於被告
      。
（三）被告行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金之折算
      標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提高標準
      條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均自九十
      五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被告行為
      時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額（一元以上三
      元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易
      科罰金折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下折算一
      日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三百元以上九百元以下
      折算一日，惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第
      一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
      之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
      以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
      」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行前之
      規定，較有利於被告，依修正後刑法第二條第一項前段之
      規定，應適用行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段
      、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定較有利於被
      告。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前
      刑法之相關規定予以論處。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時（即修正前）刑法第三十條
    第一項前段、第三百四十六條第一項之幫助恐嚇取財罪。檢
    察官聲請簡易判決處刑意旨認被告係犯刑法第三十條第一項
    、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪云云，然按刑法
    第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，與同法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪，二者之區別，在於前者係施用使人
    心生畏怖之恐嚇手段，致被害人心生畏懼，明知不應交付財
    物而交付，後者則係施用詐術手段，使人陷於錯誤，誤信為
    應交付財物而交付。惟上開之恐嚇手段，常以虛假之事實為
    內容，故有時亦不免含有詐欺之性質，倘含有詐欺性之恐嚇
    取財行為，足使人心生畏懼時，自應僅論以高度之恐嚇取財
    罪，殊無再適用詐欺取財罪之餘地，最高法院84年度臺上字
    第1993號判決意旨可資參照，是本件綽號「阿傑」之成年男
    子以編造之惡害事實恐嚇被害人，自應論以恐嚇取財罪，被
    告幫助行為所構成者為恐嚇取財罪之幫助犯，此部分聲請簡
    易處刑之法條容有未洽，惟因基本社會事實相同，爰依法變
    更聲請簡易處刑之法條。又被告係幫助他人犯罪之從犯，依
    修正前刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕之。爰
    審酌被告僅貪圖區區4500元之小利，即不惜將存摺及提款卡
    提供予他人充為犯罪收贓之用，不僅助長恐嚇等財產犯罪於
    社會上充斥橫行，且因有「人頭戶」包藏掩飾致而查緝困難
    之故，主犯成員遂有恃無恐，行徑乃更加囂張、狂放，直視
    法律為無物、若蔽屣馴致台灣漸成各種財產犯罪集團之樂園
    ，如入無人之境，是見被告犯行所生之危害極鉅暨其犯後態
    度等情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一
    條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定
    諭知易科罰金之折算標準。
四、至上開華南商業銀行帳戶之存摺及提款卡固係被告提供充為
    幫助該集團恐嚇取財所用，惟參酌被告係以4500元之代價出
    售予綽號「阿傑」之人，可見其於交付時顯未打算將之取回
    ，易言之，即有移轉所有權之意，因之，前述存摺及提款卡
    核屬該集團成員而非被告所有，再者，被告與該集團成員又
    非具共同正犯關係，顯無共犯連帶責任原則之適用，是上開
    帳戶之存摺及提款卡於本件自不得諭知沒收，聲請人此部分
    所請尚有未洽，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百
    條，修正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第三百四十
    六條第一項，修正前刑法第三十條第一項前段、第二項、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                        刑事第十二庭法  官  王美玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀，上
訴於本院合議庭。
                                    書記官  梁麗雲
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
