【裁判字號】    95,桃簡,2092
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2092號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第八八二九號），本院判決如下：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，
致生損害於債權人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載，另補充：（一）上揭事實，業據被告乙○○於
    本院訊問時供承不諱（詳本院九十五年九月四日訊問筆錄三
    頁稱：「（問：對於證人所言有何意見？）無，是我本人拿
    去當的證人有核對我的身分證，因為我欠綽號阿祥錢，他強
    逼我去典當。」等語）。（二）證人即桃園當舖之負責人甲
    ○○○於本院訊問中並結證被告乙○○將車輛出質時其有核
    對被告乙○○之身分證件始予典當嗣並流當等情（詳本院九
    十五年九月四日訊問筆錄第二頁稱：「（問：這輛車子原是
    被告在九十年十一月十二日向東元公司分期所購買的，原車
    主也是被告，為何車子會到你那邊去？收當的流程？）機車
    要有證件才會當而且要本人來才可以，我有核對本人的身分
    證。」等語）。（三）被告乙○○業與東元公司東元公司達
    成和解，有東元公司東元公司九十五年五月十一日陳報狀及
    九十五年三月一日強制執行撤回狀在卷可佐。
二、查被告乙○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，
    於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第
    二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度
    第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）依被告乙○○行為時及行為後之動產擔保交易法第三十八
      條所得科或併科罰金之金額為銀元六千元，依罰金罰鍰提
      高標準條例第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍，
      即最高得科或併科罰金為銀元六萬元，再依現行法規所定
      貨幣單位折算新臺幣條例第二條折算為新臺幣後為新臺幣
      十八萬元雖無不同，然依被告乙○○行為時之刑法第三十
      三條第五款原規定為「主刑之種類如左：五、罰金：一元
      以上。」，嗣後刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之
      種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之
      」，是依修正後之法律，所得科處之罰金刑最低為新臺幣
      一千元，然依被告乙○○行為時之刑罰法律，即修正前刑
      法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之
      罰金刑最低額為銀元一元，換算為新臺幣最低額僅為新臺
      幣三元  。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以
      被告行為時關於併科處罰金刑之法律較有利於被告乙○○
      。
（二）又被告行為時，刑法第四十七條係規定：「受有期徒刑之
      執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後
      ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一。」，而被告行為後刑法第四十七條第一項修
      正為：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五
      年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一」，查本件被告所為之前開犯行，係屬故意犯
      罪，故比較新舊法之結果，新法及舊法對於被告並無利或
      不利之情形。
（三）被告乙○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告乙○○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      （一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被
      告乙○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
      上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三
      百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行
      之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
      準，以修正施行前之規定，較有利於被告乙○○，依修正
      後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前
      刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條之規定較有利於被告。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、查被告乙○○為動產擔保交易之債務人，於取得標的物之占
    有後，在價金未付清前，竟將該標的物予以出質，並拒繳餘
    款，致生損害於債權人，其有牟取不法利益之意圖甚明，是
    核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產
    擔保交易之債務人意圖不法之利益將標的物出質致生損害於
    債權人罪。被告乙○○遷移標的物以出質於他人，仍應包括
    構成一罪，遷移行為應為出質行為所吸收，僅論以出質之罪
    。被告乙○○前曾因有期徒刑執行完畢後，五年以內，再犯
    本案之罪，係為累犯，應依修正前刑法第四十七條之規定加
    重其刑。爰審酌被告乙○○於本院訊問中業已坦認犯行，及
    其將上開車輛遷移、出質之動機、目的、對債權人所生之危
    險或損害、已與東元公司東元公司達成和解等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
四、本件被告乙○○本院訊問中自白犯罪，並表示願受如前揭主
    文所示之科刑範圍，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十
    五年九月四日訊問筆錄），本院著依被告乙○○求刑範圍內
    而為科刑之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    規定，本件被告乙○○即不得上訴，至聲請人如不服本判決
    ，得於收受判決後十日內向本院提起上訴，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九第一項、第三項、第四百五十四
    條第二項，動產擔保交易法第三十八條，修正後刑法第二條
    第一項前段、修正前刑法第十一條前段、第四十七條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
六、對於本判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上
    訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第一庭  法  官  曾淑華
上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附本件論罪科刑之主要法條：
動物用藥品管理法第38條第1項
明知為動物用劣藥而為之分裝者，處 6 個月以下有期徒刑，得併
科 2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
