【裁判字號】    95,訴,1130
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度訴字第1130號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年8 月21日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾肆萬仟伍佰伍拾玖元，及自民
國九十五年三月三十一起至清償日止，按年息百分之七點五二五
計算之利息，並自民國九十五年四月三十日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾捌萬貳仟元供擔保後，得假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、原告主張：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國
    93年5 月31日向原告借用新臺幣（下同）100 萬元，借款期
    間自93年5 月31日起至99年5 月31日止，約定利息由借款人
    按年息百分之三固定計息計付外，另由政府補貼之利息依郵
    政儲金一年期定期儲蓄存款機動利率加百分之三固定計息，
    若政府不補貼利息時，借款人應自政府不補貼利息之日起，
    借款利率改按原貸利率（即百分之三）加郵政儲金一年期定
    期儲蓄存款機動利率（目前為百分之二點零八）加百分之三
    固定計息（目前為百分之八點零八），借款自放貸後12個月
    內按月繳付利息，並自94年6 月30日起，分60期按月平均攤
    還本息。凡逾期償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，
    自應償還日起，逾期在6 個月以內部分，按上開利率百分之
    十，超過6 個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被
    告賴榮昌於借款後，並未按期繳納貸款，依約已喪失借款期
    限利益，應即償還尚欠之借款本金843,559 元及利息、違約
    金，屢經原告催討，迄未清償，原告自得依消費借貸之法律
    關係請求被告乙○○給付，而被告丙○○為連帶保證人應負
    與被告乙○○連帶清償責任，為此提起本件訴訟等語，並聲
    明：被告應連帶給付原告843,559 元，及自95年3 月31日起
    至清償日止，按年息百分之八點零八計算之利息，並自95年
    4 月30日起至清償日止，在6 個月以內者，按上開按上開利
    率百分之十，超過6 個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金；願供擔保，請准宣告假執行。
乙、被告未為聲明及陳述。
丙、得心證之理由：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
      論而為判決。
  二、原告主張被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人向原告
      借款100 萬元，嗣僅依約清償至95年3 月30日之本息，尚
      欠借款本金843,559 元及自95年3 月31日起之利息等事實
      ，已據其提出與其陳述相符之微型企業創業貸款契約書、
      借據、授信約定書及電腦連線作業查詢單（欠款明細）為
      證，且被告業已收受記載上開事實之訴狀繕本，本院指定
      95年8 月21日為言詞辯論期日，被告亦均經合法通知，有
      送達證書在卷可按，但被告均未到場或提出書狀為爭執，
      堪信原告之上開主張為真正。
  三、依上開授信約定書第5 條第1 項第1 款約定，借款人即本
      件被告乙○○如有任何1 宗債務不依約清償本金者，原告
      得不經通知或催告，是債務全部到期（見本院卷第6 頁）
      。被告乙○○既自95年3 月30日後未依約攤還本息，則原
      告主張被告乙○○已喪失期限利益，應一次償還全部債務
      ，而被告丙○○為連帶保證人，應與被告乙○○負連帶償
      還之責乙節，應為可採；惟原告請求被告按週年利率百分
      之八點零八為計付利息及違約金之基準乙節，經查依卷附
      微型企業貸款契約書第7 條前段約定「借款逾期未還款者
      ，借款人同意貴行得取消優惠利率並改按原貸款利率加郵
      政儲金一年期定期儲蓄存款機動利率加3﹪,即年率7.525
      ﹪固定計息據以計算利息及遲延利息」 (見本院卷第3 頁
      ），兩造對於借款人逾期還款時，應按年息百分之七點五
      二五計算利息及遲延利息，則原告請求改按原貸利率即年
      息百分之三加起訴時郵政儲金一年期定期儲蓄存款機動週
      年利率即年息百分之二點零八加週年利率百分之三，合計
      年息百分之八點零八固定計息，其請求逾年息百分之七點
      五二五部分，自非可採，不能准許。
  四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連
      帶給付原告843,559 元，及自95年3 月31日起至清償日止
      ，按年息百分之七點五二五計算之利息，並自95年4 月30
      日起至清償日止，在6 個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過6 個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為
      有理由；逾上開範圍之請求，於法無據，不能准許，應予
      駁回。
  五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分
      ，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；原告其
      餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第三庭  法  官  林望民
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
