【裁判字號】    95,訴,1387
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1387號
原      告  繼業企業股份有限公司
                        之1
法定代理人  甲○○
被      告  台灣伏特電子股份有限公司
法定代理人  乙○○
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告台灣伏特電子股份有限
    公司發支付命令，惟被告台灣伏特電子股份有限公司已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後5 日內補正下列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣（下同）2,307,991
          元（按原告係請求被告給付美金70,173.04元，本院
          以本件繫屬本院時即95年7月26日台灣銀行當日掛牌
          美元即期賣出匯率32.89為據，換算為上開新臺幣）
          ，應繳裁判費23,869元，扣除前繳支付命令裁判費1,
          000外，尚應補繳22,869元。
    （二）提出準備書狀及繕本各1份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
不得抗告。
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
