【裁判字號】    95,易,919
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第919號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      樓
            乙○○
                      樓
共      同
選任辯護人  何乃隆律師
上列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
5267號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，檢察官聲請協
商判決，經本院合議庭裁定由受命法官改依簡式審判程序後為協
商判決，本院判決如下：
    主      文
丙○○、乙○○共同連續行使明知為不實事項，而使公務員登載
於職務上所掌之公文書，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。均緩刑貳年。未扣案之居留簽證、居留證各壹
張均沒收。
    事實及理由
壹、犯罪事實：
一、同案被告甲○○○○○○○  ○○○○○○（下稱其中文姓
    名尤馬利，業經本院判處有期徒刑5 月確定）為印尼籍男子
    ，為求得以進入台灣地區工作，基於偽造文書之概括犯意聯
    絡，明知與被告乙○○並無結婚之真意，竟仍於92年間某日
    ，透過同具有偽造文書之概括犯意聯絡之被告丙○○、真實
    姓名年籍不詳綽號MICH EAL之印尼籍人士之居中介紹，與同
    具有偽造文書之概括犯意聯絡之被告乙○○相約以假結婚之
    方式，使同案被告尤馬利得以外僑依親身分進入台灣地區。
  (一)被告乙○○於92年12月28日出境前往印尼辦理結婚手續，並
    於92年12月30日與尤馬利共同在印尼辦理假結婚，取得印尼
    「結婚呈報證書」，並至我國駐印尼台北經濟貿易代表處（
    下稱印尼代表處）公證並辦理尤馬利之停留簽證而獲印尼代
    表處核發停留簽證，被告乙○○乃偕同被告丙○○（於92年
    12月30日由台灣地區出境）於92年12月30日先行返台，繼而
    於93年7 月29日，持上開內容不實之結婚證書，向該管台北
    市中正區戶政事務所辦理結婚登記及戶籍登錄，使承辦結婚
    登記之戶政人員因而將該不實事項登載於職務上所掌管之關
    於結婚登記及戶籍登錄之公文書上，足生損害於國家戶政管
    理之正確性。
  (二)於93年8 月20日，尤馬利乃持停留簽證搭機入境台灣，嗣尤
    馬利、被告丙○○、乙○○欲辦理尤馬利之居留簽證，乃共
    持該內容登載不實之戶籍謄本至外交部領事事務局接受面談
    以行使，雖未獲准，仍足以生損害於我國簽證管理之正確性
    ，尤馬利遂於94年2 月13日返回印尼。
  (三)嗣被告丙○○、乙○○、同案被告尤馬利續承上開概括犯意
    聯絡，又於94年3 月7 日由被告丙○○至印尼偕同尤馬利，
    共持上開該內容登載不實之戶籍謄本再至印尼代表處申請尤
    馬利之居留簽證以行使而獲核發，足以生損害於國家簽證管
    理之正確性。尤馬利乃於94年3 月9 日持上開居留簽證進入
    台灣，被告丙○○於94年9 月2 日偕同尤馬利至台北市政府
    警察局內湖分局，持上開內容登載不實之戶籍謄本申請居留
    證以行使之而獲核發居留證，足以生損害於警察機關對於外
    僑人口管理之正確性。嗣於95年1 月10日下午6 時許，尤馬
    利在桃園縣桃園市○○路352 巷31號租屋處，經警盤查而獲
    悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局八德分局報告台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
貳、證據名稱：
一、被告丙○○、乙○○於本院準備程序及審理時之自白。
二、同案被告尤馬利於警詢時之供述。
二、台北市政府中山區戶政事務所函文及所附之戶籍謄本、結婚
    登記申請書、聲明書、結婚呈報證書（見偵查卷第107至114
    頁）。
三、駐印尼代表處函文及所附之中華民國簽證申請表、申請書（
    見偵查卷第115、116、119頁）
四、台北市政府警察局內湖分局函文及所附之外僑居留資料查詢
    -明細內容顯示畫面、外僑居留資料查詢畫面-查察記事（見
    偵查卷第105至106頁）。
五、尤馬利、乙○○、丙○○入出境查詢結果各一份（見偵查卷
    第120 至122 頁）
參、本件被告丙○○、乙○○均業已認罪，經檢察官與被告二人
    於達成協商之合意，其合意內容為：被告二人共同連續行使
    使公務員登載不實罪願受科處有期徒刑5 月，緩刑2 年，並
    應各捐款新台幣5 萬元予聯合勸募協會。經查，上開協商合
    意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之一，檢察
    官聲請改依協商程序而為判決，被告丙○○、乙○○二人亦
    業已上開繳交捐款，有卷附中華社會福利聯合勸募協會收據
    二張可稽，且查被告二人均未曾有前科紀錄，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可按，符合緩刑之要件，本院爰不經
    言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
肆、沒收：
    按共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現
    ，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪
    所用之物，自均應為沒收之諭知，是同案被告尤馬利於94年
    3 月7 日獲核發之居留簽證、於94年9 月2 日獲核發之居留
    證各一張，均係同案被告尤馬利因本件犯罪所得之物，雖未
    扣案，然並未能證明已經滅失，就被告丙○○、乙○○之部
    分仍應依法予以宣告沒收。
伍、補充：
    被告丙○○、乙○○所犯上開犯罪事實所載之一、(二)之犯行
    ，雖未經公訴人於起訴書內指述，惟上開犯行既與公訴人起
    訴部分有連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院應
    併予審理，附此敘明。
陸、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條
    之8 ，修正後刑法第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款
    ，行為時刑法第214 條、第216 條（即罰金刑最低度依修正
    前刑法第33條第5 款）、修正前刑法第28條、第56條、第41
    條第1 項前段、第38條第1 項第3 款（從刑附屬於主刑），
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條。
柒、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之1 ，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
捌、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官張啟聰到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第十二庭  法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄法條：
行為時刑法第214、216條
中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
