【裁判字號】    95,壢交簡,1603
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1603號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13865號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國95年間因公共危險罪，經本院以95年度桃交
    簡字第1198號刑事簡易判決判處有期徒刑2 月，如易科罰金
    ，以300 元折算1 日確定（於本案不構成累犯）。詎猶不知
    悔改，明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕
    駛，亦明知其自95年5 月12日晚間11時許起至翌日凌晨0 時
    30 分止，在桃園縣桃園市○○路上某餐廳與友人一同飲用3
    至4 杯威士忌洋酒後，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，猶在飲酒結束後，自上開處所駕駛車牌號碼7879─
    FR號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路往同縣中壢市○○
    街方向行駛。嗣於95年5 月13日凌晨1 時9 分許，在桃園縣
    桃園市○○路與大興西路口，因酒後行車不穩、駕駛行為異
    常，經警攔檢盤查，並對之實施呼氣酒精濃度測試，測試值
    高達每公升0.67毫克，而查獲上情。案經桃園縣政府警察局
    移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決
    處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱。被告於
    上揭犯罪時地，經警實施呼氣酒精濃度測試，測試值高達每
    公升0.67毫克，此有酒精濃度測試值1 紙在卷可佐，此外復
    有桃園縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑
    法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表各1 紙附卷可稽。依交
    通部運輸研究所90年9 月24日運安字第900005854 號函所載
    ，呼氣中酒精濃度每公升含量為0.25毫克，即相當於血液中
    酒精濃度（BAC） 百分之0.05，且依該函所附該所79年「駕
    駛人行為反應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指
    出：（一）BAC 達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力
    之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏
    性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：
    觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神
    狀態處於陶醉感。（二）BAC 到達百分之0.05至百分之0.08
    時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而
    不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與
    行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。（三）BA
    C 到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：
    判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困
    難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不
    平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於
    錯亂狀態。（四）BAC 超過百分之0.15時，對駕駛能力之影
    響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭
    曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，
    站、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。（五
    ）BAC 超過百分之0.50時，對駕駛人能力之影響為：無法開
    車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，
    精神處於昏睡狀態。本件被告飲酒後，呼氣酒精濃度高達每
    公升0.67 毫克，已如前述，換算後相當於BAC 百分之0.134
    ，參酌上開說明，被告之判斷力、精神協調、駕駛體能、精
    神狀態等均已受到相當影響而減退，並與前揭「刑法第185
    條之3 案件測試觀察紀錄表」上所載，被告對員警指揮及交
    通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力顯然欠佳等內容綜合判斷
    ，顯見被告當時確已達酒醉不能安全駕駛之程度，足認被告
    之自白與事實相符，應可採信，綜上所述，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論罪科刑。
三、查被告行為後，於94年2 月2 日修正公布之刑法，已於95年
    7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，現行刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定乃與刑法
    第1條 罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是
    刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準
    據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現
    行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以
    本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月
    23日95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查：本件被告
    甲○○行為後法律有變更，關於刑法第185 條之3 之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪之法定罰金刑部分，
    由原定貨幣單位銀元3 萬元以下罰金（折算為新台幣9 萬元
    以下罰金），經依修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
    2 項但書規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數額提
    高為3 倍，亦即修正為新台幣9萬 元以下罰金；而法定罰金
    刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元1 元
    （折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第33條第5 款則修
    正為新台幣1,000 元以上，以百元計算；而就易科罰金之折
    算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀
    元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以
    下（即新台幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑
    法第41 條第1 項前段則修正為得以新台幣1,000 元、2,000
    元或3,000 元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第 2
    條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金
    刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並
    無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時
    法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦
    以行為時法有利於被告；自應依修正後刑法第2 條第1 項前
    段之規定，適用行為時法。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前於民國95年
    間，亦曾因違反刑法第185 條之3 規定之公共危險罪，經本
    院以95年度桃交簡字第1198 號刑事簡易判決判處有期徒刑2
    月，如易科罰金，以300 元折算1 日確定，則被告就酒精成
    分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公
    眾及駕駛人自身皆具有高度危險性一情，應知之甚詳，詎竟
    再次漠視自己安危，猶枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼
    氣酒精濃度達每公升0.67毫克，已處於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態仍駕駛車輛，嚴重危害行車安全，並其犯罪後
    坦承不諱、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依前開說明，諭知易科罰金之折算標準。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第3項，修
    正後刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第185 條之3 （即
    罰金刑最低度依修正前刑法第33條第5 款）、第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
                  交通法庭 法  官  林  蕙  芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                           書記官 李 佩 玲
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185條之3（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1銀元折算新臺幣3元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
