【裁判字號】    95,聲,1239
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1239號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  鄧坤松（即乙○○之遺產管理人）
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人依本院九十四年度裁全字第六九七六號民事裁定所提存本
院九十四年度存字第四三四○號提存事件之擔保金新台幣貳拾柒
萬元准予返還。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前依本院94年度裁全字第6976號民事
    裁定，為擔保對相對人之被繼承人乙○○財產之假扣押強制
    執行，曾提供新台幣（下同）270,000 元為擔保金，以本院
    94年度存字第4340號提存事件提存後，對乙○○之財產實施
    假扣押在案。惟乙○○於民國94年9 月3 日死亡，經聲請人
    聲請本院以95年度財管字第36號裁定，選任相對人為乙○○
    之遺產管理人，相對人已出具同意書同意聲請人取回前開提
    存物，為此聲請返還提存物等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書。又第102 條第
    1 項、第2 項及第103 條至前條之規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。民事訴訟法第104 條第1 項第2 款及
    第106 條前段分別定有明文。
三、經查聲請人主張之假扣押及提存供擔保之事實，業據聲請人
    提出本院94年度存字第4340號提存書、94年度裁全字6976號
    民事裁定各1 件為證，核屬相符，復經本院依職權調取前開
    卷宗查對屬實，堪信為真實。又乙○○之遺產管理人即相對
    人鄧坤松已同意聲請人取回前開提存物，有聲請人提出之本
    院95年度財管字第36號民事裁定、同意書、印鑑證明各1 件
    附卷可佐，從而聲請人聲請發還提存物，合於前開法律規定
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第106 條前段、第104 條第1 項第2 款，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
                  民事第三庭    法  官  陳永來
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月     4     日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
