【裁判字號】    95,聲,2995
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2995號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請人聲請假釋期中
付保護管束（95年度執聲字第1637號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、按修正後刑法第2 條第2 項規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律。」，而修正前該條項係規定：「保
    安處分適用裁判時之法律。」，就非拘束人身自由之保安處
    分而言並無不同，故在假釋中付保護管束，因屬非拘束人身
    自由之保安處分，其宣告自應適用裁判時之法律（最高法院
    95年第8 次刑庭會議決議參照）。
二、聲請意旨略謂：受刑人即被告甲○○前因違反麻醉藥品管理
    條例、傷害等案件，分別經臺灣高等法院判決定應執行有期
    行刑6 年4 月、臺灣桃園地方法院判決判處有期徒刑7 月確
    定後，移送臺灣桃園監獄執行。茲聲請人以受刑人業經法務
    部於民國95年8 月18日以法矯字第0950031576號函核准假釋
    ，刑滿日期為98年4 月14日，依行刑累進處遇條例縮短刑期
    日數為78日，而刑期終了日期為98年1 月26日，聲請於其假
    釋中付保護管束等情。
三、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第481
    條第1 項、刑法第93條第2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第四庭    法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
