【裁判字號】    95,補,249
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第249號
原      告  乙○○
            丙○
                      共同送達.
被      告  日揚公寓大廈管理維護有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額為原告每人各新臺幣（下同）50萬元，應徵第一審
裁判費原告每人各為5,400 元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項
但書之規定，限原告各人於收受本裁定送達5 日內分別補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
