【裁判字號】    95,聲,2942
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2942號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請在假釋中付
保護管束（95年度執聲字第1661號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例等案件，
    經本院定應執行有期徒刑11月、7 月，於民國94年5 月16日
    送監合併執行1 月6 月，現在於台灣屏東監獄執行中。茲受
    刑人業經法務部於95年7 月25日核准假釋在案，故聲請其於
    假釋中付保護管束等語。
二、經查：受刑人甲○○前因(1)2 次毒品危害防制條例案件，經
    本院先後以93年度桃簡字第1242號判決、93年度桃簡字第13
    81號各判處有期徒刑6 月確定，嗣合併定應執行有期徒刑11
    月；(2)妨害兵役治罪條例案件，經本院以94年度桃簡字第74
    3 號判判處有期徒刑4 月確定；(3)違反毒品危害防制條例案
    件，經本院以94年度桃簡第976 號判處有期徒刑5 月確定，
    上開(2)(3)案件嗣經本院合併定應執行有期徒刑7 月確定，並
    與(1)案件接續執行，於94年5 月16日入監執行，現在台灣屏
    東監獄執行中，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。
    茲受刑人上開徒刑之執行，業經法務部於95年7 月25日以法
    矯字第0950028106號函核准假釋，刑滿日期原為95年11月15
    日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數12日後，刑期終了
    日期為95年11月3 日，亦有台灣屏東監獄假釋出獄人交付保
    護管束名冊一紙在卷可按。本院審核上開文件後，認被告經
    假釋在案，尚在所餘刑期中，應在假釋中付保護管束，聲請
    人之聲請為正當。爰依修正後刑事訴訟第481 條第1 項，修
    正後刑法第93條第2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                       刑事第九庭法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
