【裁判字號】    96,桃簡,2182
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        96年度桃簡字第2182號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（96年度偵
字第17674 號），本院判決如下︰
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為
罰金新臺幣貳仟伍佰元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○於民國九十六年一月十四日上午八時三十分許，在桃
    園縣桃園機場第一航廈地下道內，拾獲不詳之人棄置該處，
    原屬乙○○所有，序號000000000000000號
    之ＮＯＫＩＡ廠牌６２８０型行動電話一具後（該行動電話
    於九十六年一月十四日上午八時許，在桃園縣桃園機場之附
    屬咖啡店內失竊，價值約新臺幣〈下同〉一萬二千元），竟
    即意圖為自己不法之所有，而基於侵占犯意，於上開時間、
    地點，將前開拾獲之行動電話侵占入己，並抽去該行動電話
    內裝之0000000000號ＳＩＭ卡後，換裝自己之0
    000000000號ＳＩＭ卡使用。嗣由乙○○報警，經
    警循線通知甲○○於九十六年六月十五日到案說明，始發覺
    上情。
二、案經彰化縣警察局芳苑分局移送臺灣桃園地方法院檢察官偵
    查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於警詢、檢察官偵查中均坦承於上揭時間、地點
    ，將拾獲之行動電話換裝自己之0000000000號Ｓ
    ＩＭ卡使用，而為警查獲等事實不諱，核與證人乙○○在警
    詢中指述上開行動電話原屬其所有，價值約一萬二千元，而
    於九十六年一月十四日上午，在桃園機場附屬咖啡店內失竊
    之情節（偵查卷第六頁、第七頁反面，乙○○之警詢筆錄，
    依刑事訴訟法第一百五十九條第二項規定，得採為證據），
    前後相符，此外，並有乙○○出具之贓物領據一份附卷可稽
    （偵查卷第十一頁）。被告將拾獲之行動電話抽去原有電話
    門號之ＳＩＭ卡，換裝自己電話門號之ＳＩＭ卡使用，主觀
    上有為自己不法所有之侵占意圖，甚為明顯。綜上，本件事
    證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、查本案之行動電話係乙○○失竊之物，已見前述，並非乙○
    ○有意拋棄之無主物，而係脫離蔡女持有之物。核被告甲○
    ○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物
    罪。爰審酌被告此前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其臺
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽，尚無不良
    素行，其犯罪之動機、手段，所侵占之贓物價值約一萬二千
    元，及被告犯後尚知坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、末按，被告行為後，中華民國九十六年罪犯減刑條例業經立
    法院三讀通過，總統公布，並於九十六年七月十六日起施行
    ，本案被告所犯之侵占離本人所持有之物罪，犯罪時間係在
    九十六年四月二十四日以前，且非同條例第三條所列舉不予
    減刑之罪名，亦未受死刑、無期徒刑或逾有期徒刑一年六月
    以上之宣告，依同條例第二條第一項第三款規定，應就上開
    所宣告之刑減刑二分之一，附予敘明。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀，
    上訴於本院合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第
三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項
第三款、第七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第八庭  法  官  陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀，上訴
於本院合議庭。
                              書記官  翁其良
中    華    民    國    96    年    9     月    6     日
論罪法條：刑法第337條
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
