【裁判字號】    95,訴,736
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定        九十五年度訴字第七三六號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  吳金棟  律師
上列上訴人因九十五年度訴字第七三六號事件，上訴人提起上訴
到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）陸拾捌萬參仟捌佰
元，應徵第二審裁判費壹萬壹仟貳佰參拾伍元，而上訴人僅繳壹
仟陸佰陸拾伍元，尚應繳納玖仟伍佰柒拾元，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後三日內如
數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中   華   民   國   九十五   年    九    月     四    日
                         民事第二庭  法  官  石有為
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新臺幣壹仟元。
                                     書記官  黃棟楠
中   華   民   國   九十五   年    九    月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
