【裁判字號】    95,桃交簡,2241
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2241號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15973號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前於民國92年間因服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪，經本院以92年度壢交簡字第1529號判科罰
    金銀元15 ,000 元即新臺幣（以下同）45,000元確定，於93
    年5 月21日執行完畢（不構成累犯）。詎仍不知悛悔，於95
    年7 月7 日13時許起至17時許止，在台北縣汐止市某處工地
    內飲用易開罐裝啤酒6 罐後，已達於不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，竟於飲酒後駕駛動力交通工具車牌號碼4135－
    MS 號 自用小客車，於翌日（8 日）凌晨1 時55分許，行經
    國道3 號南向72公里處龍潭收費站時（於桃園縣龍潭鄉境內
    ）為警攔檢，並對之實施酒測，測得其吐氣中所含酒精濃度
    值為每公升0.86毫克而查獲。案經國道公路警察局第六警察
    隊報請臺灣桃園地方法院察署檢察官偵查後聲請以簡易判決
    處刑。
二、被告甲○○於警詢中坦承於前述時、地飲酒後駕車，且經測
    得其吐氣中所含酒精濃度值為每公升0.86毫克而查獲之事實
    ，且有卷附酒精濃度測試單顯示其當時吐氣中所含酒精濃度
    值為每公升0.86毫克情形可佐。而被告於查獲當時經警測試
    、觀察結果，呈意識模糊、多話之狀態等情，亦有刑法第18
    5 條之3 案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平
    衡檢測紀錄表存卷可按。此外，復有卷附內政部警察署國道
    公路警察局公警局交字第Z00000 000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單1 紙可證。而依交通部運輸研究所90年9 月24
    運安字第900005854 號函所載呼氣中酒精濃度每公升含量為
    0.25毫克，即相當於血液中酒精濃度（BAC）0.05 ％，且依
    該函所附該所79年「駕駛人行為反應之研究－酒醉駕車對駕
    駛行為之分析研究」指出：BA C達0.03％至0.05％時，對
    駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與
    反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心理行為之
    影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多
    話，精神狀態處於陶醉感。BAC 到達0.05％至0.08％時，
    對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決
    或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為
    趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。BAC 到達0.
    08％至0.15％時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影
    響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對心理行
    為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩，言語不清，
    反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。超過
    0.15％時，對駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍
    惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之
    影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失
    ，精神處於麻痺狀態。超過0. 5％時，對駕駛人能力之影
    響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知
    覺可能致死，精神處於昏睡狀態。查被告於本件所測得吐氣
    中所含酒精濃度值為每公升0.86毫克，相當於血液中酒精濃
    度（BAC）0.172％，依上開說明，其視線搖晃，駕駛已進入
    恍惚狀態，駕駛能力呈現不穩定之狀態。再參酌前述為警查
    獲時測試結果一情，顯見被告當時確已達於不能安全駕駛動
    力交通工具程度，而仍駕車，足認被告前開任意性自白核與
    事實相符，洵堪採信。綜上所述，本件事證明確，被告犯行
    已堪認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後駕車所顯醉
    狀，查獲當時經測得之呼氣所含酒精濃度每公升0.86毫克，
    已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，並審酌被告自承
    智識程度係高職肄業，其竟於酒醉之情狀下，猶執意駕車上
    路，危及道路交通安全，明顯缺乏尊重其他用路人之生命、
    身體、財產安全之觀念，惟其自承飲酒後駕車之上情，犯後
    態度尚佳，暨其如事實欄所載之公共危險前科紀錄，素行非
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知如易科罰金之
    折算標準，以資懲戒。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第185 條之3 、第
    41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但
    書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9    月    4     日
                  刑事第九庭    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
