【裁判字號】    95,補,242
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第242號
原      告  戊○○
被      告  辛○○
            卯○○
            己○○
            寅○○
            丁○○
            丙○○
            癸○○
            甲○○
            乙○○
            庚○○
            子○○
            壬○○
            丑○○○
上列當事人間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的價額暫核定為新臺幣15,741,300元（以土地公告現值每
平方公尺13,700元乘以土地總面積1,149 平方公尺計算，至被告
實際占有面積嗣日後實測再予確定），應徵第一審裁判費為新臺
幣150,600 元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達後5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第一庭    法  官  郭琇玲
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                            書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
