【裁判字號】    95,補,246
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    變更保險受益人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第246號
原      告  甲○○
上列原告與被告乙○○間有關保險受益人事件，原告應依民事訴
訟法第244 條第1 項第2 、3 款之規定，於收受本裁定送達後5
日內補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項
如下：
一、本件訴訟標的為何。
二、本件應受判決事項之聲明為何。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  民事第一庭    法  官  郭琇玲
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                            書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
