【裁判字號】    95,聲,2919
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2919號
聲  請  人  甲○○
(即被告)
上列聲請人即被告因詐欺案件（94年度易字第1434號），聲請人
聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告因詐欺案件，經鈞院羈押在案
    ，惟被告已坦承當初因公司週轉不靈而將車款拿去使用，且
    願意賠償並補足兩位原告之損失，實因被告目前尚積欠卡債
    與貸款，現由被告的薪水支付中，若還款暫停，被告又得牽
    涉更多詐欺的官司，而辛苦重建的家園又將破碎，請求鈞院
    法外開恩，讓被告交保返回工作崗位，同時也讓被告有時間
    準備部分現金償還原告，被告有心儘速解決此案，並讓被告
    得以如期繼續將剩餘之一百多萬元卡債及貸款順利清償完畢
    ，爰請求考量被告之處境，讓被告交保返家等語。
二、經查，本件被告因涉嫌詐欺案件，經本院訊問後，認為被告
    犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款情形
    ，非予羈押，顯難進行審判、執行，而於95年8 月6 日裁定
    羈押在案。查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，
    被告上開聲請尚有未合。綜上所述，聲請人聲請具保停止羈
    押，自難准許，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第十一庭審判長法  官   蔡榮澤
                                    法  官   魏于傑
                                    法  官   蕭世昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   簡慧瑛
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
