【裁判字號】    95,撤緩,32
【裁判日期】    950904
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第32號
聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如
下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例，前
    經台灣士林地方法院於民國94年12月13日，以94年度訴字第
    216 號判處有期徒刑1 年8 月，緩刑5 年，緩刑中付保護管
    束確定。茲查該受刑人於保護管束期間屢經臺灣雲林地方法
    院檢察署傳喚、拘提不到，違反保安處分執行法第74條之2
    第2款 、第4 款之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第
    74條之3 第1 項、刑事訴訟法第476 條聲請撤銷緩刑之宣告
    。
二、經核受刑人上述判決正本，認與保安處分執行法第74條之3
    第1 項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第476 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                  刑事第一庭    法  官  楊昱辰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃秋萍
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
