【裁判字號】    88,重訴,58
【裁判日期】    950723
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定              88年度重訴字第58號
原      告  乙○○
                        段15.
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
訴訟代理人  路春鴻律師
            陳詩文律師
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於八十八年八月二十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以上開被告涉有違反選舉罷免法等犯罪嫌疑，牽涉本
    訴訟事件之裁判，命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲因該刑事案件歷經本院87年度訴字第298號、台灣高等法
    院88上訴字第1685號、89年上更（一）字第1271號、92年上
    更（二）字第138號、93年度重上更（三）字第50號，最高
    法院89年台上字第7576號、92年台上字第543號、93年台上
    字第1054號、95年台上字第1430號判決，現由台灣高等法院
    以94年重上更（四）字第56號審理中，而附帶民事訴訟經刑
    事法院以裁定移送民事庭後，即成為獨立之民事訴訟，既無
    非俟刑事訴訟解決，民事訴訟即無從或甚難判斷之情形，民
    事法院當可自行調查審查，不受刑事法院認定事實之拘束，
    即無在刑事訴訟程序終結前，停止訴訟程序之必要，亦有最
    高法院78年度第11次民事庭會議決議可參，是爰依民事訴訟
    法第186條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    23    日
                  民事第二庭    法  官  楊明箴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
（須按他造當事人之人數附繕）。
中    華    民    國    95    年    7     月    23    日
                                書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
