【裁判字號】    94,重訴,214
【裁判日期】    950723
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             94年度重訴字第214號
原      告  乙○○
                      號
訴訟代理人  李孟哲律師
被      告  甲○○
                      號
訴訟代理人  林瑞成律師
上列當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院於民國九十五
年三月九日所為之判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決正本附表編號六台南縣仁德鄉神農五二一地號，地目建、
權利範圍全部，關於「面積＼平方公尺」之記載，應更正為台南
縣仁德鄉神農五二一地號，地目建、權利範圍全部，「一三六點
一四平方公尺」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一
    項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定
    有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    23    日
                  民事第三庭    法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
