【裁判字號】    95,易,767
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決        九十五年度易字第七六七號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
            丁○○
            乙○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年
度偵字第四五五六號），本院北斗簡易庭認不宜以簡易判決處刑
，簽移由普通庭依通常程序審理（九十五年度斗簡字第三五九號
），由本院合議庭裁定依簡式審判程序審理判決如下：
    主  文
丙○○、甲○○、丁○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，丙
○○處罰金新臺幣貳萬捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折
算壹日，甲○○、丁○○各處罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，
均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表壹、貳所示之物均沒收
之。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表壹所示之物沒
收之。
    事  實
一、丙○○為址設彰化縣北斗鎮○○路○段三六八號「提款機電
    子遊戲場」之負責人（上開遊戲場領有彰化縣政府營利事業
    登記證、彰化縣政府電子遊戲場營業級別證），竟基於賭博
    之單一犯意，自民國九十五年二月二十日起，在上開公眾得
    出入之場所，擺放其所有如附表壹編號一所示之電動賭博機
    具共計七十五台，與不特定之賭客賭博財物，並先、後以月
    薪新臺幣（下同）二萬餘元至三萬元不等之金額，陸續僱用
    具有賭博犯意聯絡及行為分擔之丁○○（綽號「小可」，自
    九十五年四月一日起受僱，月薪二萬六千五百元，擔任開分
    、洗分及兌換代幣等工作）、甲○○（綽號「阿峰」，自九
    十五年五月一日起受僱，月薪三萬元，負責現場管理及兌換
    現金賭資等工作）及真實姓名、年籍均不詳之「阿福」、「
    美惠」、「阿鴻」、「佩玲」、「維盛」、「林」等已成年
    人，在上開遊藝場內擔任現場管理、會計、開分、洗分及兌
    換代幣、寄分卡等工作，其賭博方式為由賭客在櫃檯以交付
    十元現金賭資兌換代幣一枚之比例兌換代幣後投入機台，或
    由賭客以交付現金賭資後，直接在如附表壹編號一所示之賭
    博機台上開分（其開分比率為交付賭資現金一百元，得開分
    五百分），再由賭客以一比一至一比六十四不等之比例押注
    把玩，若未押中，則所投入之代幣或交付開分之賭資，由機
    臺或該店沒入，如押中則可贏得倍數不等之分數，並得以向
    甲○○、丁○○等員工兌換寄分卡，所累積寄分卡上之分數
    ，得在上開遊藝場之廁所，由賭客以交付寄分卡之方式，向
    甲○○以一比一之比例兌換現金（係由甲○○以其所有隨身
    攜帶如附表貳編號二五所示黑色霹靂腰包一只內之賭資現金
    ，放置在廁所洗所台內後，由賭客前往拿取）。嗣有賭客乙
    ○○自九十五年五月十二日凌晨零時許起，至上開遊藝場內
    以前開方式押注賭玩超悟空、賓果行星等賭博機台，迄同日
    凌晨一時二十三分許，於乙○○將其賭玩所贏分數換得之寄
    分卡交付與甲○○用以兌換現金，經甲○○將現金一千五百
    元放置在該遊藝場廁所洗手台內、供賭客乙○○兌換拿取之
    際，為警循線當場查獲，並起出丙○○所有如附表壹所示當
    場賭博之器具及在賭檯、兌換籌碼處之財物，及丙○○所有
    如附表貳編號一至二四所示供犯賭博所用或因賭博所得之物
    扣案。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑，經本院改依通常程序，並由
    本院合議庭裁定依簡式審判程序審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○、甲○○、丁○○、乙○○四人對於上揭事
    實均坦承不諱，且有彰化縣政府營利事業登記證、彰化縣政
    府電子遊戲場營業級別證各一件及現場照片十六幀在卷可稽
    ，並有被告丙○○所有、如附表壹所示之物及如附表貳編號
    一至二四所示之物扣案可佐，本件事證明確，被告丙○○、
    甲○○、丁○○、乙○○四人前開犯行均洵足認定。
二、查刑法於九十四年二月二日修正公布，並於被告丙○○、甲
    ○○、丁○○行為後，自九十五年七月一日起生效施行，修
    正前之刑法第二百六十七條常業賭博罪，於修正後業經刪除
    ，依最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議內容及現行
    刑法第二條第一項但書之規定，於刑法修正後，應適用較有
    利於被告丙○○、甲○○、丁○○三人之刑法第二百六十六
    條第一項前段之規定予以論罪（臺灣高等法院暨所屬法院九
    十五年五月四、五日座談會第五十四號研討意見參照）。是
    核被告丙○○、甲○○、丁○○三人所為，均係犯刑法第二
    百六十六條第一項前段之賭博罪（聲請簡易判決處刑書認被
    告丙○○、甲○○、丁○○三人均係犯修正前刑法第二百六
    十七條之常業賭博罪，尚有未洽）；至被告乙○○則係犯刑
    法第二百六十六條第一項前段之賭博罪（刑法第二百六十六
    條第一項前段之罰金刑，依於九十五年六月十四日增訂，並
    自同年七月一日起生效施行之刑法施行法第一條之一之規定
    ，就其所定罰金數額提高三十倍）。又被告丙○○、甲○○
    、丁○○三人均係基於單一之決意，在密切接近之一定時、
    地持續實行賭博之複次行為，依社會客觀通念，堪認符合一
    個反覆、延續性之行為觀念，在刑法評價上，應僅成立「集
    合犯」之包括一罪。又被告丙○○、甲○○、丁○○與同受
    被告丙○○僱用之真實姓名、年籍均不詳之「阿福」、「美
    惠」、「阿鴻」、「佩玲」、「維盛」、「林」等人，於同
    受被告丙○○僱用之期間內，均互有犯意聯絡與行為分擔，
    均應依現行刑法第二十八條之規定，論以共同正犯（公訴人
    聲請簡易判決處刑書漏論前開真實姓名、年籍均不詳之「阿
    福」、「美惠」、「阿鴻」、「佩玲」、「維盛」、「林」
    等人為共同正犯，尚有未合）。爰審酌被告丙○○、甲○○
    、丁○○、乙○○四人之素行、犯罪之動機、目的係貪圖一
    時之僥倖、被告丙○○、甲○○、丁○○係以經營遊戲場擺
    放賭博機具之方式與他人賭博、被告丙○○係負責人、被告
    甲○○、丁○○二人為受僱員工、被告乙○○則係偶至上開
    遊戲場賭博之賭客、對社會善良風氣所生之危害及被告丙○
    ○、甲○○、丁○○、乙○○犯罪後均坦承犯行，態度尚屬
    良好等一切情狀，分別量處如主文第一項、第二項所示之刑
    ，並均依現行刑法第四十二條第三項之規定諭知易服勞役之
    折算標準（查刑法第四十二條於九十四年二月二日修正公布
    ，並於被告丙○○、甲○○、丁○○、乙○○行為後之九十
    五年七月一日起生效施行，依修正前刑法第四十二條第二項
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定
    ，罰金易服勞役以（銀元）一百元以上、三百元以下（即新
    臺幣三百元以上、九百元以下）折算一日，與修正後刑法第
    四十二條第三項規定，係以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，二者有所不同，且以修正後刑法第四十二條第三
    項之規定，對被告丙○○、甲○○、丁○○、乙○○四人較
    為有利，故應依修正後刑法第四十二條第三項之規定，就被
    告丙○○、甲○○、丁○○、乙○○四人所處之罰金刑，併
    為諭知易服勞役之折算標準），以示懲儆。
三、扣案如附表壹所示之物，或為當場賭博之器具，或為在賭檯
    及兌換籌碼處之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項之
    規定宣告沒收之。至如附表貳所示之物【其中除如附表貳編
    號二五所示之被告甲○○所有之黑色霹靂腰包一只（現仍放
    置在被告甲○○之住處內，此據被告甲○○於本院審理時陳
    明）未扣案之外，其餘均已扣案】，分屬被告丙○○、甲○
    ○二人所有、供犯本案所用或因本案所得之物，已據被告丙
    ○○、甲○○、丁○○三人陳明在卷，爰分別依現行刑法第
    三十八條第一項第二款、第三款之規定，於被告丙○○、甲
    ○○、丁○○三人之主文項下（即主文第一項下），併予宣
    告沒收之【按沒收為從刑之一種，且與主刑有從屬關係。倘
    行為後法律有變更，且修正後之新法有利於行為人，因沒收
    部分不生比較新舊法問題，則因主刑適用修正後之規定，從
    刑亦應適用修正後之法律，不得就新舊法予以割裂適用（最
    高法院九十年度臺上字第一七三一號裁判意旨參照）】。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之
一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項但書
、第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二
條第三項、第三十八條第一項第二款、第三款，刑法施行法第一
條之一，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八   月     三    日
                  刑事第二庭    法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月     三   日
                                書記官  陳秀娟
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
附表壹：
一、電動賭博機具【計有ＢＡＲ八台、滿貫大亨四台、水果盤七
    台、賽馬二台、賓果行星八台、象棋八台（含印表機一台）
    、冷凍水果二台、金恐龍二台、賽狗二台、彈珠檯五台、北
    斗神拳五台、超悟空十台、行星五ＰＫ五台（含印表機一台
    ）鑽石水果七台】共計七十五台（含電玩機台ＩＣ板七十九
    塊及印表機二台，均屬當場賭博之器具）。
二、自上開機台內起出之代幣一批（共計重三十三公斤，均屬在
    賭檯之財物）。
三、賭資現金二萬一千三百五十元（在兌換籌碼處之櫃檯查扣）
    。
四、寄分卡五十四張（在兌換籌碼處之櫃檯查扣）。
五、寄分卡二張（在負責兌換籌碼之被告甲○○手中查扣）。
六、代幣一批（共計重九十一公斤，在兌換籌碼處之櫃檯查扣）
    。
七、賭資現金一千五百元（在該遊藝場兌換籌碼處之廁所洗手檯
    內查扣）。
八、賭資現金共計二千三百元（計有一千元紙鈔一張、五百元紙
    鈔二張及一百元紙鈔三張，均係自負責兌換籌碼之被告甲○
    ○隨身攜帶之如附表貳編號二五所示之黑色霹靂腰包一只內
    起獲，均屬兌換籌碼處之財物）。
九、寄分卡共計六十張（計有五千分之寄分卡九張、一千分之寄
    分卡二十張、五百分之寄分卡十一張及一百分之寄分卡二十
    張，均係自負責兌換籌碼之被告甲○○隨身攜帶之如附表貳
    編號二五所示之黑色霹靂腰包一只內起獲，均屬兌換籌碼處
    之財物）。
附表貳：
一、照相機一台（在櫃檯查扣）。
二、員工上班打卡表五張（在櫃檯查扣）。
三、員工排假表七張（在櫃檯查扣）。
四、臨檢須知（員工交戰守則）一本（在櫃檯查扣）。
五、會員表一本（在櫃檯查扣）。
六、贈分表三張（在櫃檯查扣）。
七、員工交接班代幣計分表一張（在櫃檯查扣）。
八、員工交接班機台計分表一本（在櫃檯查扣）。
九、客人把玩機台洗分計分表一本（在櫃檯查扣）。
十、代幣清點機一台（在櫃檯查扣）。
十一、早班現金六萬九千九百十四元（在辦公室左二抽屜查扣）
      。
十二、中班現金四千五百六十七元（在辦公室左二抽屜查扣）。
十三、交戰手冊一本。
十四、現金一萬二千七百六十三元（在辦公室左三抽屜查扣）。
十五、計分卡六十八張（在辦公室左三抽屜查扣）。
十六、一千元寄分卡二盒（在辦公室左三抽屜查扣）。
十七、五千元寄分卡三盒（在辦公室左三抽屜查扣）。
十八、五百元寄分卡三盒（在辦公室左三抽屜查扣）。
十九、一百元寄分卡三盒（在辦公室左三抽屜查扣）。
二十、電腦螢幕一台（在辦公室桌上查扣）。
二一、電腦監視主機（含鍵盤）一台。
二二、監視錄影鏡頭九組。
二三、交接班紀錄表一張（在如附表貳編號二五所示之物內起獲
      ）。
二四、數位照相機一台（在如附表貳編號二五所示之物內起獲）
      。
二五、黑色霹靂腰包一只（未扣案，為負責兌換籌碼之被告甲○
      ○所有、隨身攜帶，供以裝放與賭客兌換之賭資現金及所
      換回之寄分卡之用）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
