【裁判字號】    95,聲,1536
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1536號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第22
9號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零公克，空包裝重零點肆貳公克
）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    海洛因屬第1級毒品；又查獲之第1級毒品及專供製造或施用
    第1級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第2條第2項、第18條第1項前段分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告張展榮涉犯毒品危害防制條例案件
    ，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第
    2677號為不起訴處分確定在案。惟該案扣得之第1級毒品海
    洛因一包（淨重0.03公克、空包裝重0.42公克)，係屬違禁
    物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之白色粉末1包，經送請法務部調查局鑑定
    結果，含有第一級毒品海洛因成分（淨重0.03公克、空包裝
    重0.42公克），有該局95年5月18日調科壹字第140012877號
    鑑定通知書1紙在卷可參，堪認該白色粉末係第1級毒品海洛
    因無疑，核屬毒品危害防制條例第2條規定之毒品，為違禁
    物；另包裝海洛因之塑膠袋與海洛因無法完全析離，亦應予
    沒收銷燬。至送鑑耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣
    告沒收銷燬。又被告張展榮違反毒品危害防制條例案件，業
    經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第2677號
    為不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書在卷可憑，揆諸首
    揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220條，
    刑法第40條但書，毒品危害防制條例第18條第1項前段，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第二庭    法      官  胡宜如
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  蕭秀吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
