【裁判字號】    95,促,21132
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第21132號
債  權  人  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
上列債權人復華商業銀行股份有限公司因與債務人呂世傑等二人
間支付命令事件，債權人復華商業銀行股份有限公司應於收受本
裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，即予駁回，特此
裁定。
應補正之事項：
1.請提出債務人傅清美最新之全戶戶籍謄本（正本）乙份（請務
  必保留當事人記事欄之登記事項），以供本院審核。
2.請具狀釋明債務人究為「呂世傑」抑或為「甲○○」？並請提
  出其最新之全戶戶籍謄本（正本）乙份（請務必保留當事人記
  事欄之登記事項），以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
