【裁判字號】    95,撤緩,46
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第46號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  賴永源
上列聲請人因受刑人聲請撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑之宣告（
年度執聲字第823 號），本院裁定如下：
    主  文
賴永源於臺灣彰化地方法院民國95年度彰簡字第34號案件中所受
之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨以：受刑人賴永源前因犯竊盜案件（94年度偵字第
    8787號），經本院於民國95年1 月6 日以95年度彰簡字第34
    號刑事簡易判決判處拘役40日，緩刑2 年，於95年2 月20日
    確定在案；復於前揭緩刑期內，即95年4 月19日、95年5 月
    19日另犯竊盜罪，經本院於95年6 月5 日以95年度彰簡字第
    446 號刑事簡易判決判處拘役50日，並於95年6 月26日確定
    。受刑人上揭所為，業符合刑法第75條之1 第1 項所定撤銷
    緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條規定聲請撤銷前
    揭緩刑宣告等語。
二、刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於95年7 月1 日施
    行，增定刑法第75條之1 得撤銷緩刑宣告之規定：「受緩刑
    之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效
    果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一緩刑前因故
    意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或
    罰金之宣告確定者。二緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期
    內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。三
    緩刑期內因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確
    定者。四違反第74條第2 項第1 款至第8 款所定負擔情節重
    大者。前條第2 項之規定，於前項第1 款至第3 款情形亦適
    用之。」；另按於中華民國94年1 月7 日刑法修正施行前，
    受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期
    內者，適用94年1 月7 日修正施行之刑法第75條、第75條之
    1 及第76條規定，刑法施行法第6 條之1 定有明文。是以依
    舊法宣告緩刑，迄新法施行仍在緩刑期內者，應逕用新法第
    75 條之1 之規定撤銷緩刑宣告，無庸比較新舊法。
三、經查：
  (一)受刑人賴永源於前於94年間因犯竊盜案件（94年度偵字第87
    87號），經本院於民國95年1 月6 日以95年度彰簡字第34號
    刑事簡易判決判處拘役40日，緩刑2 年，於95年2 月20日確
    定；而受刑人復於前揭緩刑期內，即95年4 月19日、95年5
    月19日另犯竊盜罪，經本院於95年6 月5 日以95年度彰簡字
    第446 號刑事簡易判決判處拘役50日，並於95年6 月26日確
    定等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及上揭判決各1
    份在卷可稽，核屬相符。
  (二)是受刑人於本院95年度彰簡字第34號竊盜案件，雖受有緩刑
    宣告，復於上開緩刑期內，另因故意犯竊盜罪，而在前揭緩
    刑期間內，受得易科罰金之拘役50日之宣告確定。本院經核
    受刑人上述2 案判決正本，並審酌被告前因竊盜案件，經本
    院判處上揭刑罰並宣告緩刑確定，竟不思循正當管道賺取財
    物，復另於緩刑期間多次徒手竊取他人財物，嚴重擾亂社會
    治安，所生危害非輕，是本院認受刑人所受上揭宣告之緩刑
    ，難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，而與刑法第75
    條之1 第1 項第2 款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。聲
    請意旨，核無不合，應允准許。爰依刑事訴訟法第476 條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第一庭          法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
