【裁判字號】    95,聲,1466
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1466號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第
555 號），聲請違禁物單獨沒收（95年度聲沒字第222 號），本
院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹公克，空包裝重零點貳壹
公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    海洛因屬第1 級毒品；又查獲之第1 、2 級毒品及專供製造
    或施用第1 、2 級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之；查獲之第3 、4 級毒品及製造或施用毒品之器具，
    無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬之。但合於醫藥、研
    究或訓練之用者，得不予銷燬，毒品危害防制條例第2 條第
    2 項、第18條第1 項前段分別定有明文。
二、聲請意旨以：內政部警政署鐵路警察局第3 警務段所移送經
    扣案之第1 級毒品海洛因1 包（淨重0.13公克，空包裝重0.
    21公克），係被告於臺灣彰化地方法院檢察署95年度毒偵字
    第555 號違反毒品危害防制條例案件中為警方查扣之毒品，
    業經臺灣彰化地方法院檢察署以95年度毒偵字第555 號不起
    訴處分確定，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查：
  (一)被告因施用第1級毒品犯行，為警於民
    國95年1 月22日下午3 時50分，在彰化縣彰化市○○路土地
    公廟前廣場查獲，並查扣其持有之白粉1 包。經本院以95年
    度毒聲字第174 號裁定應送勒戒處所觀察勒戒，經觀察勒戒
    後，認被告無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於95年6 月16日以95年度毒偵字第555 號不起訴
    處分確定在案，此經本院核閱前揭卷宗屬實。
  (二)上開扣案白粉1 包（淨重0.13公克，空包裝重0.21公克），
    經送請法務部調查局鑑定結果，認含海洛因成分，此有該局
    95年3 月7 日調科壹字第140012675 號鑑定通知書1 紙附卷
    可稽，是該白粉應屬違禁物海洛因，至包裝海洛因之塑膠袋
    與海洛因無法完全析離，均屬違禁物，應予沒收銷燬。另送
    鑑耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬。聲
    請人據此聲請宣告沒收，經核並無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條
第1 項前段，刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第一庭          法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
