【裁判字號】    94,訴,2021
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              94年度訴字第2021號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    羈押中）.
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁
定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年捌月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後
，認為犯罪嫌疑重大，且所犯為死刑、無期徒刑之罪，非予羈押
，顯難進行審判及執行，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之規定，於民國九十四年十一月十日執行羈
押在案，並於九十五年二月十日、九十五年四月十日、九十五年
六月十日各延長羈押二月。茲經本院開庭訊問被告後，認被告犯
嫌仍屬重大，前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
自九十五年八月十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  許旭聖
                                    法  官  簡婉倫
                                    法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須
附抗告狀繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                                    書記官  黃幼華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
