【裁判字號】    95,聲,1502
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1502號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第八二四號），本院裁定如下：
     主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又因犯竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以佰元折算壹日，應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
     理  由
一、刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。被告於裁判確定前犯數罪，所犯之罪均係
    於民國九十五年七月一日施行前犯之。依修正前刑法第五十
    一條第五款規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列
    各款定其應執行者：……五、宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾二十年。」，修正後刑法第五十一條第五款則規定：「數
    罪併罰，分別宣告其罪之刑，依下列各款定其應執行者：…
    …五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」；另修正
    前刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」，第二項規定：「併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，修正後
    刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。」，第二項規定：「前項規定於數罪
    併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」經比較上開
    修正前、後之刑法規定，修正後刑法已將數罪併罰應執行之
    刑上限提高為三十年，易科罰金折算標準亦提高為以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，且數罪併罰後應執行之
    刑逾六月者，即無易科罰金之機會，均較修正前之刑法不利
    於受刑人。經綜合比較新、舊法之結果，以被告行為時之舊
    法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，本案自應
    適用被告行為時之法律即修正前刑法第五十一條第五款、第
    四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經臺灣彰化地
    方法院先後判處如主文所示之刑（詳如附表所示），均經分
    別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
    請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十
    七條第一項，刑法第二條第一項前段、第五十三條、修正前
    刑法第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第一庭          法  官   紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                      書記官   陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
