【裁判字號】    95,訴,1171
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決      九十五年度訴字第一一七一號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二三七一號），由本院合議庭裁定依簡式審判
程序審理判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國九十年六月十八日，因施用第一級毒品案
    件，經本院以九十年度訴字第二九０號判處有期徒刑二年確
    定，入監執行後，於九十二年八月十二日假釋付保護管束，
    上開保護管束期間已於九十三年四月十三日屆滿未經撤銷而
    視為執行完畢；其又曾因施用毒品案件，經先、後二次送執
    行觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別於八十
    七年七月二十八日、八十八年四月十三日執行完畢釋放，並
    各由本院以八十七年度訴字第四七七號判決免刑確定，及由
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第三八三
    ０號為不起訴處分確定；再因上開經本院九十年度訴字第二
    九０號判處罪刑確定之施用第一級毒品犯行，經送執行強制
    戒治，後經戒治所評定合格，認無繼續戒治之必要，於九十
    年八月二十九日停止戒治，所餘期間付保護管束，上開保護
    管束期間已於九十一年四月二十二日期滿。詎仍不知警惕，
    於前開強制戒治執行完畢後之五年內，又另行基於施用第一
    級毒品海洛因之犯意，於九十五年四月二十一日下午十時許
    ，在彰化縣北斗鎮○○路路旁，以將少許海洛因摻入香煙內
    點火吸用之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十五
    年四月二十二日凌晨零時三十分許，在彰化縣北斗鎮○○里
    ○○路○段三五二號前為警盤查後，經其同意前至警局採尿
    送驗而查獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，由本院合議庭裁定依簡式審判程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭事實坦承不諱，且有彰化縣警察局
    北斗分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單、詮昕科
    技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一件在卷可稽，被
    告就其有施用第一級毒品海洛因一次之自白與事實相符。此
    外，復有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、在監在押全國紀錄表各一
    份在卷可考，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，不得非法
    施用。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。其為供施用第一級毒品而持有該級毒品
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。再被
    告前曾於九十年六月十八日，因施用第一級毒品案件，經本
    院以九十年度訴字第二九０號判處有期徒刑二年確定，入監
    執行後，於九十二年八月十二日假釋付保護管束，上開保護
    管束期間已於九十三年四月十三日屆滿未經撤銷而視為執行
    完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可考，而刑法有
    關累犯之第四十七條、第四十九條之規定，業於九十四年二
    月二日修正公布，並於被告行為後，自九十五年七月一日起
    生效施行，被告所為，依上開修正前、後之規定，均構成累
    犯，即上開修正後之規定，對被告並非有利，故仍應依刑法
    第二條第一項前段之規定，適用被告行為時之刑法（即修正
    前之刑法）規定（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議
    意旨參照），是被告於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依修正前刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、施用毒品係戕害自身
    健康、施用毒品海洛因之次數為一次、所生危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十
三條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前第
四十七條，判決如主文。
本案經檢察官高如應到庭執行職務
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                  刑事第二庭    法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                                記書官  陳秀娟
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
