【裁判字號】    95,聲,548
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第548號
聲  請  人    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
代  理  人    丁○○
相  對  人
兼上一  之
法定代理人    甲○○
相  對  人    丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十五年度存字第一四零零號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹拾萬元，准予發還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。另依同法第106條規定，上開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第3019號假扣押民事裁定，曾提供新
    台幣100000元作為擔保金，經本院以95年度存字第1400號提
    存事件提存後，即聲請就相對人之財產實施假扣押強制執行
    ，並由本院以95年度執全字第1198號假扣押強制執行事件受
    理在案。茲因相對人丙○○已出具同意書，同意聲請人取回
    擔保金，爰聲請准予發還擔保金等語，並提出本院95年度裁
    全字第3019號民事裁定影本、95年度存字第1400號提存書影
    本、95年度執全字第1198號民事執行前部分撤回證明書、同
    意書、印鑑證明為證，復經本院依職權調取95年度存字第14
    00號提存卷宗，審核結果屬實，且聲請人於上開假扣押執行
    前業已具狀撤回對相對人即女人哲學股份有限公司、甲○○
    部分執行之聲請，依司法院92年8月11日（92）院台廳民3字
    第20611號函釋意旨，毋庸經法院裁定，應由聲請人逕向法
    院提存所聲請返還，從而，聲請人聲請返還擔保金，自無不
    合，應予准許。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國     95     年    8    月    3    日
                  民事第一庭    法  官  葛永輝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     95     年    8    月    3    日
                                書記官  田慧賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
