【裁判字號】    95,聲,1472
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1472號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告賭博案件（94年度偵字第2950號），聲請單獨
宣告沒收（95年度執聲沒字第203號），茲本院裁定如下：
    主  文
扣案之現金新臺幣佰元沒收。
    理  由
一、按被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑3 年以上有期徒刑
    以外之罪，檢察官參酌刑法第57條所列事項及公共利益之維
    護，認以緩起訴為適當者，得定1 年以上3 年以下之緩起訴
    期間為緩起訴處分，其期間自緩起訴處分確定之日起算；檢
    察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起
    訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物
    ，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟
    法第253 條之1 第1 項、第259 條之1分別定有明文。
二、本件聲請意旨以：臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第29
    50號被告甲○○賭博案件，業經檢察官為緩起訴處分確定，
    扣案之新臺幣（下同）300 元，為被告所有且犯罪所得用之
    物，爰依刑事訴訟法第259 條之1 之規定聲請單獨宣告沒收
    等語。
三、經查，被告甲○○意圖營利，並基於概括之犯意，自民國94
    年3 月中旬起，至同年4 月1 日下午2 時30分止，提供其位
    於彰化縣溪州鄉○○村○○路○ 段559 號之租屋處，邀集友
    人，以麻將牌作為賭具賭博財物。其賭博方式為每1 底200
    元，每臺50元，如自摸胡牌，被告可抽頭10 0元，4 圈共抽
    頭300 元。嗣於同年4 月1 日下午2 時30分，被告邀集友人
    黃子旭、洪萬居與許碧華（均另案不起訴處分）3 人在上址
    賭博時，為警查獲，經檢察官於94年5 月4 日以94年度偵字
    第2950號緩起訴處分定1 年之緩起訴期間，且經臺灣高等法
    院臺中分院檢察署於94年5 月12日以94年度上職議字第2131
    號處分書駁回檢察官職權再議之處分而確定，而被告所受前
    開緩起訴處分亦未經撤銷，此業經本院核閱上揭卷宗屬實。
    而扣案之現金300 元，屬被告所有且為賭博抽頭所得之物，
    業據被告於警詢中自承在卷可據，是揆諸前開規定，檢察官
    所提前開聲請，核與規定並無不合，應予准許，爰依刑事訴
    訟法第220 條、第259 條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第一庭          法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
