【裁判字號】    95,簡,202
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第202號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第53號），本院員林簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，
移由本院改依通常程序審理，而被告自白犯罪；本院認為宜由受
命法官一人獨任逕以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據名稱均認與檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載相同，茲引用如附件。
二、應適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條第一項前段
    ，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之四，修正前刑
    法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條。
三、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    3      日
                     交通法庭        法  官   王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8    月    7      日
                                     書記官   陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
