【裁判字號】    95,訴,1048
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決      九十五年度訴字第一０四八號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一七六五號），由本院合議庭裁定依簡式審判
程序審理判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案殘留
海洛因之削尖鏟管壹支沒收銷燬之、注射針筒壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國九十一年八月一日，因施用第一級毒品案
    件，經本院以九十一年度訴字第五五三號判處有期徒刑七月
    確定，入監後已於九十二年十二月九日執行完畢。其又曾因
    施用毒品案件，經送執行觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒
    品之傾向，於八十九年十一月二十九日執行完畢釋放，並由
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第六三六
    九號案件為不起訴之處分確定；復因上開經本院九十一年度
    訴字五五三號判處罪刑確定之施用第一級毒品犯行，經送觀
    察、勒戒後，因經評定有繼續施用毒品之傾向，乃接續執行
    強制戒治，並已於九十二年五月十四日執行完畢。詎仍不知
    警惕，於上開強制戒治執行完畢釋放後之五年內，又另行基
    於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年四月初某
    日起至同年四月十八日止，以平均三天施用一次之量，在其
    位於彰化縣二水鄉大園村桃園巷（起訴書誤載為大園巷）四
    號住處，以削尖鏟管將少許海洛因粉末置入注射針筒內加水
    後，再以針筒注射手臂施用之方式，連續施用第一級毒品海
    洛因多次。嗣於九十五年四月二十一日下午五時許，為警在
    其上址住處查獲，並起出其所有、供施用海洛因所用之殘留
    海洛因削尖鏟管及注射針筒各一支扣案。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，由本院合議庭裁定依簡式審判程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭事實坦承不諱，且有彰化縣警察局
    田中分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照、詮昕科技股份
    有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一件在卷可稽，並有被告
    所有、供施用海洛因所用之殘留海洛因削尖鏟管及注射針筒
    各一支扣案可佐，被告就其有連續施用第一級毒品海洛因之
    自白與事實相符。此外，復有臺灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在監在
    押全國紀錄表各一份在卷可考，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，不得非法
    施用。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。其為供施用第一級毒品而持有該級毒品
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查刑
    法於九十四年二月二日修正公布，並於被告行為後，自九十
    五年七月一日起生效施行，經依最高法院九十五年度第八次
    刑事庭會議決議內容，依現行刑法第二條第一項之規定，就
    與被告罪刑有關之連續犯、累犯等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較之結果（詳見附表所示），有關刑法修正之
    相關規定部分，應適用被告行為時（即修正前）之規定。是
    被告先後多次之施用海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依修
    正前刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑
    。再被告前曾於九十一年八月一日，因施用第一級毒品案件
    ，經本院以九十一年度訴字第五五三號判處有期徒刑七月確
    定，入監後已於九十二年十二月九日執行完畢，有臺灣彰化
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份在卷可考，其於五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條之規定
    ，遞加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、施
    用毒品係戕害自身健康、施用毒品海洛因之期間、次數、所
    生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。
三、扣案之殘留海洛因削尖鏟管一支（其上所殘留之白粉係海洛
    因無誤，已據被告供明在卷，且被告為警查獲後所採集之尿
    液，經送檢驗之結果，確呈海洛因代謝物嗎啡之陽性反應，
    有前開詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙在
    卷可憑，其上之殘留物應為海洛因無訛；又前開殘留之海洛
    因與削尖鏟管已無法析離，該削尖鏟管一支亦應視為毒品）
    ，屬查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定宣告沒收銷燬之；又查九十四年二月二日修正公布
    、自九十五年七月一日起生效施行之刑法第三十八條規定：
    「（第一項）下列之物沒收之：一、違禁物。二、供犯罪所
    用或犯罪預備之物。三、因犯罪所生或所得之物。（第二項
    ）前項第一款之物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。（
    第三項）第一項第二款、第三款之物，以屬於犯罪行為人者
    為限，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」，與修正
    前刑法第三十八條規定：「（第一項）左列之物沒收之：一
    、違禁物。二、供犯罪所用或犯罪預備之物。三、因犯罪所
    得之物。（第二項）前項第一款之物，不問屬於犯人與否，
    沒收之。（第三項）第一項第二款、第三款之物，以屬於犯
    人者為限，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」有別
    ；復按沒收為從刑之一種，與主刑具有從屬之關係，依最高
    法院九十年度臺上字第一七三一號裁判意旨所揭示從刑依附
    於主刑之原則，本件依附表所示，有關與被告所犯罪刑之主
    刑有關之連續犯、累犯之加重事由，既均適用修正前之刑法
    相關規定，則有關從刑之沒收規定，自亦應從屬適用修正前
    刑法第三十八條之規定；是扣案之注射針筒一支，係被告所
    有、供施用海洛因所用之物一節，亦據被告陳明在卷，爰依
    修正前刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十
三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條
第一項前段，修正前刑法第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官高如應到庭執行職務
中    華    民    國  九十五  年  八    月    三      日
                  刑事第二庭    法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年  八    月    三      日
                                書記官  陳秀娟
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附  表：（刑法修正前、後與被告罪刑有關規定之比較─依附表
          編號三所示綜合比較之結論，應適用修正前之刑法相
          關規定。）
一、(一)修正事項：連續犯。
    (二)修正前刑法第五十六條：「連續數行為而犯同一之罪名者
      ，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」
    (三)修正後：廢除修正前刑法第五十六條連續犯之規定。
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告。
二、(一)修正事項：累犯。
    (二)修正前：
      (1)刑法第四十七條：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期
        徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有
        期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
      (2)刑法第四十九條：「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或
        於外國法院受裁判者，不適用之。」
    (三)修正後：
      (1)刑法第四十七條：「（第一項）受徒刑之執行完畢，或
        一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
        之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。（第二項）第
        九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者，於
        受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除
        後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論
        」。
      (2)刑法第四十九條：「累犯之規定，於前所犯罪在外國法
        院受裁判者，不適用之」。
    (四)比較結果：依修正前、後之規定，被告均構成累犯。
三、結論：綜上所述，依現行刑法第二條第一項：「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律。」之從舊從輕規定，因
    修正後刑法對被告並非有利，故仍應依刑法第二條第一項前
    段之規定，適用被告行為時之刑法（即修正前之刑法）相關
    規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
