【裁判字號】    95,易,737
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度易字第737號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
95年度偵字第4249號），經本院北斗簡易庭認不宜以簡易判決處
刑，簽移本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○為甲○○之夫，二人具有家庭暴力防
    治法第三條第一款所定之家庭成員關係。乙○○於民國九十
    五年二月十八日十九時三十分許，在位於彰化縣社頭鄉東興
    村五鄰東平巷五號之住處，因細故與甲○○發生口角，竟基
    於傷害人身體之犯意，以腳踹甲○○之腳，致甲○○受有腳
    部瘀傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項前
    段之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條定有明文。
三、經查：被告乙○○經公訴人以刑法第二百七十七條第一項前
    段之傷害罪提起公訴，而該罪依同法第二百八十七條前段規
    定，應告訴乃論。茲告訴人甲○○業撤回告訴，有刑事撤回
    告訴狀附卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第二庭    審判長法官     李進清
                                      法官     紀佳良
                                      法官     王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                    書記官     陳文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
