【裁判字號】    95,簡,203
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第203號
公 訴 人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被    告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第70號），本院員林簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，
移由本院改依通常程序審理，而被告自白犯罪；本院認為宜由受
命法官一人獨任逕以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據名稱，除於犯罪事實第一行末六字前，
    加載：「未領有適當駕駛執照，」外，認與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用如附件。
二、應適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條第一項前段
    ，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段，修
    正前刑法第五十五條、第四十一條第一項前段，道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條。
三、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    3      日
                        交通法庭     法  官   王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8    月    7      日
                                     書記官   陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條第一項
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
