【裁判字號】    95,撤緩,51
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第51號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人犯毒品危害防制條例案件（本院95年度訴字第
664號），聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第837號），本院
裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經本院於民國（下同）93年11月23日，以93年度簡上字
    第112號判處有期徒刑4月，併科罰金新臺幣20,000元，有期
    徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣900元即銀
    元300元折算1日（聲請書誤繕為如易科罰金，以300元折算
    1日），緩刑3年，緩刑期內付保護管束，於93年11月23日確
    定在案。惟受刑人於緩刑期內即95年1月7日及95年1月13日
    （聲請書誤繕為自95年1月7日起至93年1月13日止），故意
    更犯毒品危害防制條例罪（即連續施用第一級毒品及連續第
    二級毒品罪），經本院於95年5月12日，以95年度訴字第664
    號判處連續施用第一級毒品部分有期徒刑8月，連續施用第
    二級毒品部分有期徒刑4月，應執行有期徒刑10月，並於95
    年6 月20日確定。核該受刑人所為，已合於撤銷緩刑宣告之
    原因，爰依法聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件受刑人行為時，刑法第75條規定：
    「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一、
    緩刑期內更犯他罪，受有期徒刑以上刑之宣告者。二、緩刑
    前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者。」。
    惟95年7月1日修正公布施行之刑法第75條及75條之1分別規
    定「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一
    、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之
    有期徒刑以上刑之宣告確定者。二、緩刑前因故意犯他罪，
    而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定
    者。前項撤銷之聲請，於判決確定後六月以內為之。」、「
    受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其
    預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩
    刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑
    、拘役或罰金之宣告確定者。二、緩刑期內因故意犯他罪，
    而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告
    確定者。三、緩刑期內因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期
    徒刑之宣告確定者。……」，比較修正前後之撤銷緩刑之宣
    告之規定，以95年7月1日修正公布施行後之規定，較有利於
    受刑人（最高法院95年第8次刑事庭會議決議），則應依刑
    法第2條第1項但書，適用修正後刑法第75條規定審酌其是否
    合於撤銷緩刑宣告之情形，爰審酌本件聲請係受刑人於緩刑
    前因故意犯他罪，且在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑
    以上刑之宣告，於95年6月20日確定，且檢察官於判決確定
    後6個月內為撤銷緩刑之聲請，因認本件聲請撤銷緩刑宣告
    與修正後之刑法第75條第1項第1款之規定相符，應撤銷其緩
    刑之宣告，認本件聲請係屬正當，應予准許，爰裁定如主文
    所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第476條，刑法第2條第1項但書
    、第75條第1項第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第二庭    法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  施嘉玫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
