【裁判字號】    95,交聲,528
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定             95年度交聲字第528號
移
異議人即
受 處 分 人   甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站95年3月28日所為之處分（彰監
四字第裁64-IA0000000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人，不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之
    翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，此道路交通管
    理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
二、經查：原處分係由主管機關交通部公路總局臺中區監理所彰
    化監理站於九十五年三月二十八日所作成，並於九十五年四
    月三日即已合法送達於受處分人，此有交通部公路總局臺中
    區監理所（彰化監理站）送達證書影本附卷為憑。縱認受處
    分人所指原處分係由其家人取其印章代收屬實，依行政程序
    法第七十三條第一項規定，原處分仍於該時生送達效力，是
    受處分人遲至九十五年六月八日始具狀聲明異議，顯逾二十
    日異議期間，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  交通法庭            法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                      書記官    陳文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
