【裁判字號】    95,聲,375
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第375號
聲  請  人
即債務人    乙○○
相  對  人
即債權人    甲○○
上列當事人間95年度裁全字第2119號假扣押事件，債務人聲請命
債權人限期起訴，本院裁定如左：
    主  文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之子女扶養
    費請求權之強制執行，曾聲請本院准予對聲請人之財產為假
    扣押，並經本院以95年度裁全字第2119號裁定准許後，依本
    院95年度執全字第979號假扣押執行在案，相對人迄未起訴
    ，業經本院調閱該假扣押及假扣押執行卷宗暨向分案單位查
    明無訛，則揆諸首揭說明，聲請人聲請命相對人於一定期間
    內起訴，為有理由，自應准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
