【裁判字號】    95,補,199
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第199號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○等發支
付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下
同）18,000,000元，應繳裁判費170,400元，扣除前繳支付命令
裁判費1,000元外，尚應補繳169,400元。茲限原告於收受本裁定
後5日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
