【裁判字號】    95,訴,161
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度訴字第161號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣嘉義看守所羈押中
指定辯護人  邱創典律師
上列被告因殺人未遂案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾伍年捌月貳拾肆日起，延長貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人未遂案件，前經訊問後，認被告涉有殺直系血
親尊親屬未遂罪嫌，犯嫌重大，所犯為死刑或無期徒刑之罪，非
予羈押，顯難進行審判或執行，有羈押之必要，應予羈押，爰依
刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十五年三
月二十四日執行羈押，同年六月二十四日延長羈押。茲因被告羈
押期間即將屆滿，經本院訊問後，認羈押原因仍然存在，非予羈
押，顯難進行審判或執行，而有繼續羈押之必要，應自九十五年
八月二十四日起，予以延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第三庭  審判長法  官  沈  福  財
                                    法  官  卓  春  慧
                                    法  官  陳  仁  智
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                    書記官  李  佳  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
