【裁判字號】    94,建,8
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  94年度建字第8號
上  訴  人  旭成土木包工業
法定代理人  乙○○
                      （現於臺灣明德外役監獄執行中）
上列上訴人與被上訴人甲○○間履行契約事件，上訴人對於中華
民國95年6月13日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣（下同）2,605,281元，應徵裁判費
40,258元，未據上訴人繳納，依民事訴訟法第442條第2項前段規
定，限該上訴人於收受本裁定送達後5日以內逕向本院如數補繳
，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    3      日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    3      日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
