【裁判字號】    94,訴,220
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  94年度訴字第220號
上  訴  人  金陽機電工程有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人博盛水電工程有限公司間給付承攬報酬事
件，上訴人對於民國 95年7月11日本院第一審判決，提起第二審
上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）1,405,330 元
，應徵裁判費 22,438元，未據上訴人繳納，依民事訴訟法第442
條第2項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5日以內逕向
本院如數補繳，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
