【裁判字號】    95,交聲,116
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第116號
原處分機關  交通部公路總局嘉義市監理站
異  議  人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
原處分機關即交通部公路總局嘉義市監理站中華民國九十五年七
      月七日所為之處分（嘉監義裁字第裁76-L00000000號裁決
）聲明異議，本院於九十五年六月三十日裁定駁回異議人之異議
，經異議人於法定期限內提出抗告，本院裁定如下：
    主  文
本院於九十五年六月三十日所為之九十五年度交聲字第一一六號
裁定撤銷之，並更正如下。
原處分關於罰鍰部分撤銷。
前項撤銷部分，不罰。
其餘異議部分駁回。
    理  由
一、異議人異議意旨略為：異議人甲○○雖於民國九十五年五月
    三日，飲用酒類後駕駛自用小客車行經嘉義縣民雄鄉○○○
    ○路與南二高交叉路口，與李進欽所駕駛之小客車發生擦撞
    ，致使陳俊霖、軒轅塋鈾受傷，惟未據其他客觀事實，不能
    認定認定異議人有不能安全駕駛情事，且本件車禍之過失責
    任歸屬，尚在偵查中未有定論，不能因此依道路交通管理處
    罰條例第三十五條第一項第一款規定裁處異議人違規，並罰
    鍰新台幣三萬五千元，並吊扣駕駛執照二十四月，為此聲明
    異議。且於抗告理由陳明異議人已因酒後駕車及過失傷害行
    為，遭檢察官提起公訴，請撤銷原處分，以免一事二罰等語
    。
二、按受處分人或原處分機關對於地方法院或其分院交通法庭所
    為之裁定有不服者，得為抗告。抗告程序除準用刑事訴訟法
    有關規定外，並準用前章之規定。道路交通事件處理辦法第
    二十五條第一項、第二十六條定有明文。且原審認抗告有理
    由者，應更正其裁定，刑事訴訟法第四百零八條第二項定有
    明文。
三、再按「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者
    ，依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得
    沒入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。」；「前項
    行為如經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之
    裁判確定者，得依違反行政法上義務規定裁處之。」九十四
    年二月五日公布，九十五年二月五日施行之行政罰法第二十
    六條第一項、第二項定有明文。
三、經查：異議人甲○○於民國九十五年五月三日，飲用酒類後
    駕駛自用小客車行經嘉義縣民雄鄉○○○○路與南二高交叉
    路口，與李進欽所駕駛之小客車發生擦撞，致使陳俊霖、軒
    轅塋鈾受傷，異議人本身亦受傷並經送醫抽血，檢驗其血液
    中酒精濃度含量為110ｍｇ／ｄｌ（經換算呼氣酒精濃度高
    達０．55ＭＧ／Ｌ），超過法定標準值（即０．25ＭＧ／Ｌ
    ），業據異議人於警詢時坦承不諱，且有異議人之上開血液
    檢驗報告、測試觀察紀錄表可證，而異議人因過失致人受傷
    之事實，亦經異議人於所涉之公共危險等案偵查中自承無訛
    ，此外，並有嘉義縣警察局報告書、現場處理調查表、道路
    交通事故現場圖、調查報告表（一）（二）、事故現場照片
    附卷可稽，並經檢察官依刑法第一百八十五條之三公共危險
    罪及第二百八十四條第一項過失傷害罪提起公訴。凡此，均
    經本院調閱臺灣嘉義地方法院檢察署九十五年度偵字第三○
    ○○號全案卷宗核閱無誤。
四、準此，異議人以單一行為同時觸犯刑法第一百八十五條之三
    、第二百八十四條第一項及違反道路交通管理處罰條例第三
    十五條第一項第一款，其觸犯刑事法律部分業據臺灣嘉義地
    方法院檢察署提起公訴，自應依刑事法律處罰之，而原處分
    機關復科處具有事後制裁異議人行為性質之罰鍰，揆諸上開
    說明，顯已違背行政罰法第二十六條第一項所揭示之一行為
    不二罰原則。從而，原處分關於罰鍰部分有違行政罰法第二
    十六條第一項規定，應予撤銷。至於吊扣異議人駕照一事，
    因原處分機關係依法為之，且此部分具維護公共秩序之作用
    ，為達行政目的，仍得依行政罰法第二十六條第一項但書併
    予裁處。故本件異議人就原處分機關裁處罰鍰三萬五千元之
    部分，其異議為有理由，爰裁定如主文所示。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第三項、
    道路交通案件處理辦法第二十條前段、第二十五、第二十六
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3    日
                          交通法庭  法  官  林世芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3    日
                                    書記官  李彩娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
