【裁判字號】    95,重訴,5
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度重訴字第5號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    現於臺灣嘉義看守所羈押中
選任辯護人  唐淑民律師
上列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第
七二一一號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同殺人，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權伍年，扣案之鐮
刀貳把沒收。
    事  實
一、緣甲○○○於民國九十四年十二月二十五日中午十二時許，
    在戊○○所有之嘉義市○○路旁且緊鄰嘉義大學外牆之木造
    工寮內，因打牌而與許神坤發生口角，遭許神坤毆打，受有
    頭枕部挫傷之傷害等情。甲○○○之夫丙○○於當日下午一
    時許，自外返回嘉義市○○街三十六巷十二號住處，得知此
    事後，丙○○、甲○○○以及其次子乙○○決定找許神坤討
    回公道，乙○○先聯絡正在嘉義市環保局清潔隊調度場上班
    之兄長紀坤宏，要求前往前述木造工寮旁空地會合後，由乙
    ○○騎乘機車搭載甲○○○，丙○○自行騎乘機車並攜帶其
    所有之兩把鐮刀，於同日下午三時許一同前往前述工寮覓得
    戊○○，要求戊○○帶往許神坤之住處，戊○○無法推卻，
    遂由配偶張素蕙先致電許神坤之母己○○○，己○○○隨即
    單獨騎乘機車到場，紀坤宏約於同時抵達。己○○○知悉丙
    ○○、甲○○○一行人之要求後，曾向甲○○○致歉，並表
    示願意帶同甲○○○就醫，不為甲○○○一行人所接受，己
    ○○○見未能息事，遂向戊○○借用前述工寮內之電話聯絡
    許神坤。許神坤於當日下午三時五十七分許，騎乘機車到場
    ，甫將機車停靠在嘉義大學前之新民路旁紅磚道之際，丙○
    ○、紀坤宏及乙○○三人即共同基於殺人之犯意聯絡，立即
    一擁而上，先以徒手圍毆許神坤，於鬥毆過程中因己○○○
    遭丙○○推倒，許神坤扶起己○○○之際，丙○○迅即至旁
    邊之機車取出其置放在機車上之鐮刀二把，交由紀坤宏、乙
    ○○各分持一把，並分別揮刺許神坤之胸部右側、上腰部右
    際以及胸部左側腋窩砍殺，造成許神坤受有胸部右側後上前
    下四十五度斜跨腋下中線（長三十二公分）、上腰部右側後
    上前下四十五度斜之平行切割傷口（長十四公分）以及胸部
    左側腋窩下五公分、水平走向腋窩前緣經腋下中線至腋窩後
    緣背側之切割傷口（長十六公分），肺葉損傷、肝臟撕裂傷
    以及大量內出血。許神坤受傷後難以支持，逃亡新民路旁紅
    磚道上並跌坐在紅磚道內側之水泥地上，丙○○、紀坤宏、
    乙○○等人，聽聞在旁之己○○○驚呼許神坤身受刀傷，戊
    ○○轉身發現許神坤身軀有血液冒出，奔入其木造工寮內取
    出衛生紙交與己○○○，再回工寮內電召救護車前來，甲○
    ○○、丙○○、紀坤宏以及乙○○則趁隙分乘來時所用機車
    逃逸，丙○○並將犯罪所用之鐮刀藏置在嘉義市○○街三十
    六巷十七號後方倉庫內。許神坤經送往嘉義榮民醫院急救，
    於翌日凌晨一時三十分不治死亡，嗣經警循線查獲上情，並
    扣得鐮刀二把。
二、案經己○○○訴請嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官偵辦及檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○及辯護人對於被告以外之人在警詢及檢察官偵查
    時之陳述，表示對於其證據能力不爭執（見本院卷第三五頁
    ），且本院認為前開筆錄作成時之情況，合法且無不當，故
    被告以外之人在警詢及偵查時之陳述，自得為證據，先予敘
    明。
二、訊據被告丙○○固不否認於前揭時、地殺死許神坤一事，惟
    矢口否認有殺人之故意，辯稱：鐮刀不是伊故意帶去的，是
    政府以前舉辦擴大就業時所發放用來除草的，伊那天剛好去
    種山藥的地方整地，順便放在機車上的，因死者毆打伊，才
    回頭拿鐮刀殺他，伊與死者完全不認識，沒有殺人之故意，
    僅傷害致死，且紀坤宏及乙○○也沒有參與殺害死者云云。
    惟查：
  (一)據證人己○○○於九十四年十二月二十五日晚上七時許，在
    警詢時證稱：「因我兒子之糾紛，對方打電話給我要我至發
    生地，我到現場對方要求我兒子也要到現場，我打電話叫我
    兒子到現場，我兒子一到現場，綽號阿生（即被告）及姓名
    不詳之男子就空手打我兒子頭部，他的二名兒子各拿一支半
    圓割草刀朝我兒子腹部二側砍了二刀及手部一刀，砍完後他
    們就騎機車跑掉，我就叫人打電話報警。」、「拿刀的是他
    的二名兒子，所拿的是新的半圓割草刀，一人拿一支，共二
    支。」及「我看見他們二名兒子各手握著一把半圓割草刀，
    如何砍的，我沒有看見」（見警卷第二八頁）；又經警提供
    相片經證人己○○○指認結果，其指稱：警方所提供給我指
    證犯罪嫌疑人第一張我確定相片中之人是甲○○○的丈夫即
    丙○○，第二張相片確定是甲○○○的大兒子紀坤宏，第三
    張我確定是相片中的甲○○○的二兒子乙○○，他們都有在
    現場參與殺害我兒子許神坤等語（見警卷第三一頁）。另證
    人己○○○於偵查中亦具結證稱：我兒子一停好車，丙○○
    就衝上前揪住我兒子的衣領，毆打我兒子的頭，並捏他的臉
    頰，我也被丙○○推倒在地，他的二個兒子各拿一把鐮刀，
    從我兒子的二側刺入他的腰部等語（見偵查卷第一七二頁）
    。由上述可知因證人己○○○於案發後當日晚上，其記憶較
    新，對於事故之發生，較為深刻，故其在警詢及偵查中所為
    之證詞應可採信，亦即當時係被告在場之二名兒子紀坤宏、
    乙○○二人各持一把鐮刀，朝被害人許神坤之身體二側砍殺
    ，而非由被告雙手持二把鐮刀砍殺許神坤。
  (二)另據證人即死者之女兒丁○○於偵查中亦證稱：他們把我阿
    嬤（即己○○○）弄跌倒，我爸爸要扶我阿嬤起來，他們打
    我爸爸，我看到我爸爸流血，他們拿的刀子是彎彎的，有二
    個人各拿著一支彎彎的刀子等語（見偵查卷第一六九頁至第
    一七○頁）；另證人丁○○於本院審理時亦證稱：「（問：
    你到底有沒有看到爸爸是為何流血？）知道，被殺的，被他
    兩個兒子殺的。（問：被誰的兒子殺的？）一個阿婆的兒子
    。（問：阿婆的兒子是如何殺你的爸爸？）用刀子。（問：
    用幾把刀子？）兩把，一人拿一支。（問：刀子有割到你爸
    爸何處？）證人比兩側腋下。」（見本院卷第一四五頁至第
    一四六頁），雖然證人年紀尚輕，惟其證述內容前後一致，
    均證稱係二人各持一把刀砍殺被害人許神坤，而非僅被告獨
    自持二把刀砍殺死者，被告之辯詞，顯係為其子脫罪。
  (三)被告雖於本院審理時辯稱伊騎機車到現場時，其妻及兩個兒
    子紀坤宏、乙○○都已在現場，伊即罵被害人許神坤，被害
    人就過來打伊頭部及脖子三、四下，伊看到機車上有鐮刀，
    即過去拿鐮刀，一手拿一把，用鐮刀揮被害人，被害人的手
    就握住伊的刀刃，伊太太甲○○○及兒子紀坤宏、乙○○都
    沒有跟被害人有肢體接觸云云（見本院卷第一六四頁至第一
    六五頁），然若依被告所言，被害人於被告揮刀砍殺之際，
    出手握住刀刃等情，其手部或手肘，或多或少應有割傷痕跡
    ，然據法醫相驗及解剖鑑驗結果，被害人之手部均無傷痕，
    此有臺灣嘉義地方法院檢察署驗斷書及法務部法醫研究所九
    四醫鑑字第二三一三號鑑定書各一份可稽，又前開鑑定書記
    載有關被害人之「死因及傷情」部分，亦指出：「目擊證人
    陳述紀坤宏、乙○○分持割草用彎刀砍殺死者與死者分布左
    右兩側不違背。」等情（見偵查卷第二三二頁），可見被告
    供述係其一人砍殺被害人之情節應與實際情形不符。
  (四)又查：若依上述被告所言，其遭被害人毆打頭部及頸部時，
    其子雖有在場，惟均未與被害人有肢體接觸云云，依一般常
    情言，被告與其子因要找被害人討回公道，而先後至事故現
    場，身為兒子之人，怎可能見父親遭被害人毆打而未上前協
    助，況當時被告與其子等人均僅相距數公尺，並非遙不可及
    ，當時情況正是被告與其子討回公道之時機，其等應不可能
    袖手旁觀，聽任其父遭毆打。另由被害人之傷勢觀之，被害
    人係胸部右側、上腰部右際以及胸部左側腋窩，致受有胸部
    右側後上前下四十五度斜跨腋下中線（長三十二公分）、上
    腰部右側後上前下四十五度斜之平行切割傷口（長十四公分
    ）以及胸部左側腋窩下五公分、水平走向腋窩前緣經腋下中
    線至腋窩後緣背側之切割傷口（長十六公分），肺葉損傷、
    肝臟撕裂傷以及大量內出血等情，有前揭驗斷書及鑑定書為
    憑，因事故發生之時為冬天，被害人受傷部位均在身體兩側
    及胸腹部，且切口極深，傷及肺臟及肝臟致大量內出血，可
    見砍殺之力甚猛且狠，始能劃破冬衣，深入內臟。以被告一
    人之力在不傷及身體其他部位或四肢之情形下，要完成砍殺
    身體兩側及胸腹部之情形，似不可能。故被告與其子應已事
    先謀議，欲置被害人於死而後快，否則斷不可能置二把銳利
    之鐮刀於隨手可取得之處及出手如此快又狠。是被告上述辯
    解，應不可採。
  (五)證人即被害人之母己○○○雖於本院審理時雖證稱：因為伊
    當時跌倒，頭暈暈的，伊沒有看到何人持何工具砍殺其子，
    其子如何受傷也沒有看到云云（見本院卷第一五一頁）。然
    查：本件因被告已與被害人家屬調解成立，被告與其家屬願
    賠償被害人家屬新台幣五百萬元等情，有調解書一份附卷可
    稽，足見證人己○○○已不追究被告等人之犯行，故其證述
    情節與上述警詢及偵查中所述，相差甚遠。檢察官雖以丁○
    ○年紀尚幼，及己○○○因愛子身亡，因而影響其記憶等理
    由，認其等之證詞難以採信，而就紀坤宏、乙○○部分為不
    起訴處分，然依上所述，本件應非單由被告所為，公訴意旨
    漏列此部分，尚有未洽，併此敘明。
  (六)此外，復有嘉義榮民醫院診斷證明書、相驗屍體證明書、命
    案現場位置圖、嘉義市警察局第一分局現場勘驗報告及所附
    照片二十一張、刑事案件證物採驗紀錄表、相驗案件初步調
    查暨報驗書、命案現場照片九張、勘〈相〉驗筆錄、己○○
    ○指認丙○○、乙○○、紀坤宏等照片、搜索扣押筆錄等附
    卷可按。
  (七)綜上所述，相互參究，被告上開所辯，顯係事後圖卸殺人刑
    責及掩飾其子之殺人犯行，不足採信，本案事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人
    罪。被告與紀坤宏、乙○○間有殺人之犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。爰審酌被告之犯罪手法、動機、目的，危
    害社會治安之程度，犯罪後雖坦承部分犯行，惟對案情多所
    隱瞞，且已與被害人家屬調解成立等一切情狀，並基於對生
    命之尊重，量處如主文所示之刑。又九十五年七月一日刑法
    修正施行，於施行前之刑法第三十七條第二項規定，宣告六
    月以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，
    宣告褫奪公權一年以上十年以下，修正理由認為，宣告六月
    以上未滿一年有期徒刑者，犯罪情狀多屬輕微，並無褫奪公
    權之必要。宜將其宣告刑下限由六月酌改為一年，可見修正
    後已提高從刑褫奪公權之門檻，屬對於行為人有利之修正，
    依新刑法第二條第一項後段之規定，應適用修正後之規定。
    本院認被告所犯本件之罪，具有暴力性質，而依其犯罪之性
    質，有褫奪公權之必要，爰依刑法第三十七條第二項對於被
    告宣告褫奪公權五年，併予敘明。
四、本件犯罪所用之鐮刀二把，原為被告參與政府擴大就業方案
    所發給之用於整理草木之刀械，因事後未經收回，已為被告
    使用及所有，且係供本件犯罪所用之物等情，業據被告供承
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款予以沒收。
五、公訴人雖僅就被告丙○○之殺人犯行提起公訴，對於被告之
    子紀坤宏及乙○○則為不起訴處分，有不起訴處分書附卷可
    按，然依上所述，本件除被告外，其子紀坤宏及乙○○亦共
    同參與殺人之犯行，該不起訴處分並無拘束法院之認定，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二十八條、第二百七十一條第一項、第三十七條第二項、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李志明到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第三庭審判長法  官  沈福財
                                  法  官  卓春慧
                                  法  官  陳仁智
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                  書記官  李佳惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十一條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
