【裁判字號】    95,聲,392
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第392號
原      告  乙○○
訴訟代理人  陳信宏律師
被      告  甲○○
訴訟代理人  莊安田律師
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣伍拾柒萬元後，本院九十五年度執字第五八
九０號執行事件之強制執行程序於本院九十五年度訴字第三三０
號異議之訴事件判決確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於第4條第1項第5款之裁定提起抗告時，法院因必
    要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之
    裁定，強制執行法第18條第2項定有明文。又法院依強制執
    行法第18條第2項定擔保金額而准許停止強制執行之裁定者
    ，該項擔保係備供債權人因停止執行所受損害之賠償，其數
    額應依標的物停止執行後，債權人未能即時受償或利用該標
    的物所受之損害額，或其因另供擔保強制執行所受之損害額
    定之，非以標的物之價值或其債權額為依據（最高法院91年
    度台抗字第429號裁定意旨可供參照）。
二、本件聲請人以其經向本院提起95年度訴字第330號異議之訴
    為理由，聲請裁定停止本院95年度執字第5890號執行事件之
    強制執行，經調取上開卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有
    理由，應予准許。
三、查相對人係持本院94年度拍字第477號拍賣抵押物裁定聲請
    強制執行，而該債權金額為新臺幣200萬元。則聲請人聲請
    停止上開強制執行程序，所應供擔保之金額，依前揭說明，
    應為相對人因停止執行未能受償上開債權之利息損害。本院
    審酌本件聲請人提起異議之訴，其訴訟標的價額為200萬元
    可上訴第三審，參考各級法院辦案期限實施要點規定，第一
    、二審通常程序審判案件之期限分別為1年4個月、2年，而
    三審辦案期間一般亦約2年左右，共計約需5年4個月，則兩
    造間異議之訴審理期限約5年4個月，預估為聲請人提起異議
    之訴獲准停止執行因而致相對人執行延宕之期間，再以相對
    人之系爭標的價額按法定利率年息5%計算約為566,667元（
    即2,000,000元X5%X(5+4 /12)≒566,667元），取其概數
    570,000元作為相對人因聲請人提起異議之訴因而停止執行
    致未能即時受償之損害額。
四、據上論結，聲請人之聲請為有理由，依強制執行法第18條2
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
