【裁判字號】    95,花簡,632
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第632號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3674號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄最後1行
    補充「甲○○於所誣告之案件，裁判確定前，即向承辦之花
    蓮縣警察局花蓮分局中山派出所警員自白誣告犯行」；證據
    部分補充「花蓮縣警察局花蓮分局中山派出所受理各類案件
    紀錄表」，並補充「查被告於判決確定前，自白誣告犯行，
    應依刑法第172條之規定，減輕其刑。」之外，其餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、又按被告於行為後，刑法第41條有關易科罰金折算標準之規
    定，業於民國94年1月7日經立法院修正通過，並自95年7月1
    日施行，其中修正前第41條第1項前段係規定「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」（依罰金罰鍰提高標準條例第2條前段《
    已修正刪除》規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1
    日；再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定
    ，折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日），惟修正
    後之新法第41條第1項前段則為「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，應以95年
    7 月1日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，自應依
    刑法第2條第1項前段，適用行為時即修正前之刑法第41條第
    1 項前段規定，定其折算標準（臺灣高等法院暨所屬法院因
    應新修正刑法施行座談會第5號提案第1子題研討結論參照）
    。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第
    171條第1項、第172條、修正前刑法第41條第1項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    3    日
                         臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                     法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                     書記官
中    華    民    國   95     年   8     月   10     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第171條第1項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第172條：
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣
告之案件，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
