【裁判字號】    94,重訴,47
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決             94年度重訴字第47號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  壬○○
                辛○○
    被      告  名家欣石股份有限公司
    兼法定代理人己○○○○○
    被      告  癸○○
                甲○○
                子○○
                丁○○
                乙○○○○○
                丑○○
   兼  共  同   戊○○
   訴訟代理人
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月20日辯論
終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰零陸萬玖仟貳佰玖拾元及如
附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告名家欣石股份有限公司（下稱名家公司）於77年9月3日
    邀同其餘被告擔任連帶保證人，向原告借款，約定連帶保證
    人就被告名家公司現在及將來對於原告所負一切債務，以新
    台幣（下同）3千萬元為限額，與被告名家公司負連帶清償
    之責，嗣被告名家公司自78年9月30日起，向原告借款1350
    萬元，其到期日及利率分別如附表一所示，約定遲延清償時
    ，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原定
    利率之一成加付違約金，逾期超過六個月部分，違約金加倍
    計付，詎被告名家公司尚欠12,069,290元未清償，利息亦僅
    繳至附表一所示日期，故分別依據消費借貸及連帶保證契約
    ，請求被告連帶清償上開借款、利息、違約金。另否認原告
    之受僱人庚○○曾於77年3月31日，曾拒絕撥付貸款，對被
    告構成侵權行為，且縱使構成侵權行為，被告之請求權也已
    逾時效等語。
  (二)並聲明：如主文第一項所示。
三、被告則以：
  (一)對原告主張之借款和連帶保證關係及本金、利息、違約金金
    額均不爭執，但只同意還本金，不同意還利息跟違約金，因
    為被告從77年之前，就跟原告有往來，被告於77年3月31日
    前，將其所有之土地、機器、廠房設定抵押，約定向原告借
    款3千萬元，詎原告之經理庚○○並未依約於77年3月31日撥
    款，導致被告戊○○去向地下錢莊借款，付出利息6千萬元
    以上，原告構成民法第188條第1項、第184條第1項前段之僱
    用人侵權行為，被告要以上開損害，抵銷原告之利息、違約
    金債權等語置辯。
  (二)並聲明：原告之訴駁回。
四、原告主張之事實，為被告所自認，並據原告提出本票、借據
    、約定書、保證書等為證，堪信為真實。按二人互負債務，
    而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他
    方之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當事人之
    特約不得抵銷者，不在此限。前項特約，不得對抗善意第三
    人；又債之請求權雖經時效而消滅，如在時效未完成前，其
    債權已適於抵銷者，亦得為抵銷，民法第334、337條分別定
    有明文。兩造協議整理並簡化爭點為：被告主張原告之受僱
    人庚○○於77年3月31日對被告構成侵權行為，要以所受損
    害與原告之利息、違約金請求權抵銷，有無理由？（就原告
    構成侵權行為，係對被告有利之事實，自應由被告舉證）。
五、經查：
  (一)證人庚○○到庭結證稱：77年間我是彰化銀行的經理，被告
    名家公司有來貸款850萬元、3百萬元，這二筆貸款的核准流
    程是先由放款經辦員及徵信人員徵信，徵信之後寫申請書，
    由襄理、副理、經理核實之後轉到台北總行審核，貸款的決
    定權在台北總行，再寄回分行，被告申請的850萬元有准，
    也有撥款，3百萬元這筆總行有核准，但是是附條件的核准
    ，前提是要被告先塗銷二筆土地的先位抵押權，分別為洪永
    和的1百萬元，跟沈玉花的70萬元，貸款人到77年10月7日才
    塗銷，塗銷後彰化銀行立即撥款，並沒有如戊○○主張，被
    告有把機器、土地、廠房設定抵押權向彰銀借款3千萬元，
    彰化銀行應於77年3月31日前撥款2千2百萬元給被告的事，
    沒有這回事，77年間由我受理被告的貸款案件，只有我剛剛
    講的850萬元、3百萬元這兩筆，我77年8月份就調走了，彰
    銀對於貸款申請案的處理都會有明確的准駁，不會核准後，
    無故不撥款等語（見95年7月20日言詞辯論筆錄），並提出
    抵押不動產實查鑑定表影本為證，其所述堪信為真實，是被
    告所述，原告構成侵權行為云云，尚嫌無據。
  (二)又本院於95年5月25日言詞辯論程序中，已諭知被告應於6月
    22日前提出原告構成侵權行為之答辯狀、調查證據之聲請，
    及逾期失權之效果，被告逾期並未提出任何證據或調查證據
    之聲請，亦未於95年7月20日言詞辯論期日到庭為任何爭執
    ，就其抵銷之答辯自難認已盡舉證責任。
  (三)綜上，被告主張原告構成侵權行為尚難採信，其主張抵銷即
    無理由。
六、是原告依據消費借貸、連帶保證契約，請求被告連帶給付如
    主文第一項所示之上開債務、利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
七、本件業經行集中審理並整理爭點，兩造於言詞辯論終結前，
    並均陳明無其他陳述、答辯及舉證，事證已臻明確，其他卷
    內現存之主張、陳述、攻防方法及證據，核與本件判決之基
    礎不生影響，爰不一一詳予論述，併此敘明。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條、第85第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  蕭一弘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                            法院書記官  詹益盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
