【裁判字號】    95,花簡,643
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第643號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第218號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，未遂，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
未扣案之中華郵政股份有限公司吉安郵局存摺壹本（戶名甲○○
，帳號：00000000000000號）及金融卡壹張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除更正如下外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、附件犯罪事實欄一第8行「基於詐欺財之犯意」應更正為「
    基於詐欺取財之犯意」及同行「於93年」應更正為「於95年
    」。
三、核被告所為，係犯刑法第339條第3項、第 1項之詐欺取財未
    遂罪。按刑法第30條關於幫助犯之規定，於民國95年7月1日
    生效施行之條文內容修正為「幫助他人施行犯罪行為為幫助
    犯；雖他人不知幫助知情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正
    犯之刑減輕之」，應屬文字修正而已，且被告之行為無論在
    行為時或裁判時均成立幫助犯，是亦無所謂新舊法比較之問
    題，應逕依刑法第2條第1項前段之原則規定，適用行為時之
    法律即修正前刑法第30條第 2項之規定，按正犯之刑減輕其
    刑。又有關未遂犯得按既遂犯之刑減輕之規定，於95年7月1
    日生效施行前，係規定於刑法第26條前段，修正後則將該規
    定移至第25條第 2項後段，然僅屬條項之變動，適用之結果
    並無不同，是應依從舊之原則規定，適用修正前之刑法第26
    條前段，按既遂犯之刑減輕其刑，並遞減之。爰審酌被告之
    前科素行，及其提供帳戶存摺及金融卡供他人非法使用，助
    長他人犯罪，增加查緝困難，危害財產安全及社會安定，然
    本件為警查獲之被害人僅乙名，且被告犯後一度坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
    法第2條第1項定有明文。查被告於犯罪時之刑法第41條第 1
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為 100倍折算一
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元 300
    元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣 900元折算為
    一日。惟95年7月1日生效施行之刑法第41條第 1項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7月1日生效施行前之規定，較有利
    於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第
    41條第1項前段規定，定其折算標準，併予敘明。
四、再者，從刑從屬於主刑，其本身不生比較輕重之問題，最高
    法院著有24年上字第5292號判例可資參照。是被告所有之系
    爭存摺乙本、金融卡乙張，均係被告所有供幫助詐欺犯罪之
    物，雖未扣案，然亦查無證據證明業已滅失，又沒收從屬於
    主刑，自應適用修正前之刑法第38條第1項第2款規定，均併
    予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第 2項、第450條
    第1項，刑法第2條第1項前段、第339條第 1項前段、修正前
    第30條第1項前段、第2項、第26條前段、第41條第 1項前段
    、第38條第1項第2款，罰金罰鍰提高標準條例第 1項前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於收受判決送達之日起10日內，向本庭提
    起上訴（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                        花蓮簡易庭
                        法官  張健河
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
