【裁判字號】    95,上訴,88
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決          95年度上訴字第88號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因妨害公務等案件，不服臺灣臺東地方法院94
年度訴字第194號中華民國95年3月8日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺東地方法院檢察署94年度偵字第1460號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○損壞公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之金屬桿子貳枝
沒收。
    事實及理由
一、檢察官起訴被告持金屬桿子敲擊執行勤務之警員，又把警車
    敲毀，被告否認犯行，原審根據警員之證述以及毀損車輛之
    情形、扣案之金屬桿子判處被告有期徒刑8月，被告上訴。
    本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告犯刑法第
    135 條妨害公務、第138條妨害公務員保管物品罪以及第277
    條第1項之傷害罪，並論處刑法第138條之罪，認事用法（除
    量刑及沒收部分未當外）並無不當，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告以原審量刑過重為理由提起上訴。經查被告雖然在80年
    間因為過失致死罪經判處有期徒刑8月，緩刑4年；在87年又
    因為傷害罪，經判處罰金3千元；被告在本案犯後，一再否
    認犯行，其行為對於公務之執行產生莫大傷害，但是被告已
    經賠償被害機關之損害，並且上訴後也當庭表明願意賠償受
    傷警員之損害5萬元，有和解書附卷可按，而被告平日熱心
    地方環保工作、捐資興學教育、社區發展並且擔任里長、學
    校義工、義警等等工作，分別有80年起到89年間的獎狀、聘
    書、當選證書為證等情，原審判決未及審酌被告犯後已與被
    害人和解之事由及扣案之金屬桿2支係被告所有，供犯罪所
    用之物而未諭知沒收係屬不當，應由本院將原判決撤銷改判
    有期徒刑6月，並諭知易科罰金之折算標準，給被告適當之
    警惕並悔過自新的機會。又按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。本件被告犯罪
    時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。
    」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第
    41 條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施
    行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段
    ，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
    另外扣案之金屬桿子2隻，被告在本院審理中陳稱為其所有
    ，應依刑法第38條第1項第2款宣告沒收。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第369條、第299條第1項、刑法
    第135條第1項、第138條、第277條第1項、第55條、第38條
    第2款、第2條第1項、95年7月1日修正前第41條第1項，罰金
    罰鍰提高標準條例第2條前段，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事庭審判長法  官  謝志揚
                              法  官  林慶煙
                              法  官  賴淳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。其未
述理由者，並應於提出上訴狀後10日內向本院補提理由狀 (須
附繕本)。
                              書記官  邱廣譽
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第138條（妨害職務上掌管之文書物品罪）
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、
圖畫、物品，或致令不堪用者，處5年以下有期徒刑。
第41條（95.07.01刑法修正公布施行前）
犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下
有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
，易科罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
