【裁判字號】    95,聲,285
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第285號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第二七○號提存事件聲請人所提存之擔保物
台北市政府建設公債八十六年度第二期債票，面額總計新台幣壹
佰柒拾萬元並含八至十期息票准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第一項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請
    人前遵本院93年度裁全字第353號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供台北市政府建設公債86年度第2期債票，面額總計新
    台幣1,700,000元並含8至10期息票為擔保物，並以本院93年
    度存字第270號提存事件提存在案；茲因聲請人業已聲請撤
    銷假扣押裁定及撤回假扣押執行，並向本院聲請以94年度聲
    字第34號事件對受擔保利益人即相對人定20日以上期間催告
    行使權利，相對人迄今仍未行使權利，業據其94年度聲字第
    34號催告函、93年度存字第270號提存書等影本為證，並經
    本院調閱93年度裁全字第353號、93年度存字第270號、95年
    度聲字第34號等卷宗。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，
    應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
                            法  官  辜  漢  忠
正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附繕本)
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                            書記官  陳  憲  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
