【裁判字號】    95,聲,261
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第261號
聲  請  人  簡健全即常有企業社
相  對  人  宏安營造工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第78號提存事件聲請人所提存之擔保物臺灣
中小企業銀行可轉讓定期存單張，面額總計新台幣壹佰貳拾萬
元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第一項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付工程款事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第99號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供中小企業銀行可轉讓定期存單3張，面額總計新台幣
    壹佰貳拾萬元為擔保金，並以本院95年度存字第78號提存事
    件提存在案；茲因聲請人聲請撤銷假扣押裁定並撤回假執行
    之聲請，並定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，業據其提出95年度聲字第156號撤銷假扣押
    裁定書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等影本為證，並
    經本院調閱95年度裁全字第99號、95年度存字第78號、95年
    度聲字第156號等卷宗。聲請人聲請返還擔保金，核無不合
    ，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
                            法  官  辜  漢  忠
正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附繕本)
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                            書記官  陳  憲  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
