【裁判字號】    95,訴,173
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度訴字第173號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  林國漳律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國玖拾伍年捌月捌日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因毒品危害防制條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重
大，並有刑事訴訟法第101條第1項第3款所定之情形，認有羈押
必要，經於民國95年5月8日予以羈押，茲查上項情形仍然存在，
認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林楨森
                                    法  官  蘇錦秀
                                    法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕
本）
                                    書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
