【裁判字號】    95,訴,173
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第173號
原      告  基隆區漁會
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○即許勝宗之遺產管理人
上列當事人間請求清償債務事件，本院於95年7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應自許勝宗之遺產中給付原告新臺幣柒拾貳萬貳仟零貳元，
及自民國94年4月24日起至清償日止，按年息百分之四計算之利
息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣捌仟玖佰拾元由許勝宗之遺產負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：訴外人許勝宗（男，民國○○年○月○○日生，
    身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前最後住所：基隆市信
    義區○○○路168巷52弄10號4樓）於93年6月23日向原告借
    款新臺幣（下同）750,000元，約定借款期間自93年6月23日
    起至108年3月22日，利息按年息4%計算，逾期清償除應按約
    定利率計息外，並自借款逾期在6個月以內者，按上開利息
    10% 計算，超過6個月按上開利息20%計算違約金。且約定貸
    款人如有不依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期。
    而被告僅付至94年4月23日止即未按期給付本息，尚積欠如
    主文第1項所示之本金、利息及違約金。因訴外人許勝宗已
    於94年4月21日死亡，繼承人均已拋棄繼承，原告業向 鈞院
    聲請選任許勝宗之遺產管理人，並經本院以95年度財管字第
    1號民事裁定選任被告為許勝宗之遺產管理人確定，為此提
    起本件訴訟，求為判命被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，為任何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據原告提出借據、電腦查詢單、本院95
    年度財管字第1號民事裁定暨確定證明書各一件為證，並經
    本院依職權調閱本院95年度財管字第1號卷宗，核無不合，
    ，自堪信為真實。
四、被告既為許勝宗之遺產管理人，從而，原告依其與許勝宗間
    之消費借貸法律關係，請求被告自其管理之許勝宗遺產內給
    付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
