【裁判字號】    95,基小,1383
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國95年7 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆萬壹仟零壹元，及自民國九十五年七月
四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟元，由被告負擔新臺幣肆佰肆拾肆元，餘由
原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行；但被告如以新臺幣肆萬壹仟零壹
元預供擔保，免為假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第436
    條第2項、第385 條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國95年3月19日2時24分左右，駕駛車牌
    號碼6752－KQ號自用小客車，行經臺北縣萬里鄉○○○○路
    168 號前，撞及原告所有之車牌號碼1330－EQ號自用小客車
    ，造成該車損壞，支出修理費用新臺幣（下同）43,018元，
    且被告造成損害後避不見面，請求精神慰撫金50,000元，為
    此提起本件訴訟，請求被告給付93,018元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按週年5%計算之利息。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出臺北縣政府警察局金
    山分局道路交通事故當事人登記聯單及道路交通事故證明書
    (一)、工作單、行車執照、駕駛執照等件為證，被告經合法通
    知未到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，依民事訴
    訟法第280 條第3項前段準用同條第1項前段之規定，對於原
    告主張之事實視同自認，自堪信屬實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    ，民法第184條第1項前段定有明文；惟依民法第196 條規定
    請求物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準
    ，但以必要者為限，即修理材料以新品換舊品，應予折舊。
    查原告所有系爭自用小客車為94年10月28日領照，有行車執
    照在卷足憑，至95年3 月19日車禍受損時止，依營利事業所
    得稅查核準則第95條第6 款規定：「固定資產提列折舊採用
    定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者
    ，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者
    ，以月計」之方法計算結果，使用之時間應以5 月計，其汽
    車及附加零件已有折舊，應將折舊部分予以扣除。本院依行
    政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，小
    客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊千分之369，
    則原告請求之修理費中材料部分為13,118元，依上開標準計
    算折舊額為2,017元（計算方法：13,118元Ｘ0．369Ｘ5/ 12
    ＝2,017 元，元以下四捨五入，以下同），扣除折舊額後，
    原告所得請求之材料費用為11,101元，加上不應折舊之烤漆
    19,600元、塗裝10,300元，合計為41,001元。
五、另依民法第18條、第195第1項規定，必須是身體、健康、名
    譽、自由、信用、隱私、貞操被侵害或其他人格法益被侵害
    而情節重大者，始得請求非財產上之損害賠償。本件被告係
    毀損原告所有之上開車輛，並非侵害前述人格權，原告以其
    車輛受損為由，請求精神慰撫金，於法無據。
六、從而，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付41,001
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即95年7月4日起至清償日止，
    按週年5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾上開金額部
    分之請求，於法無據，應予駁回。
七、本判決被告敗訴部分，依民事訴訟法第436 條之20規定，應
    依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣
    告被告為原告預供相當擔保金額後，免為假執行。
八、本件訴訟費用額即第1審裁判費1,000元，由被告負擔9分之4
    即444元，其餘556元由原告負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
