【裁判字號】    95,基簡,548
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  吳正男
            游嘉祿
            呂立棋
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬捌仟佰捌拾伍元，及其中新台
幣壹拾壹萬貳仟壹佰玖拾玖元，自民國92年5月19日起至清償日
止，按年息百分之十四點二計算之利息，暨按上開利率百分之十
計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟伍佰伍拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：被告於民國87年1月20日向原告申辦信用卡
    使用，依信用卡使用契約約定，被告固得持卡於各特約商店
    記帳消費，惟應於每期帳單繳款截止日前向原告清償，或選
    擇以循環信用方式繳款；又被告若未按期繳付最低應繳金額
    ，則喪失期限利益，應一次繳清應付帳款，並依年息14.2%
    計收循環利息，暨按上開利率10%計算之違約金。詎被告未
    按期清償，仍積欠原告消費款148,385元未為清償，為此乃
    提起本件訴訟，求為判命被告給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金等語。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出與其主張相符之信用
    卡申請書、國際信用卡約定條款、被告持卡消費帳單明細表
    、客戶額度資料查詢、信用卡逾期六個月以上未轉催收款月
    報表等件為證；茲被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出準備書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上
    開書證，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依信用卡使用之契約關係，求為判決被告給付如
    主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
五、本件判決所命給付之金額未逾新台幣五十萬元，依民事訴訟
    法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
六、訴訟費用即第一審裁判費1,550元由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  基隆簡易庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                            書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
