【裁判字號】    95,基小,1165
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決            95年度基小字第1165號
原      告  新安東京海上產物保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  楊宗翰
            方振名
被      告  甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於95年7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳萬貳仟捌佰柒拾元，及自民國九十五年
七月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣捌佰零柒元由被告負擔，餘由原告負擔。
原告勝訴部分得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法
    第386 條所列之各種情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告所承保訴外人欣格聯合企業股份有限公
    司所有牌照號碼0831─DX號自小貨車，於民國94年11月19日
    3時許，停放在基隆市○○路48號前，遭被告甲○○騎乘車
    號CWB─222號重型機車，因酒醉駕車致撞擊原告所承保之上
    開車輛，造成上開車輛毀損，原告已依保險契約賠付被保險
    人修理費用新臺幣（下同）35,715元（其中工資部分8,000
    元、塗裝部分2,000元、零件部分25,715元），爰依保險法
    第53條第1項、民法第191條之2、第213條第1、3項規定，請
    求被告給付35,715元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。並提出行車執照、理賠計
    算書、照片6張、統一發票、估價單、汽車險賠款同意書為
    證，並有本院依職權調閱之基隆市政府警察局交通大隊函附
    之道路交通事故調查報告表等附卷可稽，堪信原告上開主張
    為真實。
三、按民法第213條規定，負損害賠償責任者，除法律另有規定
    或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復
    原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。第1項
    情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復
    原狀。再按同法第216條第1項規定，損害賠償，除法律另有
    規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利
    益為限。依據前揭法律規定，本件系爭貨車受損，負損害賠
    償之被告，所應賠償之範圍乃為回復該物損害原狀所必要費
    用及原告因汽車受損所受之損害。而首查系爭貨車毀損修復
    所需費用共計35,715元，業據原告提出估價單1份為據，堪
    信為真。但因其中修復費用中25,715元部分乃為材料費，因
    修理材料係以新品換舊品，故應予折舊。查系爭車輛為93年
    8月27日領照，有行車執照在卷足憑，至94年11月19日車禍
    受損時止，依營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定：
    「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位
    ，其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之
    比例計算之，不滿一月者，以月計」之方法計算結果，原告
    使用之時間應以1年3月計，其汽車及附加零件已有折舊，應
    將折舊部分予以扣除。本院依行政院所頒固定資產耐用年數
    表及固定資產折舊率之規定，自用小貨車之耐用年數為4年
    ，依定率遞減法每年折舊千分之四三八，則原告請求之修理
    費中零件部分為25,715元，依上開標準計算折舊額為12,845
    元〔計算方法：第一年折舊額：25,715×0.438 =11,263，
    第二年折舊額：（25,715-11,263）×0.438×3／12=1,582
    ，小數點以下四捨五入〕，扣除折舊額後，原告得請求之零
    件費用應為12,870元（25,715－11,263－1,582=12,870），
    加上不應折舊之工資8,000元及塗裝費2,000元，合計為
    22,870元，是訴外人欣格聯合企業股份有限公司得請求之汽
    車修復費用為22,870元。
四、而本件原告代位行使者乃訴外人欣格聯合企業股份有限公司
    對被告之損害賠償請求權，是其權利不得大於訴外人欣格聯
    合企業股份有限公司之權利範圍，從而原告基於保險代位及
    民法第191條之2、第213條第1、3項規定，請求被告給付原
    告22,870元及自起訴狀繕本送達翌日即95年7月20日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬正當，為有理由
    ，應予准許；至逾此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。
五、本件係依小額訴訟程序判決，被告受敗訴判決部分應依職權
    宣告假執行。
六、訴訟費用1,210元（裁判費1,000元、登報費210元）由被告
    負擔三分之二即807元，其餘由原告負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    3    日
                  基隆簡易庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                            書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
