【裁判字號】    95,基簡,467
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第467號
聲  請  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告    丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第一六七號），本院判決如下：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據、理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、補充說明：行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
              為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
              人之法律，刑法第二條第一項定有明文。
        （一）本案被告行為後，於九十五年六月十四日公布增
              訂刑法施行法第一條之一：「中華民國九十四年
              一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
              之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修
              正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
              九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
              額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
              十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
              額提高為三倍。」是本案被告所犯刑法第三百二
              十條第一項，行為時之法定刑罰金部分經依法提
              高十倍後，原為五千銀元即新台幣一萬五千元以
              下罰金，行為後依施行法修正貨幣單位為新台幣
              再提高卅倍，則同為新台幣一萬五千元以下罰金
              ，對被告並無有利或不利情形。惟刑法第三十三
              條第五款，原訂罰金刑為一元（銀元）以上，即
              新台幣三元以上，修正後為新台幣一千元以上，
              以百元計算之，比較新舊法，則行為時舊法較有
              利於被告。
        （二）另被告前因偽造文書、施用毒品及竊盜等案件，
              分別經台灣台中地方法院判處有期徒刑六月、十
              月、十月，經定應執行有期徒刑二年，於九十二
              年五月廿六日保護管束期滿執行完畢，此有台灣
              高等法院被告前案紀錄表一件在卷可按，其於有
              期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本
              罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後
              之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，
              對被告而言並無有利或不利之情形，應逕依修正
              前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
        （三）又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
              罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
              ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件
              被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
              元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
              百元折算一日。而九十五年七月一日修正公布施
              行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最
              重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
              六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
              幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
              。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正
              公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑
              法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一
              條第一項前段規定，定其折算標準。
三、爰審酌被告之品行、智識，與被害人甲○○係朋友關係，本
    案係因一時貪念，見機拾竊一旁酒醉友人外露財物之犯罪動
    機、手段、方法、結果，然犯後翌日經被害人詢問旋即返還
    ，供承不諱，態度良好，被害人並表不追究等一切情狀，乃
    從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資薄懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第三百二十條第一項，修正前
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、修正前第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  基隆簡易庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵緝字第167號
    被      告  丙○○  男  34歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺中市○○區○○路一段64之1號
                        居基隆市○○區○○路85巷29號6樓
                        之1
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
    辯  護  人  陳培仁律師
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、丙○○曾於民國89年及90年間，分別因竊盜、偽造文書及違
    反毒品危害防制條例等案件，經臺灣臺中地方法院分別判處
    有期徒刑10月、6月及10月，合併應執行有期徒刑2年，於92
    年4月7日假交付保護管束，並於同年5月26 日保護管束期滿
    執行完畢。詎丙○○猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有
    ，於95年6月1日清晨4 時許，在基隆市○○區○○路「歌萊
    KTV」包廂內，見一同唱歌之甲○○皮包內新臺幣（下同）1
    00,000元掉落沙發，竟徒手將之竊取置入自己口袋中，得手
    後花用一盡。案經甲○○返家後發覺，於翌日質問丙○○，
    丙○○當場承認，遂報警處理，始查知上情，惟丙○○己於
    日後償還所竊甲○○之100,000元。
二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告丙○○於警詢及偵訊中自白不諱，
    核與被害人甲○○到庭結證之情節相符，被告之自白堪信與
    事實相符，其罪嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪嫌。又被
    告曾受有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上
    罪，請依刑法第47條累犯規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    5     月    17    日
                               檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    5     月    21    日
                               書記官  楊  雅  玲
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
    竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
