【裁判字號】    95,基小,1020
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  游嘉祿
            呂立棋
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年7 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆萬陸仟伍佰肆拾元，及自民國九十五年
一月二十三日起至清償日止，按週年百分之十二點九九計算之利
息，暨自民國九十五年二月二十四日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第 436
    條第2項、第385條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國91年10月9 日與原告訂立現金卡融資契
    約，領用春嬌志明現金卡使用，自95年1 月23日起未依約清
    償，尚積欠本金新臺幣（下同）46,540元及約定之利息、違
    約金，業據提出融資契約書、約定條款及交易明細查詢表等
    件為證，堪信屬實。
三、本件訴訟費用1,200元（第一審裁判費1,000元、公示送達登
    報費200元），由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
