【裁判字號】    95,聲,583
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第583號
聲  請  人    甲○○
被移送人      乙○○
查本件聲請人因被移送人違反檢肅流氓條例案件，聲請保外就醫
，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件被移送人乙○○前經本院認為有檢肅流氓條例第十一條
    第一項第一款情形，非予留置，顯難進行審理或執行，而予
    留置。茲聲請人即被移送人之配偶甲○○以：被移送人素患
    「糖尿病」、「胃潰瘍」及  「骨刺」，須每日以藥物控制
    ，否則即有生命危險及須開刀治療骨刺等情，聲請准予保外
    就醫或戒護就醫等語。
二、經查，被移送人於民國九十五年七月廿日入所留置，自述患
    有糖尿病，經台灣基隆看守所於同年月廿二日即以戒送署立
    基隆醫院診療，另其家屬並於同年月廿四日寄入一個月份同
    醫院所開立糖尿病藥物，經看守所按時給予服用，血糖控制
    穩定，無立即危險，此有該所同年月廿八日基所戒字第０九
    五０００二二四三Ｂ號函一件在卷可按，是聲請人聲請保外
    就醫，尚無必要，應予駁回。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第五庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  王毓嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
