【裁判字號】    95,補,216
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度補字第216號
原      告  乙○○
被      告  丙○○
                        樓
            丁○○
            基隆市安樂地政事務所
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求塗銷抵押權設定登記事件，本院裁定如下：
    主  文
本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰捌拾萬元。
原告至遲應於前開核定訴訟標的價額之裁定確定後五日內，向本
院補繳第一審裁判費新臺幣壹萬捌仟捌佰貳拾元。如未依期補正
，即駁回其訴。
    理  由
一、按訴訟標的之價額，由法院核定；因債權之擔保涉訟，以所
    擔保之債權額為準；如供擔保之物其價額少於債權額時，以
    該物之價額為準，民事訴訟法第77條之1第1項、第77條之6
    分別定有明文。本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未載明其
    訴訟標的價額，查原告係請求被告等應塗銷於其所有基隆市
    安樂區○○○段內寮小段127之8地號土地（面積1914平方公
    尺、應有部分1萬分之364）及其上26號建物門牌號碼基隆市
    ○○街105巷14號房屋之本金最高限額新臺幣（下同）180萬
    元之抵押權設定登記，爰依上揭法條規定，核定本件訴訟標
    的之價額為180萬元。
二、次按「因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新台幣
    十萬元以下部分，徵收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，
    每萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元徵
    收九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵收八十元；
    逾一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分
    ，每萬元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算
    。」民事訴訟法第77條之13定有明文。又依「臺灣高等法院
    民事訴訟、非訟事件、強制執行費用提高徵收數額標準」規
    定，訴訟標的之金額或價額逾十萬元部分，加徵原定數額十
    分之一。本件訴訟標的之價額為180萬元，故應徵第一審裁
    判費18,820元。
三、當事人對於本院核定訴訟標的價額之裁定，得於10日內抗告
    。故原告至遲應於本院前開核定訴訟標的價額之裁定確定後
    5日內，向本院補繳第一審裁判費18,820元。如未依期補正
    ，即以裁定駁回其訴。
四、依民事訴訟法第77條之1、第249條第1項但書規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
一、如不服本裁定主文第一項，得於本裁定送達後10日向本院提
    出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高
    等法院。
二、對本裁定主文第二項，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
