【裁判字號】    95,財管,100
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度財管字第100號
聲  請  人  新生資產管理股份有限公司(大眾銀行債權受讓人）
法定代理人  丙  ○
送達代收人  甲○○
上列當事人聲請對被繼承人乙○○選任遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按民法1178條第2 項所定選任遺產管理人事件，由繼承開始
    時，被繼承人住所地之法院管轄，非訟事件法第144 條第1
    一項定有明文。次按民事訴訟法第28條第1 項及第29條至第
    31條之規定，除別有規定外，於非訟事件準用之，非訟事件
    法第5 條定有明文。復依民事訴訟法第28條第1 項規定，訴
    訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
    權以裁定移送其管轄法院。
二、經查：本件聲請人新生資產管理股份有限公司 (大眾銀行債
    權受讓人）聲請對被繼承人乙○○（男性，民國○○年○○月○○
    日生，於民國93年7 月13日死亡，身分證號碼：Ｚ000000000
    號，生前籍設：屏東縣屏東市○○街13之2 號）選任遺產管
    理人，因被繼承人乙○○生前最後住所為屏東縣屏東市○○
    街13之2 號，有聲請人所提之除戶戶籍謄本一份在卷可稽，
    故依首揭非訟事件法第144 條第1 項之規定，管轄法院應為
    臺灣屏東地方法院，聲請人向本院聲請選任遺產管理人，自
    有違誤。又，選任遺產管理人事件雖為非訟事件，然依非訟
    事件法第5 條第1 項業已明文規定得準用民事訴訟法第28條
    移轉管轄之規定，且本於「相同者應為相同處理」之法則，
    復審酌聲請人選任遺產管理人程序利益之保障等情況，本院
    認應適用非訟事件法適用非訟事件法第5 條規定準用民事訴
    訟法第28條第1 項規定，爰依職權將本件移送臺灣屏東地方
    法院。
三、依非訟事件法第144 條第1 項、第5 條、民事訴訟法第28條
    第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法  官  何清富
為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                         書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
