【裁判字號】    95,抗,140
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第140號
抗  告  人  吉特磁技有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  寰亞化工有限公司
法定代理人  甲○○
                    一段184.
上列當事人間本票強制執行事件，抗告人對於中華民國95年7 月
4 日本院95年度票字第15336號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：伊簽發系爭本票時，已與相對人約明該本票
    僅做為欠款憑證之用，屆期若無法兌現，相對人應持該票向
    伊換票，惟相對人竟未通知伊換票而逕自持該票聲請本票裁
    定，自有未合，為此爰依法提起本件抗告等語。
二、按「執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後
    強制執行。」，票據法第123 條定有明文。又「執票人依票
    據法第123 條規定，向本票發票人行使追索權時，聲請法院
    裁定對發票人之財產強制執行者，其性質與非訟事件無殊，
    法院就本票形式上之要件是否具備予審查為已足。至該本票
    債務是否已因清償而消滅，應依訴訟程序另謀解決，殊不容
    於裁定程序中為此爭執。」，最高法院56年台抗字第714 號
    著有判例要旨可資參照。
三、經查，抗告人固以前揭情詞為其抗告理由，惟系爭本票開立
    之原因為何或相對人是否應與抗告人換票而不得逕予聲請強
    制執行，此等實體上之爭執，並非本件裁定程序所得審究，
    而本件相對人以其所持有抗告人於民國94年4 月26日所簽發
    ，金額為新台幣425,910 元，到期日為94年12月31日，並免
    除作成拒絕證書之本票1 紙，據以聲請本院裁定准予強制執
    行，原法院於查核相對人提出之本票後，乃依上開票據法之
    規定為許可強制執行之裁定，依法並無不合，是本件抗告人
    之抗告並無理由，自應予以駁回。
四、依非訟事件法第46條、第21條第2 項、民事訴訟法第495 條
    之1 第1 項、第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8     月    3    日
                  民事第五庭審判長法  官  黃宏欽
                                  法  官  古振暉
                                  法  官  郭宜芳
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年     8     月    3    日
                                  書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
