【裁判字號】    95,聲,1126
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1126號
聲  請  人  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，聲請人就其依本院裁定所提供
之提存物，聲請准予變換，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第二三五四號提存事件，聲請人所提存之中
央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票面額新臺幣伍拾萬元
壹張（票號：八六Ｂ０一三六一Ｃ號），准予變換提存現金新臺
幣貳拾陸萬玖仟元或同額之臺北市政府建設公債。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第2972號民事
    裁定（命聲請人以新臺幣269,000 元供擔保），為擔保對相
    對人之財產因實施假扣押所受之損害，曾提供中央政府建設
    公債86年度甲類第1 期債票面額新臺幣50 0,000元1 張（票
    號：86B01361C 號）供擔保，以本院95年度存字第2354號提
    存在案，茲以前開債券即將到期，為此聲請變換提存物，並
    提出本院95年度裁全字第2972號民事裁定、95年度存字第
    2354號提存書等影本為證。
三、經本院調取上開假扣押及提存卷宗審查後，核無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
