【裁判字號】    95,聲,2903
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2903號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      5號
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第723號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重拾柒點貳肆公克，包裝重零
點陸公克）、第二級毒品甲基安非他命（驗後淨重陸拾肆點貳陸
公克，包裝重壹點伍柒公克），沒收銷燬。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品及專供
    製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段分別定有明文。
二、經查被告甲○○涉嫌施用第一、二級毒品，為警於95年1 月
    20日2 時30分許，在高雄市○○區○○路與崇德路口，查扣
    其持有如主文所示之第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安
    非他命，嗣被告施用毒品部分經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於95年2 月24日以95年度毒偵字第1064號不起訴處分確
    定（觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向），有上開不起
    訴處分書附卷可稽，而上開扣案之海洛因，經法務部調查局
    鑑定結果，為第一級毒品海洛因成分，有該局95年3 月21日
    第000000000 號鑑定通知書1 紙可佐；又上開扣案之甲基安
    非他命，經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，為第二級毒
    品甲基安非他命成分，有該局95年3 月8 日第0000000000號
    鑑定書1 紙在卷，是依上揭規定，檢察官聲請就上開扣案之
    第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命宣告沒收，為
    有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第三庭    法  官  張意聰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  莊正岳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
