【裁判字號】    95,聲,2937
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2937號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
即  被  告
具  保  人  乙○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保
證金（95年度執聲沒字第336號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118 條第1
    項、第121 條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因其配偶即受刑人即被告
    甲○○涉犯違反毒品危害防制條例案件，經依指定之保證金
    新臺幣2 萬元提出現金具保在案，茲因該受刑人甲○○已經
    逃匿，依刑事訴訟法第118 條第1 項，應將具保人所繳之保
    證金沒入，爰依同法第121 條第1 項規定聲請裁定沒入保證
    金等語。
三、經查，受刑人經聲請人依其住居所先後通知並派警拘提，均
    未到案執行，再經聲請人依具保人住所發函通知具保人偕同
    受刑人甲○○遵期到案接受執行，惟具保人仍未偕同受刑人
    到案執行，此分別有具保人乙○○之個人戶役政查詢基本資
    料表1 紙、臺灣高雄地方法院檢察署95年7 月3 日雄檢博岷
    95 執 字第5800號字第49362 號函及其送達回證、臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官95年6 月6 日拘票與司法警察林國正
    報告書、受刑人甲○○之法務部戶役政連結作業系統個人基
    本資料表及其在監最新資料報表、臺灣高雄地方法院檢察署
    具保責付辦理程序單及其刑事保證金收據（見臺灣高雄地方
    法院檢察署95年度執聲沒字第336 號卷第13頁至第15頁）等
    在卷可徵，足見受刑人即被告甲○○已經逃匿，洵堪認定。
    爰本件經核屬實，而揆諸上揭規定，聲請人之聲請於法有據
    ，應予准許。
四、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年  8     月     3      日
                  刑事第三庭  法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳威志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
