【裁判字號】    95,聲,1142
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1142號
聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丁○○
相  對  人  甲○○
            丙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十五年度存字第三三００號提存事件聲請人所提存之
交通銀行開發金融債券第二十期第一次五年期債票面額新台幣壹
拾萬元（票號：ＡＤ０一一七七號）准予返還。
    理    由
一、按應供擔保之原因消滅，或供擔保人證明受擔保利益人同意
    返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物
    ，民事訴訟法第104 條第1 項第1 款、第2 款分別定有明文
    。
二、本件聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院95年
    度裁全字第6286號民事裁定，為擔保其對相對人因假扣押所
    造成之損害，曾提供交通銀行開發金融債券第20期第1 次5
    年期債票面額新台幣100,000 元（票號：AD01177 號）為擔
    保金，並以本院95年度存字第3300號提存事件在案。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人甲○○同意返還提存物，且
    其尚未對相對人丙○○之財產實施假扣押即撤回執行等情，
    業據聲請人提出同意書、印鑑證明書、本院民事執行處證明
    書影本為證，且經本院依職權調取本院95年度存字第3300號
    提存卷、95年度執全字第2869號執行卷查明屬實。從而，聲
    請人聲請返還該擔保金，即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第1款、第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
