【裁判字號】    95,訴,182
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度訴字第182號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
指定辯護人  葉天來律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告呂哲偉前經本院指定保證金額新臺幣2 萬元，由具保人
    乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  楊淑珍
                                    法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                    書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
