【裁判字號】    95,聲,1311
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1311號
  聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
  法定代理人  乙○○
  相  對  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十二年存字第二二五○號提存事件聲請人所提存之台
北市政府建設公債八十六年度債票，面額新台幣伍拾萬元券貳張
（票號FI五四○、FI五六○號），合計新台幣壹佰萬元，准予返
還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院92年
    度裁全字第4282號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供台北市
    政府建設公債86年度債票，新台幣（下同）50萬元券之債券
    2 張（票號FI540 、FI560 號），合計100 萬元為擔保金，
    並以本院年度92存字第2250號提存事件提存在案。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還提存物，並提出同
    意書、印鑑證明書為證，且經本院依職權調取本院92年度存
    字第2250號卷查明屬實。從而，聲請人聲請返還該擔保金，
    即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第一庭    法  官  莊珮君
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
