【裁判字號】    95,促,60852
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令             95年度促字第60852號
債  權  人  大眾商業銀行股份有限公司
                        七樓及.
法定代理人  丙○○
                        七樓及.
訴訟代理人  甲○○
債  務  人  乙○○
一、債務人應向債權人給付新台幣壹拾伍萬玖仟參佰捌拾參元，
    及自民國九十五年四月六日起至清償日止，按年息百分之十
    九點七一計算之利息，並自民國九十五年四月六日起至清償
    日止，按月計付逾期違約金新台幣參佰元，並賠償程序費用
    新台幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內
    向本院提出異議。
二、債權人請求之原因事實如債權人聲請狀所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一效力。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                         臺灣高雄地方法院民事庭
                                 法官 鄭峻明
正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                 書記官 徐德勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
