【裁判字號】    95,訴,702
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度訴字第702號
上  訴  人  新都建設股份有限公司
法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人吉祥如意大樓管理委員會間請求給付管理費事
件，上訴人對於本院民國95年6 月16日第一審判決，提起上訴，
未據繳納全部裁判費。查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）47
4,040 元，應繳裁判費為7,770 元，扣除前繳之3,810 元，尚應
繳納3,960 元。茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段之規定，限
上訴人於本裁定送達後5 日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁
回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
