【裁判字號】    95,聲,514
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度聲字第514號
聲  請  人  高雄銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  豐進建設股份有限公司
兼法定代理  丙○○
人
相  對  人  己○○
            丁○○
            戊○○○
當事人間請求返還提存物事件，本院於民國95年4 月12日所為之
裁定，其正本應更正如下：
  主  文
原裁定正本當事人欄中關於「相對人丙○○住高雄市鼓山區○○
○路1131巷17號」之記載，應更正為「兼法定代理人丙○○住高
高雄市鼓山區○○○路1131巷17號」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第五庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                            書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
