【裁判字號】    94,易,2029
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              94年度易字第2029號
聲   請   人
即   被   告  乙○○
被        告  丙○○
受責付人即
上一被告之母  甲○○
上列聲請人因被告涉犯贓物等案件，聲請停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
丙○○責付於甲○○後，准予停止羈押。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○與丙○○夫妻2 人所涉之竊盜犯
    行，業經法院查明，而再無勾串、翻供之虞，為此請求准將
    被告2 人責付於丙○○之母甲○○（身分證統一編號：Ｚ000
    000000）後，准予停止羈押，俾利照顧3 名幼子等語。
二、經查，被告乙○○、丙○○所涉偽造私文書、竊盜等犯行，
    犯行明確，而分經本院判處應執行有期徒刑1 年3 月、6 月
    在案，有本院判決書1 份在卷可按；又被告2 人乃係通緝到
    案，亦有事實足認有逃亡之虞。惟本院另審酌被告丙○○乃
    係受得易科罰金有期徒刑之宣告，是應認命其責付亦可確保
    日後審判、執行程序之進行，爰裁定如主文第1 項所示；至
    被告乙○○，則尚有羈押之必要，是此部份之聲請應予駁回
    ，爰裁定如主文第2 項所示。
三、依刑事訴訟法第115 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  楊淑珍
                                    法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                    書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
