【裁判字號】    95,易,1289
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1289號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第15364 號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理
，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、原聲請簡易判決處刑意旨係以：被告乙○○、甲○○係自由
    時報高雄廠印務組之同事，於民國95年3 月27日凌晨4 時30
    分許，在高雄市鼓山區○○○路468 號自由時報高雄廠內，
    因甲○○代理網絡工作，未依數量配發乙○○3 顆紙捲，乙
    ○○向甲○○抱怨，引起甲○○不滿，雙方發生口角，竟分
    別基於傷害之犯意，乙○○出手推甲○○胸部，甲○○則持
    掃把毆打乙○○臉部，乙○○繼而抱住甲○○頭部扭打，致
    乙○○受有左眼結膜下出血併結膜缺損、左眼眶周圍淤青之
    傷害；甲○○亦受有左眼之傷害，因認被告乙○○、甲○○
    2 人均涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告2 人因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告均係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。依同法第287 條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人即被告2 人於本院調
    查中，均聲請互為撤回傷害告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  蔡廣昇
                                      法  官  謝雨真
                                      法  官  林瑋桓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                      書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
