【裁判字號】    95,易,1154
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1154號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第16919
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○基於意圖為自己不法所有概括犯
    意，連續：於95年5 月29日下午5 時15分許，在乙○○所
    營位於高雄縣大寮鄉○○路與內厝路口「統一超商」內，竊
    取威雀牌威士忌、好久不見威士忌各1 瓶。於95年6 月8
    日下午7 時18分、95年6 月18日下午7 時34分許，在上開店
    內，竊取威雀牌威士忌各1 瓶。於95年6 月18日晚間11時
    許，在高雄縣鳳山市○○○路236 號前，以自備鑰匙竊取甲
    ○○所有停放該處之WCG-728 號輕型機車1 部；於95年6
    月21日下午6 時10分許，在在上開統一商店內，竊取威雀牌
    威士忌各1 瓶，因認被告涉犯刑法第320 條第1 項竊盜犯嫌
    等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    303 條第2 款、第307 條分別定有明文。又被告行為後，刑
    法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日修正公布刪除，
    並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已
    刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯
    已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第
    2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被
    告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑
    事庭會議決議參照）。
三、查本件被告前亦基於意圖為自己不法所有概括犯意，於95年
    5 月10日12時許，騎車行經曾文伯所經營位於高雄縣大寮鄉
    ○○○路254 號「全聯福利中心」內，趁其不注意之際，徒
    手竊取該福利中心內台灣啤酒2 箱（價值新台幣「下同」
    1300元），得手後將上開物品放置於機車腳踏板上。又於同
    日15時許，至王秀麗所經營位於高雄縣鳳山市○○路72號之
    「上上檳榔攤」，以相同手法，徒手竊取該檳榔攤內台灣啤
    酒1 箱，涉犯刑法第320 條竊盜罪嫌，另經公訴人於95年5
    月15日以95年度速偵字第301 號聲請簡易判決處刑，並經本
    院高雄簡易庭於95年6 月14日以95年度簡字第3694號判處有
    期徒刑4 月（案經公訴人另案上訴，尚未確定），有聲請簡
    易判決處刑書、刑事簡易判決及被告台灣高等法院前案紀錄
    表各1 份在卷可稽。核本件被告前揭被訴事實係95年5 月29
    日至6 月21日間，徒手竊取商店內貨品等情，與此開簡易判
    決處刑之事實，手法相同，時間緊接，顯係基於概括犯意犯
    之，為連續犯，屬裁判上一罪，公訴人於95年6 月30日就與
    上開犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，於95年7 月
    12日繫屬於同一法院，且行為均在刑法修正前，仍以論處連
    續犯對被告較為有利，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第303 條第2 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  蔡廣昇
                                      法  官  謝雨真
                                      法  官  林瑋桓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                      書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
