【裁判字號】    95,聲,1154
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    返還擔保金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1154號
  聲  請  人  台灣新光商業銀行股份有限公司
                          -2.
  法定代理人  乙○○
                          -2.
  代  理  人  丙○○
  相  對  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十四年存字第四九一三號提存事件聲請人所提存之擔
保金新台幣參萬肆仟元准予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院94年度
    存字第4913號民事裁定，曾提供新台幣34000 元為擔保金，
    並以本院94年度存字第4913號提存事件在案。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還提存物，並提出同
    意書、印鑑證明書為證，且經本院依職權調取本院94年存字
    第4913號卷查明屬實。從而，聲請人聲請返還該擔保金，即
    屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第一庭法  官  沈建興
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                            書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
