【裁判字號】    95,重訴,44
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    強盜殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度重訴字第44號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現於台灣高雄看守所羈押中）
指定辯護人  本院公設辯護人  黃文德
上列被告因強盜殺人等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
9030號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年捌月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因涉犯強盜殺人案件，前經本院認為犯罪嫌疑重
    大，且所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，並於偵查中
    經拘提到案，有逃亡之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法
    第101 條第1 項第1 款、第3 款規定，自民國95年5 月10日
    起執行羈押在案。
二、經查，被告乙○○除否認有殺人之犯意外，業已於本院訊問
    時自承：伊於竊盜後，於逃逸時，有駕車撞到路旁之被害人
    等語在卷，且有目擊證人甲○○○、丙○○、庚○○、丁○
    ○、己○○、戊○○之證述附卷可稽，足見被告涉犯強盜殺
    人罪嫌之犯罪嫌疑自屬重大。又所涉犯強盜殺人罪嫌，為最
    輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，且被告於偵查中係經拘提到
    案，足認有逃亡之虞，而羈押期間即將屆滿，被告經訊問後
    ，其羈押原因及必要性依然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自95年8 月10日起，延長羈押2 月。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第三庭  審判長法  官  張意聰
                                    法  官  錢衍蓁
                                    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                    書記官  陳瓊芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
