【裁判字號】    95,簡,4782
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4782號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18463 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，貳罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以
新台幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以
新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件），並補充：甲○○於民國91年間因竊盜、毒
    品案件，分經本院以91年度易字第1086號、91年度訴字第
    3335號各判處有期徒刑1 年2 月、1 年確定，並經本院以92
    年聲字第2364號定應執行刑2 年確定，另於92年間又因毒品
    案件，經本院以92年訴字第2450號判處有期徒刑1 年確定，
    接續執行中於94年11月23日假釋出監付保護管束，指揮書記
    載於95年6 月13日縮刑期滿，然於假釋期滿前之95年3 月間
    起，復因竊盜、毒品案件經檢察官分於95年3 月21日、95年
    4 月27日提起公訴，毒品案件經本院於95年6 月30日以95年
    度訴字第1863號判處有期徒刑1 年（尚未確定），此有被告
    台灣高等法院前案紀錄表及本院95年度訴字第1863號在卷可
    佐，故甲○○於假釋期滿前案經起訴，縱判決確定在後，於
    確定後6 月內仍應撤銷假釋（修正前刑法第78條第2 項後段
    、修正前刑法第78條第1 項前段均同），執行殘刑，應認甲
    ○○前案仍未執行完畢，尚不構成累犯。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。其先後2
    次竊盜犯行，犯意個別，行為有間，應分論併罰。審酌被告
    任意竊取他人鋼材、空氣壓縮機等物，尊重他人財產權之觀
    念薄弱，且年輕力壯，不思以己力賺取財物，為貪圖小利而
    竊取他人財物之犯罪動機，顯有可議，又被告前於91年間因
    竊盜案件，經論罪科刑、執行如前，又於本件行為前，甫因
    ，但本件所竊取之財物價值非鉅（依告訴人警詢中陳述，分
    別為新臺幣721 、2,000 元），而被告竊盜後即被發覺查獲
    ，贓物業經發還被害人，有贓物認領保管單在卷可稽，即被
    害人所受之損害尚非嚴重，及被告犯後坦承犯行，尚有悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、又被告甲○○前於95年7 月1 日新刑法修正施行前，另基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，於95年3 月19日下午3 時
    35 分 許，分別騎乘車牌號碼XSY-401 、ZXJ-519 號重型機
    車，前往高雄縣鳥松鄉○○村○○路之高雄縣鳥松鄉公所納
    骨塔後方道路，趁該處無人之際，均以徒手搬運方式，竊取
    高雄縣鳥松鄉公所所有置放於該道路旁水溝之9 塊鍍鋅蓋子
    ；於95年4 月11日17時許，在高雄縣鳥松鄉○○路21之7 號
    前，持自備鑰匙竊取高明玉所有車牌號碼XWY ─846 號機車
    1 部，得手後供己騎用。隨於同年21日18時許，騎乘上開機
    車，在高雄縣仁武鄉○○○街8 號對面建築工地，竊取大運
    統聯合建設有限公司所有鷹架棧板14塊及電纜線2 條等連續
    竊盜案件，另經檢察官以95年度速偵180 、95偵11747 號提
    起公訴及移請併案，並經本院以95年易字第6700號繫屬審理
    中，有前開前案紀錄表及相關起訴書、併案意旨書為佐，惟
    按於舊法時期完成行為，應依裁判時新法第2 條第1 項比較
    結果，適用有利行為人之法律（多數可能是舊法第56條連續
    犯規定）；於修正後完成之犯罪，則依新法處理（台灣高等
    法院暨所屬法院因應新修正刑法施行座談會第10號案結論）
    ，即被告本件行為完成時，均在新法施行後，與此開起訴部
    分並無舊法連續犯之裁判上一罪關係，自得由本院另行判決
    ，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                    高雄簡易庭  法  官  林瑋桓
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  謝群育
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
