【裁判字號】    96,聲減,1507
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲請減刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        96年度聲減字第1507號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣台東監獄東成分監
上列受刑人因竊盜等案件，已經判決罪刑確定，聲請人聲請減刑
及定其應執行之刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯竊盜等罪，均減刑，詳如附表所載，其中附表編號一
部分，如易科罰金，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日
；附表編號二、三部分應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新
台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    理  由
一、查受刑人甲○○於附表所列日期犯竊盜等罪，經判處如附表
    所列之刑確定在案，茲檢察官以其犯罪時間，均在中華民國
    96年4 月24日以前，所犯竊盜等罪，悉合於減刑條件，聲請
    予以減刑，附表編號二、三部分並定其應執行之刑。
二、經核尚無不合，應予准許。爰依中華民國96年罪犯減刑條例
    第2 條第1 項第3 款、第8 條第1 項、第10條第1 項、第12
    條，刑法第51條第5 款，修正前刑法第第41條第1 項，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
              刑事第七庭    審判長法  官  莊飛宗
                                  法  官  邱明弘
                                  法  官  黃憲文
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                  書記官  施耀程


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
