【裁判字號】    95,苗簡,629
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第629號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1721號
），被告於本院訊問時自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官逕
以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○連續故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○基於故買贓物之概括犯意，於民國95年2
    月初某日及距該日約1 星期後，明知彭信雄載往其苗栗縣三
    義鄉雙潭村12鄰石崀14號住處販售之檜木3 根及2 根，係來
    路不明之贓物（該5 根檜木係甲○○所有，於95年2 月1 日
    迄同年2 月4 日期間內某日，在苗栗縣三義鄉雙湖村三角山
    燈籠池入口，遭彭信雄分2 次竊取），竟連續以新臺幣（下
    同）1 萬5 千元及1 萬元之代價予以買受，並於買受後，將
    5 根檜木裁為8 根。嗣於95年3 月17日12時40分許，經甲○
    ○發現其失竊之檜木堆放在乙○○上開住處，始報警查獲。
二、證據名稱：
  (一)被告乙○○於警詢、偵查中之供述。
  (二)被告乙○○於本院準備程序中之自白。
  (三)證人彭信雄於警詢及偵查中之證述。
  (四)證人即被害人甲○○於警詢及偵查中之證述。
  (五)搜索扣押筆錄1 份、贓物認領保管單1 紙、照片11張。
三、論罪科刑部分：
  (一)核被告所為，係犯刑法第349 條第2 項之故買贓物罪。被告
    行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日修正
    公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用
    較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95
    年第8 次刑事庭會議決議參照）。被告先後多次故買贓物犯
    行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    而為，應依修正前刑法第56條連續犯規定論以1 罪，並加重
    其刑。被告行為後，刑法第33條第5 款修正為主刑之種類，
    「罰金：新台幣一千元以上，以百元計算之。」並於95年7
    月1 日施行。比較被告行為時刑法第33條第5 款主刑之種類
    ，罰金銀元一元以上。就罰金之最低度以適用舊法對於被告
    有利。
  (二)審酌被告犯罪動機、目的、手段，故買贓物已由被害人領回
    ，危害程度尚屬輕微，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。本件被告行為時之刑法第41條第
    1 項前段規定: 「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段規定（本條現已刪除），就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布
    施行前之規定，較有利於行為人，爰依刑法第2 條第1 項前
    段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，被告於犯後坦
    承罪行，態度良好，本院認被告經此教訓，當知警惕，而無
    再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，被告犯罪在新法
    施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規
    定（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。爰依修正
    後刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告緩刑2 年，以勵自
    新。
四、應適用法條：
  (一)刑事訴訟法第449 條第1 項。
  (二)刑法2 條第1 項、修正前刑法第56條、第349 條第2 項、修
    正前刑法第33條第5 款、修正前刑法第41條第1 項前段、修
    正後刑法第74條第1 項第1 款。
  (三)修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條。
  (四)現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第三庭  法  官  吳國聖
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  歐明秀
附記論罪之法條全文：
刑法第349條第2項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
