【裁判字號】    95,婚,77
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                95年度婚字第77號
原      告  甲○○
                        弄28.
被      告  乙○○
                        4B
                      大陸身分.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月二十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）八十八年四月十六日在大陸
    結婚，本同居生活於苗栗縣竹南鎮○○里○○路二二○一巷
    五弄二十八號住處，被告曾表示懷有身孕，然返回大陸後即
    表示流產了，嗣被告自九十一年間起，以照顧生病之舅舅或
    北上求學為由，漸漸藉故不返家，一年回家不到二天，約於
    九十五年一月份某日夜間返家拿取物品，隨即離去，未曾再
    返家處理家務，亦未履行夫妻之同居義務，為此，依民法第
    一千零五十二條第一項第五款「惡意遺棄」及同條第二項「
    重大事由」，訴請判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、被告之居留證、被告之
    大陸身分證、村里長證明書等件為證，並聲請訊問證人即原
    告哥哥林政鋒、原告母親陳素真。
貳、被告方面：未到庭陳述，僅提出書狀表明兩造結婚多年，想
    法與理念差距越來越大，口角也漸漸多了，惟因有病在身，
    尚不願意與原告離婚等語，並提出廈門市第一醫院住院證、
    診斷病歷、病假證明書為證。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境
    紀錄表，向內政部警政署調取被告之入境登記表、居留資料
    影本，及函請苗栗縣警察局竹南分局檢附兩造是否曾同居生
    活之查訪紀錄，並聲請訊問證人即原告哥哥林政鋒、原告母
    親陳素真。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查兩造婚後共同居住在苗栗縣，並於苗栗縣發生訴
    請離婚之事由，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文均定
    有明文。民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違背同
    居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，
    此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第
    九一號、四十九年台上字第一二五一號判例在案可稽。
四、原告主張略以：兩造於八十八年四月十六日在大陸結婚，本
    同居生活於苗栗縣竹南鎮○○里○○路二二○一巷五弄二十
    八號住處，被告曾表示懷有身孕，然返回大陸後即表示流產
    了，嗣被告自九十一年間起，以照顧生病之舅舅或北上求學
    為由，漸漸藉故不返家，一年回家不到二天，約於九十五年
    一月份某日夜間返家拿取物品，隨即離去，未曾再返家處理
    家務，亦未履行夫妻之同居義務等情，業據其提出戶籍謄本
    、結婚公證書、被告之居留證、被告之大陸身分證、村里長
    證明書等件為證，復經證人即原告哥哥林政鋒、原告母親陳
    素真先後於九十五年六月六日、九十五年七月二十日證述上
    情屬實，核與本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱
    被告之入出境紀錄表，向內政部警政署調取被告之入境登記
    表、居留資料影本，及函請苗栗縣警察局竹南分局檢附兩造
    是否曾同居生活之查訪紀錄等資料相吻合，堪信為真。被告
    所提出之廈門市第一醫院住院證、診斷病歷、病假證明書，
    僅足以證明被告於九十五年五月份至七月份因腰痛就診、住
    院，尚無法證明被告何以數年來均長期離家未歸，有何不能
    履行夫妻同居義務之正當理由，參酌被告之入出境紀錄表所
    示，被告最近數年入出境頻繁，經常入境區區數日，隨即出
    境離台，置原告生活於不問，長年違背夫妻之同居義務，實
    難見被告有何與原告維繫婚姻之意願，參酌被告之書狀坦承
    雙方口角漸多，未見被告有何維繫婚姻之具體方案，亦未釋
    明有何其他可供調查之證據方法，自難為有利於被告之認定
    。從而，被告無正當理由，長期不盡同居義務，亦不支付家
    庭生活費用，且對於原告之生活不予聞問，不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯已該
    當「惡意遺棄」之情形，則原告依民法第一千零五十二條第
    一項第五款之規定，以惡意遺棄之事由請求准許兩造離婚，
    尚非無據，應予准許。又原告依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定請求離婚，既經准許，則其訴訟目的已達，自
    毋庸再予審究有無同條第二項規定之離婚事由，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4,500元。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
