【裁判字號】    95,苗簡,692
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第692號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3149號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、犯罪事實：乙○○夥同林志祥（檢察官另移由臺灣苗栗地方
    法院併案審理），基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於
    民國95年6 月29日18時30分許，共騎車號TF6 －328 號輕型
    機車，前往苗栗縣苗栗縣頭份鎮上興里臺灣高鐵91.7K 路段
    ，由乙○○在外把風，林志祥負責攀越鐵絲網進入高鐵軌道
    內，徒手竊取臺灣高鐵公司所有接地用之電纜線7 條（重約
    7 公斤）。得手後，先載往苗栗縣竹南鎮竹南運動公園附近
    ，後剝電纜線外皮取出銅線，嗣於同日22時30分許，共同運
    往苗栗縣竹南鎮○○路口旁資源回收場欲行販售之際，為警
    查獲。
二、證據論述：
  （一）被告乙○○於警詢及偵訊中之自白。
  （二）證人即同案被告林志祥於警詢及偵訊中之指述。
  （三）證人即臺灣高鐵公司公共事務處專員甲○○於警詢中之
        證述。
  （四）扣押物品目錄表1 紙。
  （五）照片3 張。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
  （二）被告乙○○與林志祥間，就上開竊盜行為，有犯意之聯
        絡及行為之分擔實行，不論依修正前之刑法第28條，或
        修正後之刑法第28條之規定，均構成共同正犯，對被告
        而言並無有利或不利之情形，應依行為時即修正前之刑
        法第28條，論以共同正犯。
  （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目
        的、手段係以竊取電纜線7 條（重約7 公斤）、價值新
        台幣7,000 元所生之危害、業經臺灣高鐵公司領回，犯
        後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
        併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第28條、第320 條
        第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月     3    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月     3    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
