【裁判字號】    95,繼,276
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度繼字第276號
聲  明  人  乙○○
                        2巷1.
            丙○○
                        號
上列聲明人與相對人甲○○間因聲明拋棄繼承權事件，聲明人應
於文到10日內補正因聲明人2 人拋棄繼承而應為繼承之陳鍾阿勤
及陳永福收受拋棄繼承通知之證據，並提出陳鍾阿勤之最新戶籍
謄本，如以書面簽章方式收受通知，則請受通知人2 人蓋印鑑章
並附印鑑證明書（聲明人2 人已提出者，並未附受通知人之印鑑
證明書，無法證明受通知人係蓋用印鑑章，故無法證明受通知人
2人確實受通知）。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
本裁定不得抗告。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
