【裁判字號】    95,苗簡,589
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第589號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                   （另案於臺灣苗栗看守所羈押中）
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第158 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○明知將金融機構帳戶出售予不熟識之人，
    可能幫助詐欺集團向他人詐財，竟因貪圖小利而不違本意，
    基於幫助他人詐欺之犯意，於民國94年1 月底某日，查閱報
    紙登載有關收購金融機構存簿之廣告，並與不詳之詐騙集團
    成年人聯絡後，依指示先於94年2 月1 日，至中華郵政公司
    苗栗竹南郵局，以其本人名義原所開設之000000000000帳號
    存簿儲金帳戶，申辦郵政金融電話語音服務，然後依約在苗
    栗縣竹南鎮竹南高中附近，以新台幣（下同）3,500 元之代
    價，將其原所使用之上述竹南郵局帳戶存摺、提款卡、印章
    、電話服務語音密碼及身份證影本等，轉售予不詳姓名年籍
    之成年男子，該不詳姓名年籍之成年男子，基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，自94年3 月1 日起，佯以電話通知甲
    ○○因電腦抽獎中彩，要求與香港「程俐」主任聯絡後，加
    入會員並匯出一定款項將取得更高彩金等事宜，致甲○○陷
    於錯誤而受騙並陸續匯出款項，分別於94年3 月2 日及同年
    3 月3 日，前往彰化縣田尾鄉田尾郵局及華南銀行員林分行
    ，先後匯款20萬元及15萬元，匯入乙○○之上述竹南郵局帳
    戶內而受有損害，嗣因甲○○經友人提醒發現有異狀，經報
    警循線查獲。
二、證據名稱：
  （一）被告乙○○於偵訊中之自白。
  （二）證人即被害人甲○○於警詢之指述。
  （三）中華郵政股份有限公司函覆竹南郵局帳戶000000000000
        之基本資料、客戶歷史交易清單1 份（屏東縣警察局枋
        寮分局刑案偵查卷第17至9頁）。
三、論罪科刑部分：
  （一）按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上
        須有幫助行為，意即需對於犯罪與正犯有共同之認識，
        而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯
        罪之行為者而言（參照最高法院75年度台上字第1509號
        、88年度台上字第1270號判決意旨）。另按行為後法律
        有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於
        行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第
        1 項定有明文，被告於犯罪時之修正前刑法第30條係規
        定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情
        者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」而95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第30條則規定：「幫助
        他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情
        者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，
        是修正後之規定，並非有利於被告，應依刑法第2 條第
        1 項前段，適用修正前刑法第30條規定。本件被告將其
        申請之金融帳戶，交予某年籍不詳成年人使用，供該年
        籍不詳成年人作為其對被害人甲○○實施詐欺犯罪之取
        款工具，顯係基於幫助他人實施詐欺取財犯罪之犯意，
        且所為提供金融帳戶之行為，係屬刑法詐欺罪構成要件
        以外之行為。被告既以幫助他人犯罪之意思，而參與犯
        罪構成要件以外之行為，是核被告所為，係犯修正前刑
        法第30條第1 項前段、現行刑法第339 條第1 項之幫助
        犯詐欺取財罪。
  （二）被告乙○○係幫助犯，依修正前刑法第30條第2 項之規
        定，減輕其刑。
  （三）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
        本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
        下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
        之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
        上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
        科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
        前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
        算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
        銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
        900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
        法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
        有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
        役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
        一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
        ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受
        刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
        第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
  （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目
        的、手段係為施用毒品，而申辦郵局帳戶售予真實姓名
        年籍不詳之成年人使用，復未提供該人之真實姓名供調
        查，致使被害人共損失35萬元，且無法追償，被告犯後
        坦承犯行之態度及於偵查中通緝到案等一切情狀，量處
        如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
        儆。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項、修正前刑法
        30條第1 項前段、第2 項、修正前刑法第41條第1 項前
        段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月     3    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月     3    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第339 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
