【裁判字號】    95,繼,257
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度繼字第257號
聲  明  人  乙○○
法定代理人  甲○○
            戊○○
聲  明  人  丙○○
法定代理人  丁○○
上列聲明人因聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定之：(一)直系血親卑
    親屬，(二)父母，(三)兄弟姊妹，(四)祖父母。上開條文所定第一
    順序之繼承人，有於繼承開始前死亡或喪失繼承權者，由其
    直系血親卑親屬代位繼承其應繼分，民事訴訟法第1138、11
    40條定有明文。
二、查本件聲明人2 人具狀陳稱其被繼承人己○○於民國95年5
    月22日死亡，聲明人2 人自願拋棄繼承權等語。惟聲明人2
    人係被繼承人之孫，有聲明人2 人提出之繼承系統表附卷為
    證（見卷第10頁），揆諸前揭規定，被繼承人之子女戊○○
    、丁○○2 人之拋棄繼承縱使合法，尚另有被繼承人之配偶
    林素霞及被繼承人之子張明傑2 人為繼承人，聲明人2 人應
    屬無繼承權之人，故其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
