【裁判字號】    95,苗簡,689
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第689號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  SUKSANIT .
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3628號），本院判決如下：
    主  文
SUKSANIT A犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    理  由
一、犯罪事實：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年7 月
    7 日12時許，騎車號RQR －705 號機車，前往苗栗縣三灣鄉
    頂寮村4 鄰竹湖8 號旁林地，竊取甲○○所有之麻竹筍10根
    約18台斤、青木瓜6 顆約3.5 台斤（價值共約新臺幣《下同
    》250 元）得手。嗣於同日17時30分許，行經同縣三灣鄉頂
    寮村7 鄰苗19線產業道路，經警發現可疑上前盤查而查獲。
二、證據名稱：
  （一）被告SUKSANIT A於警詢及偵訊中之自白。
  （二）證人即被害人甲○○於警詢中之指訴。
  （三）贓物認領保管單1 紙。
  （四）照片8 張。
  （五）地籍圖謄本1 份。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告SUKSANIT A所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊
        盜罪。
  （二）審酌被告之犯罪動機、目的、手段係為食用而徒手竊取
        被害人所有之麻竹筍10根及青木瓜6顆、價值共約值250
        元、業經被害人領回所生之危害、犯後坦承犯行之態度
        等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金
        之折算標準，以示懲儆。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 佰元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
