【裁判字號】    95,苗簡,628
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第628號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
            丁○○
上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第604號），本院簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，
移由本院改依通常程序審理，被告於本院訊問時自白犯罪，本院
合議庭裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
丙○○、甲○○、丁○○共同犯剝奪他人行動自由罪，各處拘役
伍拾日，如易科罰金均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；
丙○○、丁○○，均緩刑參年。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄之
    記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，業據被告丙○○、甲○○及丁○○3人於本
    院準備程序中及檢察官偵訊中坦承不諱，核與告訴人乙○○
    指訴及證人趙雲證述之情節大致相符，且有執勤警員職務
    報告1份及照片8張等附卷可稽。本件事證已臻明確，被告3
    人犯行洵堪認定。
三、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，而刑法於94年2 月2 日修正公布，並於
    95年7 月1 日施行（下稱新法；修正前刑法，則均簡稱舊法
    ），而有關新舊法之比較，應就罪刑有關之共犯、連續犯、
    累犯加重等暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年第
    8 次刑事庭會議決議參照）。經查：
  1.新法雖就第28條共同正犯之規定，將「共同實施」修正為「
    共同實行」，然被告3 人對於前開犯行均已實行犯罪行為，
    依修正前刑法第28條對被告並無不利。
  2.被告3 人行為後，新法刪除第55條關於牽連犯之規定。被告
    3 人所犯各罪具有牽連犯之關係，依舊法規定，應從一重之
    罪處斷；依新法既已刪除牽連犯之規定，則被告所犯各罪應
    依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之
    規定並非較有利於被告，因此，應適用修正前刑法第55條犯
    之規定。
  3.95年7 月1 日新法生效前，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單
    位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條、第4 條之規定，亦即應按各該具體條文
    制定或修正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，
    刑法施行法增訂第1 之1 條，於95年6 月14日經總統公布，
    並自同年7 月1 日起施行；該條規定：「中華民國九十四年
    一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
    九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    三倍」。亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且94年1 月7 日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自95年7 月1
    日起，有關罰金之數額提高為30倍。本件被告3 人係犯刑法
    第302 條條第1 項、第305 條之罪，該罪有罰金刑之處罰，
    且自24年7 月1 日公布施行後即未再修正，依增訂刑法施行
    法第1 之1 條之規定，其罰金以新台幣為單位，數額應提高
    30倍。此與舊法之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標
    準條例之結果應提高10倍者，對被告而言，並無不利（新台
    幣與銀元之比例為1 ：3 ，換算結果，亦為30倍）。又被告
    行為後，刑法第33條第5 款修正為主刑之種類，「罰金：新
    台幣一千元以上，以百元計算之。」並於95年7 月1 日施行
    。比較被告行為時刑法第33條第5 款主刑之種類，罰金銀元
    一元以上。就罰金之最低度以適用舊法對於被告有利。
  4.又易科罰金之折算標準，依修正前刑法第41條第1 項前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除），以
    銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日。修正後提高為以新臺
    幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日。經比較新舊法，以行
    為時之舊法有利於被告，自均應適用修正前之規定。
  5.綜前，揆諸刑法第2 條第1 項之規定及前開最高法院決議，
    綜合被告3 人全部罪刑之結果而為比較，被告3 人均應適用
    修正前刑法。
  (二)核被告3人所為，均係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動
    自由、同法第305 條之恐嚇危害安全罪。被告等就上開犯行
    間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，應依修正前刑
    法第28條論以共同正犯。又被告等所犯上開2 罪間，有方法
    、結果之牽連關係，屬牽連犯，應依修正前刑法第55條後段
    之規定，從一重之刑法第302 條第1 項剝奪行動自由罪處斷
    。本院審酌被告3 人素行尚屬良好、犯罪之動機、目的、智
    識程度、所生危害，已與被害人達成和解，且犯後坦承犯行
    ，態度良好，足認尚有悔意等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑。查被告丙○○、丁○○2 人前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，被告
    丙○○、丁○○於犯後坦承罪行，態度良好，本院認被告丙
    ○○、丁○○經此教訓，當知警惕，而無再犯之虞，所宣告
    之刑以暫不執行為適當，又被告丙○○、丁○○犯罪在新法
    施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規
    定（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照），爰依修正
    後刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告緩刑2 年，以勵自
    新。另被告甲○○前曾因公共危險案件，經檢察官緩起訴後
    ，復經撤銷緩起訴，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足
    稽，是不宜再對被告甲○○宣告緩刑，附此敘明。至被告等
    人犯罪所用之手銬、塑膠袋等工具並未扣案，為免日後執行
    困難，爰不併予宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第449 條
    第1 項，刑法第2 條第1 項、修正前刑法第28條、第302 條
    第1 項、第305 條、修正前刑法第55條、修正前刑法第41條
    第1 項前段、修正後刑法第74條第1 款，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、修正前同條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第2條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第三庭    法  官   吳國聖
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官   歐明秀
附錄論罪科刑法條：
刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
