【裁判字號】    94,婚,368
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               94年度婚字第368號
原      告  丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十五年七月二十日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告主張兩造於民國（下同）九十一年三月六日在大陸地區
    福建省福州市民政局辦理結婚，婚後被告於九十一年四月四
    日來台定居，雙方同居生活於苗栗市清華里十五鄰田心二十
    六號，惟被告於九十一年九月間離家出走，下落不明，經原
    告於九十二年六月間至苗栗縣警察局銅鑼派出所報案，迄今
    均無被告之消息，為此，依民法第一千零五十二條第一項第
    五款「惡意遺棄」，請求判決准予兩造離婚等語。
二、被告經本院合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    亦未具狀表示任何意見，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、經查，原告雖提出結婚證書及戶籍謄本為證，然僅足以證明
    兩造曾辦理結婚登記之手續，揆諸目前假結婚、真打工之非
    法情形甚多，實不足以證明兩造間確實有結婚之真意。經本
    院命原告提出辦理結婚公開儀式、宴請賓客、寄發喜帖、拍
    攝婚紗照片等相關資料，原告均無從提出證明，顯有可疑。
    復經本院命原告偕同父母、兄弟姊妹等親友到庭為證，原告
    亦當庭坦承其父母、兄弟姊妹等親友均無人參予其婚禮，亦
    無人願到庭作證，顯與常情不合。原告另舉證人即其友人丙
    ○○、甲○○於九十五年四月十八日到庭作證，附和原告之
    說辭，證稱曾於九十一年間見聞被告來台與原告同居生活等
    語，然渠等所稱與原告認識之經過，乃於電動遊藝場認識，
    其相識場合已非尋常，對於原告之工作狀況亦稱不知，足見
    渠等對原告之認識非深，渠等復坦承有賭博、麻醉藥品、竊
    盜、傷害等犯罪前科，則其證言之誠實可信度亦有所疑，本
    院質疑證人係屬勾串，當庭訊問證人是否願意配合驗尿以明
    戒斷毒品，渠等均當庭表達願意配合，嗣離庭後即藉故離去
    ，拒絕配合驗尿，更有可疑。另經本院調取上開證人之前科
    紀錄資料，查證人甲○○有竊盜、殺人未遂、脫逃、賭博、
    違反麻醉藥品管理條例、過失致死、毒品危害防制條例等犯
    罪前科，且觸犯竊盜、違反麻醉藥品管理條例及毒品危害防
    制條例等案件多次，長期在監執行、勒戒或強制戒治，自九
    十年六月十三日至九十年七月五日在苗栗看守所執行毒品之
    觀察勒戒，自九十年七月五日至九十年十一月二十三日在台
    中監獄執行毒品之強制戒治，又於九十一年五月三十日至九
    十一年六月四日暫時收容於苗栗看守所，隨即於九十一年六
    月四日至九十二年一月十一日在台中監獄執行毒品之強制戒
    治，另於九十三年七月六日至九十四年十一月四日入監服刑
    ，實難採信證人甲○○數年反覆進出監所，偶於九十一年四
    月份見聞兩造同居生活之情，參酌被告之入出境紀錄所示，
    被告實際入境台灣之時間為九十一年五月二十九日，然證人
    甲○○於九十一年五月三十日至九十二年一月十一日均在苗
    栗看守所及台中監獄執行戒治，如何見聞兩造於九十一年間
    之生活情況？堪認證人與原告虛偽勾串。再者，經本院函請
    苗栗縣警察局苗栗分局之北苗派出所、銅鑼派出所員警多次
    查訪，經該局於九十五年五月八日、函覆略以：原告丁○○
    及被告乙○○未居住於苗栗市玉清里轄區，九十二年六月二
    十六日亦未受理原告丁○○請求協尋被告乙○○之報案紀錄
    ，經查訪苗栗市清華里十五鄰田心二十六號之屋主及鄰居，
    並未訂定租賃契約書，屋主及鄰居均不記得兩造曾居住此處
    ，兩造亦無流動人口之申報紀錄等情，益證原告之主張不可
    採。此外，被告自九十一年五月二十九日入境台灣後，因非
    法打工、逾期停留等違法事由，遲至九十四年六月十七日方
    強制出境，此經本院調取被告之入出境紀錄、入出境申請書
    及桃園縣警察局桃園分局函文核閱屬實，顯見被告來台目的
    為非法打工、逾期停留，非有結婚之真意。
四、按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無
    效，民法第八十七條第一項本文規定甚明。揆諸前述，原告
    無法舉證證明曾舉行結婚之儀式，亦無同居生活之事實，復
    勾串證人杜撰事證，堪信結婚乙節乃虛偽之意思表示，被告
    則來台非法打工、逾期停留數年，亦欠缺結婚之真意，足見
    雙方為通謀虛偽之假結婚，依上開民法第八十七條第一項本
    文之規定，其婚姻關係應為無效，自無從據以訴請離婚。為
    此，原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，爰
    以判決駁回之。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，
並繳納上訴費用新台幣四千五百元。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
