【裁判字號】    95,繼,211
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度繼字第211號
聲  請  人  乙○○○
                        44號.
上列聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國38年8 月13日出生，
身分證統一編號：Ｚ000000000號，最後住所地為苗栗縣竹南鎮○
○里○ 鄰○○路○ 段228 巷44號）於95年5 月30日死亡，開具遺
產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼
承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起6 個月內
向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅
得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀附繕
本，並繳納抗告費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
