【裁判字號】    95,苗簡,669
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第669號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝
字第180 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因違反毒品害防制條例案件，經法院判
    處有期徒刑6 月、2 月，合定應執行有期徒刑6 月確定，於
    民國93年3 月24日執行完畢。其明知真實姓名年籍不詳之某
    成年男子所持有懸掛車牌號碼LX─9255號自用小客貨車1 部
    （該車輛係甲○○所有，而於94年12月15日晚上23時許，在
    苗栗縣頭份鎮○○路487 巷20號前失竊），係來源不明之物
    ，又無任何車輛來源證明，竟於94年12月27日上午10時許，
    在某處予以收受後，留供己用。嗣乙○○於同年月27 日 上
    午11時30分許，乙○○駕該贓車被甲○○發現並尾隨，經報
    警在苗栗縣三灣鄉北埔村8 鄰小北埔23號旁空地追緝乙○○
    時，被乙○○棄車逃逸，再經警循線查獲。
二、證據名稱：
  （一）被告乙○○於偵訊中之自白。
  （二）證人即被害人甲○○於警詢中之指述。
  （三）贓物認領保管單1 紙。
  （四）車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料1 份（95年度偵
        字1046號偵查卷第25頁）。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告乙○○所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓
        物罪。
  （二）被告前因違反毒品害防制條例案件，經法院判處有期徒
        刑6 月確定，於93年3 月24日執行完畢等情，有台灣高
        等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可稽，其於5 年以內再
        故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第
        47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累
        犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法
        比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，
        並加重其刑。
  （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告犯罪動機、目的
        、手段、係以為代步而收受失竊之車輛、犯後坦承犯行
        之態度及於偵查中通緝到案等一切情狀，量處如主文所
        示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、第349 條第1 項、修正前刑法
        第47條、修正前刑法第41條第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第349 條
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
