【裁判字號】    95,簡,4397
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4397號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第14619 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之命完成加害人
處遇計畫之民事通常保護令裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    犯罪之事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1 行之「甲○○曾涉
    犯殺人未遂罪，詎猶不知警惕。」應予補充外，均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於行為後，刑法業於民國（下同）94年2 月2 日
    修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，其第2 條第1 項
    規定行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，是針對
    刑法修正變更之部分，自應就有利或不利於被告之一切相關
    情形，綜理全部結果而為比較，以定其應適用之法律，且一
    經定其應適用之法律後，即須整體適用之，除法有明文外，
    不任意得割裂適用；次本院綜理被告甲○○所涉上揭犯行之
    一切相關情形，認倘適用行為時即修正前刑法之相關規定處
    斷，對其較為有利，是依刑法第2 條第1 項規定，自應適用
    修正前刑法規定處斷（本件涉及刑法修正之法律變更部分，
    乃第33條第5 款暨施行法第1 之1 條之罰金刑高低額、第41
    條之易科罰金折算標準等事項，而修正後刑法之罰金刑最低
    額較諸修正前刑法為高─最高額相同，同時修正後刑法之易
    科罰金標準亦較諸修正前刑法為苛，據此，自堪認其應適用
    之法律為修正前刑法，且須整體適用修正前刑法）。核被告
    所為，係犯犯家庭暴力防治法第50條第5 款之違反本院依同
    法第13條所核發之民事通常保護令罪。爰審酌其犯罪動機、
    目的、不遵守民事通常保護令所生之危害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段及修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折
    算標準（此部分須整體適用修正前刑法暨相關附屬法律之規
    定，詳如上揭說明），以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，家庭暴力防治法第50條第5 款、刑法第2 條第1 項前段
    、第11條前段、（修正前）第33條第5 款、（修正前）第41
    條第1 項前段，（修正前）罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第六庭  法  官  王屏夏
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊璧華
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第50條：
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
