【裁判字號】    95,交簡,916
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第916號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第1508號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    犯罪事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第1 行之「甲○○曾涉
    犯妨害兵役案，詎猶不知警惕」，暨證據欄第4 至6 行之「
    臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、
    刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各1 份、診斷
    證明書2 份及現場照片12幀。（四）本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定。」等節應予補充外，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應適用法條：核被告甲○○行為後，刑法業於民國（下同）
    94 年2月2日修正公布，並自95年7月1日起生效施行，其第2
    條第1 項規定行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人者，是
    針對刑法修正變更之部分，自應就有利或不利於被告之一切
    相關情狀，綜理全部結果而為比較，以定其應適用之法律，
    且一經定其應適用之法律後，即需整體適用之，除法有明文
    外，不得任意割裂適用；次本院綜理被告甲○○所涉上揭犯
    行之一切相關情形，認倘適用行為時即修正前刑法之相關規
    定處斷，對其較為有利，是依刑法第2 條第1 項前段規定，
    自應適用修正前刑法規定處斷（本件涉及刑法修正之法律變
    更部分，乃第33條第5 款暨施行法第1 之1 條之罰金刑高低
    額、第41條第1 項之易科罰金折算標準等事項，而修正後刑
    法之罰金刑最低額較諸修正前刑法為高─最高額相同，同時
    ，修正後刑法之易科罰金折算標準亦較諸修正前刑法為苛，
    據此，自應定其應適用之法律為修正前刑法，且須整體適用
    修正前之刑法）。核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知
    酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往
    來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危
    ，尤枉顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公
    升1.13毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍
    駕駛車輛，致與他人發生車禍，對交通安全所生之危害甚鉅
    ，及其犯罪動機、目的、手段、犯罪後之態度、已與被害人
    乙○○達成和解（有台北縣三重市調解委員會95年刑調字第
    1014號調解書在卷可佐）等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準（此部分
    須整體適用修正前刑法暨相關附屬法律之規定，詳如上揭說
    明），以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第2條第1項前段、第185條之3、（修正前）第33 條第5
    款、（修正前）第41條第1 項前段，（修正前）罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  交通法庭    法  官  王屏夏
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊璧華
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
