【裁判字號】    95,交簡附民,67
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
                                  95年度交簡附民字第67號
原      告  甲○○
被      告  乙○○原名簡國輝.
上列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述、證據均如刑事附帶民事起訴狀所載（詳如
    附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起；法
    院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第
    四百八十八條、第五百零二條第一項，分別定有明文。
二、查本件被告因過失傷害案件，經本院於民國九十五年五月三
    十日以九十四年度交簡字第九一０號判處拘役四十日，如易
    科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，並於九十五年七月
    六日確定，有本院前揭判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄
    表各一份附卷可稽，原告於九十五年八月二日始具狀提起附
    帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以
    駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
三、據上論結，應依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第八庭  法  官?楊明佳
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院第二審合議庭。
                              書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
