【裁判字號】    95,聲,2077
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2077號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
459 號、94年度核退毒偵字第989 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零伍公克、空包裝重零
點壹貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度核退偵字第
    989 號吳宣融違反毒品危害防制條例案件，業經同署檢察官
    於民國94年6月20日以94年度毒偵字第989號不起訴處分確定
    ，有該處分書在卷足稽；惟扣案之白粉1 包，經檢驗出含第
    一級毒品海洛因成分，淨重0.05公克、空包裝重0.12公克，
    有法務部調查局94年4 月15日調科壹字第060009710 號鑑定
    通知書附卷可證，前揭扣案物品屬毒品危害防制條例第2 條
    第2 項第1 款所規定之第一級毒品，爰依法聲請宣告沒收銷
    燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，應宣告沒收，並得單獨宣告沒
    收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條但書分別定
    有明文；又海洛因業經毒品危害防制條例第2 條第2 項第1
    款分列為第一級毒品，依同條例第4 條第1 項、第2 項、第
    10 條 第1 項、第2 項、第11條第1 項、第2 項等規定，禁
    止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬違禁物；而查獲之
    第一級毒品，依上開條例第18條第1 項前段規定，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之。
三、經查，前述扣案之白粉1 包，經檢驗出含第一級毒品海洛因
    成分，淨重0.05公克、空包裝重0.12公克，有法務部調查局
    94年4 月15日調科壹字第060009710 號鑑定通知書存卷得憑
    ，是屬違禁物無誤。茲本件被告施用毒品案件，業據臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於94年6 月20日以94年度毒偵字第
    989 號不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書在卷得佐，
    故本件聲請於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段及刑法第40條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第十五庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
