【裁判字號】    95,聲,1282
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定            95年度聲字第1282號
聲  請  人
即  債權人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人
即  債務人  乙○○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十三年度存字第二五九九號擔保提存事件一案所
提存之擔保物玉山商業銀行可轉讓定期存單，面額新臺幣壹拾萬
元券壹張（號碼：ＢＡ ＮＯ．0000000）准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第
    3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前依本院91度裁全公字第10號民事裁定，為擔保假扣
    押，曾提供面額新臺幣100,000 元之玉山商業銀行可轉讓定
    期存單為擔保金，並以本院91年度存字第92號提存事件提存
    後，聲請對相對人之財產予以假扣押在案。嗣聲請人聲請變
    換提存物，經本院以93年度聲字第767 號民事裁定准以如主
    文第1項所示之定期存單代之，並以本院93年度存字第2599
    號提存事件提存在案。茲因聲請人已聲請撤銷假扣押裁定確
    定，聲請人並曾以存證信函催告相對人於一定期間內行使權
    利，惟因無法送達相對人，聲請人則聲請本院准以公示送達
    方式催告相對人行使權利未行使，為此提出本院91年度裁全
    公字第10號民事裁定、91年度存字第92號提存書、93年度聲
    字第767 號民事裁定、93年度存字第2599號提存書、戶籍謄
    本等影本及93年度全聲字第407號民事裁定暨確定證明書、
    存證信函、93年度聲字第2161號民事裁定等正本各1件，聲
    請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國91年1月2日以91年度裁全公字第
    10號裁定准予假扣押，聲請人據以聲請本院以91年度執全字
    第100 號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案，
    嗣該假扣押標的物業經他債權人以本院92年度執字第12182
    號拍賣抵押物強制執行事件調卷併案執行，並已拍定分配完
    畢，且本件聲請人之本案債權於執行程序終結時，確定未受
    分配等情，業據本院依職權調取上開卷宗查明屬實，揆諸前
    揭法條規定，即已符合民事訴訟法第104條第1項第3 款「訴
    訟終結」之情形，而聲請人亦因催告相對人行使權利之存證
    信函無法送達相對人，聲請本院以公示送達方式催告相對人
    行使權利，經本院以93年度聲字第2161號裁定准許，聲請人
    並將催告內容刊登於報紙，惟相對人迄未行使權利等情，有
    聲請人出具之公示送達新聞紙1 件附卷可稽，復有臺灣臺北
    地方法院95年7月21日北院錦文人字第0950004053號函1紙及
    本院民事紀錄科查詢表4 紙在卷為證，聲請人之聲請意旨核
    與民事訴訟法第104條第1項第3款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第三庭    法  官  劉以全
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  蘇哲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
