【裁判字號】    95,聲,2233
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2233號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即被    告  甲○○
上列具保人即被告因違反動產擔保交易法案件，聲請人聲請沒入
保證金（95年執聲沒字第504 號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因違反動產擔保交易法
    案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額
    新臺幣五千元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲
    因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署執行時逃匿，依刑事訴
    訟法第一百十八條之規定，應沒入具人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書及
    第二百二十八條第四項命具保者，準用之；沒入保證金，以
    法院之裁定行之，同法第一百十八條、第一百二十一條第一
    項分別定有明文。
三、經查：聲請意旨所示之事實，有臺灣板橋地方法院檢察署送
    達證書六件、法務部戶役政連結作業系統查詢資料表一件、
    臺灣板橋地方法院檢察署通知一件、刑事保證金收據一件、
    臺灣桃園地方法院檢察署九十五年六月一日桃檢惟庚九五執
    助第六四八字第四一八００號函、臺灣臺南地方法院檢察署
    九十五年七月五日南檢朝癸九五執助第六六一字第四七三一
    ０號函各一件附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行
    一節，亦經本院依職權查證屬實，有臺灣高等法院在監在押
    全國紀錄表一件附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原
    繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第十九庭    法  官    白光華
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    陳靜怡
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
