【裁判字號】    95,簡,4651
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4651號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
            丁○○
            甲○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
速偵字第911 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、丙○○、丁○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物
，乙○○處罰金新臺幣陸仟元；丙○○、丁○○、甲○○各處罰
金新臺幣參仟元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣
案骰子參顆、麻將乙副、新臺幣壹萬壹仟陸佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告乙○○、丙○○、丁○○、甲○○所為，均係犯刑法
    第266 條第1 項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。爰
    審酌被告乙○○、丙○○、丁○○、甲○○之犯罪動機、目
    的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知如易服勞役之折
    算標準。
三、扣案骰子3 顆、麻將乙副，均係當場賭博之器具，另新臺幣
    11,600元，係在賭檯之財物，均應依刑法第266 條第2 項之
    規定，不論屬於犯人所有與否，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    ，刑法第266 條第1 項前段、第2 項、第42條第3 項，刑法
    施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達翌日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第2 審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                        刑事第14庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
