【裁判字號】    95,勞訴,23
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度勞訴字第23號
原      告  甲○○
            乙○○
            丁○○
            己○○
原告兼上列四人之共同訴訟代理人.
            丙○○    住台北縣中和市○○街245號4樓
            庚○○    住台北縣樹林市○○路351號8樓
被      告  晉順股份有限公司
                      設台北縣鶯歌鎮○○路501之31號
法定代理人  戊○○    住台北縣土城市○○街52巷1號3樓
上列當事人間請求給付薪資等事件，於中華民國95年7 月20日言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主          文
被告晉順股份有限公司應給付原告甲○○薪資新臺幣壹拾參萬參
仟伍佰貳拾肆元及及資遣費新臺幣伍萬柒仟貳佰玖拾捌元。
被告晉順股份有限公司應給付原告乙○○薪資新臺幣貳拾壹萬肆
仟伍佰伍拾陸元及資遣費新臺幣伍萬參仟零貳拾柒元。
被告晉順股份有限公司應給付原告丁○○薪資新臺幣陸萬貳仟參
佰貳拾參元及資遣費新臺幣參萬捌仟捌佰玖拾玖元。
被告晉順股份有限公司應給付原告己○○薪資新臺幣貳拾玖萬零
肆佰零伍元。
被告晉順股份有限公司應給付原告丙○○薪資新臺幣壹拾貳萬陸
仟柒佰陸拾捌元及資遣費新臺幣壹拾萬壹仟陸佰柒拾柒元。
被告晉順股份有限公司應給付原告庚○○薪資新臺幣壹拾壹萬柒
仟零陸拾肆元及資遣費新臺幣肆萬玖仟零玖拾玖元。
訴訟費用由被告晉順股份有限公司負擔。
本判決第一項至第六項各得為假執行。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第
    2 款定有明文。本件原告等原起訴請求被告給付積欠之薪資
    ，嗣原告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○、庚○○等五人
    又追加請求被告給付資遣費，核其所為訴之追加與原起訴之
    請求其請求之基礎事實同一，合於法律規定，應予准許，合
    先敘明。
貳、當事人之主張：
一、原告方面：
    聲明：被告應給付原告甲○○薪資新臺幣（下同）133,524
    元及資遣費57,298元、原告乙○○薪資214,556元及資遣費5
    3,027元、原告丁○○薪資62,323元及資遣費38,899元、原
    告己○○薪資290,405元、原告丙○○薪資126,768元及資遣
    費101,677元、原告庚○○薪資117,064元及資遣費49,099元
    。
    其陳述及所提出之證據如下：
(一)被告晉順股份有限公司自94年7 月起薪資均不定時不定額支
    付，到95年1月25日告知要發放積欠部分薪資直到95年1月26
    日均未出面，共計積欠原告丙○○自94年9月至95年1月之如
    上述金額之薪資，積欠原告甲○○自94年11月至95年1月如
    上述金額之薪資，積欠原告乙○○自94年9月至95年1月之如
    上述金額之薪資，積欠原告丁○○自94年12月至95年1月之
    如上述金額之薪資，積欠原告庚○○自94年12月至95年1月
    之如上述金額之薪資，積欠原告己○○自94年9月至95年1月
    之如上述金額之薪資。
(二)被告公司因無預警歇業，共積欠原告丙○○自81年7月至95
    年1月之資遣費共計452,355元，今為請領退休準備金之需要
    ，請求被告應給付原告丙○○資遣費101,677元；共積欠原
    告甲○○自90年5月至95年1月之資遣費共計254,915元，今
    為請領退休準備金之需要，請求被告應給付原告甲○○資遣
    費57,298元；共積欠原告乙○○自91年2月至95年1月之資遣
    費共計235,915元，今為請領退休準備金之需要，請求被告
    應給付原告乙○○資遣費53,027元；共積欠原告丁○○自91
    年2月至95年1月之資遣費共計173,059元，今為請領退休準
    備金之需要，請求被告應給付原告丁○○資遣費38,899元；
    共積欠原告庚○○自91年4月至95年1月之資遣費共計218,43
    8元，今為請領退休準備金之需要，請求被告應給付原告庚
    ○○資遣費49,099元。
(三)為此依據僱傭之法律關係提起本件訴訟。並提出勞工保險卡
    、應付薪資表、臺北縣政府處理勞資爭議協調會95年2月15
    日會議記錄、平均工資計算表、加班費印領清冊、臺北縣政
    府95年3月30日北府勞動字第0950175509號函等影本為證據
    。
二、被告方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之勞工保險卡
    、應付薪資表、臺北縣政府處理勞資爭議協調會95年2月15
    日會議記錄、平均工資計算表、加班費印領清冊、臺北縣政
    府95年3月30日北府勞動字第0950175509號函等影本為證據
    。
二、按被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第280條第3項
    規定，準用同條第1 項之規定，視同自認。本件被告於言詞
    辯論期日前相當時期受合法通知（被告公司營業處所地址雖
    未能送達，惟對於被告公司法定代理人已經合法送達於其住
    所，於95年5 月25日以寄存於臺北縣政府警察局土城分局頂
    埔派出所而為送達，被告卻未於言詞辯論期日到場，又未提
    出準備書狀爭執，自應依法視為對原告主張之事實自認，則
    自足認為原告前述主張之事實為真實。
三、綜上所述，原告主張依據僱傭之法律關係，訴請被告給付積
    欠之工資及資遣費，即屬正當，應予准許。
肆、假執行之宣告：本件各原告勝訴部分，係所命給付之金額或
    價額未逾新臺幣50萬元之判決，該各原告勝訴部分應依民事
    訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行。
伍、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條、第389條第1項第5款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
            勞工法庭  法  官  許  瑞  東
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                      書記官  賴  玉  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
