【裁判字號】    95,親,84
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                95年度親字第84號
原      告  甲○○
訴訟代理人  章修璇律師
被      告  林毓家暫名，即甲.
被      告  乙○○
上列當事人間請求否認子女事件，本院於中華民國95年7 月20日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認被告林毓家非被告乙○○與原告甲○○所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告甲○○與被告乙○○於民國76年4 月19日結
    婚，嗣於94年11月3日辦理離婚登記。原告於94年9月14日生
    下被告林毓家，依民法第1062條第1 項、1063條第1 項規定
    ，原告之受胎期間係在與被告乙○○婚姻關係存續中，被告
    林毓家依法推定為被告乙○○之婚生子。但實際上因兩造感
    情不睦，早已分居多年，是以被告林毓家並非原告自被告乙
    ○○受胎所生。為此依民法第1063條第 2項提起否認子女訴
    訟，請求確認被告林毓家非原告與被告乙○○所生之婚生子
    女等語。並聲明：如主文所示。
三、經查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、離婚協議
    書影本、出生證明書影本、馬偕醫院親子鑑定報告影本各一
    件為證。又依前開馬偕醫院親子鑑定報告結果，認林政儒是
    被告林毓家父親之可能性為為99.000000000 %，自堪認原告
    主張被告林毓家非原告自被告乙○○受胎所生，要屬真實，
    堪以採信。
四、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚
    生子女；前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，
    得提起否認之訴；但應於知悉子女出生之日起，一年內為之
    ，民法第1063條定有明文。經查，本件原告於94年9 月14日
    產下被告林毓家，依法雖應推定被告林毓家為原告與被告乙
    ○○所生之婚生子女，然依前開鑑定結果，被告林毓家實非
    原告自被告乙○○受胎所生。從而，原告提起本件否認子女
    之訴，於法洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  家事法庭      法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  楊振宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
