【裁判字號】    95,交簡,856
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第856號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10
866 號），因被告自白犯罪，經本院合議庭裁定，逕以簡易判決
處刑如下：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾伍日
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充犯罪事實：「乙○○於肇事後
    ，在犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，留在現場並
    主動向據報前來處理之員警表明係肇事者而自首，並聽受裁
    判」，並補充證據：「道路交通事故肇事人自首情形紀錄表
    1 紙」外，均引用如附件起訴書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文（刑法第2 條係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，
    但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應逕適用裁判時之刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法
    律）。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減（如身分加減）與加減例等一切規定，綜其全部
    罪刑之結果而為比較。再從刑附屬於主刑，除法律有特別規
    定者外，依主刑所適用之法律（最高法院95年第8 次刑事庭
    會議決議參照）。查被告行為後，刑法第33條第5 款有關罰
    金之最低數額、第62條有關自首、第41條有關易科罰金等規
    定，業於94年2 月2 日修正公布，刑法施行法亦於95年6 月
    14日修正增訂第1 條之1 （有關罰金之最高數額），並均自
    95年7 月1 日起施行，茲就比較情形分述如下：
  (一)刑法第33條第5 款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第5 款
    規定：「罰金：（銀元）1 元以上」，而銀元與新臺幣間之
    折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀
    元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第5 款則規定：
    「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」；經比較修
    正前、後之規定，修正後刑法第33條第5 款所定罰金之最低
    數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定
    有利於被告。
  (二)刑法施行法第1 條之1 有關罰金之最高數額部分，修正刑法
    係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編有關罰金
    之貨幣單位係銀元（銀元與新臺幣之折算比例為一比三），
    ，且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條、第5 條規定，就72年6 月26日前修正之刑法條文
    ，罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍數；而修
    正刑法施行後，因刑法第33條第5 款所定罰金之貨幣單位，
    經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金之貨幣單位亦應
    配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數
    額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，
    亦即，自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    ，由原來之銀元改為新臺幣，且於94年1 月7 日刑法修正時
    （94年1 月7 日係立法院三讀通過之日期），刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，復未於72年6 月26日至94年1 月7
    日修正或新增，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為
    30倍。本案被告係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷
    害罪，該罪有罰金刑之處罰，且該條文於94年1 月7 日刑法
    修正時未經修正，亦未於72年6 月20日至94年1 月7 日間修
    正過，依增訂刑法施行法第1 之1 條之規定，其罰金以新臺
    幣為單位，數額應提高30倍。此與修正前之罰金以銀元為單
    位，適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，應提高10倍，
    再經折算為新臺幣（銀元與新臺幣之折算比例為一比三），
    換算結果，亦為30倍。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之
    最高數額，於上開規定修正後並無不同，對被告而言，並無
    不利。
  (三)刑法第62條有關自首之規定，行為時即修正前刑法第62條規
    定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特
    別規定者，依其規定」；裁判時即修正後刑法第62條則規定
    ：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特
    別規定者，依其規定」，亦即，由修正前之減輕其刑，修正
    為「得」減輕其刑，自屬法律有變更，經比較修正前、後之
    規定，以修正前之規定，較有利於被告。
  (四)刑法第41條有關易科罰金之規定，行為時即修正前刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，而被告
    行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應係以新臺幣900 元
    折算為1 日。裁判時即修正後刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金」，比較修正前、
    後之易科罰金折算標準，以行為時即修正前之規定，較有利
    於被告。
  (五)綜合上述各條文修正前、後之比較，可知修正前、後之規定
    ，就罰金之最高數額（即刑法施行法第1 條之1 ）部分，對
    被告並無不利，惟修正後之罰金最低數額及易科罰金之折算
    標準，均較修正前提高，且自首之規定由修正前之應減輕其
    刑修正為得減輕其刑，修正後之規定均顯然不利於被告，揆
    諸前揭最高法院決議所揭示之罪刑綜合比較原則，依刑法第
    2 條第1 項前段規定，應整體適用行為時即修正前之規定。
三、查被告乙○○係以駕駛營業用小客車為業，業據被告於警詢
    時自承在卷（見偵查卷第5 頁），為從事駕駛業務之人。是
    核被告駕車致人受傷之行為，係犯刑法第284 條第2 項前段
    之業務過失傷害罪。被告於車禍發生後，在犯罪未被有偵查
    權之機關或公務員發覺前，留在現場並主動向據報前來處理
    之員警表明係肇事者而自首，願接受裁判之情，有道路交通
    事故肇事人自首情形紀錄表1 紙附卷可稽（見偵查卷第24頁
    ），符合自首要件，經比較新舊法，應依修正前之刑法第62
    條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告於駕車起步時未讓直行
    車先行之過失、告訴人甲○○所受傷害之情形及被告犯罪後
    雖坦承犯行，惟迄未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑（依最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議六
    、(一)之意旨，新法第57條之規定，為法院就刑之裁量審認標
    準見解之明文化，非屬法律之變更，無新舊法比較適用之問
    題），並經比較新舊法，依修正前刑法第41條第1 項前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
四、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪之案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白
    犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文
    。查被告於本院訊問時自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，並經徵詢檢察官、被告之意見後，本院合議
    庭認宜以簡易判決處刑，爰裁定不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑之，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第284 條第2 項前段、修正前刑法
    第62條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  交通法庭    法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
