【裁判字號】    95,繼,1426
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1426號
聲  請  人  甲○○
            丙○○
上列聲請人聲請拋棄對於被繼承人乙○○之繼承權事件，本院裁
定如下：
    主    文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○、丙○○皆為被繼承人乙
    ○○之姐，被繼承人於民國九十五年五月三十一日死亡，聲
    請人自願拋棄繼承權，爰依民法第一千一百七十四條，檢附
    戶籍謄本、繼承系統表、拋棄繼承權書、印鑑證明、醫院死
    亡證明書等文件，具狀向法院聲明拋棄繼承權，請求法院准
    予備查等語。
二、按收養他人之子女為子女時，其收養者為養父或養母，被收
    養者為養子或養女；養子女與養父母之關係，除法律另有規
    定外，與婚生子女同，民法第一千零七十二條、第一千零七
    十七條分別定有明文。又民法第一千零七十七條所謂養子女
    與養父母之關係，係指親屬關係而言，婚生子女與其父母之
    親屬關係為直系血親關係，養子女與其養父母之親屬關係，
    既與婚生子女與其父母之親屬關係相同，自亦為直系血親關
    係，業經司法院三十三年院字第二七四七號解釋在案。另司
    法院大法官會議釋字第二十八號解釋謂：「養子女與本生父
    母及其兄弟姊妹原屬民法第九六七條所定之直系血親與旁系
    血親。其與養父母之關係，縱因民法第一千零七十七條所定
    ，除法律另有規定外，與婚生子女同，而成為擬制血親，惟
    其與本生父母方面之天然血親仍屬存在。同法第一千零八十
    三條所稱養子女自收養關係終止時起，回復其與本生父母之
    關係。所謂回復者，係指回復其相互間之權利義務，其固有
    之天然血親自無待於回復。」亦認養子女與本生父母及其兄
    弟姊妹之間，於收養關係終止前，僅有固有之天然血親關係
    ，其法律上之權利義務（包括繼承之權利義務），已因一時
    之停止，須終止收養關係後，始能回復。
三、查本件聲請人甲○○、丙○○向本院聲明拋棄對被繼承人乙
    ○○之繼承權，固提出戶籍謄本、繼承系統表、拋棄繼承權
    書、印鑑證明書、醫院死亡證明書等件為憑，惟依其所提出
    之戶籍謄本所示得知，聲請人甲○○、丙○○皆係被繼承人
    乙○○之姐，聲請人蔡汶娟與被繼承人之生父雖固同為游添
    貴、聲請人丙○○與被繼承人之生父、生母固同為游添貴、
    游張阿美，惟聲請人甲○○業已出養予李阿欉、李簟；聲請
    人丙○○亦已出養予蔡阿屘、蔡固有，故戶籍謄本明確記載
    ，甲○○之養父、養母李阿欉、李簟；丙○○之養父、養母
    為蔡阿屘、蔡固有，是依前開民法第一千零七十二條、第一
    千零七十七條之規定及司法院、大法官會議解釋意旨，聲請
    人甲○○與養父母李阿欉、李簟發生擬制血親關係；聲請人
    丙○○與養父母蔡阿屘、蔡固有亦發生擬制血親關係，故其
    二人於收養關係終止前，聲請人蔡汶娟與其生父母游添貴、
    游蔡秀英；聲請人丙○○與其生父母游添貴、游張阿美，以
    及其二人親生兄弟姐妹之法律上權利義務關係，乃處於一時
    之停止，是故，聲請人甲○○、丙○○均非被繼承人乙○○
    之繼承人，自不得向法院聲請拋棄對乙○○之繼承權。從而
    ，聲請人甲○○、丙○○為本件聲請，於法不合，應予駁回
    。
四、依非訟事件法第二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     3    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月     3    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
