【裁判字號】    95,聲,954
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第954號
聲  請  人
即  債權人  捷郵聯遞股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  戊○○
相  對  人
即  債務人  金龍保全股份有限公司
法定代理人  丁○○
            丙○○○
            甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十三年度存字第四七九○號擔保提存事件一案所
提存之擔保物彰化商業銀行吉成分行無記名可轉讓定期存單，面
額新臺幣壹拾萬元券參張（號碼：ＣＣ二七四六八～ＣＣ二七四
七○），及現金新臺幣參萬捌仟壹佰元，合計新臺幣參拾參萬捌
仟壹佰元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因交還支票事件，前
    依本院93年度裁全字第7006號民事裁定，提供如主文第1 項
    所示之提存物後，聲請就相對人之財產予以假處分在案。茲
    因聲請人已撤回假處分執行程序，並聲請本院發函通知相對
    人行使權利而未為行使。為此，爰依法聲請返還前開提存物
    等語，並提出本院93年度裁全字第7006號民事裁定、臺灣臺
    北地方法院93年度存字第4790號提存書、北院錦93執全辰字
    第2866號函、通知函、板院輔民慈95年度聲字第561 號函等
    影本各1 份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款
    定有明文。又依同法第106 條規定，前開規定於其他依法令
    供訴訟上之擔保者，亦準用之。次按所謂「訴訟終結」，在
    因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔
    保利益人因該假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已
    依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在供擔
    保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害
    仍可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利
    ，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂為訴
    訟終結，最高法院87年台抗字第234 號裁定意旨可資參照。
三、經查，聲請人聲請本院於民國93年12月2 日以93年度裁全字
    第7006號裁定准予假處分，聲請人並據以聲請臺灣地方法院
    以93年度執全字第2866號假處分執行程序對相對人之財產予
    以假處分在案。嗣聲請人已於95年2 月23日具狀向該院執行
    處撤回前開假處分執行程序等情，業據本院依職權調取上開
    卷宗核閱屬實，即已符合民事訴訟法第104 條第1 項第3 款
    所定之「訴訟終結」情形。又聲請人聲請本院催告相對人行
    使權利，亦經本院分別於95年3 月22日及95年4 月3 日以板
    院輔民慈95年度聲字第561 號函通知相對人行使權利，復經
    本院調取該卷宗查核無誤，惟上開通知函於送達後相對人迄
    未行使權利，並有臺灣臺北地方法院95年5 月19日北院錦文
    人字第0950003246號函1 份及本院民事紀錄科查詢表4 份附
    卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第一庭    法  官  黃信滿
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
