【裁判字號】    95,訴,91
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                95年度訴字第91號
原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  高特能有限公司
被告兼上法定代理人
            乙○○
被      告  戊○○
            丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，於中華民國95年7 月20
日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主          文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾捌萬參仟零陸拾壹元，及自中華
民國九十一年九月十七日起至清償日止按年利率百分之一○點八
八○計算之利息，暨自中華民國九十一年十月十八日起至清償日
止，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六
個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。又兩造前於訂定系爭契約之時，已
    經先就本件涉訟之訴訟標的法律關係，於雙方簽訂之授信約
    定書第11條約定合意以本院為第一審管轄法院，有授信約定
    書影本在卷可稽，併此敘明。
貳、當事人之主張：
一、原告方面：
    聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）883,061 元，及
    自民國91年9 月17日起至清償日止按年利率百分之10.880計
    算之利息，暨自91年10月18日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前
    揭利率百分之二十計算之違約金。
    其陳述及所提出之證據如下：
    被告高特能有限公司邀同被告乙○○、戊○○、丁○○為連
    帶保證人，於91年4 月17日向原告借款100 萬元，約定到期
    日為94年4 月17日，利息按年利率百分之10.880計付，遲延
    給付時，除依上開利率計息外，其逾期在六個月以內部分按
    前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之
    二十計算違約金。被告未依約履行，本件借款除獲償本金11
    6,939 元及至91年9 月16日止之利息外，其餘部分迄未受償
    ，經原告催討無效果，依授信約定書第5 條約定，本借款視
    為全部到期，被告應立即連帶清償全部債務。為此依據消費
    借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。並提出借款契約
    及授信約定書、授信明細及攤還及收息紀錄查詢單、戶籍謄
    本、公司變更登記表影本等影本為證據。
二、被告方面：被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
    原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之借款契約及
    授信約定書、授信明細及攤還及收息紀錄查詢單、戶籍謄本
    、公司變更登記表影本等影本為證據，足認為原告前述主張
    之事實為真實。綜上所述，原告主張依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，訴請被告連帶清償借款並按約定利率計算之利
    息、違約金，即屬正當，應予准許。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
            民事第一庭  法  官  許  瑞  東
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                        書記官  賴  玉  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
