【裁判字號】    94,易,648
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               94年度易字第648號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  洪明俊律師
            邱清銜律師
上列被告甲○○因竊盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國玖拾伍年捌月拾壹日起延長貳月
。
    理  由
上列被告甲○○因竊盜等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及第一百零一條之一第
一項第五款所定之情形，認有羈押必要，經於民國九十五年五月
十一日裁定羈押在案。茲因其羈押期間將屆，本院於九十五年八
月三日訊問後，認原羈押原因仍未消滅，被告有繼續羈押之必要
，應延長其羈押期間二月。除已於訊問後當庭宣示外，特為裁定
如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第十庭  審判長法  官  侯  志  融
                                    法  官  張  宏  節
                                    法  官  楊  博  欽
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
