【裁判字號】    95,聲,773
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第773號
聲  請  人
即  債權人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人
即  債務人  丙○○○
            乙○○
            甲○○原名：吳麗.
上列當事人間90年度存字第3393號擔保提存事件，聲請人聲請變
換提存物，本院裁定如下：
    主      文
本院九十年度裁全字第五九一七號裁定所命聲請人提供之擔保物
台北市政府建設公債八十六年度債票，面額新臺幣壹佰萬元券壹
張（號碼：ＦＨ○○三一五九）、面額新臺幣伍拾萬元券壹張（
號碼：ＦＩ○○一○三七）、面額新臺幣壹拾萬元券壹張（號碼
：ＦＪ○○○八一八）；均附第五期至第十期息票，合計新臺幣
壹佰陸拾萬元，准予變換為同額之中央政府建設公債九十三年度
甲類第七期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5條第1項定有明文。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第106 條規定自明
    。
二、本件擔保提存人原為台北銀行股份有限公司，嗣奉准變更為
    台北富邦商業銀行股份有限公司，有聲請人提出之公司變更
    登記表抄錄謄本影本1 份附卷可憑，合先敘明。經查，本院
    認為聲請人聲請許其變換之擔保物即面額新台幣1,600,000
    元之中央政府建設公債93年度甲類第7 期債票，核與本院因
    90年度裁全字第5917號民事裁定，許聲請人供擔保之如主文
    欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第81條第1 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第一庭    法  官  黃信滿
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    4    日
                            書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
