【裁判字號】    95,簡,4011
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4011號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度速偵字第753 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前於民國92年間，因竊盜案件，經本院以
    92年度易字第2907號判決判處有期徒刑3 月確定，於93年10
    月8 日易科罰金執行完畢（聲請簡易判決處刑書誤繕於93年
    11月19日縮刑期滿執行完畢，下稱聲請書）。詎其猶不知悔
    改，雖預見提供金融機構帳戶之存摺、金融卡及提款密碼予
    他人，足以幫助他人用以施用詐術使人陷於錯誤而匯出款項
    至該帳戶，再予提領使用，竟仍不違其本意，於95年6 月7
    日13時許（聲請書僅載明日期，疏未載明時間為該日13時許
    ），在臺北縣三重市○○路與正義北路口，以新臺幣（下同
    ）3,000 元之代價（聲請書疏未敘明販賣帳戶之代價），將
    其向臺新國際商業銀行（下稱臺新銀行）申請開立之存款帳
    戶（帳號：00000000000000號，聲請書誤載為000000000000
    00號）之存摺、金融卡及提款密碼，交付於真實姓名年籍不
    詳之成年男子供其使用。嗣該成年男子取得前開帳戶資料前
    ，即基於意圖為自己不法所有之犯意，先行於95年5 月間某
    日，在臺北市捷運中山站出口發放貸款小廣告，嗣甲○○因
    財務困難，於95年6 月6 日，循該小廣告上所載之行動電話
    「0000000000」號，撥打該電話詢問貸款事宜，該成年男子
    遂自稱係陽信貸款廖先生，向甲○○詐稱：可幫忙向銀行貸
    得2,500,000 元之貸款，但須抽成百分之六（即150,000 元
    ），並給付手續費38,000元等語，甲○○因需款甚急未詳予
    查證，因而陷於錯誤表示同意給付抽成佣金及手續費，該成
    年男子隨即於95年6 月7 日取得乙○○之上開帳戶資料，撥
    打電話指示甲○○先後於95年6 月8 日10時20分許、同日13
    時14分許（聲請書疏未記載甲○○匯款之時間），前往臺新
    銀行大直分行將150,000 元、38,000元轉帳匯入乙○○上開
    帳戶，旋由該成年男子以提款卡提領一空，嗣甲○○未取得
    貸款始悉受騙，隨即向警方報案而查知上情。案經臺北縣政
    府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查中坦承不諱，
    復經證人即被害人甲○○於警詢時指證明確，並有臺新銀行
    函覆之被告臺幣存款歷史交易明細查詢表3 紙、往來印鑑暨
    資料卡及身分證影本各1 紙附卷足稽，足認該真實姓名不詳
    之成年男子係利用一般民眾財務困難需款甚急之心理而詐取
    錢財甚明。又於金融機構開設帳戶，請領存摺及金融卡，係
    針對個人身分之社會信用而予以資金流通，具有強烈之屬人
    性格，而金融帳戶作為個人理財之工具，申請開設並無任何
    特殊之限制，一般民眾皆得以存入最低開戶金額之方式申請
    取得，且同一人均得在不同之金融機構申請數個存款帳戶使
    用，乃公眾所週知之事實，依一般人之社會經驗，遇不熟識
    之人要以自己名義申請帳戶，而以高價向其蒐集金融帳戶使
    用，乃甚為怪異之事。衡諸常情，提供帳戶者對於該等帳戶
    是否係供合法使用，當無不起疑心之理。本案被告對於該不
    詳姓名者之確實姓名及年籍資料，毫無所悉，與其僅有交付
    存簿時之一面之緣，此據被告於警詢時供明在卷，則該不詳
    姓名者大費周章以高價向其收購帳戶使用，顯然有不欲人知
    之隱情。況以今日社會，利用手機簡訊、代辦貸款等手段詐
    財之事，迭有所聞，被告對此應無不知之理。其對該不詳姓
    名者可能利用他人帳戶做為其詐欺取財，使偵查機關不易偵
    查，事前應足以預見，因貪圖出售帳戶之高額不正利益，而
    將其銀行之存摺、金融卡及提款密碼交給該不詳姓名人使用
    ，顯有容認犯罪事實發生之本意。是被告確有幫助該不詳姓
    名人利用其金融機構帳戶詐欺取財之不確定故意及行為甚明
    。綜上所述，本案事證已臻明確，被告幫助詐欺取財犯行，
    洵堪認定，應依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文（刑法第2 條係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，
    但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應逕適用裁判時之刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法
    律）。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減（如身分加減）與加減例等一切規定，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    參照）。查被告行為後，刑法第33條第5 款有關罰金之最低
    數額、第47條有關累犯、第41條有關易科罰金等規定，業於
    94年2 月2 日修正公布，刑法施行法亦於95年6 月14日修正
    增訂第1 條之1 （有關罰金之最高數額），並均自95年7 月
    1 日起施行，茲就比較情形分述如下：
  (一)刑法第33條第5 款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第5 款
    規定：「罰金：（銀元）1 元以上」，而銀元與新臺幣間之
    折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀
    元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第5 款則規定：
    「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」；經比較修
    正前、後之規定，修正後刑法第33條第5 款所定罰金之最低
    數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定
    有利於被告。
  (二)刑法施行法第1 條之1 有關罰金之最高數額部分，修正刑法
    係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編有關罰金
    之貨幣單位係銀元（銀元與新臺幣之折算比例為一比三），
    ，且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條、第5 條規定，就72年6 月26日前修正之刑法條文
    ，罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍數；而修
    正刑法施行後，因刑法第33條第5 款所定罰金之貨幣單位，
    經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金之貨幣單位亦應
    配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數
    額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，
    亦即，自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    ，由原來之銀元改為新臺幣，且於94年1 月7 日刑法修正時
    （94年1 月7 日係立法院三讀通過之日期），刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，復未於72年6 月26日至94年1 月7
    日修正或新增，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為
    30倍。本案被告係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪之幫
    助犯，該罪有罰金刑之處罰，且該條文於94年1 月7 日刑法
    修正時未經修正，亦未於72年6 月20日至94年1 月7 日間修
    正過，依增訂刑法施行法第1 之1 條之規定，其罰金以新臺
    幣為單位，數額應提高30倍。此與修正前之罰金以銀元為單
    位，適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，應提高10倍，
    再經折算為新臺幣（銀元與新臺幣之折算比例為一比三），
    換算結果，亦為30倍。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之
    最高數額，於上開規定修正後並無不同，對被告而言，並無
    不利。
  (三)刑法第47條有關累犯之規定，比較修正前、後之規定，可知
    修正前有關累犯之成立，不以再犯之罪係故意犯罪為限，然
    修正後之規定，則以再犯故意犯為成立累犯之要件。換言之
    ，若被告再犯者係故意犯罪，則修正前、後之規定，均成立
    累犯，適用修正前之規定，對於被告並無不利。查本案被告
    係故意再犯本案之罪，是依修正前、後之刑法第47條規定，
    均成立累犯，經比較修正前、後之累犯規定，對被告並無不
    利。
  (四)刑法第41條有關易科罰金之規定，行為時即修正前刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，而被告
    行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應係以新臺幣900 元
    折算為1 日。裁判時即修正後刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金」，比較修正前、
    後之易科罰金折算標準，以行為時即修正前之規定，較有利
    於被告。
  (五)綜合上述各條文修正前、後之比較，可知依修正前、後之規
    定，就累犯、罰金之最高數額（即刑法施行法第1 條之1 ）
    部分，對被告並無不利，惟修正後之罰金最低數額、易科罰
    金之折算標準，均較修正前提高，顯然不利於被告，揆諸前
    揭最高法院決議所揭示之罪刑綜合比較原則，依刑法第2條
    第1 項前段規定，應整體適用行為時即修正前之規定。
  (六)又被告行為後，刑法第30條有關幫助犯之規定，雖亦於94年
    2 月2 日修正公布，自95年7 月1 日起施行。然觀諸修正前
    、後該條之規定，僅係文字上之修正，並不影響幫助犯要件
    之實質上變更，不屬刑罰法律之變更，無須比較適用，應逕
    適用裁判時之刑法第30條之規定，併此敘明。
四、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院88年度臺上字第1270號判決要旨參照）。
    如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提
    供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。查被告將其所有之上
    揭帳戶存摺、金融卡及提款密碼出賣予不詳姓名年籍之成年
    人用以詐騙被害人匯入金錢，顯係基於幫助該成年人用以詐
    騙他人財物之犯意，而未參與前開詐欺取財犯行之構成要件
    行為。是核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第339
    條第1 項之幫助詐欺取財罪。又刑法上之常業犯（現已刪除
    ），係以同一犯罪行為之意思反覆為之而成立，是行為人須
    有反覆從事某種行為之主觀意思，並以該項行為之所得供作
    日常生活給養所須之客觀事實表現。依卷內現存事證，僅足
    證明被告所有之上開帳戶為警查獲遭人利用於95年6 月8 日
    ，對同一被害人甲○○實施上開詐欺行為，並無其他被害人
    出面指證尚有其他詐欺取財犯行，且該不詳姓名者雖利用被
    告帳戶詐欺財物，惟其人既未緝獲，又查無其他證據足以界
    定該不詳姓名者之詐騙行為，究屬偶發因素之隨機犯，抑係
    恃此維生之詐騙常業犯，即應從有利被告之認定，是本案應
    屬一般詐欺罪之範疇，而非常業詐欺罪，自難以此論被告因
    犯常業詐欺罪而屬於洗錢防制法第9 條第1 項之犯罪，是聲
    請書所載被告涉犯刑法第30條第1 項、洗錢防治法第9 條第
    1 項之幫助洗錢罪部分，尚屬無據，惟其社會基礎事實既屬
    同一，爰逕行變更應適用之法條（按法院依簡易判決處刑，
    不受檢察官聲請書所記載應適用法條之拘束，此觀之刑事訴
    訟法第454 條第1 項第3 款、第2 項之規定反面解釋即明，
    蓋簡易判決應記載應適用之法條，如與檢察官聲請書之記載
    相同者，得予以引用，反之，如法院認應適用之法條與聲請
    書之記載不同，即應於簡易判決中加以記載，依上開規定，
    法院自得依審理之結果於簡易判決中逕予變更應適用之法條
    ，臺灣高等法院暨所屬法院89年法律座談會刑事類提案第48
    號之研討結果參照）。再被告有如前開一所示之犯罪科刑及
    執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於
    有期徒刑執行完畢後5 年內，再犯本案有期徒刑以上之罪，
    為累犯，經比較新舊法，應依修正前刑法第47條規定，加重
    其刑。又被告係基於幫助之犯意而為非屬詐欺取財犯行之構
    成要件行為，為幫助犯，爰逕依裁判時之刑法第30條規定，
    按正犯之刑減輕之，並依法先加後減之。爰審酌被告明知使
    用他人帳戶以詐欺之情形猖獗，仍提供上揭帳戶予詐騙罪犯
    使用，助長詐騙財產犯罪之風氣，增加被害人尋求救濟之困
    難，並擾亂金融交易往來秩序及社會正常交易安全甚鉅，兼
    衡被害人損失金額、被告犯罪之動機及犯後坦承犯行，已知
    悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並經比較新舊法，
    依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第30條、第339 條第1 項、修
    正前刑法第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第三庭    法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
