【裁判字號】    95,簡,3996
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3996號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名李明書.
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第5659號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○（原名李明書）於民國86年3 月21日，在
    臺北縣中和市○○路○ 段28號之東元車業有限公司（下稱東
    元車業公司），以動產擔保交易附條件買賣之分期付款方式
    ，向東元車業公司購買車號GIW-405 號重型機車，為動產擔
    保交易之債務人，約定總價金為新臺幣（下同）24,000元，
    頭期款為15,000元，餘款9,000 元則自86年4 月21日起至同
    年12月21日止，分9 期給付，於每月21日給付1,000 元，標
    的物存放地點為臺北縣板橋市○○街19巷6 號2 樓，在價金
    未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得
    依約占有使用，不得任意遷移、出質或為其他處分。詎甲○
    ○文取得前開機車之占有後，僅繳納頭期款及第1 期分期款
    後，自86年5 月21日起即拒不付款，尚積欠車款8,000 元，
    意圖為自己不法之利益，於86年8 月20日（聲請簡易判決處
    刑書僅載明為不詳時間），將該機車典當而出質於文蘭當舖
    （聲請簡易判決處刑書誤繕為遷移），致東元車業公司追索
    無著，始查悉上情。案經東元車業公司訴請臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據證人即告訴代理人江清泉於警詢時指訴
    明確，並有分期付款購買約定書2 紙、客戶查訪紀錄表、切
    結書、車號查詢重型機車車籍資料、交通部公路總局臺北區
    監理所95年5 月2 日函覆之車號GIW-405 號機車車主歷史查
    詢表各1 紙附卷可參，可知告訴代理人之指訴確實有信而有
    徵。被告甲○○雖辯稱：當時係購買車號GIW-348 號重型機
    車，已付清該機車之車款，至車號GIW-405 號重型機車係由
    友人馬應彪所購買，伊僅係保證人云云，然依前開GIW-405
    號重型機車之分期付款購買約定書上所載之立約定書人乃係
    被告本人，馬應彪則係連帶保證人，核與被告所辯不符，是
    被告所言是否屬實，已非無疑。再依被告所親書之切結書亦
    係載明：「立切結書人李明書（即被告）於民國86年3 月21
    日向東元車業股份有限公司，以分期付款方式，購買山葉12
    5 機車壹台（引擊號碼：4H-601987 ，牌照號碼：GIW-405
    ），本人同意暫以馬應彪名義為車主名，俟車款悉數繳完後
    ，再過戶本人名下，本人並同意該車未過戶期間內，機車如
    有違反交通規則、肇事等情事，均由原申購人員負責」等語
    ，有上開約定書、切結書各1 紙存卷可佐，益徵被告確係車
    號GIW-405 號機車之附條件買賣之債務人無訛。被告上開所
    辯，無非圖卸之詞，委無可採。本案事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文（刑法第2 條係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，
    但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應逕適用裁判時之刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法
    律）。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減（如身分加減）與加減例等一切規定，綜其全部
    罪刑之結果而為比較。再從刑附屬於主刑，除法律有特別規
    定者外，依主刑所適用之法律（最高法院95年第8 次刑事庭
    會議決議參照）。查被告行為後，刑法第41條有關易科罰金
    之規定業經二次修正，第一次於90年1 月10日修正公布，同
    年月12日生效施行（下稱第一次修正），第二次於94年2 月
    2 日修正公布，95年7 月1 日生效施行（下稱第二次修正）
    ；又刑法第33條第5 款有關罰金之最低數額之規定，亦於94
    年2 月2 日修正公布，自95年7 月1 日起施行，茲就比較情
    形分述如下：
  (一)刑法第33條第5 款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第5 款
    規定：「罰金：（銀元）1 元以上」，而銀元與新臺幣間之
    折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀
    元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第5 款則規定：
    「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」；經比較修
    正前、後之規定，修正後刑法第33條第5 款所定罰金之最低
    數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定
    有利於被告。
  (二)被告行為後，刑法第41條有關易科罰金之規定業經二次修正
    ，前開第一次修正，係將行為時之刑法第41條原條文修正為
    第41條第1 項前段，並將得易科罰金之罪，從「犯最重本刑
    為3 年以下有期徒刑以下之刑之罪」，修正為「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪」，而本案被告所犯之罪
    為「最重本刑3 年以下有期徒刑以下之刑之罪」，比較第一
    次修正前、後規定，對被告並無不利；又被告第一次修正前
    後之易科罰金折算標準，均係依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段規定（現已刪除），就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，是被告就第一次修正前、後之易科罰金折算標
    準，均應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，同係
    以新臺幣900 元折算為1 日。第二次修正之刑法第41條第1
    項前段規定，則修正為：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1,000 元、2, 000元或3,000 元折算1 日，易科
    罰金」，提高易科罰金之數額，是比較前開二次修正之行為
    時、中間時及裁判時之易科罰金折算標準，其中行為時及中
    間時之規定，對被告並無不利，且均較裁判時之規定，有利
    於被告。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，可知修正後之罰金最低
    數額，較修正前提高，顯然不利於被告；而易科罰金之折算
    標準，經修正二次，行為時及中間時法，對被告並無不利，
    且均較裁判時法有利於被告，揆諸前揭最高法院決議所揭示
    之罪刑綜合比較原則，依刑法第2 條第1 項前段規定，應整
    體適用行為時之規定。
四、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。檢察官雖認
    被告係將前開機車「遷移」至他處藏匿，然依卷附之交通部
    公路總局臺北區監理所函覆之車主歷史查詢表所示，可知上
    開機車已「於86年8 月20日典當」於文蘭當舖，顯見被告所
    為係將機車典當而出質之行為甚明，是檢察官認被告係將機
    車遷移不明之情，尚有誤會，應予更正。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、所生危害，兼衡其已與告訴人達成和解及被告
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑（依最高法
    院95年度第8 次刑事庭會議決議六、(一)之意旨，新法第57條
    之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法
    律之變更，無新舊法比較適用之問題），並依行為時即90年
    1 月10日修正前之刑法第41條、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、末按犯罪在新法施行前，於新法施行後之緩刑之宣告，應適
    用新法第74條之規定（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    可資參照）。亦即就緩刑之宣告，係依裁判時之情狀為其考
    量標準，此部分應逕依裁判時之法律為適用基準，無須比較
    新舊法，縱因而與主刑部分所適用之法律不同，亦無割裂適
    用法律之問題。查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表佐卷可考，其因一
    時失慮致罹刑典，然已與告訴人達成和解，經此偵審教訓，
    當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併依新刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑2
    年，用啟自新。至告訴人雖具狀對被告撤回告訴，然本件被
    告所犯之動產擔保交易法第38條之罪，係非告訴乃論之罪，
    是告訴人撤回告訴，不生撤回之效力，本院仍應為實體上之
    裁判，併此敘明。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11
    條前段、90年1 月10日修正前之刑法第41條、刑法第74條第
    1 項第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第三庭    法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
