【裁判字號】    95,聲,1517
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1517號
聲  請  人
即  債權人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人
即  債務人  丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十三年度存字第四二九八號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣肆仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求返還消費借貸
    款事件，前依本院93年度裁全字第7227號民事裁定，提供如
    主文第1 項所示之擔保金後，聲請就相對人之財產予以假扣
    押在案。茲因聲請人已撤回本院93年度執全字第3845號假扣
    押強制執行部分，聲請人並依民事訴訟法第104 條第1項第3
    款規定向本院聲請催告相對人行使權利，經本院以94年度聲
    字第1819號發函通知相對人在案，迄今其所定21日之期間應
    已屆滿，而相對人仍未行使權利，爰依法聲請返還前開提存
    物等語；並提出本院93年度裁全字第7227號民事裁定、93年
    度存字第4298號提存書、94年9 月22日板院通民立94年度聲
    字第1819號函、民事聲請撤回狀等影本各1件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第
    3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。
三、經查聲請人聲請本院於民國93年12月8 日以93年度裁全字第
    7227號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以93年度執
    全字第3845號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在
    案，嗣聲請人於94年7 月20日具狀向本院執行處撤回假扣押
    執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，即已符合
    民事訴訟法第104 條第1項第3款所定之「訴訟終結」情形。
    聲請人聲請本院催告相對人行使權利，亦經本院於94年9 月
    22日以板院通民立94年度聲字第1819號函催告相對人行使權
    利，惟於送達後相對人迄未行使權利，復經本院調取該卷宗
    查核無誤，並有臺灣臺北地方法院95年7 月24日北院錦文人
    字第0950004060號函、臺灣桃園地方法院95年7 月21日桃院
    木民科字第0950019201號函各1紙及本院民事紀錄科查詢表4
    份附卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由
    ，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第二庭法  官  潘長生
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                            書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
