【裁判字號】    95,聲,1492
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1492號
聲  請  人
即  債權人  丙○○羅樹發之繼.
相  對  人
即  債務人  乙○○
            甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院八十九年度存字第三○八一號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣伍拾柒萬陸仟元及本院八十九年度存字第三
○八三號擔保提存事件一案所提存之擔保金新臺幣參萬伍仟元准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1
    項第3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請
    人前依本院88年度訴字第1141號民事判決，曾提供如主文第
    1項所示之擔保金，並分別以本院89年度存字第3081 號及89
    年度存字第3083號提存事件提存後，聲請本院89年度執字第
    20665 號執行程序就相對人之財產予以假執行在案。茲因兩
    造間之本案訴訟業經臺灣高等法院92年度上更(一)字第194 號
    判決聲請人敗訴確定，嗣聲請人並已聲請撤回假執行程序，
    且聲請本院發函通知相對人於一定期間內行使權利而未行使
    ，為此提出本院88年度訴字第1141號民事判決、89年度存字
    第3081號提存書、89年度存字第3083號提存書、板院輔民立
    94年度聲字第2430號函等影本各1 件為證，聲請發還擔保金
    等語。
三、經查本件聲請人依本院88年度訴字第1411號民事判決，為供
    擔保後聲請本院以89年度執字第20665 號執行程序對相對人
    之財產予以假執行，並經相對人反供擔保免為假執行在案，
    嗣相對人不服提起上訴，業經臺灣高等法院89年度上字第
    1270號、臺灣最高法院92年度台上字第1758、臺灣高等法院
    92年度上更(一)字第194 號判決聲請人敗訴確定，聲請人並於
    94年11月4 日具狀向本院執行處撤回假執行之聲請等情，業
    據本院依職權調取上開卷宗核閱屬實，即已符合民事訴訟法
    第104條第1項第3 款所定之「訴訟終結」情形。聲請人並聲
    請本院於95年3月24日以板院輔民立94年度聲字第2430 號函
    催告相對人行使權利而迄未行使權利，復有臺灣臺北地方法
    院95年7月26日北院錦文人字第0950004119 號函及本院民事
    紀錄科查詢表6紙附卷可稽，核與民事訴訟法第104條第1 項
    第3款規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    3     日
                  民事第三庭    法  官  劉以全
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    7     日
                                書記官  蘇哲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
