【裁判字號】    95,易,1304
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1304號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    18日死亡.
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（案號：95
年度偵字第6381號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常
程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨以：被告甲○○於民國94年10月6 日
    14時許，在臺北縣林口鄉○○路326巷1號「臺北鄉村別墅」
    社區警衛室前，因繳交管理費問題與該社區總幹事乙○○發
    生爭執，甲○○竟基於恐嚇、公然侮辱及傷害人身體之犯意
    ，對乙○○公然謾罵稱：「懶爛」、「幹你娘」、「幹你娘
    雞巴」等語，足以毀損乙○○之名譽，同時又對乙○○恐嚇
    稱：要找人來砍你的手腳等語，使乙○○心生畏懼，並且一
    邊謾罵一邊進入警衛室內持椅子砸向乙○○，乙○○遂伸手
    阻擋，致乙○○受有左手中指瘀傷之傷害。因認被告涉犯刑
    法第277 條第1 項之傷害罪、第305 條之恐嚇危害安全罪、
    第309 條第1 項之公然侮辱罪之罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之。刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條分別定有明文。
三、本件被告甲○○涉有傷害罪等罪嫌，經檢察官於95年4 月28
    日聲請簡易判決處刑在案，惟查被告業於95年7 月18日死亡
    ，有死亡證明書1 紙附卷可憑。揆諸前揭說明，被告於檢察
    官聲請簡易判決後死亡，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第5 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                    刑事第十庭  審判長法  官  侯志融
                                      法  官  張宏節
                                      法  官  楊博欽
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
