【裁判字號】    95,訴,911
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第911號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○即全美清潔企業社
            丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國95年7
月20日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾伍萬仟貳佰陸拾壹元，及如附
表所載之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告全美清潔企業社（即被告乙○○）於民
    國（下同）93年5 月6 日邀同被告乙○○、丁○○為連帶保
    證人，向原告借款新臺幣（下同）1,000,000 元，借款期間
    自93年5 月6 日起至97年5 月6 日止，約定利息依原告公告
    之基準利率加年利率2.79% 按月計付（計為年利率6.09%）
    ，並約定未依約清償本息時，除按約定利率計付遲延利息外
    ，其逾期在6 個月以內者，按上開利率之一成，逾期在6 個
    月以上者，按上開利率之二成加計違約金。惟因被告全美清
    潔企業社僅還本繳息至94年4 月5 日止，迭經催討，迄未清
    償，截至目前尚欠本金753,261 元及利息與違約金。依兩造
    所定約定書約定，上述借款已視同到期，債務人已喪失期限
    利益應立即全部償還借款。為此爰依民法借貸及連帶保證之
    法律關係，訴請被告連帶給付。
二、被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
三、原告主張之上開事實，業據提出借據2 紙、約定書3 紙、保
    證書1 紙及被告全美清潔企業社繳款紀錄等為證，而被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀以資
    抗辯供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訟法第385 條第1 項
    前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第二庭  法  官  潘  長  生
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                            書記官  許 清 琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
