【裁判字號】    95,繼,1175
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1175號
聲  請  人  台北縣樹林市農會
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丙○○
上列聲請人聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主      文
選任甲○○（男、民國○○○年○月○○○日生、身分證統一編
號：Ｚ000000000號）為被繼承人丁○○（男、民國○
○○年○○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ00000000
0號、民國九十四年五月十七日死亡）之遺產管理人。
程序費用由被繼承人丁○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會
    議未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官得
    聲請法院選任遺產管理人；又被繼承人之所有繼承人均拋棄
    其繼承權者，亦準用關於無人承認繼承之規定，民法第1177
    條、第1178條第2 項前段、第1176條第6 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丁○○於民國94年2 月5 日，
    向聲請人借貸新臺幣145 萬元整。惟被繼承人於94年5 月17
    日死亡，其配偶及第一、三順位繼承人均拋棄繼承，第二、
    四順位繼承人於被繼承人死亡前已死亡而無繼承權，是否仍
    有應繼承之人不明，而其親屬會議並未於一個月內選定遺產
    管理人，致聲請人對上開遺產無法行使權利，為確保聲請人
    權利，請依法指定甲○○為被繼承人之遺產管理人等語。
三、經查，被繼承人丁○○向聲請人借貸145 萬元；而被繼承人
    於94年5 月17日死亡，其配偶及第一、三順位繼承人均拋棄
    繼承，第二、四順位繼承人於被繼承人死亡前已死亡而無繼
    承權等情，業經聲請人提出借據影本、本院95年4 月19日板
    院輔家科春怡字第14930 號函影本、除戶戶籍謄本、戶籍謄
    本、戶籍登記簿等件為憑，並經本院依職權調閱本院94年度
    繼字第1233號及94年度繼字第1661號案卷，足堪信為真實。
四、從而，聲請人以被繼承人丁○○之債權人之利害關係人身分
    聲請指定被繼承人之遺產管理人，即與首揭法條規定並無不
    合。茲因被繼承人丁○○之繼承人均已拋棄繼承或早已死亡
    ，聲請人為此聲請指定甲○○為被繼承人之遺產管理人，核
    無不合，本院爰選任甲○○為被繼承人丁○○之遺產管理人
    。
五、至被繼承人之繼承人既均拋棄繼承，其遺產依民法第1176條
    第6 項準用關於無人承認繼承之規定，依同法第1185條規定
    ，於清償債權並交付遺贈物後，如有賸餘，應歸屬國庫，附
    予敘明。
六、依非訟事件法第157 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  家事庭          法  官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                  書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
