【裁判字號】    95,聲,2181
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2181號
被      告  甲○○
聲請人即
選任辯護人  劉長安律師
上列被告因毒品危害防制條例案件（95年重訴字第31號），經聲
請人聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○係善良百姓，且已於偵
    查中將本人所知全部事實陳報警員、檢察官，所涉應係毒品
    危害防制條例第四條第三項之輕罪，因為被告甲○○與共同
    被告郭建進均認該毒品係K 他命毒品，是將海洛因誤認為K
    他命而持有，但檢察官卻以被告甲○○涉犯毒品危害防制條
    例第四條第一項之罪提起公訴，被告甲○○不服。而本案既
    已偵查終結，且鈞院已由受命法官即時訊問二被告，又於民
    國九十五年七月二十一日進行準備程序，有關犯罪事實已經
    明確，被告甲○○與同案被告郭建進間已無串供之虞，加上
    被告甲○○之父張信雄有極重度之多重障礙、腦血管疾病；
    母親周美智有聽障，被告甲○○負有照顧之責，且被告甲○
    ○家庭貧窮，為低收入戶，極須被告甲○○工作賺錢撫養父
    母及家人，為此，被告甲○○實無再行羈押之原因與必要，
    請裁定准予具保停止羈押等語。
二、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院
    聲請停止羈押，刑事訴訟法第一百十條第一項定有明文。本
    件刑事聲請狀雖記載聲請人為被告甲○○，但該聲請狀僅有
    被告之辯護人劉長安律師之蓋章，並未有被告之簽名或蓋章
    ，自難認係被告具狀聲請停止羈押，且本件係由被告之辯護
    人劉長安律師以被告之選任辯護人名義向本院聲請具保停止
    羈押一節，亦據上開刑事聲請狀載述甚明，故本件應認係被
    告之辯護人劉長安律師以被告之選任辯護人名義具狀向本院
    聲請停止羈押，合先敘明。
三、查被告甲○○因涉嫌毒品危害防制條例案件，經本院訊問後
    ，認其犯罪嫌疑重大，所涉犯為最輕本刑五年以上有期徒刑
    之罪，非予羈押，顯難進行審判，而於民國九十五年六月十
    九日裁定將其羈押，茲因上項所涉犯為最輕本刑五年以上有
    期徒刑之罪之情事依然存在，不能因具保而消滅，且聲請人
    所提出聲請之理由，並無刑事訴訟法第一百十四條所規定如
    經具保聲請停止羈押不得駁回之情事，是本件聲請自應予以
    駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    3      日
                  刑事第五庭    審判長法  官  陳坤地
                                      法  官  許映鈞
                                      法  官  李麗珠
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    8    月    3      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
