【裁判字號】    95,簡,4643
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4643號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第910號），本院判決如下：
    主  文
甲○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案之四色牌貳拾副及抽頭金新台幣壹仟
貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件除應適用之法條欄補充「被告就所犯上開2 罪，有一行
    為而觸犯數罪名之想像競合關係，為想像競合犯，應依刑法
    第55條之規定，從一重之意圖營利，聚眾賭博罪處斷」外，
    其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段、所生危害之程度
    及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之上開四色牌23副及抽頭金新台幣1200元，分別係被告
    所有供上開犯罪所用及所得之物，應依刑法第38條第1 項第
    2 款、第3 款之規定，均宣告沒收之。至於扣案之賭資7 千
    7 百元，則係賭客簡志雄、林平源、陳宇光、周宗柏、吳英
    美等人違反社會秩序維護法之證物，與本件被告上開犯罪無
    關，自無庸對之宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、454 條第2 項
    、第450 條第1 項，刑法第268 條、第41條第1 項前段、第
    38條第1 項第2 款、第3 款，刑法施行法第1 之1 條第1 項
    、第2 項前段，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄法條；刑法第268條
中華民國刑法第268條（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
