【裁判字號】    95,聲,2197
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2197號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒
入保證金（95年度執聲沒字第498號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之
    保證金額新臺幣（下同）50,000元，出具現金保證後，將被
    告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第118 條之規定，
    應沒入具保人繳納之保證金（臺灣板橋地方法院檢察署刑保
    字第94004536號），爰依同法第121 條第1 項之規定，聲請
    沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分別
    定有明文。
三、經查：被告甲○○經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳
    喚、拘提均無著，並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官囑託
    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官代為執行，經臺灣基隆地方
    法院檢察署檢察官依法傳喚、拘提均無著，致無法執行被告
    之刑罰；且具保人乙○○經通知未遵期通知或帶同被告到案
    接受執行等情，有臺灣板橋地方法院檢察署囑託臺灣基隆地
    方法院檢察署代為執行函暨臺灣基隆地方法院檢察署回函1
    份、法務部戶役政連結作業系統列印資料2 份、臺灣板橋地
    方法院檢察署刑事保證金收據、拘票暨報告書、通知、臺灣
    基隆地方法院檢察署檢察官拘票暨報告書影本各1 份、臺灣
    板橋地方法院檢察署送達證書影本3 份等件附卷可稽，且被
    告迄今仍逃匿中，尚未到案執行，復經本院依職權查證屬實
    ，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表1 紙附卷足憑，被告
    已然逃匿，揆諸前揭說明，自應將具保人原繳納上開保證金
    沒入之。
四、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第六庭  法  官  王屏夏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  楊璧華
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
