【裁判字號】    95,聲,899
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第899號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收案件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲
沒字第169號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之改造子彈貳顆，沒收之。其餘聲請駁回。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
二、按刑法第2 條第1 項規定「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」，按本件被告行為後，刑法第40條業於民
    國94年2 月2 日經總統修正公布，且於95年7 月1 日施行，
    查修正前第40條規定「沒收於裁判時併宣告之。但違禁物得
    單獨宣告沒收。」，修正後第40條第1 項規定「沒收，除有
    特別規定者外，於裁判時併宣告之。」、第2 項規定「違禁
    物或專科沒收之物得單獨宣告沒收。」，故關於違禁物之沒
    收，僅作條項之移列，對於行為人而言，修正後之法律並無
    較有利於行為人，揆諸前揭說明，仍應適用行為時之法律即
    修正前刑法第40條後段之規定，為本件沒收之宣告，合先敘
    明。
三、次按違禁物得單獨宣告沒收，修正前刑法第40條後段定有明
    文。經查，本件扣案之子彈，經送內政部警政署刑事警察局
    鑑定結果：送鑑改造子彈3 顆，認均係具直徑約8.8MM 金屬
    彈頭之土造子彈，經採樣1 顆試射，可擊發，認具殺傷力，
    茲有該局95年3 月2 日刑鑑字第0950021551號槍彈鑑定書 1
    份在卷可稽，是扣案之改造子彈2 顆（原3 顆，經採樣試射
    1 顆後，餘2 顆）均確係違禁物無訛，依首揭之說明應認此
    部分之聲請為正當，依法應予准許。至於扣案之前開已試射
    具有殺傷力之直徑8.8MM 金屬彈頭之土造子彈1 顆，業經實
    際試射而耗損，已失其違禁物之性質，聲請人聲請本院宣告
    沒收，於法不合，應不予准許。
四、爰依刑事訴訟法第220 條、刑法第2 條第1 項前段、修正前
    刑法第40條後段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第一庭    法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  蘇雅慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
