【裁判字號】    95,簡,1092
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1092號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第3775號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反無線電頻率、電功率、發射方法及電臺識別呼號等有
關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使
用之規定，未經核准，擅自使用無線電頻率，處拘役貳拾日，如
易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。扣案如附表所示之物，均沒
收之。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法法律有
    下列變更，爰比較新舊法如下：
  1.關於罰金刑之科刑標準，民國94年2 月2 日經總統公布，並
    於95年7 月1 日施行之修正後刑法第33條第5 款係規定「罰
    金：新臺幣1,000 元以上，以百元計」，而修正前同條款係
    規定「罰金：1 元以上」之規定，是關於罰金最低本刑部分
    ，修正後之規定較不利被告，故依上開刑法第2 條第1 項前
    段規定，以修正前刑法較有利於行為人，應適用修正前刑法
    第33條第5 款規定科處。
  2.又關於易科罰金之折算標準，94年2 月2 日經總統公布，並
    於95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項修正提高為
    「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並
    刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規
    定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算
    1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日）」，故關於易科罰金
    折算標準，以修正前之折算標準對被告較為有利，故應依刑
    法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科罰
    金之折算標準。
  3.參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，比較新
    舊法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。是經本院綜
    合比較結果，認本件應一體適用修正前刑法即行為時刑法論
    處。
  (二)按無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電
    波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使
    用或變更，此為電信法第48條第1 項所明定。被告未經交通
    部核准使用無線電頻率，擅自發射無線電波，核其所為，係
    違反電信法第48條第1 項關於『無線電頻率、電功率、發射
    方式及電臺識別呼號等有關電波監理業務，由交通部統籌管
    理，非經交通部核准，不得使用』之規定，應依電信法第58
    條第2 項規定論科。被告擅自使用無線電頻率，同時與多人
    聯絡之行為，係基於同一犯意，且其侵害法益相同，時間密
    接，為接續犯。爰審酌被告未經許可擅自使用無線電波，雖
    未干擾合法電台之無線頻率，但殊無可取，惟念其犯後坦承
    犯行，態度良好，及犯罪手段、所生危害、犯罪時間不久等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開比較新舊法結果
    ，諭知易科罰金之折算標準。扣案如附表所示之物，係被告
    所有且供犯本件違法發射無線電頻率所使用之電信器材，業
    據被告供承在卷，均應依電信法第60條之規定，併予宣告沒
    收之。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，電信法第58條第2 項、第60條，刑法第11條
    、第2條第1項前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中    華    民    國    95    年     8     月    3    日
                  刑事第一庭    法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年     8     月    10  日
                                書記官  蘇雅慧
附表：
┌──┬─────────────┬─────┐
│編號│       物       品        │  數 量   │
├──┼─────────────┼─────┤
│ 一 │車裝無線電話機            │  1具     │
├──┼─────────────┼─────┤
│ 二 │發話器                    │  1具     │
├──┼─────────────┼─────┤
│ 三 │天線                      │  1支     │
└──┴─────────────┴─────┘
附錄本案所犯法條全文：
電信法第48條第1項
無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電波監理
業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使用或變更；
無線電頻率之規劃分配、申請方式、指配原則、核准之廢止、使
用管理、干擾處理及干擾認定標準等電波監理業務之辦法，由交
通部定之。
第58條第2項
違反第 48 條第 1 項規定，未經核准擅自使用或變更無線電頻率
者，處拘役或科或併科新臺幣 20 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
