【裁判字號】    95,補,176
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第176號
原      告  台灣省自來水股份有限公司第七區管理處
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  林瑩蓉律師
被      告  建程實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰捌拾萬壹仟玖佰柒拾伍元，
應徵第一審裁判費新臺幣壹萬捌仟玖佰壹拾玖元，茲依民事訴訟
法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達10日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第一庭    法  官  林雅莉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
