【裁判字號】    95,訴,413
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度訴字第413號
聲  請  人  甲  ○
被      告  乙○○
上列聲請人因被告強盜案件，聲請發還扣押物，本院裁定如下：
    主  文
扣案之車牌號碼PIO-339號重型機車應發還車主甲○。
    理  由
一、扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定
    或檢察官命令發還之，刑事訴訟法第142 條第1 項定有明文
    。
二、經查，被告乙○○因於民國95年5 月13日，騎乘聲請人即其
    父吳恭所有車牌號碼PIO-339 號重型機車，前往被害人丙○
    ○位於屏東縣內埔鄉○○路400 巷44號住家，搶奪被害人頸
    部之金項鍊，且於得手後為脫免逮捕、防護贓物，對被害人
    施強暴而犯準強盜罪，經本院於95年7 月26日判處有期徒刑
    6 年，而警方於案發同日，復將上開重型機車扣押在案等情
    ，有本院95年度訴字第413 號判決、戶籍謄本、扣押物品目
    錄表、行車執照各1 份在卷足參，是上開機車無非僅屬被告
    前往犯罪地點之交通工具，要與犯罪無直接關聯，且非被告
    所有，自非屬刑法第38條所規定得沒收之物，從而，該機車
    亦無再予留存之必要，故聲請人即機車車主聲請發還，為有
    理由，應由本院裁定發還之。
三、依刑事訴訟法第142條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  莊鎮遠
                                      法  官  王以齊
                                      法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                      書記官  許倬維


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
