【裁判字號】    94,訴,396
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               94年度訴字第396號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
以上聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請宣告單獨沒收，本院
裁定如下：
    主    文
扣案沾有第一級毒品海洛因成分之製模工具壹組及研磨機壹台，
均沒收銷燬之。
    理   由
一、公訴檢察官當庭聲請意旨略以：本件扣案之製模工具1 組及
    研磨機台，因沾有海洛因成分，且難以析離，係違禁物，爰
    依刑法第40條第2 項後段及毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段規定，聲請宣告沒收。
二、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文；次按違
    禁物得單獨宣告沒收、刑法第40條第2 項亦有明文規定。
三、經查，扣案之製模工具1 組及研磨機1 台為被告乙○○、甲
    ○○為警查獲時所扣得，且經本院送驗結果，確認含有海洛
    因成分，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告2 份附
    卷可稽（本院卷第231 、232 頁），並有扣押筆錄、扣押物
    品目錄表附卷可憑, 是故上開所扣押者，確含海洛因，且難
    以析離，本院因認聲請為正當, 爰依刑事訴訟法第220 條，
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第40條第2 項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第五庭  審判長法  官    石家禎
                                    法  官    林家聖
                                    法  官    楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                    書記官    林志憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
