【裁判字號】    95,補,185
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第185號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
被      告  甲○○
上列原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
為起訴。經核本件訴訟標的金額為新臺幣參佰陸拾萬元，應繳第
一審裁判費新臺幣參萬陸仟陸佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判
費新臺幣壹仟元外，尚應補繳新臺幣參萬伍仟陸佰肆拾元。茲限
原告於收受本裁定後10日內補繳，如逾期未補繳，即駁回原告之
訴。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第一庭    法  官  林雅莉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
