【裁判字號】    94,重訴,17
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              94年度重訴字第17號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  吳春生律師
上列被告因殺人案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年八月八日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院於民國94年11月8 日訊問後
    ，認為涉犯刑法第271 條第1 項之罪嫌重大，其所犯為最輕
    本刑5 年以上有期徒刑之罪，經審酌後認有羈押之必要，爰
    依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之規定，裁定予以羈押
    ，並於同日開始執行，復分別於95年2 月8 日、同年4 月8
    日、同年6月8日起再延長羈押2 月。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    95年8 月8 日起，延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108 條
    第1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第二庭  審判長法  官  羅森德
                                    法  官  陳松檀
                                    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                    書記官  劉淑蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
