【裁判字號】    95,選訴,9
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    賄選
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院宣示判決筆錄       95年度選訴字第9號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            丁○○○
            乙○○即鍾宋秀玉
            甲○○○
上列被告因賄選案件，於中華民國95年8 月3 日上午10時30分許
，在本院第三法庭宣示判決，出席職員如下：
    法      官 柯雅惠
    書  記  官 唐淑嫻
    通      譯 徐秀英
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
丙○○、丁○○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約
其投票權為一定之行使，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。褫奪公權貳年。
乙○○有投票權之人，收受賄賂，而許以其投票權為一定之行使
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。褫奪公權
貳年。所收受之賄賂新臺幣貳仟元沒收。又共同連續對於有投票
權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。褫奪公權貳年。應執行有
期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。褫奪公權貳年。
所收受之賄賂新臺幣貳仟元沒收。
甲○○○有投票權之人收受賄賂，而許以其投票權為一定之行使
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。褫奪公權
貳年。緩刑貳年。所收受之賄賂新臺幣貳仟元沒收。
二、犯罪事實要旨：
    引用起訴書所載（如附件）。
三、處罰條文：
    修正前公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項、第98條第3
    項、刑法第2 條第1 項前段、第11條、修正前刑法第28 條
    、第56條、第51條第51條第5 款、第74條第1 款、第143 條
    第1 項、第2 項、第41條第1 項前段、第37條第2 項，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，判決如主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                  書記官  唐淑嫻
                                  法  官  柯雅惠
以上正本係依原本作成。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                  書記官  唐淑嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
