【裁判字號】    95,促,20261
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院支付命令             95年度促字第20261號
債  權  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  詹秀啟
債  務  人  向黃玉桃
債  務  人  向章智
一、債務人應向債權人連帶給付新臺幣柒萬伍仟捌佰零貳元，及
    其中新臺幣陸萬玖仟肆佰貳拾元部分，自民國九十四年十
    二月一日起至清償日止，按年息百分之十九．七一計算之利
    息，並按月計付新臺幣陸佰元之違約金，並連帶賠償程序費
    用新臺幣壹仟元。
二、債權人請求之原因事實如債權人聲請狀所載。
三、債務人對於本命令，得於收受送達後二十日之不變期間內，
    向本院提出異議。
四、如債務人未於前項期間內提出異議，本命令與確定判決有同
    一效力。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事庭法  官  林孟和
以上正本係照原本作成
                        書記官  何祖屏
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
