【裁判字號】    95,訴,126
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第126號
原      告  甲○○
訴訟代理人  孔福平律師
被      告  乙○○
上列當事人間請求排除侵害事件，本院於民國95年7 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應將坐落屏東縣潮州鎮○○段一０五七地號土地如附圖所示
編號Ｃ部分面積五二七點九平方公尺之鐵皮屋拆除，並將全部土
地騰空返還原告，及自民國九十五年四月八日起至拆除上開鐵皮
屋返還土地之日止，按年計付新台幣柒萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參拾萬元為被告供擔保後，得假執
行；但被告如於執行標的物交付前，以新台幣玖拾壹萬伍仟貳佰
陸拾參元預供擔保後，得免為假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款規定情事，爰依原告聲請由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國93年12月8 日將其所有坐落屏東縣潮
    州鎮○○段1057地號、地目田、面積538.39平方公尺土地（
    下稱系爭土地）出租被告，簽訂租賃契約（下稱系爭租約）
    ，約定租期自93年12月8 日起至98年12月8 日止，租金每年
    新台幣（下同）7 萬元，2 年給付1 次，系爭租約第17條並
    約定：租期未滿前，原告欲終止租約，原告應賠償被告2 年
    之租金，補償被告之損失等語。因原告欲出售系爭土地，乃
    於95年2 月21日以存證信函通知被告終止租約事宜，被告不
    予理會，經原告於95年3 月31日向本院提存所提存14萬元，
    提存所以提存書通知被告後，系爭租約已合意終止，被告即
    應返還系爭土地。惟被告竟以如附圖所示編號Ｃ面積527.9
    平方公尺之鐵皮屋占用系爭土地，迄未返還，爰依民法第45
    5 條、第767 條、第179 條之規定提起本訴，請求被告拆除
    上開鐵皮屋返還土地及給付相當於租金之不當得利。於本院
    聲明：(一)被告應將坐落系爭土地如附圖所示編號Ｃ部分面積
    52 7.9平方公尺之鐵皮屋拆除，將全部土地騰空返還原告；
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭辯論，亦未提出書
    狀作何陳述或答辯。
四、原告主張系爭土地為其所有，於上開時間與被告訂立系爭租
    約，約定年租金7 萬元，如原告欲提前終止租約，應賠償2
    年計14萬元之租金予被告，原告於95年2 月21日以存證信函
    通知被告提前終止系爭租約，被告不予理會，原告乃於同年
    3 月31日提存14萬元於本院提存所而終止系爭租約等情，業
    據提出與其所述相符之土地登記謄本、都市計畫土地使用分
    區證明書、租賃契約書、本院95年度存字第613 號提存書、
    國庫存款收款書、存證信函為證（本院卷第3 至7 頁、第38
    頁），被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀爭執，堪認原告此部分主張為真實。又原告主張被告以
    如附圖編號Ｃ部分所示面積527.9 平方公尺之鐵皮屋占用系
    爭土地全部等情，業據提出現場照片8 張為證（本院卷第28
    至29頁），復經本院囑託屏東縣潮州地政事務所測量人員到
    場測量屬實，製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷可稽（本院卷
    第33至34頁、第50頁），被告經合法通知，未予爭執，原告
    此部分主張，應信為實。
五、經查：
  (一)按承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物；所有人對於無
    權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第455 條、
    第767 條前段分別定有明文。系爭租約已經原告依約提前終
    止，業如前述，被告仍占用系爭土地，自難認有何合法權源
    ，故徵諸上開說明，原告主張被告以如附圖編號Ｃ部分所示
    面積527.9 平方公尺鐵皮屋無權占用系爭土地全部，誠屬有
    據，應可採信。
  (二)按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利
    益；但依其利益之性質或其他情形不能返還者，應償還其價
    額，民法第179 條前段、第181 條後段分別定有明文。又無
    權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常
    之觀念，最高法院著有61年台上字第1695號判例可資參照。
    本件兩造就系爭土地約定之租金為每年7 萬元，原告已以95
    年2 月21日存證信函通知被告終止系爭租約，並於同年3 月
    31日提存賠償金14萬元於本院提存所，如上所述，系爭租約
    自於該日終止無誤。被告迄今仍以如附圖所示編號Ｃ鐵皮屋
    占用系爭土地全部，其受有使用系爭土地之利益，致原告受
    有損害，該項利益依其性質無法返還，故原告自得請求被告
    償還自95年4 月8 日起至返還土地之日止，相當於租金之不
    當得利。
  (三)按無權占用他人土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會
    通常之觀念。而基地租金之數額，除以基地申報地價為基礎
    外，尚須斟酌基地之位置，工商業繁榮之程度，承租人利用
    基地之經濟價值及所受利益等項，並與鄰地租金相比較，以
    為決定，最高法院88年度台上字第1894號判決意指參照。查
    系爭土地兩造約定之租金為每年7 萬元，有系爭租約附卷可
    稽，足見兩造認為使用系爭土地之利益即為每年7 萬元，是
    原告主張以每年7 萬元計算不當得利之數額，應為適當。
六、綜上所述，原告主張其為系爭土地出租人及所有人，系爭租
    約業經終止，被告未能舉證其繼續占用系爭土地有何合法權
    源，從而，原告本於出租人及所有人之地位，依據民法第45
    5 條、第767 條、第179 條之規定，請求拆屋還地及給付不
    當得利，為有理由，均應准許。故被告自應拆屋還地及給付
    不當得利如主文第1 項所示。
七、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之
    擔保金額准許之。又上開鐵皮屋一經拆除即無法回復，是本
    院認有職權宣告被告供擔保免為假執行之必要，爰酌定擔保
    金額如主文所示。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第390 條第2 項、第392 條，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第一庭    法  官  翁世容
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  溫訓暖
中    華    民    國    95    年    8     月    7    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
