【裁判字號】    95,簡,987
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第987號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4188號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。再按行為後法律有變更者，應將行為時
    之法律與裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律；又
    新舊刑法關於刑之規定，雖同採從輕主義，惟比較時仍應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯以及累犯加重、
    自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減比例等一切情形，
    綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處
    斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院24年
    上字第4634號、29年上字第964 號判例意旨、95年第8 次刑
    事庭會議決議參照）。經查：
（一）被告行為後，刑法第30條經修正為「幫助他人實行犯罪行
      為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯
      之處罰，得按正犯之刑減輕之」，並於94年2 月2 日經總
      統公布，而於95年7 月1 日起施行。然觀諸修正前、後刑
      法第30條有關幫助犯之規定，僅有文字修正，並無關成立
      幫助犯內容之實質變更，故非屬刑法第2 條第1 項之法律
      變更，自無庸比較修正前、後條文之適用，合先敘明。
（二）95年6 月14日公布增訂，於同年7 月1 日施行之刑法施行
      法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94 年1
      月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
      ，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
      ，就其所定數額提高為3 倍」。故自95年7 月1 日起，刑
      法第320 條第1 項竊盜罪之法定刑，已由原先「5 年以下
      有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金」修改為「5
      年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣3 萬元以下罰金
      」。因原規定之「罰金1 千元」係以銀元計算，依罰金罰
      鍰提高標準條例第1 條及現行法規所定貨幣單位折算新臺
      幣條例第2 條規定計算結果即「新臺幣3 萬元」。因此本
      罪之徒刑、拘役及罰金刑上限，修正前後並無變更。惟修
      正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1,000 元以
      上，以百元計算之」，修正前之刑法同條款則規定：「罰
      金：1 元以上」，故依修正後之規定，刑法第320 條第1
      項法定刑中有關罰金刑之下限已經提高。是以，依刑法第
      2 條第1 項前段規定，本件有關刑法第339 條第1 項之法
      定罰金刑部分，應以適用修正前刑法第33條第5 款對被告
      較為有利。
（三）94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行之修正刑法第47
      條第1 項修訂累犯，以出於故意再犯者為限，將再犯為過
      失犯者排除於累犯規定，故有科刑規範變更之情事，然本
      件被告係詐欺罪之幫助犯，核屬故意犯罪，是不論修正前
      、後之規定，在本件法律適用之結論，均屬一致而無有利
      或不利之情形，依刑法第2 條第1 項前段規定，自應逕行
      適用修正前之刑法第47條之規定。
（四）94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行之修正刑法第41
      條第1 項有關易科罰金折算標準，由修正前所規定「得以
      1 元以上3 元以下折算一日」提高為「以新臺幣1,000 元
      、2,000 元、3,000 元折算一日」，並刪除「因身體、教
      育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」之條件，第2
      項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者
      ，亦適用之」；而修正前刑法第41條第1 項之折算標準，
      係以1 元以上3 元以下折算一日，依修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條規定，就其原定數額提高為100 倍折算一
      日（經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以下900 元以
      上折算一日），故關於易科罰金之折算標準，顯以修正前
      之折算標準對被告較有利，故依刑法第2 條第1 項前段，
      適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條之規定。
（五）是以，經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法
      規定對被告有利，依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用
      被告行為時之刑法規定處斷。
三、查被告基於幫助他人犯罪之意思，將其所有之郵局帳戶存簿
    、提款卡及密碼交付他人供詐取財物之用，核其所為，係犯
    刑法第30條第1 項、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。被
    告前於94年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院94年度
    簡字第341 號判決判處有期徒刑4 月確定，於95年3 月6 日
    縮刑期滿執行完畢，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各1 份在卷
    可按，其受有期徒刑之執行完畢後，5 年之內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定加重其刑
    。又被告幫助他人犯罪，為幫助犯，應依刑法第30條第2 項
    之規定減輕其刑。被告有刑之加重及減輕事由，應先加後減
    之。爰審酌被告對於蒐集人頭帳戶者將持以犯財產犯罪之用
    已可預見，竟仍非法提供帳戶助長犯罪，助長訛詐風氣並破
    壞金融信用之正確性，且增加犯罪查緝之困難，所生危害不
    輕，再兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度
    及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金折算標準。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項、第30條第1 項前段
    、第2 項、修正前刑法（下同）第47條、第41條第1 項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2 條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第二庭    法  官  蘇碧珠
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
