【裁判字號】    95,竹交簡,648
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第648號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1252號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣萬陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知酒後駕車將導致其注意能力減低
    、反應能力變慢，在此時仍駕車行駛於道路上，隨時將有致
    他人於死、傷之危險，竟自民國95年7月13日晚上8時餘起，
    在新竹市○○區○○里○鄰○○路○段162號住處飲酒，至翌
    日（即14日）凌晨0時許，已達不能安全駕駛動力交通工具
    之狀況下，猶駕駛車牌號碼B9—3375號自用小客車，搭載朋
    友往苗栗縣頭份鎮朋友住處後於回程時，嗣於同年月14日凌
    晨3時42分許，行經國道一號高速公路北上106公里處（新竹
    縣寶山鄉）時，因超速，經警攔檢，對甲○○作呼氣測試，
    酒精濃度高達每公升0.67毫克而查獲。案經內政部警政署國
    道公路警察局第二警察隊報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據
  (一)被告甲○○偵查中自白。
  (二)酒精測定紀錄1紙。
  (三)內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單影本2件。
  (四)刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表及汽車駕駛人酒後生理
    協調平衡檢測紀錄表各1份。
  (五)警員袁英傑、陳智輝偵查報告書1紙。
  (六)按對於酒精濃度呼氣已達每公升0點55毫克時，肇事率為一
    般正常人之10倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部88
    年5月18日所發之88年度法檢字第001669號函1份在卷足憑，
    而被告於員警測試時呼氣酒精濃度每公升高達0.67毫克，有
    上開酒精濃度測試單1紙足參，足認被告顯有不能安全駕駛
    動力交通工具之危險甚明。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3之罪。
四、爰審酌被告於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之情形下
    ，竟駕駛動力交通工具，且吐氣酒精濃度高達每公升0.67毫
    克，對公眾行的安全構成相當危害，惟其犯罪後尚能坦承犯
    行暨檢察官聲請時具體求刑等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185條之3、第42條
    第3項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8    月     3     日
                  新竹簡易庭    法    官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月     3     日
                                書 記 官  吳美雲
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
