【裁判字號】    95,竹交簡,649
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第649號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1273號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國95年7月19日3時許，在桃園市
    ○○路某KTV飲用啤酒3瓶後，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，竟駕駛8375—KV號自用小客車欲前往臺中，於同
    日4時28分許，途經國道1號公路南向78公里200公尺處（位
    在新竹縣湖口鄉），因超速為警攔停並進行測試，測得呼氣
    酒精濃度每公升高達0.87亳克，因而發覺上情。案經內政部
    警政署國道公路警察局第二警察隊報請臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之供述。
  (二)酒精測定紀錄表1紙。
  (三)刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、汽機車駕駛人酒後生
    理協調平衡檢測紀錄表各1件。
  (四)警員劉基宏職務報告1紙。
  (五)被告於警詢中雖辯稱飲酒對其安全駕駛並無影響云云。惟按
    對於酒精濃度呼氣已達每公升0點55毫克時，肇事率為一般
    正常人之10倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部88
    年5月18日所發之88年度法檢字第001669號函1份在卷足憑，
    而被告於員警測試時呼氣酒精濃度每公升高達0.87毫克，有
    上開酒精濃度測試單1紙足參。且被告由警所為之汽機車駕
    駛人酒後生理協調平衡檢測中有：閉雙眼，30秒內朗誦阿拉
    伯數字由1001至1030等檢測結果不合格等情，有汽機車駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測紀錄表在卷可按，足認被告顯有不
    能安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
三、核被告所為，係犯法條刑法第185條之3之罪嫌。
四、爰審酌被告於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之情形下
    ，竟駕駛動力交通工具，且吐氣酒精濃度高達每公升0.87毫
    克，對公眾行的安全構成極大之潛在性危害，於偵查中雖坦
    承酒後駕車之事實，然否認飲酒致其不能安全駕車，惟其素
    行尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185條之3、第42條
    第3項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年     8    月     3    日
                  新竹簡易庭    法    官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     8    月     3    日
                                書 記 官  吳美雲
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
