【裁判字號】    95,竹東交簡,77
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決      95年度竹東交簡字第77號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            巷.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1047號），本院判決如下：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
罰金新台幣柒萬貳仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日
。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實方面「甲○○於民國90年間因違
    反毒品危害防制條例案件，經本院於90年5月17日以90年訴
    字170號刑事判決判處有期徒刑10月，同年6月7日確定，於
    92年4月15日執行完畢；檢察官聲請簡易判決處刑書記載『
    對戴聖力施以酒精濃度測定』應為『對甲○○施以酒精濃度
    測定』」；證據方面「尚有新竹縣警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單足憑」予以補充及更正外；其餘本件本院所
    認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之，如附件。
二、行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條
    第1項定有明文。被告行為後，於95年6月14日公布增訂刑法
    施行法第1條之1：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1月7日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月
    26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    3倍。」是本案被告所犯刑法第185條之3，行為時之法定刑
    罰金部分原為3萬銀元即新台幣9萬元以下罰金，行為後依施
    行法修正貨幣單位為新台幣再提高3倍，則同為新台幣9萬元
    以下罰金，對被告並無有利或不利情形。惟刑法第33條第5
    款，原訂罰金刑為1元（銀元）以上，即新台幣三元以上，
    修正後為新台幣1千元以上，以百元計算之，比較新舊法，
    則行為時舊法較有利於被告，故應依行為時之舊法論處。被
    告甲○○於90年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院於
    90年5月17日以90年訴字170號刑事判決判處有期徒刑10月，
    同年6月7日確定，於92年4月15日執行完畢，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表附卷可稽，被告於5年以內再故意犯本件
    有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後
    之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無
    有利或不利之情形。被告於行為時修正前刑法第42條第2項
    前段規定：「易服勞役以1元以上3元以下折算1日。」，又
    被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算1
    日，則本案被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300
    元折算1日，即新臺幣900元折算1日。惟修正後刑法第42條
    第3項前段規定：「易服勞役以新臺幣一仟元、二仟元或三
    仟元折算一日。」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以
    修正後之規定，較有利於被告，則依修正後刑法第2條第1項
    但書規定，適用修正後刑法第42條第3項前段規定，定其折
    算標準。惟為免法律割裂適用，比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較。（參照最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議意旨）。是本案被告所
    犯刑法第185條之3之罪，修正後罰金刑之最高數額，於修正
    前後並無不同，惟罰金刑之最低數額，則較修正前提高，依
    修正後刑法第2條第1項規定，自應以修正前之規定較為有利
    。累犯部分，比較新舊法無何利與不利情形，惟因修正後刑
    法第42條第3項有關刑罰裁量之易刑處分，易服勞役折算之
    日數較短，攸關人身自由顯較有利於被告，本案在「罪刑綜
    合比較原則」下，依適用修正後刑法較為有利。並應適用修
    正後刑法第42條第3項之規定，諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    修正後刑法第2條第1項但書、刑法第185條之3、第47條第1
    項、刑法第42條第3項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第
    2項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                            竹東簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                      書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
