【裁判字號】    95,竹北簡,252
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第252號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            5.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1218號），本院判決如下：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及證據方面「甲○○於民國90年
    間因違反毒品危害防制條例案件，經本院於91年1月31日以9
    0年度訴字第409號刑事判決判處有期徒刑10月（施用第一級
    毒品）、7月（施用第二級毒品），應執行有期徒刑1年4月
    ，同年3月1日確定，於93年8月5日縮短刑期假釋期滿執行完
    畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽」予以補充外
    ，其餘本件本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、刑法
    施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    。（應附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                            竹北簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                      書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
