【裁判字號】    95,竹北交簡,271
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決     95年度竹北交簡字第271號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                          中）.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1086號），本院判決如下：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
罰金新台幣伍萬壹仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日
。
        事實及理由
一、本件本院所認定之證據方面「尚有新竹縣警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單可佐」，予以補充外，本件本院所認
    定之犯罪事實及其餘證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載相同，茲引用之，如附件。
二、行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條
    第1項定有明文。被告行為後，於95年6月14日公布增訂刑法
    施行法第1條之1：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1月7日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月2
    6日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍。」是本案被告所犯刑法第185條之3，行為時之法定刑罰
    金部分原為3萬銀元即新台幣9萬元以下罰金，行為後依施行
    法修正貨幣單位為新台幣再提高3倍，則同為新台幣9萬元以
    下罰金，對被告並無有利或不利情形。惟刑法第33條第5款
    ，原訂罰金刑為1元（銀元）以上，即新台幣3元以上，修正
    後為新台幣1千元以上，以百元計算之，比較新舊法，則行
    為時舊法較有利於被告，故應依行為時之舊法論處。被告甲
    ○○前於84年間，因違反懲治盜匪條例等案件，經本院以84
    年度訴字第1051號判決判處有期徒刑9年確定，於93年4月19
    日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷
    可稽，被告於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之
    規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形。被
    告於行為時修正前刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役
    以1元以上3元以下折算1日。」，又被告行為時之易服勞役
    折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規
    定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本案被告行為時
    之易服勞役折算標準，應以銀元300元折算1日，即新臺幣90
    0元折算1日。惟修正後刑法第42條第3項前段規定：「易服
    勞役以新臺幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。」，比較
    修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於
    被告，則依修正後刑法第2條第1項但書規定，適用修正後刑
    法第42條第3項前段規定，定其折算標準。惟為免法律割裂
    適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較。（參照最高法院95年度第8次刑事
    庭會議決議意旨）。是本案被告所犯刑法第185條之3之罪，
    修正後罰金刑之最高數額，於修正前後並無不同，惟罰金刑
    之最低數額，則較修正前提高，依修正後刑法第2條第1項規
    定，自應以修正前之規定較為有利。累犯部分，比較新舊法
    無何利與不利情形，惟因修正後刑法第42條第3項有關刑罰
    裁量之易刑處分，易服勞役折算之日數較短，攸關人身自由
    顯較有利於被告，本案在「罪刑綜合比較原則」下，依適用
    修正後刑法較為有利。並應適用修正後刑法第42條第3項之
    規定，諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    修正後刑法第2條第1項但書、刑法第185條之3、第47條第1
    項、刑法第42條第3項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第
    2項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                            竹北簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                      書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
