【裁判字號】    95,竹北交簡,255
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決     95年度竹北交簡字第255號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            2.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1123號），本院判決如下：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
台幣伍萬仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實方面「檢察官聲請簡易判決處刑
    書犯罪事實欄第2、3行記載『晚上』應更正為『上午』」，
    其餘本件本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、查被告甲○○行為後，刑法業於民國94年2月2日經總統以華
    總一義字第09400014901號令修正公布，並於95年7月1日施
    行，且刑法施行法亦於95年6月14日增訂該法第1條之1規定
    ，並自95年7月1日施行，已將刑法分則所定罰金之貨幣單位
    均改為新臺幣，並分別提高為3倍或30倍。又95年7月1日修
    正施行之刑法第2條第1項規定，係規範行為後法律變更所生
    新舊法比較適用之準據法，於修正後刑法施行後，應適用修
    正後刑法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較，又比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較。（參照最高法院95年度第8次刑事庭會議決
    議意旨）。按修正前刑法分則有關罰金刑之貨幣單位係銀元
    ，且依修正前刑法第33條第5款規定，罰金刑為1銀元以上，
    而有關罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「
    罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例」，除罰金以1銀元折算3元新臺幣外，並將72 年6
    月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為10倍，其後
    修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前開
    情形分別提高為30倍或3倍。考量新刑法施行後，不再適用
    「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使罰金數額
    趨於一致，遂增訂刑法施行法第1條之1，將刑法各分則編所
    定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，且修正後刑法第33 條第5
    款將罰金刑提高為新臺幣1千元以上，則修正後刑法分則編
    各罪所定罰金刑之最高數額，於修正前後並無不同，惟罰金
    刑之最低數額，則較修正前提高，依修正後刑法第2條第1項
    規定，自應以修正前之規定較為有利。被告於行為時，修正
    前刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役以1元以上3元以
    下折算1日。」，又被告行為時之易服勞役折算標準，業據
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定，就其原定數
    額提高為100倍折算1日，則本案被告行為時之易服勞役折算
    標準，應以銀元300元折算1日，即新臺幣900元折算1日。惟
    修正後刑法第42條第3項前段規定：「易服勞役以新臺幣一
    仟元、二仟元或三仟元折算一日。」，比較修正前後之易服
    勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告，則依修正
    後刑法第2條第1項但書規定，適用修正後刑法第42條第3項
    前段規定，定其折算標準。上開增訂刑法施行法第1條之1及
    修正後刑法第33條第5款之規定，乃係就刑法分則各編及其
    他刑事犯罪所定罰金刑之刑罰法律效果之變更，而修正後刑
    法第42條第3項之規定，乃係就刑罰裁量之易刑處分之變更
    ，此均屬刑事制裁法律規定之變更，自應依修正後刑法第2
    條第1項規定，綜合全部罪刑之結果，整體為「從舊從輕」
    之比較，因被告所涉犯為刑法第185條之3服用酒類不能安全
    駕駛交通工具罪，該罪有罰金刑之處罰，且增訂之刑法施行
    法第1條之1有關罰金數額並無不同，修正後刑法第33條第5
    款規定，提高罰金刑之最低數額，惟因修正後刑法第42條第
    3項有關刑罰裁量之易刑處分，易服勞役折算之日數較短，
    攸關人身自由顯較有利於被告，本案在「罪刑綜合比較原則
    」下，依適用修正後刑法較為有利。並應適用修正後刑法第
    42條第3項之規定，諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    修正後刑法第2條第1項但書、刑法第185條之3、刑法第42條
    第3項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項但書，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月     3    日
                            竹北簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                      書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年     8    月     3    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
