【裁判字號】    95,拍,326
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第326號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰相對人於民國（下同）94年4月22日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人債務之清
    償，設定新臺幣（下同）10,200,000元之本金最高限額抵押
    權予聲請人，權利存續期間自94年4月22日起至124年4月21
    日止，利息、遲延利息、違約金、債務清償日期均依照各個
    債務契約之約定，業已辦畢抵押權設定登記在案。嗣相對人
    依上開約定，於94年4月28日向聲請人借款6,000,000元，約
    定借款期間自94年4月28日起至114年4月28日止共20年，自
    第一期起以年金法按期平均攤還本息，利率則依聲請人指數
    房貸利率加百分之1.39計息，並隨聲請人指數房貸利率變動
    而調整，且約定如有任何一筆債務不依約清償本金或付息時
    ，即喪失期限之利益，借款視為全部到期，並自逾期之日起
    ，6個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月者，按上
    開利率百分之20計付違約金。詎相對人自95年1月28日起即
    未依約繳納，尚積欠5,837,550元及約定之利息、違約金未
    為清償，依上開約定，上開借款應視為全部到期，為此聲請
    拍賣抵押物，以資受償等情，並提出抵押權設定契約書及其
    他約定事項、他項權利證明書、貸款契約書及其附件、現放
    各筆餘額查詢、還款查詢、土地及建物登記謄本（以上均影
    本）各1份為證。
三、經查，聲請人所提上開各項資料，核與其聲請意旨相符，且
    經本院依非訟事件法第74條之規定，函知相對人得於函到10
    日內就上開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該函並已於95
    年7月20日合法送達相對人，惟迄未見相對人有所陳述，從
    而，聲請人聲請拍賣如附表所示之抵押物，於法尚無不合，
    應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24第1項、民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  新竹簡易庭法  官  黃珮禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                            書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
