【裁判字號】    95,竹小調,550
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定           95年度竹小調字第550號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○○○○○
            丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文，又按訴訟，由被告住所地之法院管轄，被告住所地
    之法院不能行使職權者，由其居所地之法院管轄，同法第1
    條第1項亦定有明文。而聲請調解之管轄法院，準用第1編第
    1 章第1節之規定，亦為同法第405條第3項所明定。
二、經查，本件相對人乙○○○○○○、丙○○之住所分別為苗
    栗縣頭份鎮○○里○○鄰○○街9巷27號及苗栗縣獅潭鄉百壽
    村1鄰大坪1-2號，有相對人之戶籍謄本2份在卷可查。揆諸
    首揭條文規定，本件應由相對人住所地之臺灣苗栗地方法院
    管轄，聲請人向無管轄權之本院聲請調解，顯有違誤，爰依
    職權將本件移轉管轄至臺灣苗栗地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  新竹簡易庭    法  官  蔡欣怡
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
