【裁判字號】    95,竹簡,851
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第851號
聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○  ○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1047號），本院判決如下：
        主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項施
    用第二級毒品罪。被告施用安非他命先後二行為，均時間緊
    接，所犯構成要件亦復相同，顯係出於概括之犯意反覆為之
    。按被告甲○○行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94
    年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，被告犯行因
    行為後新法已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律變更
    ，依新法第2條第1項規定，比較新舊法結果，仍應適用較有
    利於被告之行為時法律即舊法，論以連續犯（參照最高法院
    95年第8次刑事庭會議決議），爰依修正前刑法第五十六條
    規定，論以一罪，並加重其刑。又甲○○曾因竊盜案件，經
    臺灣桃園地方法院判處有期徒刑1年8月，並宣告刑前強制工
    作確定，甫於91年8月14日假釋出獄，並於93年2月4日假釋
    期滿執行完畢，有被告前案紀錄表乙份在卷足憑，刑畢未逾
    五年，故意再犯本件有期徒刑以上刑之罪，不論依修正前或
    修正後刑法第47條規定，均構成累犯，對被告而言並無有利
    或不利，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第47
    條規定，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告素行不端，並
    有觀察勒戒紀錄與其生活狀況、智識程度、所生損害及犯罪
    後態度等一切情狀，量處有期徒刑6月。又被告於犯罪時之
    刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」又被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折
    算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300元折算1日，經折算為新台幣後，應以新台幣900元折算1
    日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1000元、2000
    元、3000元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，仍以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用修正前刑
    法第41條第1項前段規定，諭知如易科罰金以銀元300 元即
    新台幣900元折算1日之標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項，第454條第2項，毒品危害防制
    條例第10條第2項、刑法第2條第1項前段、第11條前段、修
    正前刑法第56條、修正前第47條、修正前第41條第1項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條、第2條第1項、現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                        新竹簡易庭    法  官  茆  臺  雲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月     3     日
                                      書記官  曾  定  東
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
