【裁判字號】    95,訴,369
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第369號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  林宗建即林建進工業社
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款，本院於民國九十五年七月二
十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾柒萬肆仟陸佰壹拾捌元，及自民
國九十五年三月二十一日起至清償日止，按年利率百分之七點零
三計算之利息，暨自九十五年三月二十一日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  (一)被告林宗建即林建進工業社邀同被告甲○○為連帶保證人，
    於民國九十三年一月二十日向原告借款，並簽立借據及授信
    約定書，約定借款期間自九十三年一月二十日起至九十八年
    一月二十日止，借款利率按原告基準利率加年利率百分之三
    點五計付，並隨原告基準利率調整而調整，第一次繳款日為
    九十三年二月二十日，嗣後之繳款日為每月二十日，借款到
    期或視為全部到期未立即償還時，按約定利率計付遲延利息
    ，逾期償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償付
    日起，逾期六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按約定利率百分之二十計算之違約金。惟被告
    林宗建即林建進工業社僅於九十五年二月二十三日繳交至九
    十五年二月二十日之本息，嗣並經原告以被告林宗建即林建
    進工業社帳戶存款抵銷繳納至九十五年三月二十日之利息，
    依授信約定書第五條第一項第一款，被告被告林宗建即林建
    進工業社喪失期限利益，借款視為全部到期，而被告甲○○
    為連帶保證人，依法自應負連帶清償之法律責任，為此爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴等情。
  (二)被告甲○○並不否認擔任被告林宗建即林建進工業社之連帶
    保證人而向原告借款未清償之事實，惟表示被告林宗建目前
    人在大陸沒有消息，工業社也已倒閉，伊需扶養三名子女無
    力償還等語，並請求駁回原告之訴。被告林宗建即林建進工
    業社未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、程序方面：
    本件被告林宗建即林建進工業社經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，就被告林宗建即林建進工業社部分，由原告
    一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
  (一)原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、授信約定
    書、明細表、放款利率歷史資料表等為證，被告甲○○亦不
    否認擔任被告林宗建即林建進工業社之連帶保證人而向原告
    借款未清償之事實，而被告林宗建即林建進工業社經通知未
    到庭，亦未提出書狀為任何爭執，參諸原告提出之證據，自
    堪認原告之主張均為真實。
  (二)從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶清償如主文第一項所示之金額、利息與違約金，即無不合
    ，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第二庭      法  官 黃美盈
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  鍾佩芳
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
