【裁判字號】    94,易,569
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               94年度易字第569號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年調偵字
第4號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：緣永昇工程行所營之事業項目為營造業
    ，乙○○為實際經營之負責人，負責承攬鐵工、鋪設浪板等
    工程及現場監工之工作，為從事業務之人。乙○○自民國89
    年11月間起，雇用甲○○從事所承攬之相關工作。永昇工程
    行承攬一誠窯業股份有限公司（下稱一誠公司）之屋頂石綿
    瓦修復工程，乙○○遂於民國92年10月8日上午9時許，與所
    雇用之工人甲○○、林泰安、呂誠龍，共同前往一誠公司位
    於苗栗縣頭份鎮下興里2鄰瓦窯16號之屋頂施工，乙○○於
    10時30分許，先行離開至其他工地，現場留有甲○○、林泰
    安、呂誠龍繼續施工。詎乙○○明知事業主或事業之經營負
    責人對於有防止墜落等之虞之作業場所所引起之危害，應有
    符合標準之必要安全衛生設備，且對於在高度二公尺以上之
    高處作業，勞工有墜落之虞者，應使勞工確實使用安全帶、
    安全帽及其他必要之防護具；又雇主對勞工於石綿板、鐵皮
    板、瓦、木板、塑膠等材料構築之屋頂從事作業時，為防止
    勞工踏穿墜落，應於屋架上設置適當強度，且寬度在30公分
    以上之踏板或裝設安全護網，而依當時情況，並無不能注意
    之情事，然乙○○竟疏未注意及此，指示甲○○等人至距離
    地面高度約6餘公尺之屋頂施工，卻未以架設施工架等方法
    設置工作台，亦未採取張掛安全網等防止墜落危險之措施，
    復未要求甲○○等人配戴安全帽、安全帶，致甲○○於當日
    14時30分許，在該屋頂準備修邊收尾作業，搬運材料時，因
    腳跟不慎被固定石綿瓦之勾釘絆倒，身體即後仰撞穿石綿瓦
    屋頂墜落地面，經送醫治療後，受有第11、12胸椎骨骨折脫
    位，併兩側下肢癱瘓、左側第6、7肋骨骨折及血胸等重大不
    治之重傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失致重傷害案件
    ，公訴人認係觸犯刑法第284條第2項後段之罪，依同法第28
    7條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有聲請
    撤回告訴狀1紙在卷可按，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第二庭  審判長法  官  王銘勇
                                    法  官  鄭子俊
                                    法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                    書記官  吳美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
