【裁判字號】    95,竹交簡,636
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第636號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1194號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○自民國95年7月3日下午11時30分許，
    在苗栗縣頭份鎮飲用啤酒3、4罐至翌日（4日）凌晨1時許，
    已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼5005─JU
    號自用小客車欲返回其位於新竹縣新埔鎮之住處，沿國道一
    號由南往北方向行駛，於當日凌晨2時許行經國道一號106公
    里北上處（位於新竹縣寶山鄉境內），適為執勤員警發現，
    當場攔截盤查並施以酒精濃度測試，發現甲○○呼氣酒精濃
    度測定值達每公升0.80毫克。案經內政部警政署國道公路警
    察局第二警察隊報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於偵查中自白。
  (二)酒精濃度測定紀錄表1份。
  (三)刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表1份。
  (四)汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表1份。
  (五)警員巫志清之偵查報告1紙。
  (六)按對於酒精濃度呼氣已達每公升0點55毫克時，肇事率為一
    般正常人之10倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部88
    年5月18日所發之88年度法檢字第001669號函1份在卷足憑，
    而被告於員警測試時呼氣酒精濃度每公升高達0.80毫克，有
    上開酒精濃度測試單1紙足參。且被告由警所為之汽機車駕
    駛人酒後生理協調平衡檢測中有：閉雙眼，30秒內朗誦阿拉
    伯數字由1001至1030等檢測結果不合格等情，有汽機車駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測紀錄表在卷可按，足認被告顯有不
    能安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
三、核被告所為係犯刑法第185條之3之罪。
四、爰審酌被告於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之情形下
    ，竟駕駛動力交通工具，且吐氣酒精濃度高達每公升0.80毫
    克，對公眾行的安全構成相當危害，惟被告素行良好且犯罪
    後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185條之3、第42條
    第3項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年     8    月     3    日
                  新竹簡易庭    法    官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     8    月     3    日
                                書 記 官  吳美雲
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
