【裁判字號】    95,重訴,83
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度重訴字第83號
上  訴  人  慶哲電子有限公司
法定代理人  甲○○（即林慶裕）
上列上訴人與被上訴人惠隆資訊股份有限公司間給付工程款事件
，上訴人對於中華民國95年7 月7 日本院第一審判決，提起第二
審上訴，查本件訴訟標的金額為新臺幣柒佰玖拾玖萬肆仟伍佰肆
拾元，應徵第二審裁判費新臺幣壹拾貳萬零佰元，未據上訴
人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限該上訴人
於收受本裁定送達後10日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁
回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第二庭  法  官  王怡雯
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官  陳映羽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
