【裁判字號】    95,聲,716
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲明疑義
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第716號
聲明疑義人  甲○○
即  受刑人
                    現於臺灣臺北監獄執行中
上列聲明疑義人即受刑人對本院民國95年2 月22日94年度易字第
689 號確定判決聲明疑義，本院裁定如下：
    主  文
聲明疑義駁回。
    理  由
一、本件聲明疑義意旨略以：伊對於鈞院94年度易字第689 號有
    罪判決之文義有疑義，依法向鈞院聲明疑義，請鈞院準備該
    案件之開庭錄音帶及刑事卷宗，伊前往開庭時，當庭指出許
    多文義上之疑義，復因裁判書上有眾多疑義，不便於狀紙上
    載明，請鈞院開庭審理，讓伊以言詞陳述並請鈞院調查事實
    等語。
二、按當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之
    法院聲明疑義，刑事訴訟法第483 條定有明文。然所謂「諭
    知該裁判之法院」，係指諭知科刑判決即具體宣示主刑、從
    刑之法院而言，而所謂「對於有罪裁判之文義有疑義者」，
    係指對於科刑判決主文有疑義而言，至對於判決之理由，則
    不許聲明疑義，蓋科刑判決確定後，檢察官應依判決主文而
    為執行，倘主文之意義明瞭，僅該主文與理由之關係間發生
    疑義，並不影響刑之執行，自無請求法院予以解釋之必要，
    最高法院73年度臺抗字第234 號裁定、75年度臺抗字第162
    號裁定、82年度臺抗字第498 號裁定、83年度臺抗字第80號
    裁定意旨參照。
三、經查：本件聲明疑義人甲○○因傷害等案件經本院判處罪刑
    確定，其判決主文為「甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸
    月，如易科罰金以參佰元折算壹日。」，有本院94年度易字
    第689 號刑事判決1 份附卷可稽，是該判決之主文文義明瞭
    ，檢察官依判決主文而為執行，並無疑義，且細觀本件聲明
    疑義意旨之內容，似非對於有罪判決之主文文義有所疑義，
    而係對該判決之事實及理由部分有所爭執及疑義，核非本件
    聲明疑義案件所得審酌處理，應由聲明疑義人另行依聲請再
    審或非常上訴之法律途徑尋求救濟，而非以聲明疑義之方式
    為之，併此敘明。綜上所述，本件聲明疑義於法未合，其聲
    明疑義為無理由，應予駁回，爰依刑事訴訟法第486 條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第四庭法  官  高雅敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日，內向本院提出抗告狀。
                            書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
