【裁判字號】    95,婚,56
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                95年度婚字第56號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，經本院於民國95年7 月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○於民國67年7 月16
    日結婚，婚後育有3 名子女，兩造原共同居住於台北市○○
    區○○街182 號旁資源回收場內，從事廢紙回收工作，一同
    打拼事業。詎被告自94年1 月起即怠於工作，日夜與外人通
    話，不時對原告怒言相向，外出送貨亦常逾時未歸，原告心
    覺有異，向被告友人探聽後始悉被告與訴外人柯惠玲暗通款
    曲，被告為安撫原告，於94年6 月18日向原告保證不再與訴
    外人柯惠玲來往，並親筆寫下保證字條後，竟於當日無故離
    家，原告雖於同月30日向警局申報查詢失蹤人口請求協尋，
    被告隨後雖曾短暫返家居住，但又於同年7 月離家，自此未
    曾返家，被告所為顯然違背夫妻同居之義務，為此依民法第
    1001條之規定，請求被告應與原告履行同居義務等語，並聲
    明：(1)被告應與原告同居。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則
    經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於67年間結婚，現婚姻關係存續中，詎被告無
    故自94年7 月起離家，迄今已逾1 年均未返家與原告共同生
    活，經原告報警請求協尋亦無結果等情，業據原告提出戶籍
    謄本、台北市政府警察局內湖分局受理查尋人口案件登記表
    、中國時報94年8 月17日F14 版尋人啟示、被告親筆字條影
    本、中華電信通話明細清單25紙等件為證，並經證人即兩造
    之女羅心佩到庭證稱：「（問：現有跟母親住一起？）對，
    父親於去年6 月18日離家，當時我們是住在內湖，因為他在
    外面有女人，他有跟我及母親承認，後來我們不知道情形下
    他又離家，6 月18日他離家後又曾回來住了9 天，7 月他又
    出去，從此就沒再看到他，他出去後也沒跟我們聯絡。」（
    見本院95年7 月19日言詞辯論筆錄），且經本院函囑台北市
    政府警察局內湖分局查訪結果，被告確實未住居設籍處所，
    有該分局回函1 件可稽，堪認原告主張為真正。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條定有明文。如前所述
    ，本件被告自94年7 月間離家後，迄今已逾1 年均未返家與
    原告履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是
    原告據以訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  家事法庭法  官  詹  朝  傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                          書記官  蔡  永  光


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
