【裁判字號】    95,交易,298
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第298號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第六二三四號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。
三、查本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條規定係
    屬告訴乃論之罪，茲因被告與告訴人業已和解，並據告訴人
    乙○○撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年   八   月    三    日
                  交通法庭    審判長法  官  陳  得  利
                                    法  官  余  德  正
                                    法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年   八   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
