【裁判字號】    95,金訴,19
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度金訴字第19號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因期貨交易法案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵
字第一五一七二號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行認罪協商程序，判決如下：
    主    文
乙○○、甲○○共同未經許可，擅自經營期貨交易所業務，各處
有期徒刑陸月，如易科罰金均以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算
壹日；均緩刑貳年。扣案如附表所示之物，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄第二行「甲○○
    」更正為「與之有犯意聯絡之甲○○」、第七、八行「以此
    類推方式對賭，按輸贏點數及口數結計金額」，更正為「以
    此方式類推，並按輸贏點數及口數結計金額」，並加列被告
    二人於本院審理時之自白為證據外，餘均引用起訴書之記載
    （如附件）。
二、本件經檢察官與被告二人於審判外達成協商之合意且被告二
    人已認罪，其合意內容為：被告二人均願受有期徒刑六月，
    得易科罰金；緩刑二年；扣案物品由法院依法宣告沒收處理
    之宣告。並均願各自捐贈中華社會福利聯合勸募協會新臺幣
    十萬元。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五
    條之四第一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為
    判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決
    ，合予敘明。
三、本件被告二人之行為係違反期貨交易法第一百一十二條第一
    款之未經許可，擅自經營期貨交易所業務罪，不另構成刑法
    第二百六十六條第一項之賭博罪，此業經檢察官當庭更正，
    附此敘明。
四、附記事項：
   被告乙○○、甲○○均願捐贈中華社會福利聯合勸募協會新
   台幣壹拾萬元（被告乙○○、甲○○業已履行完畢，有合作
   金庫、板信商業銀行匯出匯款申請書各一份在卷可稽）。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條
    之八、第四百五十五條之十一第二項、第四百五十四條，期
    貨交易法第一百一十二條第一款，刑法第二條第一項前段、
    第十一條前段、修正前第二十八條、修正前第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
六、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
七、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                         臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                  書記官  柳 寶 倫
                            審判長法  官  洪 堯 讚
上為正本係照原本作成
                                  書記官  柳 寶 倫
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條：
期貨交易法第112條
有下列情事之一者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百
萬元以下罰金：
一  未經許可，擅自經營期貨交易所或期貨交易所業務者。
二  未經許可，擅自經營期貨結算機構者。
三  違反第 56 條第 1 項之規定者。
四  未經許可，擅自經營槓桿交易商者。
五  未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧
問事業或其他期貨服務事業者。
六  期貨信託事業違反第 84 條第 1 項規定募集期貨信託基金者
。
七  違反第 106 條、第 107 條或第 108 條第 1 項之規定者。
附表：電腦螢幕四台、液晶顯示器二台、電腦主機三台、鍵盤三
      個、錄音機三台、電話二台、計算機二台、電視轉換器一
      台、數據機二台、喇叭二個、滑鼠二個、顯示器一台、AD
      SL分岐器二個、帳冊一本、客戶下單表一張、操作手冊一
      本、客戶下單計算紙一本。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
