【裁判字號】    95,訴,1934
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1934號
被      告  甲○○
                    押)
選任辯護人  陳昭宜律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經被告及辯護人聲
請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、查本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經
    本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款
    之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：被告租住所固定，有正當工作，無逃亡之
    疑慮，又被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪
    ，實有推究研求之餘地，聲請停止羈押。
三、本院認被告甲○○於警訊、偵訊中均坦承幫忙拿槍給同案共
    犯丙○○及曾與同案被告乙○○一同拿槍壯膽等語，核與同
    案共犯乙○○供述情節相符，此外並有經鑑定為具有殺傷力
    之制式槍枝扣案可憑，其涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條
    第四項之罪嫌重大，且上開罪名之法定本刑為五年以上之重
    罪，認非予羈押顯難進行追訴、審判或執行，其羈押原因尚
    未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  曾佩琦
                                      法  官  陳宗賢
                                      法  官  陳如玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                      書記官  楊賀傑
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
