【裁判字號】    95,訴,1388
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度訴字第1388號
上  訴  人  豊全橡膠企業股份有限公司
法定代理人  甲○○○
上列上訴人（即原審被告）與被上訴人乙○○間請求返還土地事
件，上訴人對於中華民國95年7月12 日本院第一審判決，提起第
二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新台幣1,638,500 元，依
民事訴訟法第77條之16、之13及提高徵收後之標準計算，應徵第
二審裁判費新台幣25,854元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第442條第2 項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5日以
內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第四庭  法  官  陳添喜
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
