【裁判字號】    95,訴,1447
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1447號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  黃鼎鈞律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（九十五年度偵字第四○七○號），本院判決如下：
    主    文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑壹年捌月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之仿ＳＩＧ  ＳＡＵＥＲ廠半自動
手槍製造之改造手槍壹支（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000
000000號）、改造口徑九點零mm子彈貳顆，均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○明知可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及改造子彈，
    為槍砲彈藥刀械管制條例所列管禁止持有之物，未經主管機
    關許可，不得持有之，竟基於持有改造手槍及改造子彈之犯
    意，於民國九十四年六月十日某時許，在臺中市南屯區某處
    ，因林明照（業於九十四年十一月間某日，在臺中縣中投公
    路某處遭槍擊死亡）向甲○○借款共計新臺幣（下同）三萬
    元，為擔保其借款，林明照遂將其所有之仿ＳＩＧ  ＳＡＵ
    ＥＲ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍（起訴書誤載為ＳＩ
    Ｇ  ＳＡＵＥＲＲ廠），換裝土造金屬槍機及槍管改造而成
    具有殺傷力之改造手槍一支（含彈匣壹個，槍枝管制編號0
    000000000號）、改造口徑九點零mm子彈三顆交予
    甲○○質押，林明照與甲○○約定，若日後未清償上開借款
    ，上開槍、彈即歸甲○○所有，甲○○於收受上開槍、彈後
    即將之置於其位於臺中縣大里市○○路三六六巷三七號住處
    內，未經許可而持有之。嗣於九十五年二月八日二十一時許
    ，甲○○將上開槍、彈置於所駕駛之車牌號碼二Ｋ－五七一
    七號自小客車內，而於同日二十二時三十分許，為警在臺中
    市○區○○路二段一五五號之愛萊汽車旅館二○六室實施臨
    檢查獲毒品安非他命時（涉犯違反毒品危害防制條例部分業
    經檢察官另行起訴），在有偵查權限之員警未知甲○○持有
    上開槍、彈之行為前，主動向在場員警洪平洲、盧志明及蔡
    明哲陳明自己持有上開槍、彈及將上開槍、彈藏放於其所駕
    駛之車牌號碼二Ｋ－五七一七號自小客車內駕駛坐下方，並
    由警員當場取出藏放之仿ＳＩＧ  ＳＡＵＥＲ廠半自動手槍
    製造之改造手槍一支（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000
    000000號）、改造口徑九點零mm子彈三顆（鑑驗已試
    射一顆），而向在場警員自首表示願接受裁判，並當場報繳
    上開槍、彈。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，而查獲之手槍
    一支，係仿ＳＩＧ  ＳＡＵＥＲ廠半自動手槍製造之槍枝更
    換土造金屬槍機及槍管而成之改造手槍，經送內政部刑事警
    察局鑑驗後，認機械性能良好，可擊發適用之子彈，具有殺
    傷力；又扣案之改造口徑九點零mm子彈三顆，經採樣一顆試
    射後認具有殺傷力等情，有該局九十五年三月六日刑鑑字第
    ○九五○○二五七一一號槍彈鑑定書一份在卷可稽，此為鑑
    定機關本於專業知識及經驗所得之結論，自可憑信。被告此
    部分自白經上述證據補強，應與事實相符，而可採信，此外
    ，復有現場圖一紙、查獲相片七幀附卷可稽，故本件事證明
    確，被告未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及
    改造子彈犯行，應可認定。
二、被告未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一支
    、改造口徑九點零mm子彈三顆，是核被告所為，係犯槍砲彈
    藥刀械管制條例第八條第四項未經許可持有可發射子彈具有
    殺傷力之改造手槍罪及同條例第十二條第四項之未經許可持
    有子彈罪。又被告以一個持有之行為而觸犯未經許可持有可
    發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及未經許可持有子彈罪，
    係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，依刑法第五十五條規定
    ，從一重之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
    罪處斷。被告甲○○於有偵查權限之員警知悉犯罪之前，向
    到場員警陳明持有槍、彈之事實及槍、彈藏放之位置等情，
    亦經證人即在場警員洪平洲於本院審理時證述明確（見本院
    卷第五一頁、第五二頁），是以，被告非僅對於未發覺之犯
    罪自首並接受裁判，且應已當場報繳槍械。按對於未發覺之
    罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定
    。刑法第六十二條定有明文。而槍砲彈藥刀械管制條例第十
    八條第一項有對於「犯本條例之罪自首，並報繳其持有之全
    部槍砲、彈藥、刀械者，減輕或免除其刑。」之特別規定，
    本件被告自首持有上開槍、彈，且主動告知警方人員其藏放
    上開槍、彈之處所，並由警方人員當場起出藏放之上開槍、
    彈等情，則其所為，自屬符合槍砲彈藥刀械管制條例第十八
    條第一項前段規定自首之特別規定要件（最高法院九十二年
    度台上字第四二二號判決意旨參照），自應依槍砲彈藥刀械
    管制條例第十八條第一項前段之規定，減輕其刑。爰審酌被
    告素行、犯罪動機，未經許可持有改造手槍及子彈，其行為
    威脅社會安全，然其持有時間非長，且並未持前開槍、彈犯
    罪，犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並就罰金部分諭知罰金易服勞役之折算標準。扣
    案具殺傷力之仿ＳＩＧ  ＳＡＵＥＲ廠半自動手槍製造之改
    造手槍一支（含彈匣壹個，槍枝管制編號00000000
    00號）、改造口徑九點零mm子彈二顆係槍砲彈藥刀械管制
    條例第四條第一項第一款、第二款所定之槍、彈，均屬違禁
    物，不問屬於犯人與否，應依修正後刑法第三十八條第一項
    第一款規定，宣告沒收。至經鑑定試射之改造口徑九點零mm
    子彈一顆，業經鑑驗試射擊發而僅餘彈頭、彈殼，已失去子
    彈之功能，不具有殺傷力，已非屬違禁物，爰不諭知沒收。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行，其中與本件有關部分之第二條、第三
    十三條、第四十二條第二項均業已修正。按「行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律」，修正後刑法第二條第一
    項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施
    行後，應一律適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕
    」之比較。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院
    九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議意旨
    參照）。茲就本件新舊法比較結果說明如下：
  (一)關於罰金最低金額部分，修正後刑法第三十三條第五款規定
    「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修正前
    刑法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。」不同。本
    案關於槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之法定罰金刑部
    分，需併科新臺幣七百萬元以下罰金，據修正後刑法第三十
    三條第五款之規定，所得科處之罰金刑最低為新臺幣一千元
    ；然依被告行為時之刑罰法律，即修正前刑法第三十三條第
    五款規定之罰金最低額一元，該罪之罰金刑最低額為銀元一
    元，若換算為新臺幣，僅為新臺幣三元。因此，比較上述修
    正前、後之刑罰法律，自應以被告行為時關於併科罰金刑之
    法律較有利於被告。
  (二)關於被告易服勞役之折算標準，修正前刑法第四十二條第二
    項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。但
    勞役期限不得逾六個月」，而被告行為時之易服勞役折算標
    準，依九十五年五月十七日修正公布前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元一百元、
    二百元、三百元即新臺幣三百元、六百元、九百元折算一日
    。惟修正後之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限不
    得逾一年」。茲比較新舊法之結果，新法較有利於被告。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、但書規定之「從舊從輕」
    原則，因被告甲○○所犯，雖依修正前刑法第三十三條第五
    款規定，其法定得予科處之罰金刑最低額度較低，但因本件
    未對被告併科予罰金最低刑，對被告不生實質之影響，而依
    修正後刑法第四十二條第三項前段規定，其易服勞役之折算
    標準較高，綜其全部罪刑之比較，本件自應一體適用被告行
    為後之法律，即修正後刑法之相關規定予以論處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈
藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第四項、第十八條第一
項前段，修正後刑法第二條第一項前段、刑法第十一條前段、刑
法第五十五條、修正後刑法第四十二條第三項、刑法第三十八條
第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃雅楓到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     8     月    3    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  陳得利
                                      法  官  何世全
                                      法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年     8     月    3    日
附錄論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺
幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十
年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
