【裁判字號】    95,聲,1556
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲請變換提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1556號
聲  請  人  臺灣省自來水股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北鐵工廠
法定代理人  沈景鵬
上列當事人間本院94年度存字第4300號擔保提存事件，聲請人聲
請變換提存物，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第四三００號擔保提存事件聲請人所提供之
擔保物，准以合作金庫銀行北屯分行發行，面額新台幣陸仟參佰
貳拾萬元之無記名可轉讓定期存單或同額之現金代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、供擔保之提存物，法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變
    換，民事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度聲字第1655號民
    事裁定，曾提供面額合計新台幣6320萬元之合作金庫銀行台
    中分行無記名可轉讓定期存單，為債務人供擔保後，對債務
    人之財產實施假扣押，並經聲請人以94年度存字第4300號提
    存事件提存在案，茲因該定期存單即將屆期，為此聲請變換
    提存物等語。
三、本院查：經本院依職權調取本院94年度存字第4300號擔保提
    存事件卷宗審閱後，聲請人聲請變換提存物，尚無不合，爰
    依首揭法條裁定如主文所示。
四、程序費用負擔之依據：民事訴訟法第95條、第81條第1款。
中    華    民    國    95    年    8     月     3    日
                  民事第二庭  法   官  劉長宜
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月     3    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
