【裁判字號】    95,易,1700
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1700號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第四
六三九號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定
由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主          文
乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，累犯，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據：除起訴書犯罪事實欄第一行「乙○○」應
    更正為「乙○○曾因傷害及違反家庭暴力防治法案件，經本
    院分別判處有期徒刑三月、三月確定，上開二罪接續執行，
    於九十一年八月二十日執行完畢。乙○○」及證據部分補充
    「被告於本院審理時坦承不諱」外，其餘部分均引用起訴書
    之記載。
二、本院審酌被告竊佔之時間僅十日，而與被害人甲○○亦係舊
    識，甲○○亦於審理時當庭表示願原諒被告，暨被告犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項、第三百二十條第二項、第一
    項、（修正前）第三十三條第五款、（修正前）第四十七條
    、（修正前）第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、（修正前）第二條。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第十四庭  法  官  劉逸成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄論罪科刑法條
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
