【裁判字號】    95,婚,697
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度婚字第697號
原      告  甲○
被      告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月二十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：被告為大陸地區人士，已取得中華民國身分證，
    兩造於民國八十二年九月二十九日在大陸地區湖南省長沙市
    結婚，並育有一子冷宇。婚後被告往返臺灣與大陸地區兩
    地履行與原告同居之義務。詎被告辱罵、毆打原告，且竟於
    九十一年八月十八日無故離家他住，拒絕與原告共同生活，
    嗣被告取得我國身分證後，更自九十二年八月二十日遷離原
    告住所，設籍臺中縣太平市○○路六四０巷八號十二樓，迄
    今已三年餘，原告乃訴請履行同居，經本院以九十五年度婚
    字第五二號判決被告應與原告同居，已於九十五年四月二十
    七日確定在案，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，復兩造分居迄今已逾三年，婚姻顯生重大破綻
    ，且無回復之希望，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款及第二項規定請求准予離婚。並聲明：如主文所示。
貳、被告則以：遭原告施以暴力行為；遭原告趕出家門，原告外
    遇，並對其施以性虐待；履行同居判決確定後，並未返家等
    語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
參、得心證之理由
    本件應予審酌者為兩造之婚姻關係是否已生破綻而無回復之
    希望？又何人之過失責任較重？
(一)原告主張被告係大陸地區人士，已取得中華民國身分證，兩
    造婚姻關係現仍存續中，及被告於九十一年八月十八日離家
    他住，拒絕與原告共同生活，嗣被告取得我國身分證後，更
    自九十二年八月二十日遷離原告住所，設籍臺中縣太平市○
    ○路六四０巷八號十二樓，迄今已三年餘等事實，業據原告
    提出戶籍謄本、本院九十五年度婚字第五二號民事判決確定
    證明書等件為證，並經本院依職權調閱上開卷宗核閱屬實，
    被告對於上情雖不爭執，惟抗辯其係遭原告趕出家門，原告
    外遇，並對其施以性虐待云云，惟被告對其有利之事實未能
    提出證據證明之，自難僅憑被告片面陳述而逕為有利於被告
    之認定。是衡之上情，足認原告主張被告於九十一年八月十
    八日離家他住，更自九十二年八月二十日遷離原告住所，迄
    今已三年餘等情，堪信為真實。
(二)復據證人楊伯樞到庭證稱略以：其係兩造同鄉，兩造在一起
    都會吵架，無法再生活下去，九十一年八月原告被被告打，
    跑到我家裡，我送原告回家，被告還拿椅子往原告身上砸，
    玻璃都破了，掉了滿地等語（本院九十五年七月二十日言詞
    辯論筆錄參照），徵之證人楊伯樞係兩造同鄉，且係具結後
    所為證言，所為證詞應可採信。揆諸證人楊柏樞上開證詞，
    足見兩造婚後關係不睦，屢生爭執，而彼此又未能徹底解決
    矛盾衝突之根源，致兩造缺乏良好之感情基礎。
(三)按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。立法意旨在符合
    現代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚
    姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。又
    婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均需負
    責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均
    得請求離婚，始符民法第一千零五十條第二項規定之立法本
    旨（最高法院九十五年度第五次民事庭會議決議參照）。本
    件兩造婚後感情不睦，屢生磨擦，按夫妻來自不同家庭，成
    長背景有異，無法期待對方凡事盡如己意，遇有爭執，應出
    於理性溝通方式，方屬正途。惟兩造不圖謀求妥善維繫彼此
    情感及維持家庭生活之方式，放任爭吵、衝突之情形發生，
    致未能溝通協調出一適當之生活方式；復徵之婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，並『永久共同生活』為目的，
    被告於九十一年八月離家，迄今均未返家與原告同居，致雙
    方已無夫妻生活多時，顯與夫妻關係成立之本質有違，再參
    以兩造於本院審理期間，依舊針鋒相對，交相指摘，絲毫不
    念夫妻情義，益徵兩造業已感情冷漠，無法和諧、誠摯共同
    相處，足見兩造間誠摰情感已生不可彌補之裂痕，依一般人
    之生活經驗，顯然難期修復。是依社會上一般觀念為體察，
    兩造未共同生活逾三年，分居兩地，各行其是，欠缺實質婚
    姻生活，復無維持婚姻之美滿計畫與意圖，任何人處於同一
    情況下，均不願繼續維持婚姻生活。是本件兩造間之婚姻已
    生破綻而無回復之希望，有不能維持婚姻之重大事由。且依
    兩造而此項重大事由，被告應負較重之責，亦堪認定。揆諸
    前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。本件既准兩造離婚，原告仍依民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定請求准予離婚，為請
    求權競合，毋庸贅述，併兩造其他攻擊防禦方法於本件判決
    結果無影響，均不贅述，併為敘明。
肆、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
