【裁判字號】    95,中簡,1803
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1803號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第二六０二號），本院判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄及證據並所犯法條欄中
    關於被告之前科紀錄，應予更正為「甲○○前於民國九十三
    年間，因施用毒品罪，經本院以九十三年度訴字第一六六一
    號判處有期徒刑八月確定；又於九十四年間，因施用毒品罪
    ，經本院以九十四年度訴字第二五四七號判處有期徒刑十月
    確定；於九十四年二月四日入監接續執行前開有期徒刑，於
    九十五年四月十一日縮短刑期假釋出監，於九十五年六月十
    六日假釋期滿未經撤銷，以有期徒刑執行完畢論」外，其餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決書正本送達之日起十日內，以書狀
敘述理由，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  臺中簡易庭    法  官  巫淑芳
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王麗麗
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
