【裁判字號】    95,交易,466
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第466號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵續
字第8號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第303條第3款、第
    307條所明定。本件被告乙○○經檢察官以刑法第284條第2
    項之業務過失傷害罪提起公訴，依照同法第287條前段之規
    定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結
    前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀、和解書各乙紙在卷可參，
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                        臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                            審判長法  官  賴恭利
                                  法  官  林慧貞
                                  法  官  劉麗瑛
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                  書記官  王玟
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
