【裁判字號】    95,家訴,139
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決             95年度家訴字第139號
原      告  甲○○
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  陳佩吟律師
被      告  乙○○
上列當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院於民國九十五
年七月二十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告甲○○與被告乙○○間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由原告一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告之生母丙○○於民國七十六年三月十七日與
    被告結婚，至八十五年四月八日離婚。惟丙○○於與被告婚
    姻關係存續期間，與訴外人蘇文聰發生關係，進而於八十四
    年九月十三日產下原告，因丙○○自蘇文聰受胎懷有原告期
    間，乃在其與被告婚姻關係存續中，致原告因此依法被推定
    為丙○○與被告之婚生子女。惟如上述，原告事實上係丙○
    ○自蘇文聰受胎所產下，故原告與被告間並無血緣關係，為
    此提起本訴等語。並聲明：如主文所述。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會台中榮民總醫院血親鑑定報告書等件為證。依
    前開鑑定報告書所載略以：可以證明甲○○與蘇文聰之親子
    關係，累計親子關係指數為137100.77，親子關係蓋率為
    99.99927％等語，且證人蘇文聰亦到庭證述略以：其與原告
    之法定代理人丙○○於八十二年起即同居等語（參九十五年
    七月二十日言詞辯論筆錄），而被告未到庭爭執亦未提出任
    何書狀或聲明供本院審酌。是衡之上情，足證原告應係其生
    母丙○○自訴外人蘇文聰受胎所生，而非自被告受胎所生，
    其情至明，自堪認原告之主張為真實。
五、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決
    之法律上利益，不得提起之，民事訴訟法第二百四十七條第
    一項前段定有明文。所謂即受確認判決之法律上利益，係指
    法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之
    危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者（最高
    法院二十七年度上字第三一六號判例參照）。復按民法第一
    千零六十三條第一項所定婚生推定之原則，經於七十四年六
    月三日修正同法條第二項，其立法理由已表明「為顧全子女
    之利益起見，應使妻亦得提起否認子女之訴」等旨，觀此法
    律修正乃為顧全子女之利益計，可知親子關係，除形式上父
    子女關係外，側重實質上之親子間真實血統關係，顯然亦屬
    符合子女之利益。則為兼顧身分關係所欲追求之真實性與安
    定性之立法目的，俾使生父與子女更能符合真實之血緣關係
    ，應無排斥在一定條件下容許例外情形，得限制上揭婚生推
    定之適用。而此項例外，即如有客觀證據足資證明當事人間
    親子關係是否存在者當之，此種情形，自不受民法第一千零
    六十三條第二項之限制，而就親子身分關係，得提起確認之
    訴，此即指一般「確認親子關係存在或不存在之訴」，亦為
    應然之解釋。亦即，審酌我國民法第一千零六十三條第一項
    婚生推定制度，旨在確保子女之地位安定、成長安全因而承
    認之制度，以避免使無辜之子女負擔因非婚生子而致之社會
    及法律上不利益，因此，法律上之親子關係未必與血緣、生
    物學上之親子關係一致，此種從外形的事實構築安定、確定
    身分關係之制度，旨在保護子女之利益為出發，是學者於探
    討親子關係訴訟事件時，皆以保護子女之利益為最高指導原
    則（最高法院六十二年十月三十日六十二年度第三次民庭庭
    推總會議決議（八）、臺灣高等法院九十年度家上字第三五
    五號、臺灣高等法院臺中分院九十一年度家上字第六八號判
    決意旨參照）。再者，司法院大法官會議釋字第五八七號解
    釋亦認為：子女獲知其血統來源，確定其真實父子身分關係
    ，攸關子女之人格權，應受憲法保障。民法第一千零六十三
    條規定：「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生
    子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一
    年內為之。」係為兼顧身分安定及子女利益而設，惟其得提
    起否認之訴者僅限於夫妻之一方，子女本身則無獨立提起否
    認之訴之資格，且未顧及子女得獨立提起該否認之訴時應有
    之合理期間及起算日，是上開規定使子女之訴訟權受到不當
    限制，而不足以維護其人格權益，在此範圍內與憲法保障人
    格權及訴訟權之意旨不符。最高法院二十三年上字第三四七
    三號及同院七十五年台上字第二○七一號判例與此意旨不符
    之部分，應不再援用。有關機關並應適時就得提起否認生父
    之訴之主體、起訴除斥期間之長短及其起算日等相關規定檢
    討改進，以符前開憲法意旨等語。顯見為顧全子女之利益計
    ，親子關係，除形式上父子女關係外，側重實質上之親子間
    真實血統關係，顯然亦屬符合子女之利益。本件原告受法律
    之推定而為被告之婚生子女，影響其權益，要非不可提起確
    認其與被告間親子關係不存在之訴，以除去其與被告不實之
    親子關係。是以，原告既係其母丙○○與被告之婚姻關係存
    續中受胎所生，依法固推定為被告之婚生子女，但此種推定
    僅屬法律上之一種擬制，非不得以反證推翻之。即使丙○○
    與被告提起否認子女之訴之除斥期間已過亦然，而原告確為
    丙○○與訴外人蘇文聰所生之子女，並非丙○○與被告所生
    之子女，已如前述，揆上說明，原告自得提起本件確認親子
    關係不存在之訴，以符真實。
六、綜上所述，本件原告主張其生父並非被告之事實，應堪採信
    。從而，原告訴請確認其與被告劉家昇間親子關係不存在，
    於法要無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條、第八十五條第
    一項。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
