【裁判字號】    95,交聲,338
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第338號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人  丙○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路局臺中區監理所民國九十五年五月十一日所為之處分（裁監稽
違字第裁六一─Ｂ00000000、六一─Ｂ0000000
0號裁決書），聲明異議，本院裁定如下：
        主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
        理  由
一、原處分機關交通部公路總局臺中區監理所係以：異議人即受
    處分人丙○○所有之車牌號碼ＹＥＦ─五六三號重型機車，
    於民國九十五年四月十日上午八時四十七分許，在高雄市○
    ○路與高楠公路口，因「未依規定二段式左轉」及「經警鳴
    笛攔停查證時，趁機加速逃逸，拒絕接受稽查」之違規事實
    ，為高雄市政府警察局交通警察大隊第七分隊警員甲○○以
    高市警交字第Ｂ00000000、Ｂ00000000號
    掣單舉發，而受處分人未依「違反道路交通管理事件統一裁
    罰基準及處理細則」第二十四條規定，告知違規駕駛人姓名
    、國民身分證統一編號，故依「道路交通管理處罰條例」第
    八十五條規定，舉發機車所有人即受處分人等語。
二、受處分人則以：受處分人所有之前開車牌號碼ＹＥＦ─五六
    三號重型機車，於九十五年五月底以前，騎乘範圍僅在臺中
    地區，不曾出現在高雄市，且該機車於九十五年四月三日至
    同年月二十八日之期間，正在位於臺中市○○路○段五八號
    之「光一車料行」維修，實無可能如舉發違規道路交通管理
    事件通知單所載，於九十五年四月十日上午八時四十七分許
    ，在高雄市○○路與高楠公路口違規，受處分人前已向高雄
    市政府警察局交通警察大隊申訴，未料結果仍須受罰，受處
    分人無法接受，乃依法聲明異議等語。
三、按汽車駕駛人有不服指揮稽查而逃逸，當場不能或不宜攔截
    製單舉發者，得對汽車所有人逕行舉發處罰；逕行舉發，應
    記明車輛牌照號碼、車型等可資辯明之資料，查明汽車所有
    人姓名或名稱、住址後，製單舉發處罰之，九十五年七月一
    日修正施行前之道路交通管理處罰條例第七條之二第一項第
    四款、第二項分別定有明文。經查：
  (一)本件受處分人遭舉發之二項違規事由，其中之「機器腳踏車
    駕駛人未依標誌指示二段式左轉」部分，並非修正前道路交
    通管理處罰條例第七條之二第一項第一款至第六款所列舉之
    得對汽車所有人逕行舉發處罰之事由，亦無同條項第七款其
    違規行為經以科學儀器取得證據資料之情形，是原舉發機關
    就此部分直接對機車所有人即受處分人逕行製單舉發，顯於
    法未合。
  (二)本件係經證人甲○○警員依其所見違規情形逕行舉發，然舉
    發員警對於違規之車牌號碼之瞬間記憶，既非全無錯認誤指
    之可能，此時如無車型、顏色或其他車輛外觀特徵足以比對
    確認，自難遽憑車牌號碼之記載，認定受處分人有所指違規
    情節。經查：
  1.證人甲○○於本院訊問時到庭證述：當時伊係在高楠公路與
    德民路口之高楠公路上取締違規，發現有二部機車為依兩段
    式左轉，其中一部駕駛者是女性，另一部就是受處分人之機
    車，騎士是男性，伊攔檢後，兩部機車均有停下來，而受處
    分人之機車在伊抄寫女性駕駛人之資料時，趁機騎車逃逸，
    該男性騎士大約二十幾歲，當時並未將安全帽取下，該車係
    重型機車，顏色是深色，但確實的顏色伊不確定，伊在受處
    分人之機車停下後，即將其車牌抄下來等語，惟查受處分人
    上開機車之顏色為銀色等情，有該車行車執照一份附卷可稽
    ，與證人甲○○所證述當時違規機車之顏色並不相同，是證
    人甲○○當時攔檢之違規車輛是否為受處分人之機車，即甚
    有可疑。
  2.又查，本件受處分人堅稱：伊所有之前開車牌號碼ＹＥＦ─
    五六三號重型機車於遭證人甲○○舉發違規之九十五年四月
    十日，正在位於臺中市○○路○段五八號之光一車料行維修
    等語。而證人即光一車料行之負責人乙○○於本院訊問時亦
    結證稱：受處分人在九十五年四月三日或四日將機車送去伊
    車行，一直放到四月下旬，因為受處分人要去雲林工作，當
    時伊有核對過機車行照與受處分人送來之車牌是相同的，該
    機車在伊車行期間，沒有人騎過，也沒有不見過等語，足證
    受處分人所辯違規車輛於遭舉發之違規時間均停放在臺中市
    之機車行，並未前往高雄地區等情，核屬可信。
  (三)綜上所述，依上開證人證述內容，已難率然認為原處分機關
    所為裁罰確屬有據，受處分人聲明異議意旨，指摘原處分不
    當，為有理由，原處分撤銷應予撤銷，並由本院另為不罰之
    諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    3     日
                  刑事第三庭    法  官  郭 妙 俐
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳 玉 芬
中    華    民    國    95    年     8    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
