【裁判字號】    95,易,1459
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1459號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
                      3號
上列被告等因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第七○一七號、第七○一九號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告即告訴人甲○○為臺中縣霧峰鄉○○街
    八號「花蝴蝶」及「螢火蟲」服飾店之店員，告訴人即被告
    乙○○則為臺中縣霧峰鄉○○街五號「僾女生」及「媚麗」
    服飾店之負責人。為商業競爭，被告即告訴人甲○○竟基於
    誹謗他人名譽之犯意，於民國九十四年七月八日凌晨零時三
    十三分許，在臺中縣大里市○○路○段三八二巷四五號三樓
    住處，以電腦及其申請之電子郵件帳號（lovableni@yahoo.
    com.tw），連結至臺中縣政府全球資訊網，在「縣民留言版
    」刊登「你好：上禮拜... 我騎機車經過臺中縣霧峰鄉○○
    街那條市場的巷子，在路上為了閃車而撞倒路邊停放的機車
    而我也倒在路邊，機車的主人好像是商店的員工（在民權街
    五號那邊店名叫僾女生及媚麗），他竟然衝出來叫我賠他機
    車的維修費用，可是我由路人好心扶起後赫然發現店裡賣的
    東西竟然排到路上，機車停放幾乎快到中線，這樣他算不算
    路罷呢？？」等不實內容之文字，意圖散布於眾，誹謗包含
    告訴人即被告乙○○等「僾女生」及「媚麗」服飾店工作人
    員之名譽。被告即告訴人乙○○明知告訴人即被告甲○○前
    開所涉妨害名譽案尚在偵查中，未經檢察官提起公訴，亦於
    同年十一月五日，基於誹謗告訴人即被告甲○○名譽之犯意
    ，在「僾女生」及「媚麗」店門口及附近，張貼、散發內容
    為「水落石出！之前匿名香香陷害媚麗服飾店事件，經由臺
    中地方法院審查出，陷害媚麗服飾的人，就是螢火蟲＆花蝴
    蝶之員工張芳琪！他的上網不實毀謗媚麗服飾店，已經由地
    方法院以妨害名譽、毀謗罪名起訴！... 請問張芳琪，妳年
    紀輕輕，卻因此事而有“案底”在人生中留下“無法抹滅的
    污點”值得嗎？... 」之不實內容傳單，意圖散布於眾，誹
    謗告訴人即被告甲○○之名譽，因認被告甲○○、乙○○涉
    有刑法第三百十條第二項之誹謗罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告即告訴人甲○○、被告即告訴人乙○○二人因妨害
    名譽案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○、乙○○二人
    均係犯刑法第三百十條第二項之誹謗罪，依同法第三百十四
    條之規定須告訴乃論。茲據告訴人即被告甲○○、告訴人即
    被告乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，依據上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8     月    3    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  陳得利
                                      法  官  何世全
                                      法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年     8     月    3    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
