【裁判字號】    95,聲,1469
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    95年度聲字第1469號
聲  請  人  丁○○
兼
法定代理人  戊○○
相  對  人  丑○○
兼
法定代理人  子○○
            寅○○
相  對  人  未○○
兼
法定代理人  午○○
            壬○○
相  對  人  辛○○
兼
法定代理人  癸○○
            乙  ○
相  對  人  申○○
兼
法定代理人  巳○○
            甲○○
相  對  人  己○○
兼
法定代理人  庚○○
相  對  人  卯○○
兼
法定代理人  辰○○
            丙○○
上列當事人間發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院92年度存字第1075號提存事件之擔
    保金新台幣（下同）15萬元。其陳述略稱：聲請人前遵本院
    92年度裁全字第1735號民事裁定為供擔保聲請執行，曾提供
    現金15萬元為擔保金，並以本院92年度存字第1075號提存事
    件提存在案，並對相對人午○○、庚○○、丙○○、乙○、
    子○○之財產聲請執行假扣押在案（本院92年度執全字第88
    1 號）。惟嗣後聲請人已與相對人和解，並撤回假扣押程序
    之執行及聲請撤銷假扣押之裁定（本院94年度裁全聲字第86
    號）。是訴訟已終結，乃定20日以上期間催告擔保受益人即
    相對人午○○、庚○○、丙○○、乙○、子○○行使權利，
    其等相對人迄今未為行使。爰依民事訴訟法第104條第1項第
    3 款規定為本件之返還擔保金之聲請云云，並提出提提存書
    （暨國庫款收款書）影本1紙、本院94年度裁全聲字第86 號
    民事裁定（暨確定證明書）1紙、存證信函影本2紙、回證影
    本5紙為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用同法第104 條第1
    項第3款之規定，須符合訴訟終結後供擔保人證明已定20 日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，
    法院始得裁定返還擔保金。經查，參諸聲請人所提出之存證
    信函2 紙以觀，分別係94年7月5日台中法院郵局第3008號、
    95年6月21日台中法院郵局第9083 號函，惟其提出之回證，
    其中相對人午○○卻係93年12月7日。是以，上開2份存證信
    函，顯未對相對人午○○送達，是聲請人所定20日以上期間
    之催告，尚未合法，即未生催告之效力（民法第258 條參照
    ）。是以聲請人以訴訟已終結，並定20以上之期間催告相對
    人午○○、庚○○、丙○○、乙○、子○○5 人（即受擔保
    利益人）行使權利而未行使者之事由，為本件之聲請，其要
    件即尚未充足，於法即屬無據，自應予以駁回。應俟聲請人
    對相對人午○○為合法送達上開存證信函（即合法催告）後
    ，再為聲請，併予敘明。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第四庭    法  官  陳添喜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
