【裁判字號】    95,聲,1161
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1161號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院９１年度存字第２５８３號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣１０萬元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定２０日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第１０４條第１項
    第３款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第１０６條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵
    本院９１年度裁全卯字第６３３７號民事裁定提供新台幣１
    ０萬元為擔保金，並以本院９１年度存字第２５８３號提存
    事件提存在案；茲因聲請人業已撤回假扣押執行及撤銷假扣
    押裁定，並定２０日之期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，爰依法聲請裁定返還擔保金等語。
三、經查，聲請人上開所述，有提存書、假扣押裁定、撤銷假扣
    押裁定暨裁定確定證明書、存證信函及掛號郵件回執等件在
    卷可證，另經調閱本院９１年度裁全卯字第６３３７號、９
    １年度存字第２５８３號、９１年度執全字第２３３３號、
    ９４年度裁全聲字第７２８號、９４年度裁全聲字第９１７
    號卷宗，審核結果亦屬無訛，從而聲請人聲請返還擔保金，
    自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第１０４條、第１０６條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
