【裁判字號】    95,聲,1567
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1567號
聲  請  人  台中縣霧峰鄉農會
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○○○○○
                        3號
當事人間清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定
如下：
    主    文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣柒仟參佰元，及自本裁
定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
    理    由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院92年度訴字第
    105號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連
    同本件程序費用在內，依後附計算書確定為如主文所示金額
    。
三、依民事訴訟法第91條、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第三庭    法  官  李悌愷
計  算  書
項      目    金  額（新台幣）    備    註
第一審裁判費       6600元        包括支付命令聲請費45元
第一審送達費        350元        繳交郵票624元，退郵274
                                  元
合        計       7300元
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
