【裁判字號】    95,聲,1356
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    提存異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1356號
異  議  人  丙○○
            甲○○
相  對  人  乙○○
上列異議人不服本院提存所95年度存字第3054號、第3055號清償
提存事件之處分，而聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
    理      由
一、異議意旨略以：本院提存所以95年度存字第3054、3055號提
    存通知書，通知異議人領取相對人提存於提存所之富士電梯
    股份有限公司（下稱富士公司）普通股股票10萬股各1張（
    票號84-NF-000024、記名異議人丙○○，票號84-NF-000025
    、記名異議人甲○○，下稱系爭股票），惟相對人提存之系
    爭股票與當初富士公司設立時所發行記名異議人丙○○、甲
    ○○所有之票號84-NF-000009、84-NF-000010之股票，除內
    容記載、董事蓋印及發行日期相同外，編號卻不符，富士公
    司僅發行12張股票，惟系爭股票之編號卻為84-NF-000024、
    84-NF-000025，顯非相對人當初應返還異議人所取得之股票
    ，系爭股票應係經偽造、變造或重製，故異議人拒絕領取，
    為此就本院提存所前開處分，聲明異議。
二、按債權人受領遲延者，清償人得將其給付物為債權人提存之
    ；非依債務本旨或向無受領權人所為之清償提存，債之關係
    並不消滅；聲請提存時，無庸附具關於提存原因之證明文件
    ，民法第326條、提存法第18條、提存法施行細則第20條第
    1項第5款分別定有明文。故清償提存，提存人主張有提存原
    因，即得向提存所為提存，且無須附具提存原因之證明文件
    ，提存所於清償人提存時，僅須就清償人主張之提存原因為
    形式上審查即為已足，至提存人與受提存人間有無債權、債
    務關係，提存人之提存是否合於債之本旨，提存後，提存人
    與受領提存人間債之關係是否消滅等實體事項，應依訴訟程
    序解決，非提存所所應審究。
三、經查：本件相對人之提存原因及事實均為「依台灣高等法院
    90 年度上字第155號民事確定判決，受取人應於提存人轉讓
    富士電梯股份有限公司股權拾萬股之同時，給付提存人新台
    幣 (下同)壹佰玖拾萬捌仟參佰元及遲延利息，但受取人拒
    絕受讓股權，提存人不得已而提存」，業據本院依職權調取
    本院95年度存字第3054、3055號提存卷查核屬實，核與該卷
    所附之最高法院92年度台上字第887號民事裁定、台灣高等
    法院90年度上字第155號民事判決、桃園府前（21支）郵局
    第1041、1042號存證信函（均影本）各1件互核一致。按債
    權人對於已提出之給付拒絕受領或不能受領者，自提出時起
    ，負遲延責任，民法第234條定有明文，本件相對人已分別
    通知轉讓富士公司股權10萬股予異議人，以完成股票轉讓事
    宜，並給付190萬8300元，及自89年4月6日起至清償日止，
    按週年利率5%計算之利息，因異議人拒絕受領，揆諸前揭民
    法之規定，依相對人所述事實，異議人已構成受領遲延，合
    於前揭民法第326條所規定提存之要件，相對人之提存即為
    適法。至於異議人指稱相對人所提存之系爭股票有偽造、變
    造或重製之嫌，涉及相對人是否非依債之本旨而為債務之履
    行？該清償提存行為是否已對異議人發生債權債務關係消滅
    之效力？均屬實體問題，提存所就上開實體事項，自無從審
    究。異議人對此如有爭執，應另行依訴訟程序解決。從而，
    本院提存所95年度存字第3054號、3055號處分洵無不當，異
    議人該部分之異議為無理由，應予駁回。
三、依提存法第20條第1項、非訟事件法第21條第1項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月     3   日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    3    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
