【裁判字號】    95,聲,1484
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1484號
聲  請  人  臺中商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
相  對  人  丁○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院９５年度存字第３５５５號事件聲請人所提存之擔保金新臺
幣１０萬元，准予返還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅或供擔保人證明受擔保利益人同意返
    還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第１０４條第１項第１、２款定有明文。前揭規
    定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第１
    ０６條所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還借款事件，聲請人前
    遵本院９５年度裁全字第７２７６號民事裁定提供新臺幣１
    ０萬元擔保假扣押之執行，並以本院９５年度存字第３５５
    ５號提存事件提存在案；茲因聲請人並未就相對人丁○○、
    乙○○之財產為假扣押執行，相對人丙○○同意聲請人取回
    上開擔保金，爰依法聲請裁定返還擔保金等語。
三、查聲請人上開所陳，業據其提出本院民事執行處未執行證明
    書、相對人丙○○同意書及印鑑證明為證，另經調閱本院９
    ５年度執全字第３１５４號假扣押執行卷宗，查核聲請人確
    未就相對人丁○○、乙○○之財產為假扣押執行無誤，應認
    對相對人李秀珍無發生損害之可能，符合民事訴訟法第１０
    ４條第１項第１款所指之供擔保之原因消滅，則聲請人聲請
    返還前開擔保金合於規定，應予准許。
四、依民事訴訟法第１０４條、第１０６條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
