【裁判字號】    95,撤緩,77
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第77號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺中監獄執行中）
上列聲請人因受刑人所犯偽造文書案件（臺灣嘉義地方法院九十
四年度嘉簡字第一０一五號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十五年
度執助字第一０九五號、九十五年度執聲字第一八七三號），本
院裁定如下：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經臺灣嘉
    義地方法院於民國九十四年八月二十三日以九十四年度嘉簡
    字第一０一五號，判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元
    折算一日，緩刑二年，於九十四年九月二十六日確定。受刑
    人甲○○於緩刑期前即九十四年八月二十四日更犯傷害致死
    罪，經本院於九十五年三月七日以九十四年度訴字第三九三
    七號，判處有期徒刑十年，經臺灣高等法院臺中分院於九十
    五年五月二十四日以九十五年度上訴字第七九六號判決駁回
    上訴，於九十五年六月十九日確定，該受刑人甲○○已合於
    刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰
    依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣
    告，予以撤銷。
二、按刑法第七十五條業於九十四年二月二日修正公布，並自九
    十五年七月一日施行，修正後之規定為：「受緩刑之宣告，
    而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一緩刑期內因故意犯他
    罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告
    確定者。二緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科
    罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。前項撤銷之聲請，於
    判決確定後六月以內為之。」，與修正前刑法第七十五條規
    定不同。而就新舊法之適用，刑法施行法於九十四年二月二
    日增訂第六條之一，並自九十五年七月一日施行，該條規定
    ：「於中華民國九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑
    之宣告，九十四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內
    者，適用九十四年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第
    七十五條之一及第七十六條規定。」，因此，本件撤銷緩刑
    之聲請，自應適用修正後刑法第七十五條之規定，合先敘明
    。本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七
    十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第五庭    法  官  巫淑芳
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  王麗麗
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
