【裁判字號】    95,聲,1443
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1443號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  丁○○
相  對  人  戊○○
相  對  人  乙○○
相  對  人  丙○○
相  對  人  己○○
上列當事人間請求排除侵害事件（本院94年度訴字第158號），
聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主    文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣壹萬零貳佰參拾參元，
並應自本裁定送達之翌日起至清償日止，加給按週年利率百分之
五計算之利息。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之；上開確定
    之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計
    算之利息，民事訴訟法第91條第1項、第3項定有明文。
二、聲請人與相對人間請求排除侵害事件，經本院94年度訴字第
    158號、臺灣高等法院臺中分院94年度上易字第321號判決確
    定。其第一審訴訟費用應由相對人負擔百分之53，餘由聲請
    人負擔；其第二審訴訟費用，應由相對人負擔。
三、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第一庭    法  官  游文科
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官
計  算  書：
項      目           金額（新臺幣）      備       註
第一審裁判費           15,058元          聲請人繳納
第一審測量費            4,250元          聲請人繳納
第二審裁判費           12,225元          相對人繳納
註：聲請人繳納之第一審訴訟費用合計19,308元（計算式：15,0
    58+4,250=19,308），而相對人就第一審訴訟費用應負擔百
    分之53，其數額為10,233（計算式：19,308×53%=10,233，
    元以下四捨五入。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
