【裁判字號】    95,交訴,102
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交訴字第102號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第八八六九號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭
裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主          文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月；又駕駛動力交通工具肇
事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年，應執行有期徒刑壹年貳
月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據：除起訴書犯罪事實欄第三行之「原應注意
    …採取必要之安全措拖」，應更正為「駕駛汽車應遵守道路
    交通標誌、標線之指示，行車不得跨越分向限制線（雙黃線
    ），於無速限號誌行車時，車速不得超過五十公里，並應注
    意車輛行駛時之車前狀況，並隨時採取必要之安全措施」及
    第六行之「詎竟疏未注意於此，致撞擊」，應更正為「詎竟
    疏未注意於此，而以時速七十公里之速度前行，並未注意車
    前狀況，跨越分向限制線，而撞擊對向車道之」及證據部分
    補充：「被告於本院審理時均坦承不諱」外，其餘均引用起
    訴書之記載。
二、本院審酌被告之過失程度嚴重，而告訴人所受之傷勢雖未達
    修正前刑法第十條第四項第四款所規定之重傷害程度，惟其
    傷勢仍嚴重，其左側前臂預期術後，僅得回復極差之功能（
    詳參中國醫藥大學附設醫院九十五年七月十三日院管檔字第
    ○九五○七○二五一七號函）及被告於嚴重車禍肇事後並未
    留於現場協助救護而逃逸，其惡性非輕，並嚴重影響社會安
    全秩序，惟念及被告最近五年內並無前科，素行尚佳，暨其
    犯後雖坦承犯行，但仍未與告訴人達成和解之犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項、第一百八十五條之四、第二
    百八十四條第一項前段、（修正前）第三十三條第五款、（
    修正前）第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第十四庭  法  官  劉逸成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄論罪科刑法條
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。
刑法第284條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
