【裁判字號】    95,交上易,720
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決       95年度交上易字第720號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣彰化地方法院九十五年度
交易字第三十八號，中華民國九十五年五月二日第一審判決（起
訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十四年度偵字第九五六三號
），提起上訴，本院判決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告以事故發生時間非上班時間，原審以業務過失
    傷害科處有期徒刑二月不當為由上訴，惟查原審就此業於理
    由中引用最高法院九十二年度台上字第四二五一號判決敘述
    綦詳，另刑法上所謂業務係指以反覆同種類之行為為目的之
    社會活動而言，至於其報酬之有無，是否以營利為目的，均
    非所問，只須其具有反覆繼續性，即足當之，又從事業務之
    人，對於一定危險之認識能力，較一般人為強，故法律上課
    以較高之注意義務，換言之，其避免發生一定危險之期待可
    能性亦較常人為高，故其違反注意義務之可責性自亦較重，
    被告既係從事駕駛業務之人，不論其駕駛係自用小客車或其
    他之車輛，均不失為業務上行為之性質，其發生車禍，自應
    論以業務過失論處。至被告行為後九十五年七月一日修正施
    行之刑法第四十一條第一項雖已變更，惟比較修正前後之規
    定，修正前之規定有利於被告，原審適用修正前之刑法第四
    十一條第一項前段及廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條之
    規定，諭知易科罰金之折算標準，並無不當，併予敘明。核
    被告上訴並無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘章到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
            刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                              法  官  余  仕  明
                              法  官  康  應  龍
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  姚  錫  鈞
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
