【裁判字號】    95,上易,668
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第668號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院94年度易字第92
2號中華民國95年4月6日第一審判決 （起訴案號：臺灣苗栗地方
法院檢察署94年度偵字第4364號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○以強暴妨害人行使權利，累犯，處拘役參拾日。如易科罰
金，以銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣苗栗地
    方法院於民國92年6月30日，以92年苗簡字第467號，判處有
    期徒3月，於92年8月11日確定，並於92年12月15日執行完畢
    。其曾經投資與羅仁忠合夥，租用甲○○所有之苗栗縣苗栗
    市新川里龍岡8之5號房屋，開設「龍岡小棧」餐廳，並在該
    處工作。嗣該餐廳因經營不善而停業，羅仁忠不知去向，並
    將餐廳內部之生財器具交給甲○○，致使丙○○投資之金錢
    ，血本無歸，認為該餐廳對其有所負欠而心有未甘。於94
    年7月22日凌晨1時許，駕駛其不知情母親林富美所有，車牌
    號碼為LT-7866號自用小客車，前往該餐廳，以石頭砸毀該
    址後方之鋁門玻璃之強暴方法，跨越該處門扇進入餐廳，拿
    取其內之擴大機、傳真機及電話機各1台（價值約新臺幣800
    0元），而妨害甲○○管領該餐廳之權利 （毀損部分未經告
    訴）。嗣因砸毀門窗聲響，吵醒鄰近住戶許良年，經許良年
    起身查看後，轉知甲○○報警處理，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○（以下稱被告）對於上開犯罪事實
    ，已經坦承不諱。核與證人即被害人甲○○、證人許良年證
    述之情節相同。並有房屋租賃契約書、苗栗縣警察局受理刑
    事案件報案三聯單、照片、贓物認領保管單附卷，可資佐證
    。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
三、按刑法於民國94年2月2日經總統令修正公布，於95年7月1日
    施行，被告行為後法律有變更，依修正後刑法第2條第1項前
    段，應適用修正前之規定。核被告丙○○所為，係犯修正前
    刑法第304條第1項之強制罪。本件公訴意旨雖認被告係犯修
    正前刑法第321條第1項第2款之加重竊盜罪 ，惟查被告曾經
    投資合夥該餐廳，嗣因經營不善而停業，羅仁忠不知去向，
    被告主觀上認該餐廳對其有所負欠，其毀損該餐廳玻璃，進
    入拿取其內之物品，行為固屬不法，惟在被告主觀犯意上，
    實難謂其有何為自己不法所有之意圖，與竊盜罪須有不法所
    有意圖之構成要件，尚不相當，自難以竊盜罪責相繩，起訴
    法條應予變更。查被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經臺灣苗栗地方法院於民國92年6月30日 ，以92年苗簡字
    第467號，判處有期徒3月 ，於92年8月11日確定，並於92年
    12月15日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1份附卷可
    參，其於執行完畢後 ，5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第47條之規定加重其刑。原審以被告罪證
    明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查原判決疏未審酌上開
    情形，遽依加重竊盜罪論擬，尚有未合，既經被告上訴，即
    屬無可維持，應予撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    ，及犯罪後態度等一情狀，量處如主文第二項所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，修正後前刑法第2條第1項前段、刑法第
304條第1項、修正前第47條 、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第1條前段、修正前第2條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    3      日
            刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                              法  官  姚  勳  昌
                              法  官  郭  同  奇
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  康  孝  慈
中    華    民    國    95    年    8    月    4      日
附錄論罪科刑法條
刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
