【裁判字號】    95,上易,748
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第748號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人因業務侵占案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國95
年5月19日第一審判決（94年度易字第2516號，起訴案號：94 年
度偵續字第122號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（第一審判決書數處將「鄒」昌賢誤載為「鄧」昌賢、將
    丙○○○誤載為「鄧」吳碧珍，應予更正，其餘如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，
    其上訴無理由，應予駁回。
三、查我國刑法業以中華民國九十四年二月二日總統華總一義字
    第09400014901號令修正公布第1～3、5、10、11、15、16、
    19、25～27、第四章章名、28～31、33～38、40～42、46、
    47、49、51、55、57～59、61～65、67、68、74～80、83～
    90、91-1、93、96、98、99、157、182、220、2 22、225、
    229-1、231、231-1、296-1、297、315-1、315-2、316、34
    1、343條條文；增訂第40-1、75-1條條文；刪除第56、81、
    94、97、267、322、327、331、340、345、350條條文 ；並
    自九十五年七月一日施行。被告行為後，其應適用之相關法
    律已有變更，茲就與本案適用有關之條文，比較說明如下：
  (一)累犯部分：
    本案被告所犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪，不論
    依照修正前刑法第四十七條或修正後刑法第四十七條第一項
    規定，被告均成立累犯，應逕適用被告行為時之修正前刑法
    第四十七條累犯之規定。
  (二)法定刑中罰金刑部分：
    刑法第三十三條第五款業經修正公布，修正後刑法第三十三
    條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    ，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：（銀元）一
    元以上」不同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有
    利於被告，故依刑法第二條第一項前段規定，本案被告所犯
    刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪之法定刑罰金部分，
    自應適用行為時之法律即修正前刑法第三十三條第五款規定
    決定其罰金部分之法定刑。
  (三)法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
    被告行為後，刑法施行法第一條之一於九十五年六月十四日
    經以華總一義字第09500085181 號令修正公布增訂。修正增
    訂之刑法施行法第一條之一規定「中華民國九十四年一月七
    日刑法修正施行後（按指九十五年七月一日），刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日到九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍」。本件被告所犯刑法第三百三
    十六條第二項業務侵占罪之法定刑有罰金刑（得併科銀元三
    千元以下），且為刑法分則編未修正之條文而定有罰金刑者
    ；於刑法施行法第一條之一修正增訂前，其貨幣單位為銀元
    ，罰金刑之提高標準應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條之
    規定「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二
    倍至十倍。」而再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條規定「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元
    者，以新臺幣元之三倍折算之。」如換算為新台幣，則刑法
    第三百三十六條第二項業務侵占罪法定刑罰金刑部分，應為
    罰金新台幣90000元以下（3000乘10乘3）。如適用刑法施行
    法第一條之一規定提高30倍，亦為新台幣90000元以下（300
    0乘30）。 比較新舊法適用之結果，其關於法定刑為罰金部
    分之提高標準，新舊法均無不利之情形，故依刑法第二條第
    一項前段規定，本案關於刑法第三百三十六條第二項業務侵
    占罪之法定刑罰金提高標準部分，自應適用行為時之法律即
    罰金罰鍰提高標準條例第一條及現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條之規定。
  (四)修正後之規定係以適用行為時法為原則，因此原判決雖未及
    比較適用，然上訴本院後，經比較新舊法，行為後之法律並
    非較有利於行為人，仍應適用行為時法，則原判決適用行為
    時法即無不當，自不構成撤銷之事由，併予敘明。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第二條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
               刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                                 法  官  劉  登  俊
                                 法  官  江  德  千
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  吳  麗  琴
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
