【裁判字號】    95,抗國,5
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           95年度抗國字第5號
抗  告  人  甲○○○○○○
上列抗告人與相對人台北市交通事件裁決所間國家賠償事件，抗
告人對於中華民國95年6月14日臺灣苗栗地方法院95年度重國字
第1號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告人起訴，未據繳納裁判費，經原法院於民國95年6
    月5日裁定命抗告人於送達後5日內補正，該項裁定已於同月
    7日送達抗告人，有送達證書附卷可憑，惟未據抗告人補繳
    上開訴訟費，原法院因認其訴為不合法，以裁定駁回其訴，
    洵屬正當。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理
    由。
二、據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五
    條之一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                      民事第一庭審判長法  官  吳火川
                                      法  官  陳繼先
                                      法  官  饒鴻鵬
以上正本係照原本作成。
得依民事訴訟法第486條第4項提再抗告。
如提起再抗告者應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（
須按照他造人數附具繕本）並繳納抗告裁判費新臺幣壹仟元，同
時委任律師或具有律師資格之關係人為代理人。
                                      書記官  陳如慧
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
