【裁判字號】    95,上易,619
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第619號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院95年度中簡
上字第97號 ，中華民國95年4月12日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署93年度偵續字第204號 ），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○無罪，並無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件
    ）。
二、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官上訴意旨，引用告訴人乙○
    ○聲請上訴書狀所載理由，爭執原審法院對證據取捨事項之
    心證，而未提出其他不利被告之證據，任以推想之詞指摘原
    判決不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月     3     日
            刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                              法  官  黃  永  祥
                              法  官  邱  顯  祥
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  陳  桂  芬
中    華    民    國    95    年    8    月     4     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
