【裁判字號】    95,上易,807
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第807號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    巷8號
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院九十五年度易字
第三○○號，中華民國九十五年六月七日第一審判決（起訴案號
：臺灣苗栗地方法院檢察署九十五年度偵字第二二五一號），提
起上訴，本院判決如下：
    主      文
上訴駁回。甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告以扣案之電線係伊撿拾後要拿給警察看為由上
    訴，惟查被告於原審時坦承知道拿取他人之電線係竊盜，參
    以被告業將電線剪斷置於機車置物箱內，堪認被告係基於不
    法所有之意圖竊取，核被告上訴並無理由，應予駁回。又被
    告前曾犯竊盜罪，於八十六年六月六日執行完畢後，五年以
    內未曾再犯有期徒刑以上之罪，有台灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可按，本院審酌被告所竊取之物價值不高，經此偵
    審教訓，應知警惕，當無再犯之虞，認本件宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰依刑法第七十四條第一項第二款規定宣告緩
    刑年（最高法院95年刑事庭會議決議參照），以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條、刑法第二條第一項前段、修正前刑法第七十四條第一項
    第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳銘章到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
            刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                              法  官  余  仕  明
                              法  官  康  應  龍
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  姚  錫  鈞
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
