【裁判字號】    95,建,36
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                95年度建字第36號
原      告  鉑峰實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告乙○○○○○○
    發支付命令（本院95年度促字第34093號）， 惟被告乙○○
    ○○○○，已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴。 茲限原告於收受本裁定後5日內補正
    下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣 （下同）3,653,840元，
      應繳裁判費37,234元，扣除前繳支付命令裁判費1,000元
      外，尚應補繳36,234元。
（二）提出準備書狀及繕本各1份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年     8    月     3    日
                        民事第四庭    法  官 陳金虎
以上為正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                      書記官 謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
