【裁判字號】    95,訴,509
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第509號
原      告  庚 ○ ○
訴訟代理人  陳 正 芳  律師
被      告  戊○○○
            乙 ○ ○
            丙 ○ ○
            己 ○ ○
            丁 ○ ○
            甲 ○ ○
上列當事人間債務人異議之訴事件，經本院於民國九十五年七月
二十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
本院九十四年度執字第三八三八二號給付借款強制執行事件所為
之強制執行程序應予撤銷。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴。但請求
    之基礎事實同一者或該訴訟標的對於數人必須合一確定時，
    追加其原非當事人之人為當事人者，不在此限，民事訴訟法
    第二百五十五條第一項第二、五款定有明文。查本件原告起
    訴時僅以被告戊○○○為對造當事人提起訴訟，嗣於民國九
    十五年六月十三日以民事追加被告狀追加丙○○、己○○、
    丁○○、乙○○及甲○○為共同被告，均係主張本院九十四
    年度執行字第三八三八二號強制執行事件之執行名義所示之
    債權業已罹於時效，其請求之基礎事實同一；且被告戊○○
    ○與丙○○、己○○、丁○○、乙○○及甲○○均係原債權
    人金小春（已於九十三年二月十九日死亡）之繼承人，經本
    院依職權向本院家事庭及臺灣板橋地方院法函詢結果，渠等
    均未拋棄繼承或限定繼承，有本院民事紀錄科查詢表及臺灣
    板橋地方法院九十五年五月三十日板院輔家科春潁字第二一
    一五八號函各一件在卷可稽（見本院卷第二八、三五頁），
    則丙○○、己○○、丁○○、乙○○及甲○○與被告戊○○
    ○因繼承而公同共有執行名義所示之債權，應認訴訟標的對
    於被告間有合一確定之必要，依上開說明，原告追加丙○○
    、己○○、丁○○、乙○○及甲○○為共同被告，應予准許
    ，合先敘明。
二、本件被告戊○○○、丙○○、己○○、丁○○、乙○○及甲
    ○○（下稱被告戊○○○等六人）經合法通知，均未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，准為一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告戊○○○等六人以本院七十四年度訴字
    第一六二六號給付票款事件民事確定判決為執行名義（下稱
    系爭執行名義），向本院聲請強制執行，經本院以九十四年
    度執字第三八三八二號給付借款強制執行事件受理在案，並
    查封原告所有坐落臺南市○○區○○段三四九地號土地，面
    積六百二十九點一七平方公尺、同段三五○地號土地，面積
    四千六百三十三點四六平方公尺、同段三五一地號土地，面
    積四百六十五點八四平方公尺，應有部分均為三分之一。惟
    查系爭執行名義，業於七十九年十二月三十一日罹於時效，
    被告竟至九十四年九月間始為請求，爰依強制執行法第十四
    條第一項提起本件訴訟等語。並聲明求為判決：如主文第一
    項所示。
二、被告戊○○○等六人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀或以言詞為任何聲明或陳述。
三、原告主張被告戊○○○等六人以系爭執行名義，向本院聲請
    強制執行，經本院以九十四年度執字第三八三八二號給付借
    款強制執行事件受理在案，並查封原告所有坐落臺南市○○
    區○○段三四九地號土地，面積六百二十九點一七平方公尺
    、同段三五○地號土地，面積四千六百三十三點四六平方公
    尺、同段三五一地號土地，面積四百六十五點八四平方公尺
    ，應有部分均為三分之一等情，業據其提出土地登記謄本三
    份（見本院卷第六至一一頁）為證，並經本院依職權調閱本
    院九十四年度執字第三八三八二號給付借款強制執行卷宗查
    核屬實，應堪信為真實。
四、按「執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發
    生，債務人得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人
    提起異議之訴。」，強制執行法第十四條第一項前段定有明
    文。次按票據法第二十二條第二項規定：「支票之執票人，
    對前手之追索權，四個月間不行使，因時效而消滅。其免除
    作成拒絕證書者，匯票、本票自到期日起算；支票自提示日
    起算。」。另按「經確定判決或其他與確定判決有同一效力
    之執行名義所確定之請求權，其原有消滅時效期間不滿五年
    者，因中斷而重行起算之時效期間為五年。」，民法第一百
    三十七條第三項亦有明文規定。
五、經查：被告戊○○○等六人所持之系爭執行名義（即本院七
    十四年度訴字第一六二六號給付票款事件民事確定判決），
    係由被告戊○○○等六人之被繼承人金小春於該案主張其持
    有訴外人申宇眼鏡實業股份有限公司簽發，以訴外人臺灣中
    小企業銀行永康分行為付款人，票面金額新臺幣五十五萬九
    千二百元，並由原告之被繼承人徐有泉背書之支票乙紙，據
    以向原告之被繼承人徐有泉請求給付票款，並經本院以上開
    民事確定判決判處被告戊○○○等六人之被繼承人金小春勝
    訴判決確定，有原告提出之本院七十四年度訴字第一六二六
    號民事判決影本及本院職權函調之本院民事書記官辦案進行
    簿節本之影本各一件在卷可證（見本院卷第二八、三三頁）
    ，則依上開說明，該票款請求權於七十四年間因判決取得執
    行名義，時效因而中斷，並重行起算五年，雖被告之被繼承
    人金小春於七十四年八月二十日曾持系爭執行名義向本院聲
    請強制執行，並經本院以七十四年度執字第六二四一號強制
    執行案件受理在案，惟該執行案件於七十四年八月二十四日
    因撤回而結案，此有本院辦案進行簿節本之影本附卷可按（
    見本院卷第三三之一頁），依民法第一百二十九條第二項第
    五款、第一百三十一條之規定，視為不中斷時效，則該票款
    請求權至遲於七十九年十二月三十一日即罹於時效而消滅。
    從而，被告於九十四年九月二十六日雖持系爭執行名義向本
    院聲請強制執行，惟原告既以消滅時效完成而取得拒絕給付
    之抗辯權，並行使時效消滅之抗辯，主張有妨害債權人即被
    告之請求之事由發生，依上開說明，即屬有據。
六、綜上所陳，原告主張以時效消滅為由，依強制執行法第十四
    條第二項規定，請求判決如主文第一項所示，為有理由，應
    予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    3    日
                  民事第一庭  法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  謝育錚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
