【裁判字號】    95,訴,625
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第625號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（95年度營偵字第220號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑肆年，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新台
幣壹仟元折算壹日。扣案之改造手槍貳枝（槍枝管制編號000
0000000號及000000000號）、子彈肆顆，均沒
收。
    事  實
一、甲○○明知可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及子彈，係屬
    槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍彈，不得未經許可持有，
    竟於民國九十五年一月十九日晚上，在台南縣新市鄉「法拉
    利ＫＴＶ」前，自姓名年籍不詳綽號「姐仔」之成年女子處
    ，收受而持有具殺傷力之仿貝瑞塔廠８４型半自動手槍製造
    之改造手槍一枝（槍枝管制編號0000000000號）
    及具殺傷力之改造子彈六顆、具殺傷力之仿ＷＡＬＴＨＥＲ
    廠半自動手槍製造之改造手槍一枝（槍枝管制編號0000
    00000號）及不具殺傷力之改造子彈五顆。嗣於九十五
    年一月二十日晚上六時五十分許，甲○○駕駛車牌號碼ＵＯ
    ─○三一三號自小客車搭載丙○○及郭瑞興，行經台南縣新
    營市○○路、延平路與復興路口附近，為警據報攔檢查獲，
    並自前開自小客車音響上方之冷氣出風口內，扣得上開改造
    手槍二枝、具殺傷力之改造子彈六顆（採樣試射二顆）及不
    具殺傷力之改造子彈五顆。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭持有仿貝瑞塔廠改造手槍一枝及具殺傷力之改造子彈六
    顆之事實，迭據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時坦承
    不諱，核與證人即在場之丙○○、郭瑞興於警詢及偵查時證
    述之情節大致相符，並有台南縣警察局新營分局搜索扣押筆
    錄、扣押物品目錄表（見警卷第二八至三二頁）、查獲照片
    八張（見警卷第四四至四七頁）等附卷可稽，及仿貝瑞塔廠
    改造手槍一枝及具殺傷力之改造子彈六顆扣案可資佐證。且
    扣案之前開槍彈，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果：
    「(1)送鑑改造手槍（仿貝瑞塔）壹枝（槍枝管制編號000
    0000000），認係由仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠８４型半自
    動手槍製造之槍枝換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械
    性能良好，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力。(3)送鑑改
    造子彈六顆，認均係玩具金屬彈殼加裝直徑約７‧５ｍｍ之
    金屬彈頭改造而成之改造子彈，採樣二顆試射，均可擊發，
    認具殺傷力」，有該局九十五年四月二十日刑鑑字第○九五
    ○○一八四二六號槍彈鑑定書乙份（見偵卷第三十至三四頁
    ）在卷足憑。是被告此部分之自白核與事實，堪信為真實。
    從而，被告未經許可持有上開仿貝瑞塔廠改造手槍一枝及子
    彈六顆之犯行，事證明確，應堪認定。
二、訊據被告甲○○固坦承於九十五年一月二十日晚上六時五十
    分許，在台南縣新營市○○路、延平路與復興路口附近，為
    警自其所駕駛車牌號碼ＵＯ─○三一三號自小客車之冷氣出
    風口內，當場查扣上開改造手槍二枝、具殺傷力之改造子彈
    六顆及不具殺傷力之改造子彈五顆等事實不諱，惟於本院審
    理時辯稱：查獲之黑色改造手槍（即仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠改
    造手槍），係於九十五年一月二十日下午，郭瑞興搭乘伊所
    駕駛前開自小客車時，由郭瑞興攜帶上車的，伊見狀就告訴
    郭瑞興將槍帶在身上不好，所以就打開原先藏放銀色改造手
    槍（即仿貝瑞塔廠改造手槍）的地方，並自郭瑞興處接過來
    黑色改造手槍，而將之一併藏放在自小客車之冷氣出風口內
    云云。然查：
  (一)於前開時、地，經警據報攔檢被告甲○○所駕駛之車牌號碼
    ＵＯ─○三一三號自小客車，而在自小客車之冷氣出風口內
    ，一併扣得具殺傷力之仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠改造手槍一枝（
    槍枝管制編號000000000號）及不具殺傷力之改造
    子彈五顆之事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理
    時供承不諱，核與證人即在場之丙○○、郭瑞興於警詢及偵
    查時證述之情節大致相符，並有前開台南縣警察局新營分局
    搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、查獲照片八張等在卷可稽
    ，及仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠改造手槍一枝及不具殺傷力之改造
    子彈五顆扣案可資佐證。又扣案之上開槍彈，經送內政部警
    政署刑事警察局鑑驗結果：「(2)送鑑改造手槍（仿ＰＰＫ）
    壹枝（槍枝管制編號0000000000），認係由仿Ｗ
    ＡＬＴＨＥＲ廠ＰＰＫ／Ｓ型半自動手槍製造之槍枝換裝土
    造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可供擊發適用
    子彈使用，認具殺傷力。(3)送鑑改造子彈四顆，認均係玩具
    金屬彈殼加裝直徑約７‧５ｍｍ之金屬彈頭改造而成之改造
    子彈，採樣一顆試射，雖可擊發，惟彈頭發射動能不足，認
    不具殺傷力。送鑑改造子彈一顆，認係土造子彈，具直徑約
    ７‧５ｍｍ之金屬彈頭，經試射，無法擊發，認不具殺傷力
    」，亦有前開槍彈鑑定書乙份在卷可按。是此部分之事實，
    堪信為真實。
  (二)復證人郭瑞興於警詢時證稱：「（警方在車內查獲兩把改造
    手槍、彈匣二個、子彈十一顆何人所有？）甲○○所持有」
    、「（該兩把手槍及子彈來源？）我不知道」、「（甲○○
    將該兩把手槍及子彈藏放車內冷氣窗口內？）我不知道，我
    第一次搭乘甲○○的車」、「我於九十五年一月二十日下午
    五時許，在善化鎮○○○○道旁等候修理大貨車電機，接到
    甲○○來電：『人在哪裡！』我回答『人在善化鎮○○○○
    道旁』，隨後甲○○駕駛自小客車ＵＯ─○三一三號車內在
    有丙○○，甲○○則邀我到新營吃東西，我上車後就往新營
    方向行駛，在行駛中甲○○向我借電話打好幾通，問對方人
    在哪裡！對方說在新營火車站！我們到新營圓環先吃飯，然
    後繞行市區到火車站等候，但是等不到對方，隨後我們再返
    回新營市○○○路口（中山路、復興與延平路口）準備回善
    化就遭警方當場攔截在車內取出槍械」、「要到新營找人處
    理事情，我不知道甲○○有攜帶手槍在自小客車ＵＯ─○三
    一三號車內」、「（甲○○要找何人？處理何事？）我不知
    道」、「（甲○○在車內邀你處理事情有無向你告知他隨身
    攜帶有槍械？）沒有」等語（見警卷第十五至十七頁）。並
    於偵查時證述：「（為何坐上該車？）他來電話說要載我去
    吃東西後要到新營找『姐仔』」、「（是否知道該車上有二
    支槍？）不知道」、「不是這樣的，我是載著工廠的機器在
    省道被甲○○所搭載，但丙○○在何地被載我不知道」、「
    （你們在車上是否知道有這二支槍？）不知道」等語（見偵
    卷第十七、十八頁）。準此，證人郭瑞興否認於九十五年一
    月二十日下午，攜帶持有前開仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠改造手槍
    及不具殺傷力之改造子彈五顆，搭乘被告前開自小客車，亦
    無將之交予被告甲○○藏放。
  (三)並證人丙○○於警詢時證稱：「我於今（二十）日十四時二
    十分下班，在守衛室遇見甲○○，甲○○說他要來找郭瑞興
    ，我便帶甲○○進去找郭瑞興，甲○○就要我與郭瑞興陪他
    去新營」、「甲○○說新營有一位姐仔有事找他，所以甲○
    ○即邀我們陪他一同前往處理，由甲○○駕駛ＵＯ─○三一
    三號自小客車載我們到新營」、「我不知道，我於途中在車
    內有問甲○○到底要處理什麼事情，甲○○回答說：姐仔只
    打電話叫他到新營處理事情，但沒有說是何事」、「（警方
    經甲○○同意搜索，在ＵＯ─○三一三號自小客車內查獲二
    把手槍及十一發子彈，該批槍彈是何人所有？）我不知道」
    、「（你是否知道ＵＯ─○三一三號自小客車內有該批槍彈
    ？）我不知道」等語（見警卷第十一、十二頁）。且於偵查
    時具結證述：「（為何坐上該車？）因為他要我們陪他去新
    營找『姐仔』，因為我與郭瑞興一同在同家工廠上班，甲○
    ○先與郭瑞興以電話聯絡後，到工廠載我與郭瑞興，他說『
    姐仔』叫他去新營處理事情」、「（是否知道該車上有二支
    槍？）不知道」等語（見偵卷第十六頁）。基此，證人丙○
    ○於警詢及偵查時，亦均證稱直至為警查獲時，始知被告所
    駕駛車牌號碼ＵＯ─○三一三號自小客車內藏放有上開槍彈
    ，並無提及所謂證人郭瑞興攜帶該黑色改造手槍上車，並交
    予被告藏放之事。
  (四)又被告甲○○於警詢於供稱：「於九十五年一月十九日十九
    時許，在台南縣新市鄉○○路遠東技術學院斜對面一家法拉
    利卡拉ＯＫ店交給我的，他只告訴我明（二十）日在新營市
    有些事要處理」、「（既然只有你們二人，為何會交二把手
    槍予你？）我不知道」、「（與你同行的二位友人丙○○、
    郭瑞興知道你持有手槍嗎？）他們不知道，我沒有告訴他」
    、「（你有無將該二把亮給你同行之郭瑞興及丙○○二位友
    人看？）沒有」等語（見警卷第六、七頁）。並於偵查時供
    承：「（這二支槍何時持有？）我是在一月十九日於台南縣
    新市鄉法拉利ＫＴＶ『姐仔』拿給我的……」、「（郭瑞興
    及丙○○是否知道？）他們不知道，我在車上跟他們說，叫
    他們跟我一起到新營說事情」、「（郭瑞興及丙○○有無看
    到你持有其他槍械？）沒有」、「（丙○○及郭瑞興有無持
    槍？）沒有，他們只是單純的工人」等語（見偵卷第十九頁
    ）。經核被告甲○○前揭供詞，與證人丙○○及郭瑞興於警
    詢及偵查時所證大致相符；足見扣案之改造手槍二枝及子彈
    十一顆，均係於九十五年一月十九日晚上，在台南縣新市鄉
    「法拉利ＫＴＶ」前，被告自綽號「姐仔」處收受而持有，
    而非證人郭瑞興於九十五年一月二十日下午攜帶該黑色改造
    手槍上車並交予被告藏放乙節甚明。
  (五)至證人丙○○雖於本院審理時改證陳：「當天被告找我去新
    營要去幫『姐仔』處理事情，途中郭瑞興打電話給被告說要
    去找『姐仔』，說要去向『姐仔』拿毒品，並幫她處理事情
    ，以後毒品可以算便宜，所以我們就過去載郭瑞興」、「警
    察在甲○○車上查到二把槍」、「（你是否知道那二把槍是
    誰的？）我只知道那把黑色的是當時郭瑞興帶上車的」、「
    （為何會放在冷氣的出風口？）郭瑞興帶槍上車時，被告就
    向郭瑞興說只是過去談事情，不要帶槍在身上，所以就自郭
    瑞興處拿黑色的槍並放在車子冷氣出風口」、「（你在警詢
    、偵查中作證時，為何說你不知道車上的槍？）在警局時被
    告說要承擔下來，叫我不要講」、「（為何被告當時說要擔
    下來？）因為是在被告的車上被查獲」、「我與郭瑞興是家
    大化工的同事，二十日那天我們都有上班」、「（你於警詢
    時陳稱你是在守衛室不期而遇被告，被告說要來找郭瑞興，
    你便帶被告進去找郭瑞興，被告就邀你們一同去新營，與剛
    剛所陳述之經過不符，有何意見？）事實上應該是郭瑞興叫
    我們二人先去，後來郭瑞興與『姐仔』聯絡後，才叫我們去
    省道旁載他」、「（你有無看到郭瑞興帶槍？）有，郭瑞興
    是將槍插在腰際，是郭瑞興上車後才將槍拿出來，說要去挺
    『姐仔』」、「被告就向郭瑞興說不要將槍放在身上，就由
    被告將冷氣口拆下，並自郭瑞興處拿該把黑色手槍放在冷氣
    口內，我當時有看到二把」等語（見本院九十五年七月二十
    日審判筆錄）。惟在無其他證據足資佐證之情形下，尚難僅
    據證人丙○○前後證述不一且屬片面之詞，即據以認定該黑
    色改造手槍係證人郭瑞興攜帶上車交予被告藏放。從而，證
    人丙○○事後翻異前詞，證稱上情，應屬事後附和被告之詞
    ，不足採信。
  (六)綜上所述，前開仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之改造
    手槍一枝（槍枝管制編號000000000號）及其內不
    具殺傷力之改造子彈五顆，亦係於九十五年一月十九日晚上
    ，在台南縣新化鎮「法拉利ＫＴＶ」前，被告甲○○自綽號
    「姐仔」之成年女子處，收受而持有等情甚明。被告事後翻
    異前詞，辯稱上情，與事實不符，尚難採信。從而，被告前
    開持有仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠改造手槍之犯行，亦堪認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告犯罪時，刑法第四十二條第二
    項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日」，
    並被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，是本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元
    三百元即新台幣九百元折算一日。惟九十五年七月一日修正
    公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以
    新台幣一千元、二千元或三千元折算一日」。比較修正前後
    之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告，則
    應依刑法第二條第一項但書規定，適用修正施行後之刑法第
    四十二條第三項前段規定，定其折算標準。至九十五年七月
    一日施行之修正後刑法，雖就刑法第五十五條規定有所修正
    ，然此係科刑之限制，為法理之明文化，非屬法律變更（最
    高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議內容參照），毋庸
    比較。均合先敘明。
四、核被告甲○○所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第八條第
    四項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪、
    同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。被告以一行
    為同時持有手槍及子彈，觸犯構成要件不相同之罪名，為想
    像競合犯，應從重依未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之
    改造手槍罪處斷。爰審酌被告之素行非劣，持有改造手槍及
    子彈對社會治安隱藏之危害甚大，持有槍彈之數量，惟念其
    尚無將之為不法使用，犯罪之手段、目的，及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。另扣案之改造手槍二枝（槍枝管制
    編號0000000000號、000000000號）及
    子彈四顆（另子彈二顆送驗射罄），均係槍砲彈藥刀械管制
    條例第四條第一項第一、二款所定之槍彈，係屬違禁物，應
    依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。至扣案之具殺傷
    力之子彈二顆，已因試射而滅失，毋庸為沒收之宣告；且扣
    案之子彈五顆，經送內政部警政署刑事警察局鑑定，均認無
    殺傷力，非屬違禁物，亦非持供犯本件或預備之物，爰不另
    為沒收之諭知，均附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈
藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第四項，刑法第二條第
一項但書、第十一條前段、第三十八條第一項第一款、修正施行
後第四十二條第三項前段、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     8    月     3    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  沈揚仁
                                    法  官  張婷妮
                                    法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年     8    月     3    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
