【裁判字號】    95,簡,2108
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2108號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（九十五年度毒偵字第一一六三號），及移送併案審理（九
十五年度毒偵字第一五０七號、第一五二三號），本院判決如下
：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案之第二級毒品安非他命共貳包（每包毛重
各為零點公克）均沒收銷燬之，扣案之吸食器壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄
    第六行更正陳述為：「自九十五年四月二十八日起至同年六
    月十二日二十時四十分採尿時回溯九十六小時內某時許止」
    等語，並增列：「臺南縣警察局麻豆分局偵辦毒品危害防制
    條例案件尿液送驗對照表、長榮大學九十五年七月十二日確
    認報告、臺南縣警察局麻豆分局九十五年五月二日及九十五
    年六月十二日查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告
    單二紙」作為證據外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    及移送併辦意旨書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第
    二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十
    一條前段、第三十八條第一項第二款，修正施行前刑法第五
    十六條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理
    由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                        刑事第六庭  法  官  陳映佐
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，以書狀敘述理由，向本
庭提起上訴。
                                    書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
