【裁判字號】    95,訴,1061
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1061號
原      告  甲○○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後 5日內補正下
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣599,950元，應徵收
          第一審裁判費6,500元，扣除前繳支付命令裁判費新
          臺幣1,000元外，尚應補繳新臺幣5,500元。
    （二）提出準備書狀1件及繕本1份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第二庭    法  官  翁金緞
以上正本證明與原本無異
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
