【裁判字號】    95,重訴,168
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定            95年度重訴字第168號
原      告  永絖企業有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  邑邦營造股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第二
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴，
    有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依
    其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法
    院應以裁定駁回之，亦為同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十五年七
    月二十四日裁定命原告於收受裁定後五日內補正。該項裁定
    已於九十五年七月二十七日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正，此有本院民事科查詢簡答表一件在卷可
    按，其訴應認為不合法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，
    均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第一庭    法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  謝育錚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
