【裁判字號】    95,交訴,106
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度交訴字第106號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
651號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國94年10月29日上午6時15分許
    ，駕駛車牌號碼V8-3933號自小客車，沿臺南市○○路○段外
    側快車道，由東向西行駛，途經上開路段438號前，本應注
    意汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，詎其竟疏未
    注意保持安全之併行之間隔，其自小客車右側車身遂不慎擦
    撞沿同向在其右側行駛，由乙○○所駕駛之MZJ-639號重機
    車左手把及左側車身，致乙○○人車倒地，乙○○當場昏迷
    並受有受有頭部傷害及臉部、左手肘、左膝、右小腿等多處
    擦傷之傷害，案經乙○○訴由臺南市警察局第五分局報請臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，檢察官
    認被告係觸犯刑法第284條第1項前段之罪，依同法第287條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○以被告已與其
    成立民事調解為由，於本院95年6月21日準備程序時當庭撤
    回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
四、被告另犯公共危險部分另以簡式審判審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第七庭審判長法  官  林英志
                                  法  官  彭喜有
                                  法  官  林勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳金堂
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
