【裁判字號】    95,交簡,1746
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1746號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第八四九二號），本院判決如下：
    主  文
甲○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年
肆月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○以販賣冷飲為業，因經營冷飲生意而經常駕駛自用小貨
    車，其駕駛小貨車係販賣冷飲之輔助行為，而為其附隨業務
    。甲○於民國九十五年五月五日上午九時五分許，駕駛七Ｊ
    ─四九二五號自用小貨車，沿臺南市○○○路○段由北向南
    行駛，行駛至中華南路二段三００巷口欲左轉中華南路二段
    時，原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當
    時天候晴、日間自然光線、道路型態為四岔路、路面乾燥、
    無缺陷、亦無障礙物、視距良好等情況觀之情形，並無不能
    注意之情事，竟疏於注意而貿然左轉，致撞及步行於行人穿
    越道由北向南橫越中華南路二段之陳魏春子，致陳魏春子倒
    地受有氣胸、肺部挫傷、骨盆及大腿骨折之傷害，經送醫急
    救後，仍因傷重不治死亡。甲○於犯罪未經發覺前，向前往
    現場處理之員警自承係肇事駕駛人，主動自首而接受裁判。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查後
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○對前揭事實均坦承不諱，而被害人陳魏春子因本次
    車禍造成大腿開放性骨折及骨盆骨折、左胸部挫傷並五根肋
    骨骨折及氣胸，經送醫後仍不治死亡一節，業據檢察官督同
    法醫相驗屍體屬實，製有相驗屍體證明書、驗斷書及相驗照
    片等附卷可按，復有道路交通事故調查報告表(一)(二)、道路交
    通事故現場圖、現場照片及臺南市○○○道路交通事故肇事
    人自首情形紀錄表存卷可參。按車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，交通安全規則第九十
    四條第三項定有明文。而依當時天候晴、日間自然光線、道
    路型態為四岔路、路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物、視距良
    好等情況觀之情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意致肇
    事致人死亡，被告顯有過失甚明。且被告之過失與被害人陳
    魏春子死亡間具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行
    足以認定，應依法論科。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過
    失致死罪。被告於肇事後犯罪未經發覺前，向前往現場處理
    之員警表明其為肇事駕駛人，應依刑法第六十二條前段規定
    ，減輕其刑。又被告駕駛車輛行經行人穿越道不依規定讓行
    人優先通行，因而致被害人陳魏春子死亡，應依道路交通處
    罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑，並先加後減之。
    爰審酌被告因業務過失致人於死，所生損害甚鉅，惟其犯後
    坦承犯行，且與被害人家屬達成和解（參偵卷所附之調解筆
    錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於檢察官雖求處
    有期徒刑一年六月，惟本件被告因符合自首規定，應依法減
    輕其刑，已如前述，故本院認以量處如主文所示之刑為適當
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（其前於八十六年
    間經法院判處有期徒刑一月，緩刑二年部分，因緩刑期滿，
    其刑之宣告視為消滅），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可按，本院認其業與被害人家屬達成和解，且經此偵審程
    序後，應知所警惕，信無再犯之虞，爰併予宣告緩刑四年，
    以勵自新。又被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總
    統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，
    並於九十五年七月一日施行，本案涉及刑法法律變更部分，
    依修正後刑法第二條第一項規定，經附表所示比較新舊法結
    果，應適用被告行為時之修正前刑法，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，道路交通處罰條
    例第八十六條第一項，修正施行後刑法第二條第一項前段、
    第十一條、刑法第二百七十六條第二項、修正前刑法第六十
    二條前段、第七十四條第一款，刑法施行法第一條之一第二
    項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第二庭    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年     8    月    7     日
附錄法條
刑法第276條第2項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。
附表：
┌──────┬─────────┬─────────┬───────┐
│比較法條    │修正或廢止前於本案│修正或廢止後於本案│依從舊從輕原則│
│            │適用之法律效果    │適用之法律效果    │  比較結果    │
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│刑法第62條  │依修正前之規定，符│依修正前之規定，符│修正後之規定未│
│            │合自首之要件，「應│合自首之要件，「得│較有利於被告，│
│            │」減輕其刑。      │」減輕其刑。      │故應適用行為時│
│            │                  │                  │之刑法。      │
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│刑法第74條  │被告依修正前刑法，│被告依修正後刑法，│修正後之規定未│
│            │得宣告緩刑，且宣告│亦得宣告緩刑，惟宣│較有利於被告，│
│            │緩刑不得附條件。  │告緩刑得附記命被告│故應適用行為時│
│            │                  │履行之條件，有關命│之刑法。      │
│            │                  │支付賠償及支付公庫│              │
│            │                  │金額部分，得為民事│              │
│            │                  │強制執行名義。    │              │
└──────┴───────────────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
