【裁判字號】    95,訴,840
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第840號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                        地下1.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十五年八月一
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌拾萬貳仟捌佰肆拾伍元，及自民國九十
四年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，
並自民國九十四年四月三十日起至民國九十四年十月二十九日止
，按年息百分之一，自民國九十四年十月三十日起至清償日止，
按年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告之住所地雖在嘉義市，非本院管轄區域內，然兩造
    就本件消費借貸契約涉訟，曾合意以本院為第一審管轄法院
    ，有兩造簽訂之授信約定書第十七條載明可稽，本院自有第
    一審管轄權，合先敘明。又被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人新天地宮廷婚紗股份有限公司於
    民國九十三年七月二十八日邀同訴外人黃錫軒、被告丙○○
    為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，約定
    借款期間自九十三年七月二十八日起至九十六年七月二十八
    日止，借款利率按年利率百分之十固定計付，自借款日起，
    以每一個月為一期，分三十六期依年金法按期平均攤還，惟
    如一期違約即喪失期限利益，視為全部借款債務均屆清償期
    ，除按約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，則按上開利率百分之
    二十加計違約金。詎訴外人新天地宮廷婚紗股份有限公司僅
    繳納本息至九十四年三月二十八日止，現仍積欠原告如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金未清償，迭經多次催討，
    仍未獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
    件訴訟。並聲明：如主文第一項所示。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    或以言詞為任何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據提出與所述相符之借據影本暨授
    信約定書影本各一件、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單
    六件、放款貸放傳票影本四紙為證（見本院卷第五之一、五
    之二、六、三二至三九頁）。被告經合法通知，既均未到庭
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，綜上證據調查之結果
    ，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸與連
    帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第一庭    法  官  林欣玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  謝育錚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
