【裁判字號】    95,補,198
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第198號
原      告  京城商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列原告對被告鎧模金屬有限公司等三人請求給付借款事件，原
告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額金額核定為新臺幣
764,977元，應徵收第一審裁判費8,370元。茲依民事訴訟法第24
9條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第二庭    法  官  王國忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
