【裁判字號】    95,自,36
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
自  訴  人  甲○○
被      告  乙○○
被      告  丙○○
上列自訴人自訴被告乙○○等偽造文書案件，本院裁定如下：
按自訴之提起，應委任律師為之，刑事訴訟法第三百十九條第二
項定有明文。查自訴人自訴被告乙○○等偽造文書案件，雖提出
自訴狀，惟未委任律師為自訴代理人，核與上開規定不符，茲依
刑事訴訟法第三百二十九條第二項規定，命自訴人於本裁定送達
後五日內，具狀補正此項欠缺，逾期仍不委任者，即依法為不受
理之判決，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第九庭    法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
