【裁判字號】    94,訴,1623
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              94年度訴字第1623號
原      告  宜詮貿易有限公司
法定代理人  丁○
訴訟代理人  楊惠雯  律師
            何建宏  律師
上 一人之
複 代理人   徐朝琴  律師
被告        鎰滿企業有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  己○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十五年
七月二十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告從事舊衣回收買賣事業，自民國九十二
    年一月十一日起向訴外人龔上杰、龔上模及龔湘雲等人承租
    坐落臺南市○○區○○路二段八七四號房屋使用，而被告鎰
    滿企業有限公司（下稱鎰滿公司）承租同路段八七六、八七
    八號房屋，訴外人中連汽車貨運股份有限公司（下稱中連貨
    運公司）則承租同路段八七二號房屋，與原告使用之上開房
    屋毗鄰，此四棟房屋相連，均為鐵皮材質搭設，除八七六、
    八七八號房屋內部無隔間外，八七六與八七四號，八七四與
    八七二號間均同樣以鐵皮材質為牆阻隔，彼此不能相通。詎
    於九十三年九月二十六日下午六時三十分許，被告承租使用
    之八七六、八七八號鐵皮屋突然冒出濃煙，並延燒至原告承
    租之八七四號房屋，致置放於屋內之衣物、包裝器具、電腦
    設備等物皆付之一炬，少部分則因救災過程以水滅火，受浸
    濕損壞而不堪用，共損失新臺幣（下同）一千八百五十萬元
    ，爰依侵權行為損害賠償法律關係為一部請求，先請求被告
    賠償其中之三百六十萬元等語。並聲明求為判決：(一)被告應
    給付原告三百六十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告
    假執行。
二、被告則以：被告否認本件起火點在被告承租使用之八七六、
    八七八號房屋，原告應負舉證之責；又本件證人乙○○、甲
    ○○、庚○○之證言，或與火災調查報告書所記載起火時間
    不符，或因時間已長達一年七個月，已不復記憶或記憶已模
    糊不清，均無法作為本件火災起火點之認定之證據資料，依
    據火災調查報告書記載，本件火災起火點係在原告之八七四
    號房屋，原告所舉之證人，不能推翻上開調查報告，應認原
    告尚未能證明本件火災起火點在八七八號房屋，原告之訴自
    無理由。並聲明求為判決：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁
    回。(二)如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
三、原告起訴其從事舊衣回收買賣事業，訴外人龔上杰、龔上模
    及龔湘雲等人承租坐落臺南市○○區○○路二段八七四號房
    屋使用，而被告鎰滿公司則承租同路段八七六、八七八號房
    屋，與之毗鄰，房屋相連，均為鐵皮材質搭設，八七六與八
    七四號間係以鐵皮材質為牆阻隔，彼此不能相通；又原告租
    用之上開八七四號房屋及被告租用之八七六、八七八號房屋
    於九十三年九月二十六日下午六時三十分許發生火災等情，
    為被告所不爭執，自應認為真實。
四、原告主張本件火災之起火點在被告管領使用之八七六、八七
    八號房屋乙情，既為被告所否認，並以前揭情詞置辯。則本
    件首應審究者為：火災之起火點是否在被告管領使用之八七
    六號房屋內，而應由被告負過失責任？經查：
  (一)按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責
    ，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被
    告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦
    應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九一七號判例要
    旨參照）。
  (二)原告雖舉證人甲○○、庚○○、乙○○於本院之證詞為證。
    惟查：證人甲○○於本院雖結證稱：發現鐵皮屋靠近育平分
    駐所前的電線桿的位置冒出濃煙、火花是從圖上八七八號房
    屋右下角先冒出、在一個小時之內還是八七八號房屋的火比
    較大，應該是八七八號房屋冒的火比較早等語（見本院卷第
    七四至七六頁），然證人甲○○亦結證稱：當時他在火災地
    點對面約二十公尺處烤肉，當時他所在的位置只能看到八七
    八號房屋之救火情況等情（見本院卷第七三、七五頁），是
    證人甲○○既自承依其所在位置，只能看到八七八號房屋之
    救火情況，則其當時是否係綜觀八七二、八七四、八七六、
    八七八號房屋著火之全部情況而為之判斷，已非無疑，自難
    僅憑該證人片面之觀察即遽為被告不利之認定。又證人庚○
    ○於本院雖結證稱：火災當時她從育平七街二號那棟大樓看
    向火災處，發現在育平路轉建平八街的水銀燈處，火從屋頂
    冒出，起火處在八七八號房屋等語（見本院卷第七八至七九
    頁），然證人庚○○亦結證稱：以她的方向看消防車是停在
    育平路那裡，但不知道其他方向來了幾台；她沒有一直盯著
    火災現場看，以她的角度看出去，八七二或八七四號屋頂沒
    有竄出火苗，燒得最嚴重的就是八七四號房屋等情（見本院
    卷第七九、八○頁），是依證人庚○○當時所在位置，其只
    能看到火災現場之一角，八七八號房屋又距離證人庚○○最
    近，則證人庚○○先看到八七八號房屋冒火，而未注意八七
    二或八七四房屋之冒火情形，亦有可能，尚不能以該位證人
    之證詞即遽認定起火處係在八七八號房屋內，且觀諸證人甲
    ○○、庚○○當庭在現場圖上所繪製之起火點，亦不完全相
    同，益證該二位證人係憑其當時對火災現場冒火之印象而為
    證述，其證言無法作為認定本件火災原因或起火點之證據。
    另證人乙○○於本院雖結證稱：八七八號房屋應該是悶燒很
    久後，瞬間爆發等語（見本院卷第一一九頁），然上開證詞
    僅能證明八七八號房屋悶燒很久，尚不能證明起火處在八七
    八號房屋，況證人乙○○亦證稱：他到現場時，天都黑了，
    沒有辦法判斷何處是起火點，只有看到鐵皮每個角落都冒煙
    等情（見本院卷第一一九頁），是證人乙○○之證詞亦無法
    為原告為有利之證明。
  (三)又查本件火災原因經臺南市消防局調查結果，研判起火處為
    永華路二段八七四號廠房內部中間靠東側（鄰八七二號隔間
    ）衣物堆放處，此有本院職權調閱之刑事偵查卷內所附之火
    災原因調查報告書附卷可稽；且火災剛發生當時仍在八七二
    號房屋內睡覺之證人戊○○於本院結證稱：當時八七二號房
    屋裡面沒有火或煙，隔壁慈濟那邊（即八七四號房屋）那邊
    有一個洞有火蛇冒出等語（見本院卷第八六頁），是則被告
    抗辯起火處應在原告承租之八七四號房屋，而非被告承租之
    八七八號房屋，尚非無據，原告徒憑上開三位證人片面觀察
    且不具專業判斷之證詞，仍無法推翻臺南市消防局前開認定
    結果，其就本件火災發生之原因係可歸責於被告此節，顯未
    盡舉證之責任，原告所為上開主張，自屬無據，而不可採。
五、綜上所述，原告既無法證明本件火災之發生原因係可歸責於
    被告，則其主張被告應就原告因本件火災所受損害負賠償責
    任，即屬無據。從而，原告依侵權行為損害賠償之法律關係
    ，請求被告給付三百六十萬元及法定遲延利息，為無理由，
    應予駁回。其假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予
    准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，經
    審酌均與判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第一庭    法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受正本後二十日內向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  謝育錚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
