【裁判字號】    95,上訴,663
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上訴字第663號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  林金宗律師
            莊美玉律師
上列上訴人因偽證案件，不服臺灣台南地方法院九十三年度訴字
第七三七號中華民國九十五年四月廿日第一審判決（起訴案號：
臺灣台南地方法院檢察署九十二年度偵字第一二三四二號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十二年十月間，在台南縣永康市○
    ○街九七號五樓「良美町電子遊藝場」擔任晚班會計小姐，
    明知該遊藝場係以擺設電子遊戲機具，供不特定人賭博財物
    ，可由把玩客人將所剩機台分數（洗分）兌換現金，嗣於九
    十二年十月廿日晚上，賭客杜素品（業經本院另案判處罰金
    確定）在上址把玩電子遊戲機具「金蘋果」，為警查獲，並
    自杜素品手中扣得代幣二十枚及現金新台幣（下同）一千五
    百元。
二、旋於九十二年十一月十一日下午四時廿分許，台灣台南地方
    法院檢察署檢察官，在該署對九十二年偵字第一一六一二號
    ，即上開賭博案件，進行偵訊時，甲○○以證人身分供前具
    結，並就案情有重要關係之事項，即警方在現場查獲賭客杜
    素品所持有一千五百元，係上開電子遊藝場另一店員陳盈雅
    （業經本院判處徒刑六月確定）兌換予賭客杜素品賭金之事
    實，故為虛偽不實之陳述，其內容為：「（杜素品說九十二
    年十月廿二日凌晨一、二時，有跟你借一千五百元？）有；
    （有何意見？）我有借一千五百元代幣給杜素品」之供述，
    有意以此配合陳盈雅及杜素品之前所為「杜素品有向甲○○
    借用一百五十枚代幣（價值一千五百元），所以向陳盈雅借
    一千五百元現金，以便返還隨後將上大夜班甲○○」等情之
    供述，足生影響上開案件偵查及裁判結果。
三、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
    本件經被告甲○○於本院當庭表示認罪，而以簡式審判程序
    加以審理，有本院九十五年七月廿日審判筆錄在卷足憑，則
    依刑事訴訟法第二百七十三條之二、同法第一百五十九條第
    二項規定，本件不適用傳聞法則有關限制證據能力相關規定
    ，合先敘明。
乙、實體部分：
一、上揭事實，上訴人即被告甲○○於原審供承，於九十二年十
    月廿三日上午四時四十分至五時廿分，在台南市警察局復興
    派出所，接受警方就查獲賭客杜素品所持有現金一千五百元
    ，究係店員陳盈雅交予杜素品賭資，或杜素品有意返還，先
    前向被告甲○○所借代幣，而向陳盈雅借款，進行詢問時，
    被告甲○○於警局證稱：（據杜素品稱，其於九十二年十月
    廿二日一至二時許，至店把玩機台時，有向你借一千五百元
    代幣，有無此事？）沒有；（有沒有向你借代幣一百五十元
    ？）沒有向我借代幣等語。被告甲○○表示，自己未曾借出
    一千五百元現金或代幣給予杜素品。然被告嗣於九十二年十
    一月十一日下午四時廿分許，在臺灣臺南地方法院檢察署九
    十二年偵字第一一六一二號賭博案件，檢察官進行訊問時，
    被告以證人身分供前具結後，竟改稱：（杜素品說九十二年
    十月廿二日一、二時，有跟你借一千五百元？）有；（有何
    意見？）我有借一千五百元代幣給杜素品云云。表示自己有
    借代幣給賭客杜素品等情。於原審時被告並辯稱：我沒有說
    謊，我確實有借錢給杜素品云云。惟被告於本院上訴審時，
    就上開偽證犯行，已坦承不諱（詳本院上訴卷三一頁）。
二、次查：
  (一)被告甲○○分別於九十二年十月廿三日，在臺南市警察局復
    興派出所警詢時；於九十二年十一月十一日，在臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵訊時，確實有上揭證述內容，有警察
    局偵訊筆錄、地檢署訊問筆錄在卷可按。而另案被告杜素品
    、陳盈雅所涉上揭賭博案，於檢察官提起公訴後，亦經本院
    判處杜素品罰金八千元；陳盈雅有期徒刑六月確定，有本院
    九十五年度上易字第一四一號刑事判決（詳上訴卷四六至五
    一頁）及原審九十三年度易字五七七號影印卷宗在卷足佐，
    而得認定。
  (二)被告甲○○確有偽證犯行：
  1.另案被告陳盈雅於臺灣臺南地方法院檢察署九十二年偵字第
    一一六一二號賭博案偵查中，及於原審九十三年易字第五七
    七號賭博案審理時，對於警方在上開店內查獲一千五百元現
    金，雖供稱：杜素品曾於案發前一天，向大夜班店員甲○○
    借用一百五十枚代幣（價值一千五百元），因公司規定，隔
    班即無法用代幣返還，所以杜素品向伊借一千五百元，要還
    給隨後上大夜班的甲○○云云。然被告甲○○對於此情，於
    警詢時則供稱：其未曾將一百五十枚代幣或一千五百元借給
    杜素品等語（詳警卷十三頁）。依此，另案被告陳盈雅上揭
    供述，核與被告甲○○於警訊所為供述，顯屬相違。
  2.另參酌被告甲○○於上揭賭博案發後，未逾五小時，即前往
    警局製作筆錄，其對於案發當日或前一日，有無將代幣或現
    金借給杜素品，理當記憶清楚。且警員謝東呈於原審亦證稱
    ：九十二年十月廿三日凌晨，查獲本件良美町電子遊戲場後
    ，我被通知去支援，我到達時，被告不在場，在場的是陳盈
    雅，被告事後才到派出所，並由我訊問及製作筆錄，我訊問
    被告時，她說杜素品沒向她借代幣，訊問被告時，杜素品所
    委任陳宏義律師亦在場，被告應該沒有不實陳述的可能；被
    告係由我同事載來派出所，我製作筆錄前，並沒有聽到或看
    到有人對被告說話，我是依被告甲○○陳述，據實記載等語
    （詳原審卷八九至九三頁）。又警員宗明坤於原審亦證稱：
    我的印象中，被告在派出所時，我沒有和她交談過，也沒聽
    到或事後知道有那位同仁，有告訴被告，若說借錢給杜素品
    ，會構成賭博罪的話，且依我以往查緝賭博性電玩經驗，也
    未聽過有店員借錢或代幣給賭客的事等語（詳原審卷九四至
    九五頁）。足認被告於警詢所為陳述，係出於自由意志所為
    ，非因遭受強暴、脅迫、利誘、詐欺等不正方法所為證述。
  3.又被告甲○○於警詢亦供稱：櫃檯小姐雖可借客人代幣或現
    金，但必須由櫃檯小姐向公司借，等於是櫃檯小姐欠公司，
    再由櫃檯小姐，以自己名義借給客人等語（詳警卷十三頁）
    。由此可見，「良美町電子遊藝場」櫃檯店員，確有將代幣
    或現金出借客人之前例。倘若本件案外人陳盈雅所辯屬實，
    則被告甲○○，根本無庸因畏懼違反店內常規，而否認其於
    案發前一日，有將代幣一百五十枚借予杜素品情事。依此，
    本院認為，被告甲○○雖於警詢及偵查中為上開不同證詞，
    但應以被告甲○○於警訊所為供證，較為可信。
  4.至於被告甲○○嗣後於另案賭博案件偵查時，以證人身分翻
    異前詞，雖改稱：案發前一日，伊曾陸續借給杜素品一百五
    十枚代幣，價值一千五百元，但警員載伊前往警局時，「在
    警車上」曾跟伊說，如有借給杜素品一千五百元，就是賭博
    罪的共犯，所以伊在警詢時，才否認有借用代幣情事云云。
    惟查警員吳清源（即臺南縣永康分局復興派出所副所長）於
    偵查中對此已證稱：因杜素品說向陳盈雅借一千五百元，是
    要還給甲○○，所以我認為有必要，請甲○○來說明，因此
    請復興派出所警員去載甲○○過來，但由永康分局一組警員
    製作筆錄，所以載甲○○的警員，根本不知道陳盈雅或杜素
    品供述內容，當然不可能在警車上，對甲○○講些什麼等語
    （詳偵查卷八至十頁）。被告甲○○係於偵查中，當場聽聞
    警員吳清源作上揭證述後，始改稱：警員告知伊會成為賭博
    共犯的地點，不在警車上，而「在復興派出所」云云。然此
    核與被告於另案賭博案偵查時所述情形不符。被告甲○○對
    警員告知脅迫語詞地點，究在警車上，抑在派出所，於偵查
    中及原審時所供前後不一，顯見被告係於偵查後始改證稱：
    其有出借代幣及因受警方脅迫誤導，始為上揭警詢陳述等情
    ，均係被告為迴護另案陳盈雅及杜素品之供詞，自無可採。
  5.綜上各情，本院依上調查結果，認被告於九十二年十月廿三
    日警詢所為證述為真。另被告於九十二年十一月十一日偵查
    中具結後所為證詞，核屬為虛偽。且本院九十五年度上易字
    第一四一號被告陳盈雅及杜素品賭博案之確定判決，亦採相
    同見解，而認另案被告杜素品、陳盈雅二人均成立賭博罪。
  (三)復按民刑訴訟既規定，法院於證人具結前，應告以具結義務
    及偽證之處罰等程序，若未履行此等程序，而命其具結，縱
    為虛偽陳述，仍不能依刑法第一百六十八條偽證罪論科（院
    字第一七四九號解釋參照）。由此可知，民刑訴訟法就證人
    作證之法定程序及內容，係強制規定。查本件被告於九十二
    年十一月十一日，在臺灣臺南地方法院檢察署九十二年偵字
    第一一六一二號賭博案件作證時，業經承辦檢察官諭知具結
    義務及偽證處罰，並命被告朗讀結文具結，有訊問筆錄在卷
    可佐。且卷存證人結文亦記載：「今因杜素品賭博一案到場
    為證人，謹當據實陳述，決無匿飾增減，此結」，有證人即
    被告甲○○結文在卷可稽。是本件訊問被告檢察官，顯已踐
    行刑事訴訟法第一百八十七條至第一百八十九條所定具結應
    履行程序，被告具結自屬有效。故被告於具結後，仍為虛偽
    不實陳述，自應負偽證罪責。
  (四)再按刑法上偽證罪，不以結果發生為要件，一有偽證行為，
    無論當事人是否因而受有利或不利之判決，均不影響其犯罪
    成立。而該罪所謂於案情有重要關係事項，則係指該事項有
    無，足以影響於裁判結果者而言（最高法院七十一年台上字
    第八一二七號判例參照）。又所謂於案情有重要關係事項，
    應係指該事項有無，足以影響於裁判結果，並與案件真正事
    實相悖，足以陷偵查或審判於錯誤危險者而言。蓋證人就此
    種事項為虛偽陳述，則有使偵查、裁判陷於錯誤之危險，故
    以之為偽證罪。本件被告於前開偵訊時所為虛偽陳述，即被
    告供稱，有將價值一千五百元代幣借予杜素品等詞，將導致
    另案賭博案件承辦檢察官及法官，於認定「警方當日在現場
    查獲一千五百元現金，是否為賭客杜素品在『良美町電子遊
    藝場』對賭洗分後，由店員陳盈雅交予杜素品賭金」之事實
    ，有不同結果。此顯屬關係另案被告陳盈雅、杜素品行為，
    是否成立賭博罪之重要事項。被告對此，為虛偽陳述，自屬
    就案情有重要關係事項為不實陳述。被告其具結後，所為不
    實證述，既足使偵查及審理結果，產生認定錯誤危險。則縱
    使承辦檢察官及法官，未採信被告於偵查中所為虛偽證詞，
    而仍為另案被告陳盈雅、杜素品不利認定（即仍提起公訴並
    判決有罪）。依上說明，亦不因此影響被告偽證罪成立。
  (五)綜上所述，被告所辯，為卸責之詞，不足採信。本件被告偽
    證犯行，事證明確，堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十八條偽證罪。
四、原判決以被告罪證明確，因予適用刑法第一百六十八條規定
    ，並審酌被告無前科，素行尚佳，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可按。又被告於偵查中，以證人身分具結後，竟
    罔顧法律上，應為真實陳述義務，而為虛偽陳述，影響真實
    發現及對犯罪偵查，然被告所為，係對另案被告為有利虛偽
    陳述，並非屬陷人於罪重大犯罪，及被告於原審飾詞辯解，
    犯後態度不佳等一切情狀，對被告量處有期徒刑四月，以資
    懲儆。本院經核，原判決認事用法，均無違誤，所為量刑亦
    稱妥適。被告上訴意旨，以原判決量刑過重，而指摘原判決
    不當。依上所述，為無理由，應予駁回。
五、末查，本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述
    。茲被告於上訴本院後，對本件坦承犯行並表示認罪，且主
    動向台南家庭扶助中心捐款新台幣十萬元，有捐款收據二紙
    在卷可憑（詳本院卷三九至四一頁），並經檢察官向本院請
    求從輕量刑，有本院審理筆錄在卷可稽（詳本院卷三七頁）
    。依此本院審酌被告係受僱人，為維護其僱用人，而出此下
    策，固無可取。然被告所為，因非屬陷人於罪犯行，惡性尚
    非重大，本院認被告經此偵審程序，應知警愓，信無再犯之
    虞。因認被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第
    七十四條第一項第一款，併諭知被告緩刑二年，以啟自新。
六、又本件被告犯罪，雖係於九十五年七月一日新刑法施行前所
    為，然關於行為人是否符合緩刑要件，其判斷標準，並非以
    行為時法律為依據，而係以裁判時法律為依據。蓋緩刑條件
    並非針對行為而設，而係針對宣告刑作為宣告緩刑條件，故
    以裁判時法律為準據。茲新刑法既於九十五年七月一日施行
    ，則本件關於被告緩刑宣告之要件，自應適用新刑法第七十
    四條第一項第一款規定，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第
一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月     3     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  吳永宋
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    8    月     3     日
附錄法條：
刑法第一百六十八條：
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
