【裁判字號】    95,勞安上更(一),202
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決
                             95年度勞安上更(一)字第202號
上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    三號
                    樓
選任辯護人  簡承佑  律師
            張育誠  律師
上列上訴人因被告過失致死等案件，不服臺灣雲林地方法院九十
一年度訴字第二五八號中華民國九十二年五月五日第一審判決（
起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十一年度偵字第二六四０
號），提起上訴，判決後，由最高法院第一次發回更審，本院判
決如下：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：中鼎工程股份有限公司（下稱中鼎公司）於
    民國（下同）九十年三月間，承攬台塑石化股份有限公司（
    下稱台化公司）位於雲林縣麥寮鄉六輕工業區重油媒裂工廠
    兩套建造工程，並將第二重油媒裂反應蒸鎦區漆架台及全廠
    架台搭設工程轉由上介在工程有限公司（下稱上介在公司）
    承攬，上介在公司負責搭架給中鼎公司進行保溫管線油漆工
    程，現場中鼎公司由被告甲○○任工地經理，黃炳煌為上介
    在公司之工地經理（上介在公司及黃炳煌，均經原審法院以
    九十二年度簡字第一一號判決處刑確定），共同實際協調負
    責工地安全設施業務之執行，兩公司於「同一期間」、「同
    一工作場所」分別僱用勞工於高度十三公尺之施工架上作業
    ，中鼎公司於「施工架作業環境上」竟未設計設置適合安全
    帶掛鉤可扣及護欄等之安全設施，以防止勞工作業時發生墜
    落之危險，嗣於九十年六月七日下午四時許，上介在公司所
    僱用之泰籍勞工尚立（ＭＡＮＧＫＨＡＮＧＳＡＭＲＩＴ）
    ，於進行施工架拆除工作時，因未有適合安全帶可勾扣之安
    全施設，上介在公司亦未提供合格之安全母帶，致泰勞「尚
    立」於施工時，非但無合格之安全母帶且無適合之處可勾扣
    ，終因所繫鋼絲斷裂施工架踏板鬆脫，「尚立」自十三公尺
    高之施工處墜落，經送醫後不治死亡，因認被告甲○○觸犯
    勞工安全衛生法第三十一條第一項之罪及刑法第二百七十六
    條第二項之業務過失致死罪嫌等情。
二、本件檢察官起訴被告犯行所憑之證據為：(一)同案被告中鼎公
    司代表人余俊彥、被告甲○○、同案被告上介在公司代表人
    許志通、同案被告黃炳煌於檢察官訊問時之陳述：確有發生
    右揭時、地之事故，致泰勞「尚立」送醫後不治死亡。但否
    認涉有過失致死之犯行；(二)行政院勞工委員會中區勞動檢查
    所於九十年十月四日以台九十勞中檢營字第四０一三五六七
    之一號函附職業災害檢查報告書一份：鑑定結果認工作場所
    未設適合安全帶掛鉤可扣之安全設施（見報告第十一頁，在
    九十年偵字第二四八四號偵查卷之第四六頁，下稱偵一卷）
    ；(三)死者所配已扣案之安全帶之索長僅有三十五公分，與被
    告中鼎公司於事後九十一年五月二十日提出於地檢署合格之
    安全帶長一百六十公分相比：顯然死者所配帶之安全帶難以
    鉤掛，係不合格；(四)本件被害人泰勞「尚立」於工地因墜地
    死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。又認定不利於
    被告之事實，需依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據。次按，刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據
    或間接證據，均須達於通常一般人均不致於有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告
    是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致
    使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證
    據法則，即不得遽為不利被告之認定，其以情況證據（即間
    接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之
    他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法
    ，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被告之其他合
    理情況逕予排除，此有最高法院七十六年度台上字第四九八
    六號、三十二年度上字六七號判例參照。
四、經查：本件台化公司「重油媒裂工廠」之建造工程，係由中
    鼎公司承造，中鼎公司再將「第二重油媒裂反應蒸餾區油漆
    架台及全場架台搭設工程」，轉由上介在公司承攬，本件災
    害地點位於代號５６００區汽油脫臭單元之PR５４０４管架
    作業空地，罹災泰國籍勞工「尚立」當時由上介在公司調度
    派用，從事上介在公司承攬之上開施工架「搭設及拆除工作
    」，當時勞工「尚立」位於管線頂端工作踏板，正在從事施
    工架拆除作業，「尚立」所站立之施工架踏板，因綑綁工作
    踏板之鋼絲斷裂，踏板鬆脫，勞工「尚立」因而掉落地面死
    亡，而本件勞工「尚立」當時頭上戴安全帽，身上繫有安全
    帶，安全帶掛勾扣於欲拆除施工架之鋼管之事實，有上開職
    業災害檢查報告書在卷可稽（見偵一卷第四一頁至第四六頁
    ），並經目擊證人即泰國籍勞工「潘搭哇」於勞動檢查所、
    警訊及偵查中證述在卷（九十年度相字第三五四號相驗卷第
    十頁背面、第二五頁，下稱偵相卷），並有現場照片及勞工
    「尚立」死亡之勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書附卷可
    證（附於偵相卷及偵一卷第五七頁及第五八頁），足見本件
    乃上介在公司所屬之勞工「尚立」，於進行該公司之施工架
    拆除作業時，墬地死亡，其直接原因係所站立之踏板斷線鬆
    脫，而安全帶未發生應有之安全功能之事實，可以確定。然
    應審究者乃中鼎公司是否為承攬公司上介在公司所屬勞工「
    尚立」之勞工安全衛生法第五條第一項規定之雇主？勞工「
    尚立」執行拆除施工架時，中鼎公司工地經理即被告甲○○
    有無業務上應注意「尚立」之安全之義務？實際上能否注意
    ？對安全掛勾之設置有無疏忽？
五、茲查：
    (一)【關於勞工安全衛生法第三十一條罪名部分】
      法律上之理由：
        (1)勞工安全衛生法第五條第一項第五款規定：「雇主對
          左列事項【應有】符合標準之必要安全衛生【設備】
          ：‧‧五、防止有墜落、崩塌等之虞之作業場所引起
          之危害。‧‧」。
        (2)同法第三十一條「違反第五條第一項或第八條第一項
          之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災害
          者（死亡災害），處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或
          併科新台幣十五萬元以下罰金。」「法人犯前項之罪
          者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金
          。」。
        (3)同法第二條第二項「‧‧本法所稱雇主，謂事業主或
          事業之經營負責人。‧‧」
        (4)同法第十八條「【事業單位】與承攬人、再承攬人分
          別僱用勞工【共同作業】時，為防止職業災害，原事
          業單位【應採取】左列必要【措施】：一、設置協議
          組織，並指定工作場所負責人，擔任指揮及協調之工
          作。二、工作之連繫與調整。三、工作場所之巡視。
          四、相關承攬事業間之安全衛生教育之指導及協助。
          五、其他為防止職業災害之必要事項。」「事業單位
          分別交付二個以上承攬人共同作業而未參與共同作業
          時，應指定承攬人之一負前項原事業單位之責任。」
        (5)同法第三十四條第二款「有左列情形之一者，處新台
          幣三萬元以上六萬元以下罰鍰：‧‧二、違反第九條
          、第十三條、第十七條、第十八條、第十九條、第二
          十四條或第三十條第二項之規定。‧‧」
        (6)是以，因違反勞工安全衛生法第五條第一項規定而須
          負同法第三十一條之刑責者，為被害勞工之事業主或
          事業之經營負責人。若非被害勞工之雇主，僅為承攬
          關係之原事業單位，雖因共同作業而負有同法第十八
          條規定之負採取必要措施之義務，其違反只生同法第
          三十四條之行政處罰責任，並不負雇主之設置安全設
          備之刑事責任。
        (7)至於同法第十六條「事業單位以其事業招人承攬時，
          其【承攬人】就承攬部分負本法所定僱主之責任；原
          事業單位就【職業災害補償】仍應與承攬人員【負連
          帶責任】。再承攬者亦同。」則係指職業災害補償責
          任，而非刑事責任。
      本件職業災害經行政院勞工委員會中區勞動檢查所認定
        發生災害之事業單位為上介在公司，而被害泰國籍勞工
        「尚立」之雇主為上介在公司，中鼎公司則屬承攬人上
        介在公司之原事業單位等屬實，從而，中鼎公司及被告
        即中鼎公司工地經理甲○○，並非被害勞工「尚立」之
        雇主，縱然本件關於勞工之安全設備有欠缺，致發生勞
        工死亡之職業災害，其勞工安全衛生法之刑事責任亦應
        由勞工「尚立」之雇主即上介在公司負責，與原事業單
        位中鼎公司及工地經理甲○○無關。
        又勞工安全衛生法第十八條所稱「共同作業」適用之疑
        義，經行政院勞工委員會分別於八十一年十月五日以台
        81勞安1字29703號函覆台北市政府勞工局略以：【新第
        營造工程股份有限公司既將預壘樁工程交付榮建工程有
        限公司承攬，雖設有工地主任及勞工安全衛生管理員，
        如無施工之事實，則非勞工安全衛生法第十八條所稱「
        共同作業」】。及八十一年十月九日以台81勞安1字331
        94號函覆台灣電力公司略以：【事業單位以其事業之全
        部或一部分交付承攬時，事業單位如僅於工程進行中不
        定期派二、三人檢驗工程品質、結構及規範等事項，則
        非屬勞工安全衛生法第十八條所稱「共同作業」】。本
        件上介在公司所承攬搭鷹架工程係專供中鼎公司補漆、
        保溫工程用，鷹架搭好後，由中鼎公司補漆、保溫，並
        待業主台塑公司檢驗，其間約三星期至一個月，之後再
        由上介在公司拆除鷹架。因此中鼎公司與上介在公司之
        施工顯有先後順序之分，並無在「同一期間」「同一工
        作場所」同時施工之情事，自無「共同作業」之情形。
        則被告甲○○亦無成立勞工安全衛生法第十八條、第三
        十一條刑責之餘地。
    (二)【關於業務過失致死罪名部分】
      刑法上之過失犯罪：(1)必須行為人在法律層面上有注意
        義務，具體個案實際上能夠注意、卻不注意為前提，(2)
        且其過失行為與結果間，在客觀上「有相當因果關係」
        始得成立。按刑法第二百七十六條第二項業務過失致人
        於死罪，其構成要件須從事「業務」之人，因「業務上
        」過失，致人於死，始足成立，此之「過失」須基於業
        務上行為所產生，又刑法上之「過失犯」，以行為人對
        於「結果之發生」，「應注意」並「能注意」而「不注
        意」為成立要件。實務上最高法院七十六年度台上字第
        一九二號判例也說明：【所謂「相當因果關係」，係指
        依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀
        之事後審查，認為在一般情形之下，有此行為之同一條
        件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之
        相當條件，行為與結果即有相當因果關係；反之，若在
        一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認
        為不必皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當，不
        過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關
        係】。
      公訴人所引上開職業災害檢查報告書，認為被告甲○○
        涉有刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪嫌之理
        由固為「中鼎公司工作場所負責人工地經理甲○○，為
        負責工地安全設施設置業務執行之人，對於承攬人上介
        在公司所僱勞工於高度約十三公尺處從事施工架拆除作
        業之墜落危害，應依勞工安全衛生法第五條第一項：『
        雇主對左列事項應有符合標準之必要安全衛生設備：‧
        ‧‧五、防止有墜落﹑崩塌等之虞之作業場所引起之危
        害。‧‧‧』、暨營造安全衛生設施標準第十條：『雇
        主雇用勞工於二公尺以上高度之屋頂、‧‧‧工作台等
        場所從事作業，應於該處設置護欄、或護蓋等防護設備
        （如堅固之安全母索）。但如使勞工佩帶有安全帶等而
        無墜落之虞者，不在此限。』之規定，採取防止勞工墜
        落設施且依當時情況應能注意竟疏於注意，未於離地高
        約十三公尺之懸空施工架設置防止墜落安全防護設備，
        而任由承攬人上介在公司所僱勞工於該處作業，致發生
        本墜落災害，涉嫌觸犯刑法第二百七十六條第二項規定
        ‧‧‧」。惟查，中鼎公司既非勞工「尚立」之雇主，
        只是原事業單位（即施工架之定作人），中鼎公司與勞
        工「尚立」間並無勞動契約關係存在，自無注意「尚立
        」工作之義務，再中鼎公司依法並不負勞工安全衛生法
        第五條第一款之雇主應設置安全設備之義務，只負同法
        第十八條第一項規定之原事業單位採取必要措施之義務
        ，則以其工地經理甲○○負有勞工安全衛生法第五條第
        一項、營造安全衛生設施標準第十條之雇主應設置安全
        設備之責任，即有不合。
      而勞工安全衛生法第十八條第一項規定之原事業單位應
        採之必要措施（即其法定義務）如下：
        一、設置協議組織，並指定工作場所負責人，擔任指揮
        及協調之工作。二、工作之連繫與調整。三、工作場所
        之巡視。四、相關承攬事業間之安全衛生教育之指導及
        協助。五、其他為防止職業災害之必要事項。顯然原事
        業單位之中鼎公司及其工地經理甲○○對承攬人所承攬
        工作之應注意義務在於：指揮、協調、聯繫、調整、巡
        視、指導及協助等人為措施，被告甲○○為中鼎公司之
        「工地經理」，對中鼎公司所僱用在現場施工架上工作
        之工人，固有勞工安全衛生法第五條第一項之義務，也
        有注意該公司工人施工安全之義務，惟本件勞工「尚立
        」是承攬人上介在公司所僱用之勞工，進行上介在公司
        之拆除施工架作業，而非進行中鼎公司之業務，與中鼎
        公司及被告甲○○均無直接關係，被告甲○○對上介在
        公司之工作人員之關係，只有代表中鼎公司指揮、協調
        上介在公司，及巡視工作場所，並不直接指揮負責上介
        在公司員工之工作，是被告甲○○之業務，並無直接注
        意上介在公司員工之工作安全設備之義務，而僅負責指
        導及協助安全衛生教育事宜而已。
      上述報告書又指「因本次發生災害之事業單位上介在公
        司有關勞工安全衛生管理員之設置、工作守則之訂定、
        對勞工安全衛生教育訓練之實施等皆未辦理。中鼎公司
        對於相關承攬事業間之安全衛生教育之指導及協助並未
        善盡其應有之責任」。經查：
        (1)該報告書研判「本災害發生可能原因為：勞工『尚立
          』於進行施工架拆除作業時，可能安全帶掛鉤未扣或
          扣於不適當位置（欲拆除施工架之鋼管），因捆綁工
          作踏板之鋼絲突然斷裂，踏板鬆脫，而墜落地面死亡
          。」
        (2)上述報告書之撰寫人洪培元，於原審審理時，經檢察
          官詰問時證稱（原審卷第八一頁背面）：「（你們判
          斷外籍勞工尚立墜落的原因是什麼？）可能是安全帶
          掛鉤未扣或扣於不適當位置（欲拆除施工架之鋼管）
          ，因捆綁工作踏板之鋼絲突然斷裂，踏板鬆脫，而墜
          落地面；（問：原因是有二個，一個是安全帶鉤扣的
          問題，一個是捆綁踏板鋼絲斷裂的問題，這二個問題
          有無先後次序的關係，你們研判什麼原因導致墜落的
          結果？）因罹災勞工安全帶未扣好，且捆綁踏板的鋼
          絲斷裂才造成墜落，二個原因同時存在才會發生這樣
          的結果」等情。
        (3)證人即上介在公司工地經理黃炳煌於原審審理時，經
          辯護人詰問時供稱（原審卷第八七－八八頁）：「（
          問：剛才說你是上介在員工、監工，要去拆鷹架有跟
          勞工講習？）有，每個月中鼎公司有一個講習。（問
          ：尚立有去參加講習？）沒有，但是我們有教導他，
          他已經作一年多了。我們去接受中鼎公司講習回來再
          教勞工。（問：如何教？）我教的不只三人，我們裡
          面員工我都有教到。（問：他們要去拆時你有拿安全
          帽、安全帶給他們？）有。（問：你拿安全帽、安全
          帶給他是什麼目的？）施工本來就要有這些配備」等
          情，與當時目擊勞工「潘塔哇」於警訊及偵查中所證
          稱：「死者尚立有上安全帶戴安全帽」等情（九十年
          度相字第三五四號相驗卷第十頁背面、第二五頁）符
          合，可以看出勞工「尚立」戴有上介在公司即鷹架工
          程之承攬人所發給之勞工安全帶、安全帽，則證人黃
          炳煌所證均有拿安全帽、安全帶給勞工，也作了安全
          講習等情，應該可以採信。
        (4)至於上述報告書所指被告甲○○未督導承攬人上介在
          公司有關勞工安全衛生管理員之設置、工作守則之訂
          定、對勞工安全衛生教育訓練之實施辦理之疏失，縱
          然屬實，但被告甲○○未盡對承攬人之員工之安全衛
          生教育之指導及協助義務，與承攬人是否對其員工盡
          設置安全設備責任，並無直接關係，是原事業單位人
          員違反此指導及協助承攬人公司之義務，並非對承攬
          人上介在公司之員工違反義務。又本件勞工「尚立」
          之安全帶掛鉤未扣或扣於不適當位置（欲拆除施工架
          之鋼管）及因捆綁工作踏板之鋼絲突然斷裂等二個因
          素，衡情應係出於勞工本身之疏忽，以及上介在公司
          現場工地經理監督之疏忽。亦即，這是現場施工時執
          行面的細節問題，與是否督導上介在公司訂定工作守
          則、督導上介在公司密集對勞工實施安全衛生教育訓
          練，並無相當之因果關係。
      公訴人指「死者所配已扣案之安全帶之索長僅有三十五
        公分（見偵他卷第一四六頁照片四張），與中鼎公司於
        事後九十一年五月二十日提出於地檢署合格之安全帶長
        一百六十公分（見偵他卷第二二一－二二五頁照片列印
        ）相比：顯然死者所配帶之安全帶難以鉤掛，係不合格
        。」然查：
        (1)勞工「尚立」身上所繫安全帶，雖僅有三十五公分，
          然此乃因其將繩索繞圈圈、捲了起來（見偵他卷第一
          四六頁的照片）。推想其目的，可能是勞工本身覺得
          費事，不願勾掛，將勾掛用的繩索捲短，在未勾掛時
          ，不致於太長而絆到腳部，然而其防護功能卻因而不
          彰。
        (2)查上介在公司工地經理黃炳煌、中鼎公司保溫組組長
          沈裕斌，於原審法院審理時供稱之內容顯示：（原審
          卷第八六－九五頁）：(甲)被害勞工「尚立」墜落死亡
          事故現場，距離中鼎公司當時另外轉包其他承攬人之
          管線保溫工程施作地點尚有六、七十公尺之遠，雖然
          保溫工程現場有中鼎公司的監工，監工是否能發覺另
          處拆除鷹架的勞工「尚立」未妥善使用安全帶，而向
          中鼎公司工地經理甲○○反應，欠缺證據證明。(乙)至
          於補漆工程雖然是由中鼎公司自行施作，然而卻是在
          上介在公司搭架完工後才進場施工，補漆工程完成，
          必須再等保溫工程完工，之後才進行拆架，補漆工程
          與拆架工程，在時間上完全不重疊。則甲○○實際上
          是否能自行查覺或因下屬報告而查覺鷹架工程的勞工
          未妥善使用安全帶，亦有疑問。
        (3)綜上所述，中鼎公司並非勞工「尚立」之雇主，被告
          甲○○是中鼎公司之工地經理，既非勞工「尚立」之
          雇主，也無注意上介在公司之勞工之安全設備之義務
          ，僅有協助上介在公司關於勞工衛生安全教育義務，
          其對勞工「尚立」之工作安全並無注意義務，本件又
          是出於勞工本身及上介在公司執行監督人員的疏忽，
          且上介在公司與中鼎公司並非共同作業，已如前述，
          是本件被告甲○○並無任何疏失之處，自難令被告擔
          負刑責。
六、綜上所述，參互以觀，公訴人所舉證據仍不能證明被告甲○
    ○有何違反勞工安全衛生法第三十一條第一項規定及業務過
    失致死罪行之確切證據，使法院無從形成有罪之確信，根據
    「罪證有疑，利於被告」之證據法則，並參酌此外復查無其
    他任何積極之證據，足認被告確有上述犯行，是原審以不能
    證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意
    旨，仍執前詞，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官徐松奎到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  陳珍如
                                      法  官  林勝木
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書
，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書。
                                      書記官  吳秋賢
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
