【裁判字號】    95,選上訴,532
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    賄選
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決       95年度選上訴字第532號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  秦德進律師
            許惠珠律師
被      告  甲○○
            丙○○
上列上訴人因被告賄選案件，不服臺灣台南地方法院九十四年度
選訴字第十九號中華民國九十五年四月四日第一審判決（起訴案
號：臺灣台南地方法院檢察署九十四年度選偵字第四○號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係現任臺南縣鹽水鎮鎮民代表會
    主席，同時係民國（下同）九十四年度地方公職人員臺南縣
    鹽水鎮鎮長候選人，甲○○係臺南縣鹽水鎮義稠里長青協會
    （下稱長青協會）會長，丙○○則係前臺南縣鹽水鎮第十二
    社區發展協會理事長，甲○○及丙○○，均兼具團體負責人
    及鹽水鎮鎮長選舉區內有投票權人雙重身分。長青協會於九
    十四年十月七日，在臺南縣鹽水鎮義稠里普照宮，舉辦慶祝
    重陽節活動，因缺若干經費，甲○○遂與丙○○謀議，欲藉
    選舉競爭已趨白熱化、選情告急之際，假申請社團補助名義
    ，向乙○○要求補助，而於九十四年十月二日或三日某時，
    在台南縣鹽水鎮義稠里某處，當丙○○遇見乙○○時，即向
    乙○○提及上開補助事宜，而乙○○明知其未曾捐款贊助過
    該長青協會，為求長青協會會員在本次鹽水鎮鎮長選舉中投
    票支持乙○○，竟基於對於轄區內團體，假借捐助名義，期
    約進而交付財物，使團體構成員為一定行使投票權犯意，乙
    ○○乃偕同丙○○，前往台南縣鹽水鎮義稠里義稠一一○號
    之八甲○○住處，三人因而達成期約，由乙○○捐助該長青
    協會新台幣（下同）一萬元，供舉辦慶祝重陽節活動使用，
    而甲○○、丙○○暨該長青協會會員，應於本次鹽水鎮長選
    舉時支持乙○○，許以投票權一定行使。嗣乙○○於長青協
    會活動舉辦當日即九十四年十月七日，因故無法到場交付渠
    等期約賄款一萬元，而於翌日即九十四年十月八日下午某時
    ，在台南縣鹽水鎮義稠里義稠一一一號丙○○住處，將賄款
    一萬元交給丙○○，而丙○○、甲○○，均明知該一萬元，
    係乙○○為假借捐助名義，對於選舉區團體交付財物，使其
    團體或構成員投票支持乙○○，仍共同基於收受賄賂犯意聯
    絡，由丙○○於九十四年十月九日中午某時許，將該一萬元
    攜至甲○○上開住處，轉交甲○○收受，供該長青協會舉辦
    慶祝重陽節活動使用。嗣於九十四年十月廿七日，經臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官，指揮臺南縣調查站及臺南縣警察
    局新營分局，在甲○○上開住處搜索，扣得收支單、帳冊，
    而查悉上情。因認被告乙○○所為，係犯公職人員選舉罷免
    法第九十條之一第一項交付賄賂賄選罪嫌，及同法第九十一
    條第一項第一款假借捐助名義交付財物賄選罪嫌云云。另被
    告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第一百四十三條第一項
    投票受賄罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
    刑事訴訟法第一百五十四條第二項，定有明文。而刑事訴訟
    法上所謂認定犯罪事實證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認
    定，始得採為斷罪資料；另認定犯罪事實應依證據，為刑事
    訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持辯解，縱屬不能成
    立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之
    認定（最高法院二十九年上字三一○五號、三十年上字第一
    八三一號判例參照）。又認定犯罪事實所憑證據，無論係直
    接證據或間接證據，其為訴訟上證明，須於通常一般人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在，復無
    其他調查途徑可尋，法院即應為無罪判決（最高法院七十六
    年台上字四九八六號判例參照）。
三、本件公訴人認被告乙○○、甲○○及丙○○等，涉犯上揭罪
    嫌，無非以：被告乙○○、甲○○及丙○○等，均供述被告
    乙○○有捐助一萬元予長青協會辦理重陽節活動等語。而被
    告丙○○並供稱，其與甲○○在向乙○○要求補助時，乙○
    ○有拜託渠等支持其競選鹽水鎮長等語，及有扣案收支單、
    帳冊，為其主要論據。然訊據被告乙○○、甲○○及丙○○
    均堅決否認有上揭犯行。(1)乙○○辯稱：伊擔任臺南縣鹽水
    鎮鎮民代表會主席，有很多團體會跟伊要求贊助款項，本件
    伊雖有捐助長青協會一萬元，供該會辦理重陽節慶祝活動，
    然與伊參選臺南縣鹽水鎮鎮長無涉等語為辯。(2)甲○○及丙
    ○○則均辯稱：長青協會受乙○○捐助慶祝重陽節活動款項
    ，與選舉無涉等語，資為抗辯。
四、經查：
  (一)按公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項對有投票權之人
    行賄罪，係以行為人基於行賄意思，對於有投票權之人交付
    財物或其他不正利益，並相約為投票權之一定行使或不行使
    ，且所交付賄賂或不正利益，與約為投票權一定行使或不行
    使間，有相當對價關係為構成要件。如行為人非基於行賄意
    思交付金錢、財物，則該物即非賄賂。申言之，該項賄賂，
    係對於賄求對象，約其投票權為一定行使或不行使之不法報
    酬。且該罪成立與否，除應就行為人主觀犯意及共犯犯意聯
    絡等心理狀態、行為時客觀情事，本於邏輯推理，為綜合判
    斷外，仍須異時異地，衡以社會常情及經驗法則，作為論斷
    基礎。為維護選舉公平性，端正不法賄選風氣，對以不正手
    段訴諸金錢、財物之賄選行為，固應依法杜絕。然行為是否
    該當賄選要件，應在不悖離國民法律感情與認知，就一般生
    活經驗評價及該罪立法本旨，始能彰顯並為大眾所接受。又
    於民主社會，人民基於言論自由保障，除公務員等具有特殊
    身分人士應嚴守其中立之立場外，任何人均得於競選期間，
    在各種公開或不公開場合，發言支持某特定候選人。至行為
    人發表如「懇請賜票、務必投某人一票」等助選談話內容，
    主觀上是否已與談話對方或在場聽聞該等言論之有投票權人
    ，互相達成「約」其投票權為一定行使或不行使之意思合致
    ，自應審慎認定（最高法院九十二年台上字二七七三號判決
    參照）。次按公職人員選舉罷免法第九十一條第一項第一款
    規定：對於該選舉區內之團體及機構，假借捐助名義，行求
    期約或交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之構成員
    ，不行使投票權或為一定行使者，違反者則處以五年以下有
    期徒刑，併科新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰金。相較
    於同法第九十條之一，就一般投票行賄罪所為處罰，雖有期
    徒刑刑度相同，但罰金額度顯較後者為高，足見立法者對此
    類型犯罪行為，認有加重處罰必要，而另立條文特別規範。
    故對前者捐助財物，用以行賄行為所需具備對價性，解釋上
    ，自不得較一般投票行賄罪寬鬆。惟該罪仍須行為人主觀上
    ，有欲假借捐助行為使團體或機構構成員，不行使投票權或
    為一定之行使，不能僅因公職選舉候選人，一有捐助團體財
    物行為，即認其違反上揭規定。
  (二)查本件因被告甲○○及丙○○，請求被告乙○○贊助長青協
    會，於九十四年十月七日，在台南縣鹽水鎮義稠里普照宮，
    舉辦慶祝重陽節活動所需經費，被告乙○○即透過被告丙○
    ○及甲○○，而捐助一萬元給長青協會，辦理上開重陽節慶
    祝活動等情，為被告乙○○、甲○○及丙○○所供承，核與
    卷附帳冊所載內容相符（詳九十四年選他字第二一八號偵查
    卷六○頁）。是被告乙○○有捐助一萬元予長青協會辦理活
    動，固足認定。然依上見解，被告乙○○、甲○○及丙○○
    所為，是否該當公訴人起訴行賄、假借捐助名義交付財物賄
    選及收賄犯行，仍應審究被告乙○○在主觀上，有無基於使
    被告甲○○、丙○○或長青協會構成員，為投票權一定行使
    或不行使之意思，進而交付款項予甲○○及丙○○，用以捐
    助長青協會及甲○○、丙○○是否有許以渠等或長青協會構
    成員，為投票權之一定行使或不行使之意思，而收受上開款
    項。
  (三)次查被告乙○○辯稱：伊是因丙○○及甲○○拜託，以台南
    縣鹽水鎮鎮民代表會經費，補助長青協會辦理活動，因代表
    會秘書說，選舉期間補助款項太敏感，然因伊已經答應丙○
    ○及甲○○，所以才自掏腰包補助長青協會辦理活動。惟其
    捐款予長青協會辦理活動，與其競選臺南縣鹽水鎮鎮長無關
    等語。訊據證人陳宏明（即臺南縣鹽水鎮鎮民代表會秘書）
    於原審供稱：伊於八十七年三月一日開始擔任代表會秘書；
    申請補助事項，如主席有交代就會辦理；伊知道鹽水鎮鎮民
    代表，於九十四年間編列有國內團體及個人捐助預算；是依
    九十四年台南縣政府預算編列要點編列，所編經費中，有編
    代表會議事業務總數百分之十，以贊助社區鄰里活動；捐助
    條件則依內部行政程序，例如要有主席同意，邀請卡等；向
    鎮民代表申請補助，需有正式的活動及邀請卡，且主席認為
    有需要，並由業務承辦人按正式程序簽呈，報請主席簽准；
    九十四年九月或十月間，乙○○有代臺南縣鹽水鎮義稠里長
    春協會申請補助；但鎮民代表未核准該筆補助，因為在九十
    四年九月、十月間，鹽水鎮代表會有黃榮昭、顏進仕、乙○
    ○等三位代表，要參加鎮長選舉，為免誤會，所以我向主席
    建議，此項補助不妥當；本件上簽申請補助長青協會，是位
    姓韓承辦人，該長青協會先向主席詢問可否申請補助，主席
    通知我們依程序辦理，因恐引起誤會，所以我建議主席不要
    補助，主席即未交辦下來；補助社區團體經費，九十四年度
    專門供社區補助有廿五萬元；已執行十幾萬元補助，有時是
    以邀請卡向代表會申請，有時是主席接到請託，由主席交辦
    ；二者各佔一半；社區補助款項，有公告相關社區知悉，且
    代表會是各區的代表，他們亦均知道；申請補助核可比率，
    只要有合法均會核准；補助各社區團體的金額廿五里，一里
    約一萬元等語（詳原審五一至五六頁）。依上開證人陳宏明
    所述，顯見被告乙○○係因受到被告丙○○及甲○○請求，
    始欲以臺南縣鹽水鎮鎮民代表會主席身分，核撥該代表會預
    算，贊助長青協會舉辦慶祝重陽節活動。嗣因該代表會秘書
    陳宏明建議，因有鎮民代表欲參加競選鹽水鎮長，故以代表
    會預算捐款贊助地方活動，恐引起他人不當聯想，始以被告
    乙○○個人名義，贊助長青協會所舉辦活動經費。又稽諸被
    告乙○○，係臺南縣鹽水鎮鎮民代表會主席，其身為地方民
    意代表，平日本即積極服務選民，並與地方各團體保持互動
    ，而被告乙○○既係受託為地方團體舉辦活動贊助經費。於
    臺南縣鹽水鎮鎮民代表會秘書，建議不要以代表會預算，贊
    助長青協會所舉辦活動經費後，被告乙○○即以其個人名義
    贊助長青協會一萬元，核與常情無違。故尚難以被告乙○○
    贊助長青協會活動經費，即遽認被告乙○○有使有投票權人
    ，為不行使投票權或為一定行使之意思。是依證人陳宏明供
    述，足認被告乙○○辯稱，其無賄選犯意，應屬可信。
  (四)又證人謝清誥（即長青協會九十四年十月七日，在臺南縣鹽
    水鎮義稠里普照宮舉辦慶祝重陽節活動司儀）於原審供稱：
    伊於九十四年十月七日，參加臺南縣鹽水鎮義稠里長青協會
    所舉辦的活動，當日伊係擔任主持；未看到被告乙○○到場
    ；但有看到候選人顏進仕、黃榮昭、李廣義到場，他們均要
    選鎮長，其他人我忘了；這些候選人未全部上台致詞；這些
    候選人有無上台請求參與活動的人幫忙選舉，我不記得，但
    多少會拜託；甲○○未要我要求會員支持乙○○；乙○○的
    相關助選員也沒有到場拉票等語（詳原審卷六七至六八頁）
    。衡情，被告乙○○在主觀上，如有假借捐助長青協會舉辦
    活動經費，以使長青協會構成員不行使投票權或為一定行使
    之意思，則被告乙○○理當將此訊息，傳達給長青協會參與
    活動構成員，以促使長青協會構成員不行使投票權或為一定
    行使為是。然稽諸證人謝清誥上開證詞，被告乙○○及其助
    選員，均未現身當日長青協會所舉辦活動，而主持該活動司
    儀謝清誥，於活動當日亦未經告知長青協會會員，傳達被告
    乙○○有捐助經費之訊息，以要求會員支持被告乙○○競選
    鹽水鎮鎮長。由此觀之，足認被告乙○○，雖有贊助長青協
    會舉辦慶祝重陽節經費，然長青協會會員，並未得知被告乙
    ○○有捐款之訊息。被告乙○○、甲○○及丙○○等人，既
    未向長青協會會員表示，被告乙○○有捐贈協會舉辦活動，
    則應認被告乙○○並無以向長青協會捐贈，而影響住戶行使
    投票權之意思。故被告乙○○辯稱，其未有假借捐助長青協
    會經費，而使長青協會構成員不行使投票權或為一定行使之
    主觀意思，應屬可信。又本件長青協會活動當日，未贊助經
    費給長青協會之其他鹽水鎮鎮長候選人，則有出席長青協會
    所舉辦活動，且上台向長青協會會員拜票。顯見本件長青協
    會，並未以臺南縣鹽水鎮鎮長候選人，有無捐助協會舉辦活
    動經費，作為候選人得否於活動時現身拜票之依據。依此，
    亦足證明被告甲○○及丙○○並無藉向乙○○要求捐助，以
    充作長青協會舉辦活動經費，而使其他長青協會構成員，為
    投票權一定行使或不行使之情事。
  (五)況被告乙○○，係於長青協會舉辦重陽節慶祝活動結束後，
    始交付所捐助一萬元給被告丙○○。衡情，倘被告乙○○有
    與被告甲○○及丙○○，於活動前期約，以假借捐助名義，
    使長青協會構成員，為不行使投票權或為一定行使之犯意。
    則在被告甲○○及丙○○，未向長青協會構成員表示，乙○
    ○有捐款訊息，且長青協會所舉辦重陽節慶祝活動，復任由
    其他鎮長候選人上台，向參加活動長青協會構成員，請託拜
    票。在此情形下，被告乙○○理當不會交付上開一萬元給丙
    ○○為是！然被告乙○○卻仍在長青協會活動結束後，依先
    前承諾，而捐助一萬元給長青協會。由此益可證明，被告乙
    ○○與甲○○及丙○○間，並未假借捐助活動經費名義，而
    促使長青協會構成員，為投票權一定行使或不行使之期約。
  (六)至被告丙○○於偵查中雖供稱：伊於農曆九十四年九月七日
    舉辦長壽會活動前四、五日，有帶乙○○到甲○○家中，乙
    ○○答應，要捐贈一萬元給義稠里長壽會時，就向我和甲○
    ○拜託，這次他要出來選鹽水鎮長，請我們支持，我和甲○
    ○均口頭答應，所以【我認為】他是為選票才捐一萬元云云
    （詳九十四年度選他字二一八號偵查卷三八頁）。雖依被告
    丙○○所稱，被告乙○○於表示願意捐款給長青協會活動時
    ，有同時希望甲○○及丙○○，支持其參選鹽水鎮鎮長。然
    以被告乙○○當時已投入鹽水鎮鎮長選舉，則被告乙○○於
    競選期間，藉由各種機會，向選民請託支持，核與常情無違
    。況被告丙○○上開供述，被告乙○○既未以被告甲○○、
    丙○○，或其他長青協會構成員，不行使投票權或為一定之
    行使，為其捐款條件。而僅係於同意贊助長青協會舉辦活動
    經費時，順便希望甲○○及丙○○，支持其參選鹽水鎮鎮長
    而已。則被告乙○○向甲○○及丙○○所為拜票，核與一般
    候選人於競選期間，向選民拜票，並無不同。是自不得僅以
    被告乙○○於同意捐款時，向被告甲○○及丙○○拜票，即
    逕認為被告乙○○有以捐款，作為約使有投票權人，為投票
    權一定行使或不行使之對價，且亦無法認定被告甲○○及丙
    ○○，支持被告乙○○競選鹽水鎮鎮長，與被告乙○○捐助
    行為間，有對價關係。綜上各情，應認被告丙○○供述，係
    其主觀上認為被告乙○○同意捐助長青協會一萬元，係為其
    參選臺南縣鹽水鎮鎮長目的，係屬被告丙○○個人臆測，尚
    不足作為被告乙○○主觀上有假借捐助名義，以圖謀選舉利
    益。公訴人以被告乙○○於同意捐款時，有向被告甲○○及
    丙○○請託支持選舉之語，即謂被告乙○○違反公職人員選
    舉罷免法第九十條之一第一項及同法第九十一條第一項第一
    款罪嫌，要嫌速斷。
  (七)再者，由被告乙○○同意捐助長青協會舉辦活動經費後，既
    未向該協會構成員表示，請求支持其參選鹽水鎮鎮長活動，
    則縱使被告乙○○未曾向長青協會有捐助經費。然地方團體
    舉辦活動時，向個人或單位，多方請求贊助經費，本屬常態
    。且衡諸常情，該等捐助經費行為，個人或單位是否同意捐
    助，端視捐助者當年度經濟狀況，及彼此間往來情形，加以
    決定，本無捐助者每年須固定捐助常規可言。依此，自難以
    被告乙○○其前未曾對長青協會有相同捐助，即遽認被告乙
    ○○捐助本件捐款，非屬單純捐助。參諸被告乙○○本即欲
    以臺南縣鹽水鎮鎮民代表會預算，捐助長青協會，且身為臺
    南縣鹽水鎮鎮民代表會主席，亦有決定動用該代表會預算，
    以核撥經費捐助長青協會權限，其既因鹽水鎮鎮民代表會秘
    書陳宏明建議，在代表會該次有三位代表欲參選鹽水鎮鎮長
    情形下，為免引起不當聯想，故改以乙○○個人資金，來捐
    助長青協會。由此更可證明，被告乙○○其本件捐助長青協
    會活動，應可排除與其參選臺南縣鹽水鎮鎮長活動有關。
五、綜上所陳，被告乙○○固有捐助長青協會經費以舉辦活動，
    ，然被告乙○○並無以此約使有投票權人，為投票權一定之
    行使或不行使之意思。故被告乙○○所捐款項，即難謂係行
    賄對價，且檢察官復未舉出其他積極證據，以證明被告甲○
    ○及丙○○表示支持乙○○競選鹽水鎮鎮長，與被告乙○○
    捐助行為間，有必然關聯，而認有對價關係。據此，被告乙
    ○○、甲○○及丙○○所為，核與公職人員選舉罷免法九十
    條之一第一項、第九十一條第一項第一款及刑法第一百四十
    三條構成要件，均不相符。依上說明，自應對被告乙○○、
    甲○○及丙○○，均為無罪諭知，以昭公允。
六、原判決以被告三人犯罪，尚屬不能證明，因而對被告三人均
    為無罪諭知。本院經核，原判決認事用法，均無違誤。檢察
    官上訴意旨，仍以被告丙○○於偵查中曾供稱，被告乙○○
    係為了選票才對長青協會捐款一萬元，以及被告乙○○以前
    未曾對長青協會為相同捐款等陳詞，而指摘原判決不當。依
    上所述，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    3      日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  吳永宋
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
檢察官對被告乙○○部分如不服本判決應於收受本判決後十日內
向本院提出上訴書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日
內向本院補提理由書。
檢察官對被告甲○○、丙○○不得上訴。
本件被告不得上訴。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    8    月    3      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
