【裁判字號】    95,訴,8
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  95年度訴字第8號
原      告  丙○○
            乙○○
前列二人共同
訴訟代理人  甲○○
被      告  戊○○
            庚○○
被      告  己○○(75.11.
兼法定代理人
            丁○○
上列當事人間侵權行為損害賠償請求事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人不得就已請求之事件，於訴訟繫屬中更行起訴。又
    起訴違背民事訴訟法第253條之規定者，法院應以裁定駁回
    之，同法第253條、第249條第1項第7款分別訂有明文。經查
    本件原告因原告之父李三和死亡，疑為被告等所加害，於民
    國93年12月17日向台灣嘉義地方法院（下稱嘉義地院）提起
    刑事附帶民事訴訟，請求被告等應連帶給付原告丙○○新台
    幣（下同）2,987,677元，原告乙○○2,988,106元，及各自
    訴狀送達之翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息，
    有嘉義地院93年重訴字第4號附帶民事訴訟起訴狀影本附本
    院卷可稽，茲原告於刑事案件上訴本院後復於94年12月15日
    向本院提起附帶民事訴訟，請求被告辛○○（於本院與原告
    達成和解）、陳駿中、庚○○、己○○應連帶給付原告丙○
    ○1,987,677元、給付原告乙○○1,988,106元，其中己○○
    上開應給付部分，被告丁○○應與己○○負連帶賠償責任，
    及各自訴狀送達之翌日起至清償日止按年息百分之5計算之
    利息，有本院94年附民字第120號附帶民事訴訟起訴狀附卷
    為憑，雖就請求之金額有減縮之聲明，然當事人相同、訴訟
    標的相同，仍屬同一事件，經本院刑事庭移送前來，嗣發覺
    有上開更行起訴之情形後，經函嘉義地院查詢，據覆該附帶
    民事訴訟仍在嘉義地院繫屬中，有嘉義地院95年7月28日函
    附本院卷足稽。本院本件附帶民事訴訟即屬違背更行起訴之
    規定，揆諸首開說明，其起訴即不合法，應予裁定駁回。
二、依民事訴訟法第249條第1項第7款、第78條、第85條第1項前
    段裁定如文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第四庭    審判長法  官  王惠一
                                      法  官  王浦傑
                                      法  官  蘇重信
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1千元（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                      書記官  黃文生
                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
