【裁判字號】    95,上更(一),222
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定     95年度上更(一)字第222號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因強盜等案件，對於本院中華民國95年6月28日所為
第二審判決（95年度上更(一)字第222號）提起上訴，本院裁定如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查刑法第61條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第
三審法院，刑事訴訟法第376條定有明文，本件被告所犯為刑法
第320條第1項之罪，係刑法第61條所列各罪之一，玆上訴人對本
院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開
規定，爰依同法第384條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  蔡美美
                                      法  官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  岑  玢
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
