【裁判字號】    95,裁,1672
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    進口貨物核定完稅價格
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01672號
上  訴  人  嘉鎷興業有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  林耀立律師
被 上訴 人  財政部臺北關稅局
代  表  人  江安雄
上列當事人間因進口貨物核定完稅價格事件，上訴人對於中華民
國94年3月9日臺北高等行政法院93年度訴字第468號判決，提起
上訴，本院裁定如下︰
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第243條第2項所列各款事由提起上訴
    者，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀
    或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法
    院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於前述判決提起上訴，其上訴論旨略謂：上訴
    人原以為被上訴人以驗估處依賓士代理商FOB之車價加上一
    般正常合理之運費價格來核計完稅價格，因此上訴人當時並
    無就此點提出異議。惟被上訴人卻以驗估處查核結果第1項
    按FOB EUR 83,896/UNIT及第2項FOB EUR 86,337/UNIT加上
    運費高於市場一般正常交易行情之「票面價格」加計核稅，
    造成上訴人賦稅不合理負擔。而被上訴人要稅賦公平，可以
    提出91年度元月間中華賓士代理同型號車款之關稅實際核課
    價格來互相比較；且本案所有書面文件，均證明該兩部車子
    到岸價格為EUR 162,592。被上訴人要核課較高之車價，應
    依法負舉證責任。另被上訴人如認為核課關稅應加上提單上
    之票面價格EUR 31,140，至少應向航空公司取得由上訴人給
    付運費之證明，否則該運費並非上訴人所支付，如何認定為
    車價之一部分呢？此外，上訴人曾要求原審命被上訴人就91
    年6月間其核課中華賓士股份有限公司車型MERCEDES - BENZ
    SL55 AMG每部車子CFR之關稅若干？並就要求調查之證據與
    本案有何關聯，原審既未就此可以調查之證據加以調查，復
    未述明何以不加調查之理由，其判決違反行政訴訟法第243
    條第1項6款之規定，當然違背法令云云。惟查關於請求被上
    訴人就91年6月間其核課中華賓士股份有限公司車型MERCEDE
    S-BENZ SL55 AMG每部車子CFR之關稅若干部分，原判決已說
    明並無必要之理由，自無判決不備理由之情事，其他上訴理
    由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，
    指摘其為不當，而未具體說明其合於不備理由之事實，依首
    揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
