【裁判字號】    95,裁,1694
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01694號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人臺南縣政府間菸酒管理法事件，對於中華
民國94年10月28日高雄高等行政法院94年度訴字第425號裁定提
起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、本件抗告人因違反菸酒管理法事件，經相對人以民國93年8
    月27日府財菸字第0930161545號處分書裁處罰鍰新臺幣222
    萬元，並沒入違法香菸4萬包，該處分書於93年9月7日送達
    抗告人，計其提起訴願之期間，應自93年9月8日起算，扣除
    在途期間5日，至93年10月12日（星期二）即已屆滿。抗告
    人遲至93年11月18日始提起訴願，訴願決定以其訴願已逾法
    定不變期間，不予受理，抗告人不服，提起行政訴訟，經原
    審以其起訴不合法，予以裁定駁回。
三、抗告意旨略謂：原處分書係由抗告人之母吳李月雲代收，雖
    其戶籍與抗告人同一戶，惟抗告人之母常臺南、臺北來回居
    住，且較長居住在臺北，應無與抗告人共同生活而同居一處
    之意，應非行政程序法第73條第1項得對之為送達之同居人
    ，本件原處分書送達不合法，原審應訊問當時送信之郵務人
    員，查明送達回執聯之記載是否正確，以維抗告人權益云云
    ，經核原處分書已合法送達抗告人，抗告人逾期提起訴願，
    為原審依法認定之事實，原審裁定以本件起訴不合法，予以
    駁回，並無不合，其抗告難認有理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
