【裁判字號】    95,裁,1692
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01692號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因地價稅事件，對中華民國95年3月9日本院95年度裁
字第498號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第276條第1項及第2項之規定，應於30日之不變期間內提起
    。前項期間自裁定確定時起算。但再審之理由知悉在後者，
    自知悉時起算。
二、本件聲請人因地價稅事件，不服本院95年度裁字第498號裁
    定（下稱原裁定），聲請再審。經查聲請人於95年3月16日
    收受原裁定，此有卷附之郵務送達證書可稽。聲請人聲請再
    審之期間，應自95年3月17日起算，迄至95年4月15日滿30
    日，惟因該日為星期六，順延至95年4月17日（星期一），
    且因聲請人址設桃園縣，扣除在途期間3日，至95年4月20日
    （星期四）即已屆滿。聲請人遲至95年4月24日始聲請再審
    ，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越
    上開法定不變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第277條第1
    項第4款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項
    法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由
    ，應逕認本件聲請再審因逾期不合法而駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
