【裁判字號】    95,裁,1671
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01671號
上  訴  人  生記空調電機企業有限公司
代  表  人  甲○○
被 上訴 人  臺北市立忠孝醫院
代  表  人  乙○
訴訟代理人  林鳳秋律師
上列當事人間因政府採購法事件，上訴人對於中華民國94年3月1
7日臺北高等行政法院92年度訴字第5700號判決，提起上訴，本
院裁定如下︰
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不
    得為之，行政訴訟法第242條定有明文。是對於高等行政法
    院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項法令、不適用或
    如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上
    訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴意旨略謂：按兩造約定上訴人提供之機器並不限國
    產或進口，如為進口品方需為92年進口，本件冰水主機只有
    壓縮機是進口，其餘均在台灣組裝，故為「國產機器」，並
    不受92年進口之限制。而現場拆解組裝產生的係「水漬」，
    該水漬屬拆解零件正常現象，被上訴人誤解其為「繡蝕」，
    顯然與事實不符。且工研院的產品合格證書序號係筆誤，已
    來函更正，另台北科技大學測試報告中壓縮機序號應係誤載
    ，目前正查證中。其次，92年5月16日安裝完成後，上訴人
    測試結果發現機器防震功能需補強，乃自動更換防震墊，才
    會出現日期誤差。再者，上訴人於92年6月30日前，即同年5
    月23日即已通知被上訴人「完成安裝」並要求驗收，嗣後上
    訴人已依約補齊書面資料供被上訴人審核驗收，無不能驗收
    情形，被上訴人片面解除契約顯然無據。縱上訴人於履約過
    程就施工規範及一般說明有所違反，亦非不能達債之本旨，
    被上訴人僅得依合約施工規範第10點規定進行扣款，不得逕
    行解除契約，否則顯失衡平云云。核其狀述內容並未具體表
    明原判決確有如何違背法令之情事，依首開規定及說明，其
    上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
