【裁判字號】    95,裁,1685
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01685號
再 審原 告  甲○○
再 審被 告  財政部高雄市國稅局
代  表  人  邱政茂(局長)
上列當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對於中華民國93年9
月9日本院93年度判字第01135號判決，提起再審之訴，關於行政
訴訟法第273條第1項第13款、第14款部分，本院裁定如下：
    主  文
本件移送高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。」為行政訴訟法第18條準
    用民事訴訟法第28條第1項所明定。又對於最高行政法院之
    判決，本於行政訴訟法第273條第1項第9款至第14款事由聲
    明不服者，專屬原高等行政法院管轄，同法第275條第3項亦
    有明文。
二、本件再審原告前因綜合所得稅事件，向高雄高等行政法院提
    起行政訴訟，經該院以92年度訴字第92號判決駁回，再審原
    告不服，提起上訴，經本院以93年度判字第1135號判決（下
    稱原確定判決）駁回其上訴。茲再審原告以：（一）財政部
    81年2月17日台財稅第811658642號函發布修正之「稽徵機關
    辦理綜合所得稅違章案件審核要點」第2點納稅義務人漏、
    短報所得免罰之規定，於本件應有適用，故原審就此重要證
    物漏未斟酌，足以影響原判決之作成。（二）依財政部歷年
    來發布之「稅務案件裁罰金額或倍數參考表」，短、漏報所
    得處所漏稅額0.2倍之罰鍰，然本件再審原告已據實申報，
    卻同樣遭處0.2倍之罰鍰，基於舉重以明輕之法理，實有違
    平等原則，此屬當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物
    之情形。實有發現未經斟酌之證物及原判決就足以影響於判
    決之重要證物漏未斟酌之情事，因而依行政訴訟法第273條
    第1項第13款、第14款規定之規定，對原確定判決提起再審
    之訴，揆諸前述說明，應專屬原高等行政法院管轄，爰將此
    部分之訴移送有管轄權之高雄高等行政法院。至於再審原告
    主張原確定判決有行政訴訟法第273條第1項第1款之再審事
    由部分，另由本院判決駁回，附此敘明。
三、依行政訴訟法第18條、民事訴訟法第28條第1項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  郭  育  玎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
