【裁判字號】    95,裁,1670
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01670號
再 審原 告  鴻輝預拌混凝土股份有限公司
代  表  人  甲○○
再 審被 告  財政部臺灣省中區國稅局
          （承受臺中縣稅捐稽徵處業務）
代  表  人  鄭宗典
上列當事人間因營業稅事件，再審原告對於中華民國93年9月30
日本院93年度訴字第1268號判決，提起再審之訴，本院裁定如下
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按對於確定判決提起再審之訴，依行政訴訟法第277條第1項
    第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不
    變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如
    何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具體情事始為相
    當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表
    明再審事由，提起再審之訴，即屬不合法。
二、本件再審原告對本院93年度判字第1268號判決，以適用法規
    錯誤及有未斟酌之事項為由，提起再審之訴，其意旨略謂：
    依本院82年度判字第840號判決意旨，營業稅法第43條與51
    條規定之「核定銷售額」及「應納稅額」為查漏稅之法定要
    件，與原判決之「核定漏報銷售額」及「營業稅額」截然相
    背，於法完全不合，有公法上法定要件「核定銷售額」欠缺
    ，就是違法徵收，其適用法規錯誤；而「核定銷售逃漏額」
    、「法定銷售額」本院未為斟酌，合於再審要件云云。核其
    狀述內容僅表明上開本院判決理由有不同之認定，仍未指明
    原判決確有如何適用法令顯有錯誤之情事，顯然未具體表明
    再審理由，其再審之訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第278條第1項、第104條、民事訴訟法第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
