【裁判字號】    95,裁,1688
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01688號
再 審原 告  甲○○
再 審被 告  財政部高雄市國稅局
代  表  人  邱政茂
上列當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對於中華民國93年9
月17日本院93年度判字第1205號判決，提起再審之訴。本院裁定
如下：
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。對於審級不同
    之行政法院就同一事件所為之判決提起再審之訴者，由最高
    行政法院合併管轄之。對於最高行政法院之判決，本於第
    273條第1項第9款至第14款事由聲明不服者，雖有前2項之情
    形，仍專屬原高等行政法院管轄。」行政訴訟法第275條定
    有明文。
二、再審原告不服中華民國93年9月17日本院93年度判字第1205
    號確定判決，提起再審之訴，以「依財政部發布之稅務違章
    案件裁罰金額或倍數參考表規定，綜合所得稅違反所得稅法
    第110條第1項規定者，短漏報所得屬已填報扣免繳憑單及緩
    課股票轉讓所得申報憑單之所得，處所漏稅額0.2倍之罰鍰
    。然本事件並未漏報，已據實申報，竟也處同樣0.2倍之罰
    鍰，輕重失衡，有違平等原則」等情，主張本院上揭確定判
    決有行政訴訟法第273條第1項第13款再審事由，依前開規定
    ，自應專屬為判決之原高雄高等行政法院管轄，本院對此部
    主張並無管轄權。至於再審原告認本院上開判決有行政訴訟
    法第273條第1項第1款事由，提起再審之訴部分，本院另以
    裁定駁回，併予敘明。
三、依行政訴訟法第18條、民事訴訟法第28條第1項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
