【裁判字號】    95,裁,1691
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01691號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人宜蘭縣羅東地政事務所間更正土地登記事
件，對於中華民國95年3月23日本院95年度裁字第00560號裁定，
聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法
    。
二、本件聲請人對本院95年度裁字第00560號裁定聲請再審，僅
    泛言依據土地登記規則第56條之規定，原登記人及現登記人
    劉永昇、劉居禮均違背該法令取得權利，應被撤銷登記，詎
    相對人未撤銷其登記並塗銷其權利，實在無理云云，並未對
    本院上該裁定有何合於再審理由為具體表明，其再審之聲請
    為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
