【裁判字號】    95,裁,1678
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01678號
上  訴  人  柏迪股份有限公司
代  表  人  甲○○
被 上訴 人  財政部臺灣省中區國稅局
代  表  人  鄭宗典
上列當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國94年3月2日臺
中高等行政法院93年度訴字第652號判決，提起上訴，本院裁定
如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不
    得為之，行政訴訟法第242條定有明文。是對於高等行政法
    院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項法令、不適用或
    如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上
    訴理由，其上訴不應准許。
二、上訴意旨略謂：原審既認扣案之客戶總帳統計表內載之銷貨
    金額與實際發票金額，容有年度之落差，則該表之內載金額
    即不能再充當上訴人實際銷售之認定依據，應命雙方再提出
    相關事證，再重新調查認定有無違法事實，詎原審僅擷取對
    上訴人不利之部分以為駁回上訴人之依據，其採證法則顯然
    違法，亦有判決理由矛盾之違誤云云。
三、經核上訴理由無非對原審採認台中縣調查站扣押證物即柏迪
    公司所製作之「客戶總帳統計表」為上訴人涉嫌漏報稅額之
    認定，指摘其為不當，顯係就原審取捨證據、認定事實之職
    權行使，指摘其為不當，並未具體表明原審判決違背何項法
    令、不適用或如何適用不當之具體情事，依首開之說明，即
    非主張原審判決違背法令以為上訴理由，其上訴為不合法，
    應予駁回。
四、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第9
    5條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
