【裁判字號】    95,裁,1702
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01702號
上  訴  人  大日開發科技股份有限公司
代  表  人  乙○○○
被 上訴 人  財政部臺灣省南區國稅局
代  表  人  甲○○
上列當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國94年
2月24日高雄高等行政法院93年度訴字第836號判決，提起上訴，
其中追加之訴部分，本院裁定如下：
    主  文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按於上訴審程序，不得為訴之變更、追加或提起反訴。行政
    訴訟法第238條第2項定有明文。
二、上訴人90年度營利事業所得稅核定通知書及繳款書於民國（
    下同）92年6月13日送達至上訴人負責人即代表人乙○○○
    台南縣永康市○○○街143號10樓之1住所，由中華頌社區大
    樓管理委員會管理員龔進龍簽收，然上訴人逾期未繳納稅款
    ，案經被上訴人於92年11月11日移送法務部行政執行署台南
    執行處執行，上訴人不服，主張大樓管理員未轉交上訴人系
    爭90年度營利事業所得稅核定通知書及繳款書予上訴人負責
    人乙○○○，應重行核發90年度營利事業所得稅核定通知書
    及繳款書，申經被上訴人以93年4月12日南區國稅新化一字
    第0930021728號函復以：依行政程序法第73條第1項規定，
    尚無重新核發90年度營利事業所得稅核定通知書及繳款書之
    事由，否准所請。上訴人仍不服，提起訴願，遭決定駁回，
    遂提起行政訴訟。經原審判決駁回後，復提起上訴。除請求
    廢棄原判決，及命被上訴人應重新核發對上訴人課徵90年度
    營利事業所得稅之文書外，另請求撤銷被上訴人對上訴人課
    徵90年度營利事業所得稅之原處分等語，顯係於上訴審程序
    為撤銷訴訟之追加，依首揭說明，其追加之訴即難謂合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第263條、第107條第1項第10款、第104條、民
    事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官  彭  秀  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
