【裁判字號】    95,裁,1683
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01683號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人苗栗縣政府間戶政事件，對於中華民國95
年3月9日本院95年度裁字第471號裁定，聲請再審。本院裁定如
下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院確定裁定聲請再審，須以原確定裁定之當事人或
    其繼受人為限，故非屬於原確定裁定之當事人者，自不得為
    聲請再審之聲請人或相對人。
二、本件聲請人因戶政事件提起行政訴訟，經臺中高等行政法院
    以92年度訴字第473號裁定駁回其訴，聲請人提起抗告，經
    本院以93年度裁字第1418號裁定駁回後，曾先後聲請再審，
    均經本院分別以94年度裁字第2205號、95年度裁字第471號
    裁定（下稱原確定裁定）駁回，茲聲請人復對原確定裁定聲
    請再審，惟查原確定裁定之相對人為苗栗縣政府，業經本院
    調卷查明，然聲請人於本件聲請狀內列為相對人之苗栗縣造
    橋鄉戶政事務所，既非原確定裁定之當事人，揆諸首揭說明
    ，本件聲請再審為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官  阮  桂  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
