【裁判字號】    95,裁,1687
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01687號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人國防部間退休事件，對中華民國94年10月
27日本院94年度裁字第2254號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據，如未表明，即屬不合法。
二、本件聲請人前因退休事件提起行政訴訟，經本院以84年度判
    字第1709號判決駁回後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再
    審，均經本院裁判駁回各在案。茲聲請人復對本院最近一次
    ，即94年度裁字第2254號裁定（下稱原確定裁定）聲請再審
    ，其聲請意旨略以：國防部以不實答辯及公文書致本院以84
    年度判字第1709號判決駁回聲請人之訴，且89年7月1日向本
    院聲請再審所呈民事訴訟法施行法第2條規定，本院未說明
    原委即未採納，實難誠服等語。惟查上開聲請意旨與原確定
    裁定以聲請不合法而駁回之論斷無關，究竟原確定裁定之內
    容有何合乎法定再審事由之具體事實，聲請人並未指出，難
    認已表明再審理由，揆諸首揭說明，本件聲請再審不合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  郭  育  玎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
