【裁判字號】    95,簡,19
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00019號
原      告  合昌貿易有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  許虞哲（局長）住同上
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部94年10月
3日 台財訴字第09400462200 號訴願決定，提起行政訴訟。本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起30
    日內為之。」、「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不
    受理之決定：．．．2.提起訴願逾法定期間．．．。」為訴
    願法第14條第1 項及同法第77條第2 款所明定。而「原告之
    訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。．
    ．．十起訴不合程式或不備其他要件者。」行政訴訟法第10
    7 條第1 項第10款亦定有明文。
二、查本件原告不服被告民國（下同）87年度綜合所得稅核定通
    知書之處分，於92年10月21日申請復查，嗣被告作成94年6
    月10日財北國稅法一字第0940022148號復查決定書，並於94
    年7 月15日送達於原告，有原告代表人蓋章簽收之雙掛號郵
    件收件回執附原處分卷可稽。又原告設址在臺北縣三重市，
    依規定扣除在途期間2 日，核計其提起訴願之30日不變期間
    ，係自94年7 月16日起算，至94年8 月16日（星期二）屆滿
    ，惟原告遲至94年8 月29日始提起訴願，有原告訴願書蓋有
    被告收文日戳可查，而依訴願法第14條第3 項規定，訴願之
    提起，以原行政處分機關或受理訴願機關實際收受訴願書之
    日期為準，是原告訴願期間顯已逾法定30日之不變期限，訴
    願機關因之予以不受理之決定，並無不合。
三、綜上，原告於收受復查決定書後逾法定30日期限後始提起本
    件訴願，依首揭規定，其提起本件訴願顯非合法。原告既未
    經合法訴願程序，復對之提起行政訴訟，其起訴顯不合法定
    程式，應予駁回。
五、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款、第104 條，民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     3  日
                          第六庭法  官  陳  鴻  斌
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月     3  日
                                書記官  蔡  逸  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
