【裁判字號】    94,訴,4147
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    衛星廣播電視法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第04147號
原      告  中天電視股份有限公司
代  表  人  甲○○董事長）住.
訴訟代理人  李念祖律師
            劉昌坪律師
            乙○○
被      告  國家通訊傳播委員會
代  表  人  蘇永欽（主任委員）
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間衛星廣播電視法事件，原告不服行政院中華民國94
年11月7日 院臺訴字第0940089453號訴願決定，提起行政訴訟，
本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權
    利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定，或
    提起訴願逾3 個月不為決定，或延長訴願決定期間逾2 個月
    不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。」、「原告
    之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正…一○、起
    訴不合程式或不備其他要件者。」為行政訴訟法第4 條第 1
    項及第107 條第1 項第10款後段所明定。據此，提起撤銷訴
    訟，應以未確定之行政處分為對象，苟當事人對於已確定之
    行政處分提起行政訴訟，即屬不備起訴要件，行政法院應以
    裁定駁回之。又「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期
    滿之次日起30日內為之。」訴願法第14條第1 項定有明文，
    是行政處分之相對人未於法定救濟期間提起訴願，行政處分
    即告確定。
二、經查，本件原告因衛星廣播電視法事件，遭被告以94年6 月
    2 日新廣四字第0940623027號行政處分書（下稱原處分）科
    處罰鍰新臺幣35萬元，並請立即改正；如不改正，將按次連
    續處罰。該處分書於96年6 月3 日已送達原告位於臺北市○
    ○區○○街132 號7 樓之營業所，由其蓋章收受；嗣原告不
    服原處分，於94年7 月6 日繕具訴願書向被告聲明不服，經
    被告蓋印收文等情，有行政院新聞局文書送達證書、被告蓋
    印收文章之訴願書附訴願卷可稽，洵堪信實。次查，本件原
    告提起訴願之法定期間應於94年7 月4 日屆滿（即自94年 6
    月4 日起算30日，於94年7 月3 日屆滿，而該日適逢星期日
    ，故以次日為期間屆滿之日）。是本件原告於94年7 月6 日
    提起訴願時，原處分早因原告未於94年7 月4 日前聲明不服
    而告確定，從而，原告對已確定之原處分提起撤銷訴訟，揆
    諸首揭說明，自屬起訴不備要件，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴不合法，爰依行政訴訟法第107 條
    第1 項第10款、第104 條、民事訴訟法第95條、第78 條 ，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3    日
                      第一庭審判長法  官  王立杰
                                  法  官  胡方新
                                  法  官  周玫芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3    日
                                  書記官  何閣梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
