【裁判字號】    94,訴,725
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十四年度訴字第七二五號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
指定辯護人  吳伯昆律師
上列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵續
字第三八號），本院判決如下：
    主  文
丙○○傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑捌年。
    事  實
一、丙○○與黃金城曾在臺北市○○區○○路附近飲酒而認識。
    民國九十三年三月二十六日十七時許，丙○○在臺北市○○
    區○○路附近巧遇黃金城，隨即邀約黃金城同至青年路一六
    二號之麵攤飲酒。飲畢，二人意猶未盡，復前往同路一六八
    巷四九弄五九號四樓找友人丁○○（或陳丁興）飲酒。席間
    丙○○與黃金城因細故發生爭執，丙○○即先行離開並在該
    址二樓樓梯間放置鞋櫃處等候黃金城，而於黃金城步行下樓
    時，上前與黃金城爭吵，惟黃金城未予理會，丙○○心有不
    甘，又礙於體型與黃金城差距懸殊，竟基於傷害人之犯意，
    趁黃金城步行下樓之際，動手撥推黃金城身體右側腋下，使
    黃金城失去平衡，摔落至該址一樓與二樓樓梯平臺，因頭部
    撞擊樓梯、地面，致受有頭部外傷、左側急性硬腦膜下血腫
    、兩側大腦多處血腫、小腦出血、腦室內出血等傷害，該棟
    住戶甲○○見狀呼救，經民眾合力逮捕丙○○，並將黃金城
    送往臺北市立和平醫院急救，惟黃金城於同月二十九日凌晨
    二時一分，因硬膜下出血及腦挫傷導致中樞神經衰竭而死亡
    。
二、案經黃金城之母乙○○告訴臺北市政府警察局萬華分局報告
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○否認犯行，辯稱：當天伊喝醉了，在二樓樓
    梯間放置鞋櫃處睡覺，有人將伊叫醒，伊不知道發生什麼事
    云云。經查：
  (一)證人甲○○警詢證稱：我於九十三年三月二十六日十九時許
    在青年路一六八巷四九弄五九號二樓，樓梯間，我看到兩名
    男子在樓梯間，比較矮的（被告）一直在碎碎念，另一名男
    子（被害人黃金城）回答什麼聽不清楚，而矮的男子站在另
    一男子背後兩人都是要下樓梯方向，而我看到個子較矮的用
    手推了一下前面的男子（被害人）…，（被害人）就摔下去
    到一樓半中間，我看到後就叫救護車並報警等語（九十三年
    度相字第一九五號卷第九十頁）。九十三年八月十七日檢察
    官訊問時證稱：九十三年三月二十九日傍晚七點多，我從二
    樓我姐姐家出來，我要上去五樓，我在二樓看到一個個子不
    高的人（被告）一直嘴裡碎碎念，我就看到他用手撥對方（
    被害人），結果對方就跌到平臺上，我經過有聞到酒味。我
    記得被告是用手去推被害人，我當天見到的人就是被告丙○
    ○等語（九十三年度他字第五七０八號卷第六頁）。九十四
    年四月一日檢察官訊問時證稱：我住在青年路一六八巷四九
    弄五九號五樓之三，九十三年三月二十六日當時是晚上…，
    在二樓看到有二人在大小聲，一個比較高（被害人）一個比
    較矮（被告），比較矮的男子站在靠近樓梯間，比較高的則
    站在靠近二樓的樓梯口，我看到比較矮的男子用手推較高的
    男子。我當時站在他們同一樓層，當時我從我姐的家門口要
    出來，我不知道他們在吵什麼，只知他們在大小聲的吵架，
    說什麼內容不清楚。較矮的男子用手由內往外撥開較高的男
    子，被告站在被害人側面，大約是撥被害人腋下的位置，因
    為被害人站在靠樓梯口，二人又均喝醉酒，所以一撥就倒下
    去了。…被告是從右手邊側面撥被害人的身體。…因為當時
    我看被害人從上面的樓梯走下來，被告原本就在二樓樓梯的
    平台，我就在二樓不敢過去。我回來還沒有進我姐家門時，
    被告本來是坐在鞋櫃那邊，後來我從我姐門口出來，看到被
    害人走下來，被告就一直罵被害人，被害人要下樓梯時，被
    告就用手撥被害人…。被害人摔下後是我報警，當天在樓梯
    口就只有被告與被害人二人等語（九十四年度偵續第三八號
    卷第二四至二八頁）。
  (二)證人甲○○並於九十四年四月一日檢察官訊問時，當庭繪製
    位置圖一紙（偵續字卷第三一頁），依該位置圖所示，案發
    當時，被害人係緊鄰下樓方向之樓梯，被告則站在被害人另
    一側身邊，緊鄰被害人。此外，觀之臺北市政府警察局萬華
    分局檢送之案發現場一樓與二樓樓梯平臺照片、一樓與二樓
    樓梯平臺標明尺寸之現場圖所示（偵續字卷第十二、十三頁
    ），案發現場二樓樓梯間通往被害人跌落之上開樓梯平臺之
    樓梯，共有九階樓梯，每階樓梯高度十五公分，該樓梯長度
    共二百五十公分。
  (三)綜上事證，可知案發當時之情況，被告與告訴人均在臺北市
    一六八巷四九弄五九號二樓樓梯間，被害人緊鄰下樓方向之
    樓梯，被告站在其另一側，兩人正口角爭執中，被告突然以
    手由內向外撥（推）被害人腋下，被害人因而失去平衡，跌
    落長二百五十公分，共有九階各十五公分高階梯之樓梯，摔
    落於二樓與一樓樓梯之平臺。
  (四)證人即前往現場處理之警員唐目忠案發當日製作之工作紀錄
    簿記載：「上述時間（三月二十六日二十時）在青年路一六
    八巷四九弄五九號二樓樓梯間兩名流浪漢丙○○（年籍略）
    與另一名不詳年籍男子因在二樓樓梯間，不小心碰撞該名男
    子，從二樓樓梯間摔下來，送至和平醫院救治，…返所後，
    詢問丙○○說確實是不小心碰到他…」等語（上開相字卷第
    十頁），證人唐目忠偵查中進而證稱：當時我是備差，接獲
    巡邏報案說青年路發生事情，我就一人到現場，到達後死者
    已被送和平醫院，被告被巡邏的員警帶回派出所，我後來當
    天就到和平醫院急診室，問被害人要不要提傷害告訴，他眼
    睛睜大大的看著我，但沒有回答，因為當我聞到酒味，我就
    問醫生被害人有無生命危險，醫生說暫時沒有生命危險。我
    就回派出所把工作紀錄簿寫好，並請被告簽名，就是（相字
    卷）卷附之工作紀錄簿（節本影本）、「（你在工作紀錄簿
    上說不小心碰撞到該名男子，從二樓樓梯摔下來，依據為何
    ？）是丙○○自己說。因為丙○○他在講話，死者不知在碎
    碎念什麼，張就說你不要吵，就將他推開」等語（偵續字卷
    第二六頁）。足見被告於案發當日接受警員唐目忠詢問時，
    已自承有出手推被害人。
  (六)被告將被害人推落樓梯，徵諸一般人之常識，極易導致頭部
    與階梯或地面碰撞，產成顱內出血，進而造成死亡之結果，
    此於客觀上應有預見之可能。惟參以被告與告訴人案發前相
    約至麵攤飲酒後，仍意猶未盡，至上址丁○○（或陳丁興）
    住處飲酒，足見被告與告訴人平日並無怨隙，相處尚屬融洽
    。縱偶因細故爭執，衡情被告應不至於產生殺害被害人之動
    機，堪認被告主觀上並無殺人犯意。又被告之行為僅係以手
    撥推被害人之簡單動作，且係於爭執間突然為之，可見被告
    並未深思其行為之後果，堪認被告對於可能造成被害人死亡
    之結果並無認識或預見，亦未對死亡之結果，有所容認。惟
    參以被害人摔落之樓梯達二百五十公分長，共有九階各十五
    公分高之階梯，業如前述，被告對於摔落該樓梯將導致傷害
    結果等情，自應有所認識。再參之被告案發後曾向警員唐目
    忠坦承：案發當時，係向告訴人說「你不要吵」，然後將告
    訴人推開等情，亦如前述，足見被告因與告訴人發生爭執，
    因氣憤而生傷害犯意，進而為傷害行為。
  (七)而被害人摔落於上揭樓梯平臺，因頭部撞及樓梯、地面，致
    受有頭部外傷、左側急性硬腦膜下血腫、兩側大腦多處血腫
    、小腦出血、腦室內出血等傷害，經送往臺北市立和平醫院
    救治，仍於同年三月二十九日，因硬膜下出血及腦挫傷導致
    中樞神經系統衰竭而死亡等情，有臺灣臺北地方法院檢察署
    勘驗筆錄（相字卷第二三頁）、相驗屍體證明書（相字卷第
    二五頁）、驗斷書（相字卷第十五至二十頁）、臺北市立和
    平醫院病歷（相字卷第二八至八八頁）、法務部法醫研究所
    鑑（93）法醫所醫鑑字第０五０二號鑑定書（相字卷第九八
    至一０二）在卷可稽，被告傷害行為，已導致被害人死亡結
    果，其死亡結果與被告傷害行為間，確有因果關係甚明。
  (八)被告基於傷害犯意所為上開傷害行為導致死亡之結果，客觀
    上既有預見之可能性，且其傷害行為與死亡結果間具有因果
    關係，則被告自應就主觀上疏未預見，因傷引起死亡之加重
    結果負責。
  (九)被告雖以上開情詞置辯，惟查：本件案發經過，確係被告將
    告訴人推落樓梯等情，業經證人甲○○證述明確如前，並參
    以證人唐目忠前開證稱：被告有向其坦承將被害人推開等情
    ，被告辯稱：案發當時在二樓樓梯間睡覺，不知道發生什麼
    事云云，無非空言卸責之詞，委無可採。
  (十)綜上，本件事證明確，被告所辯並非可採，犯行可以認定。
  (十一)證人甲○○上開警詢中之陳述，屬被告以外之人於審判外之
    陳述，當事人及辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法
    第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前提出異議，視為於審判程序同意作為證據，依同法第
    一百五十九條之五規定，有證據能力；證人唐目忠製作之上
    開職務報告，屬被告以外之人於審判外之書面陳述，惟屬公
    務員職務上製作之紀錄文書，且既經證人唐目忠於偵查中就
    製作之情形證述明確，本院核無不可信之情形，依同法第一
    百五十九條之四規定，亦有證據能力，附此敘明。
  (十二)至於辯護人聲請傳喚證人丁○○之配偶，並陳稱：丁○○中
    風，請求傳訊丁○○之太太，欲證明被告與被害人飲酒時有
    無發生不愉快，被害人是單獨還是跟其他人一起離開丁○○
    住處等語（本院九十五年六月七日準備程序筆錄。被告嗣於
    本院審判期日陳稱：丁○○真名叫「陳丁興」，現在羈押於
    看守所）。惟查：案發當時，被告確有與被害人吵架，並罵
    被害人，且確係被告出手將被害人推落樓梯等情，業據證人
    甲○○證述明確如前，並參以證人唐目忠上開證稱：被告曾
    向唐目忠坦承確有嫌被害人吵，而出手推被害人等情，此部
    分事證已明，辯護人此項調查證據之聲請，核無必要，附此
    指明。
二、論罪科刑部分：
  (一)核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第二項之傷害致死罪
    。
  (二)被告雖辯稱：案發當時酒醉云云。證人甲○○偵查中亦證稱
    ：有聞到酒味等語（他字卷第六頁）。惟參以被告案發當時
    尚能與被害人吵架並責罵被害人，此經證人甲○○證述明確
    如前。且參之證人唐目忠前開證稱：「是丙○○自己說。因
    為丙○○他在講話，死者不知在碎碎念什麼，張就說你不要
    吵，就將他推開」等語，足見案發當日被告接受證人唐目忠
    詢問時（即證人唐目忠案發當日，從臺北市立和平醫院返回
    臺北市政府警察局萬華分局青年路派出所後），被告仍能清
    楚敘述案發經過，並為自已辯解。並觀之上開工作紀錄簿節
    本影本上留有被告簽名，其字體尚屬清晰，可見被告當時仍
    有能力執筆簽署自己姓名。綜上情節，堪認被告行為當時雖
    有飲酒，惟其對於外界事務之知覺、理解及判斷能力，並未
    喪失或較普通人之平均程度顯然減退，被告行為時未達心神
    喪失或精神耗弱之程度，堪予認定，附此敘明。
  (三)爰審酌被告犯罪後飾詞圖辯，犯罪後態度不佳，難認具有悔
    意，其犯行造成被害人死亡結果，損害無以回復，及被告犯
    罪之動機、目的、與被害人之關係、被告之品行、智識程度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第
二百七十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官趙雪瑛到庭執行職務
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃程暉
                                    法  官  李宜娟
                                    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
