【裁判字號】    95,拍,855
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第855號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣參仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又，不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與他
    人。但其抵押權不因此而受影響，同法第867條亦有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：附表一所示之不動產原所有權人
    連冠毅，於民國93年4月7日以該不動產，為其向伊借款之擔
    保，設定新台幣（下同）17,760,000元之最高限額抵押權，
    存續日期自93年4月7日起至143年4月6日止，債務清償期依
    照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣連冠毅於同
    年4月各向伊借款14,000,000元及800,000元，借款期限各為
    20 年及7年，並於同年11月擔任思訊科技股份有限公司 (下
    稱思訊科技公司)向伊借款5,000,000元之連帶保證人，均約
    定按月分期繳納本息（依借款契約所載），如未按期攤還本
    息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還。詎連冠
    毅自95年5月13日起即未繳納本息，而思訊科技公司自同年4
    月30日起即未繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部
    到期，目前仍積欠伊如附表二所示之本金、利息及違約金。
    惟系爭不動產所有權業已於95年5月5日移轉登記予相對人，
    為此聲請拍賣抵押物以資受償等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出抵押權設定契約書及
    其他約定事項、他項權利證明書、土地及建物登記簿謄本、
    借據、往來明細查詢等件為證（見本院卷第7至17頁、第22
    至24頁），經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
