【裁判字號】    95,重訴,614
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第614號
原      告   台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人   甲○○
訴訟代理人   乙○○
被      告   國際保全股份有限公司
兼法定代理人 李駿
被      告   丁○○
             丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月1日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰捌拾玖萬柒仟柒佰玖拾柒元
，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰陸拾參萬貳仟伍佰玖拾玖元或同面額
之中央政府建設公債九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
一、本件被告國際保全股份有限公司（下稱國際公司）、李駿、
    丁○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告國際公司於民國（下同）89年5月6日邀
    同其餘被告李駿、丁○○、丙○○為連帶保證人，向原告簽
    訂保證書，保證被告國際公司對原告現在及將來所負之借款
    、票款、墊款、保證及其他一切債債，金額以新台幣（下同
    ）55,200,000元為限額，願與被告國際公司負連帶清償之責
    嗣被告國際公司於89年3月23日、5月6日向原告借款2筆，金
    額各為(一)33,000,000元、(二)10,500,000元，其借款期限、利
    率、償還方式均如借據所載。借款人如遲延履行時，除仍按
    上開利率計息外，本息遲延違約金，逾期在6個月以內部分
    ，依本金金額按上開利率10%，逾期超過6個月以上部分，按
    上開利率20%加付違約金。又借款人如有約定書第1條所列各
    款之情事者，即喪失期限之利益，債務視為全部到期。詎料
    ，被告國際公司僅分別繳息至(一)89年8月30日、(二)89年9月2
    日止，即未依約繳付本息，經原告聲請本院拍賣抵押物擔保
    品後受償部分債款，尚積欠本金22,897,797元及如附表所示
    之利息、違約金迄未清償。依上開約定，本債務視為全部到
    期，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連
    帶返還借款等語。並聲明(一)被告應連帶給付原告22,897,797
    元，及如附表所示之利息、違約金。(二)原告願提供中央政府
    建設公債93年度甲類第7期債票供擔保，請准宣告假執行。
    如主文所示。
三、本件原告主張之事實，業據其提出保證書、借據暨約定書、
    台灣台北地方法院民事執行處函、台灣台北地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表等為證，核屬相符，是自堪
    信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告連帶給付22,897,797元及如主文第1項所示之利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    3    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    3    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
