【裁判字號】    95,聲,2679
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2679號
聲  請  人  永塑企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  龔君彥律師
相  對  人  怡凡得股份有限公司
上  一  人
法定代理人  丙○○
相  對  人  臺聯塑膠股份有限公司
上  一  人
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請變更提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。並準用於其他依法令供訴
    訟上之擔保者，同法第106條亦定有明文。再者，命供擔保
    法院與受理提存法院不同時，聲請人應向命供擔保法院聲請
    返還提存物，最高法院86年度臺抗字第55號裁定意旨可資參
    照。從而，依該判決意旨，聲請人仍應向命供擔保法院聲請
    變更提存物。
二、經查，本件命供擔保提存之法院為臺灣板橋地方法院（94年
    度裁全字第3153號），此有聲請人所提出之民事裁定影本為
    證，且經本院調閱本院94年度存字第1776號提存事件卷宗查
    核屬實，是依首揭規定，聲請人請求變更提存物自應由臺灣
    板橋地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院請求變更，
    於法未合。
三、爰依職權裁定移送於該管轄法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    3    日
                        民事民二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    3    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
