【裁判字號】    95,訴,6057
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6057號
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                      樓
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
                      號
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於九十五年七月二十日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬仟零拾柒元，及自民國九十
四年六月十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點一六計算
之利息，及自民國94年7月16日起至清償日止，其逾期在6個月以
內者，按上開利率10%，逾期超過6個月者，按上開利率20%計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）93年12月28日，向原告
    借款新台幣（下同）700,000元，約定借款期限為5年，以1
    個月為1期，分60期按月依週年利率8.16%平均攤還本息，逾
    期清償者，即喪失期限利益，其逾期在6個月以內者，按上
    開利率10%，逾期超過6個月部分，按上開利率20%計付違約
    金。詎被告僅攤還本息至94年6月14日，尚欠本金643,037元
    及其利息、違約金未受清償，爰依消費借貸之法律關係，求
    命判決被告給付上款等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、原告主張之事實，業據其提出契約書、攤還收息紀錄查詢單
    等件為證。被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出準備書狀爭執，經本院審酌上開證據，堪
    信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請
    求被告給付如主文第1項所示之金額、利息暨違約金，為有
    理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
