【裁判字號】    95,聲,1505
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1505號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反商標法案件（九十四年度偵字第九九四五
號），聲請單獨宣告沒收（九十五年度執聲字第六六０號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之仿adidas商標之Ｔ恤貳拾肆件均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度偵字第
    九九四五號被告甲○○違反商標法案件，業經該署檢察官為
    緩起訴處分確定在案，扣案之仿adidas商標之Ｔ恤二十四件
    ，係被告所有供犯罪所用之物，為此依刑事訴訟法第二百五
    十九條之一規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法二百五十三條或第二百五十三條之一
    為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或
    因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告
    沒收，同法第二百五十九條之一定有明文。又犯商標法第八
    十二條販賣或陳列仿冒商標商品之罪，所販賣、陳列之商品
    ，不問屬於犯人與否，沒收之，復為商標法第八十三條所明
    定。
三、經查，本件被告前因未經商標權人同意，販賣上述扣案仿冒
    商標商品而違反商標法，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    依刑事訴訟法第二百五十三條之一第一項規定，於民國九十
    四年七月二十六日以九十四年度偵字第九九四五號為緩起訴
    處分，嗣經確定在案，有該緩起訴處分書在卷可稽，而扣案
    之仿adidas商標之Ｔ恤二十四件，均屬被告所有供犯罪所用
    之物，為被告所自承等情，業據本院調取上開偵查卷宗核閱
    屬實。是前揭扣案仿冒商標商品，自應依商標法第八十三條
    規定沒收，聲請人雖未引用商標法之法條，惟依前開說明，
    其聲請就該上開物品單獨宣告沒收，仍無不合，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第三庭    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
