【裁判字號】    95,訴,6304
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6304號
原      告   甲○○○保險股份有限公司
法定代理人   乙○○
訴訟代理人   己○○
             丁○○
被      告   丙○○
被      告   戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月1日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬陸仟捌佰零貳元，及自民國
九十五年三月二十日起至清償日止，按年利率百分之四點九九計
算之利息，暨自民國九十五年三月二十一日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、依兩造車輛動產抵押暨借款契約書第7條約定，如被告因本
    債務涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有管
    轄權。又被告丙○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情事，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
    被告丙○○於民國（下同）94年6月20日邀同其餘被告戊○
    ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）860,000元，
    約定借款期間自94年6月20日至100年12月20日止，利息按固
    定利率4.99%計算。並約定以每月為一期，共分72期，按期
    於每月20日平均攤還本金利息，如遲延給付本金或利息時，
    本金自到期日起，利息自應繳日起，按上開利率之20%加付
    違約金，並約定借款人如有其他約定事項第12條所列各款之
    情事者，即尚失期限之利益，債務視為全部到期，應立即清
    償全部借款並繳付利息及違約金。詎料，被告僅繳息至95年
    3月20日止，即未依約清償借款，尚積欠本金776,802元及自
    95年3月20日起之利息、違約金迄未清償。依上開規定，本
    債務視為全部到期，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係，訴請被告連帶返還借款等語。並聲明如主文所示。
三、本件原告主張之事實，業據其提出車輛動產抵押暨借款契約
    書、其他約定事項、客戶繳款明細表等為證，核屬相符，是
    自堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    3    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    3    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
