【裁判字號】    95,簡,2312
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2312號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第13363號），本院判決如下：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國92年間，因犯施用第一級毒品、施用第二級
    毒品等案件，經本院以92年度訴字第698號分別判處有期徒
    刑1年及8月，應執行有期徒刑1年6月，於94年5月20日假釋
    出獄，刑期已於94年6月12日屆滿（聲請簡易判決處刑書誤
    為94年7月8日）（構成累犯）。詎其猶不知悔改，於民國
    94年10月3日，依動產擔保交易法附條件買賣之規定，以分
    期付款方式，向位於臺北縣板橋市○○路○段之順益汽車股
    份有限公司（下稱順益公司，公司所在地設於臺北市○○○
    路○段150號1樓）板橋營業所，購買中華廠牌、車牌號碼466
    6-EP號、引擎號碼4G18J086422號自用小客車1輛，約定頭期
    款為新台幣（下同）79,000元，餘款440,000元，自94年10
    月30日起至97年9月30日止，以每月為1期，共分36期，利息
    按年利率15%計算，每月應給付分期款本金及利息計15,253
    元，並約定上開車輛之存放地點為乙○○當時戶籍所在地即
    臺北市○○區○○街241巷7號，且約定於乙○○繳清全部價
    款前，該車所有權仍屬於債權人順益公司，乙○○僅得盡善
    良管理人注意義務占有使用，不得擅將該車遷移、出賣、移
    轉、出質抵押或為其他處分。詎其明知為上開動產擔保交易
    之債務人，竟於取得上開車輛後，基於違反動產擔保交易法
    之犯意，意圖為自己不法之利益，於94年11月2日繳交15,25
    3元後，即拒不付款，並擅自於94年11月底、12月初某日，
    將該車駛往臺北市○○路之不詳當舖，以60,000元之代價出
    質典當，致使順益公司追索無著，計尚欠533,855元未還，
    足生損害於債權人順益公司。案經順益公司訴請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查而聲請以簡易判決處刑。
二、上揭事實，業據被告乙○○於偵查中坦認在卷，並據告訴人
    及告訴代理人甲○○於偵查中指述詳細，復有動產擔保交易
    登記證明書、契約書、繳款明細表、客戶拜訪紀錄表等在卷
    可稽，足徵被告自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
三、論罪科刑的理由：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，94年1月
    7日修正，同年2月2日公布，自95年7月1日施行之刑法第2條
    第1項定有明文。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕、暨其他法定加減原因（如身分犯）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（參照最高法院95年第
    8次刑事庭會議）。
  (二)被告行為後，刑法第33條第5款業於94年2月2日以華總一義
    字第09400014901號令修正公布，並自95年7月1日起施行；
    修正後刑法第33條第5款規定「罰金：新臺幣1,000元以上，
    以百元計算之」，與修正前刑法第33條第5款規定「罰金：1
    元以上」不同，比較新舊法結果，有關法定刑罰金之最低刑
    度規定以舊法較有利於被告，故依刑法第2條第1項前段規定
    ，本案關於動產擔保交易第38條法定刑罰金部分，自應適用
    行為時之法律即修正前刑法第33條第5款規定決定其罰金部
    分之最低法定刑。
  (三)核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之出質動產擔保交
    易標的物罪。
  (四)又被告前於92年間，因犯施用第一級毒品、施用第二級毒品
    等案件，經本院以92年度訴字第698號分別判處有期徒刑1年
    及8月，應執行有期徒刑1年6月，於94年5月20日假釋出獄，
    刑期已於94年6月12日屆滿，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表乙紙附卷可稽，其於5年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    47條，論以累犯，並加重其刑。
  (五)爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所獲不法
    利益、犯罪後之態度及尚未與告訴人和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
  (六)另本件被告行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元100元至300元折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣300元至900元折算為1日。惟95年7月
    1 日施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折
    算1日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以舊法較有利於被告，則依刑法第2條第1項前段，適用修正
    前刑法第41條第1項前段規定，定其易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，動產擔保交易法
    第38條，刑法第2條第1項前段、第11條前段，修正前刑法第
    47條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條第1條前段，
    刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規定所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第十三庭  法  官  陳慧萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
