【裁判字號】    95,簡,2117
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2117號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（九十五年度偵字第一二０七八號），本
院判決如下：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第十五條第四款不得僱用大陸地區人民從事未經許可工作
    之規定，應依同法第八十三第一項之規定予以處罰。爰審酌
    被告僱用大陸地區人民周春玉期間長達二年，並參酌被告之
    犯罪動機、目的、手段、品行、所生危害及犯後坦承不諱等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。被告行為後，刑法第四十
    一條第一項有關易科罰金之折算標準，已於民國九十四年二
    月二日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第二條並於九十五
    年五月十七日修正刪除，均自九十五年七月一日施行，有關
    易科罰金之折算標準，由修正前銀元一百元以上三百元以下
    （即新臺幣三百元以上九百元以下折算一日），提高為新臺
    幣一千元以上三千元以下折算一日，新舊法比較結果，以行
    為時即修正前之規定有利於行為人，依刑法第二條第一項前
    段之規定，應適用行為時即修正前刑法第四十一條第一項前
    段及罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十一條之一第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項
    ，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第四
    十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判
    決如主文所示之刑。
四、本件被告於偵查中自白，並向檢察官表示願受科刑之範圍（
    有期徒刑三月），經檢察官同意並記明筆錄（見偵卷第32頁
    ），且以被告之表示為基礎，向本院具體求刑如被告願受科
    刑之範圍，本院亦依上開求刑為科刑判決，是本件不可上訴
    ，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第三庭    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
