【裁判字號】    95,訴,6272
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6272號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  昌如環保建村有限公司
兼法定代理  丙○○
人
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月2日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾柒萬貳仟陸佰玖拾捌元，及
自民國九十四年十二月八日起至清償日止，按年息百分之七點五
計算之利息，並自民國九十五年一月九日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告等未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告昌如環保建材有限公司（下稱昌如
    公司）於民國93年3月8日邀同被告丙○○、甲○○為連帶保
    證人，與原告簽訂借據及約定書，向原告借款新台幣（下同
    ）120萬元及80萬元，共計200萬元，約定借款利率均按原告
    公告之基準利率加年息 4.17%按月計付，並機動調整，借款
    期間5 年，按月依年金法平均攤付本息，並約定如未按期繳
    納，如有一期未履行，視為全部到期，除仍按約定利率計息
    外，逾期在6個月以內者，按上開利率加10%，逾期超過6 個
    月者，按上開利率加20 %計算之違約金。詎被告昌如公司自
    95年1 月起即未依約按期繳納，依約債務全部視為到期，經
    履催被告清償未果，計被告昌如公司尚積欠本金 1,372,698
    元及如主文第一項所示之利息、違約金。爰依消費借貸及連
    帶保證契約之法律關係，提起本訴等語，並於本院聲明如主
    文第一項所示。
三、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出借據、約定書、保證
    書、戶籍謄本、公司變更登記表等件為證（見本院卷第6 至
    10、24至27頁），而被告等已於相當時期經合法通知，既不
    於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，
    依民事訴訟法第280條第3項準用第1 項規定，視為自認，故
    原告之主張，自堪信為真實。
五、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求
    被告連帶給付1,372,698 元及如附表所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
