【裁判字號】    95,婚,336
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度婚字第336號
原      告  乙○○
被      告  丙○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年7 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國68年1 月17日結婚，夫妻感情原本融洽
    ，未料被告於90年間離家出走，迄今4 、5 年未歸，經原告
    四處尋訪，仍無下落，有違夫妻共同生活之義務，為此依民
    法第1001條規定訴請被告履行同居等語。
三、原告主張之事實業據提出戶籍謄本、登報尋人啟事等件為證
    ；並據兩造之女甲○○到庭證述：「父母感情原本不錯，但
    是我上大學之後母親突然開始經商，父母就常常為了金錢問
    題吵架，媽媽在我大二時即四、五年前就已經離家，但是我
    大學畢業時媽媽有回家住一星期，之後離開便不知去向。」
    等語（見本件95年6 月8 日言詞辯論筆錄）。被告經合法通
    知未於言詞辯論期日到場，依上開證據，原告之主張堪信為
    真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定。被告依
    上開規定，與原告互負同居之義務；被告於93年因觸犯妨害
    自由罪名通緝在案，有被告臺灣高等法院全國前案紀錄表附
    卷可稽，惟通緝應非拒絕履行同居之正當事由；再者被告早
    在90年間即被通緝之前就已經離家出走，被告離家顯然與是
    否通緝無關。是被告不履行同居義務，又無不能履行同居義
    務之正當理由，原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                        書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
