【裁判字號】    95,訴,6645
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6645號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  惠聚多媒體股份有限公司
兼法定代理  丙○○
人
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬壹仟肆佰捌拾捌元，及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬壹仟元或等值之中央政府建設公
債九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件依兩造所簽訂之富邦商業銀行辦理「中期信用保證貸款
    」借款契約第十條之約定，本契約如因借款人及連帶保證人
    不依約履行責任而致涉訟時，合意以台北地方法院即本院為
    第一審管轄法院，本院就本件自有管轄權；又被告均未於言
    詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告惠聚多媒體股份有限公司（以下稱惠聚公司
    ）邀同其餘被告丙○○及乙○○為連帶保證人，於民國93年
    5月5日向其借款新台幣（下同）500萬元，借款期限自93年5
    月7日至96年5月7日止，約定自93年6月起，以每1個月為1期
    ，共分36期，按期於當月7日平均攤還本金，並同時繳付按
    還款日借款餘額計算之利息，借款利息為按年息5%固定計付
    。另約定遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個
    月以內者，按上開利率之10%，逾期超過6個月者，其超逾部
    分另按上開利率之20%加付違約金（借款契約第3條）。如有
    經票據交換所公告拒絕往來時，無須事先通知或催告，即喪
    失期限利益，債務視為全部到期（約定書第5條第1項第2款
    ）。詎被告惠聚公司於95年1月13日遭台灣票據交換所公告
    拒絕往來戶，依約上開借款債務已視為全部到期，迭經催討
    ，尚欠本金174萬1,488元，及如附表所示之利息、違約金未
    清償。被告丙○○及乙○○為被告惠聚公司之連帶保證人，
    依法應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟等語。並聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第1項所示。
三、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出富邦商業銀行辦理「中期信
      用保證貸款」借款契約、概括性不良資料查詢、保證書各
      1件、授信約定書3件、股份有限公司變更登記表及戶籍謄
      本等件為證，並經本院向台灣票據交換所函詢被告惠聚公
      司於何時列為拒絕往來及是否已註銷，該所以95年6月20
      日台票總字第0950005519號函覆：於95年1月13日經通報
      拒絕往來，尚未解除拒絕往來等情，核屬相符；被告均未
      於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自
      堪信原告主張為真實。
（二）按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
      、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
      返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。
      民法第478條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
      的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
      利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履
      行債務時，應支付違約金。同法第233條第1項、第250條
      第1項亦分別明定。又連帶保證者，乃保證人與主債務人
      連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。保證
      債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
      損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權
      人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或
      一部之給付，民法第739條、第740條、第273條第1項分別
      定有明文。查，被告惠聚公司既於95年1月13日經台灣票
      據交換所公告拒絕往來戶，依約上開借款債務已視為全部
      到期，迭經原告催討，尚欠原告本金174萬1,488元，及如
      附表所示之利息、違約金未清償。被告丙○○及乙○○為
      被告惠聚公司之連帶保證人，自均應就被告惠聚公司上開
      借款負連帶清償之責任。
（三）從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
      借款174萬1,488元，及如附表所示之利息、違約金，為有
      理由，應予准許。
（四）原債權人富邦商業銀行股份有限公司於94年1月1日與台北
      銀行股份有限公司合併，富邦商業銀行股份有限公司係消
      滅公司，其權利義務由存續之台北銀行股份有限公司概括
      承受；又台北銀行股份有限公司嗣於94年1月3日經更名為
      台北富邦商業銀行股份有限公司，業據原告提出股份有限
      公司變更登記表、行政院金融監督管理委員會函各乙件在
      卷可稽，該合併及更名登記自不影響其法人人格之同一性
      ，併此敘明。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月     3    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月     3    日
                              法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
