【裁判字號】    95,自,87
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                95年度自字第87號
    自  訴  人  乙○○
                        2
    被      告  丁○○
                        1號
                戊○○
                己○
                庚○○  應送達.
                壬○○
                辛○○
                丙○○
                甲○○
                癸○○
上列被告因偽證等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件刑事自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，而自訴之提起，應委任律師行
    之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代
    理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法
    第三百十九條第一項、第二項、第三百二十九條第二項分別
    定有明文，且依刑事訴訟法第三百四十三條準用第三百零七
    條規定，得不經言詞辯論為之。
三、經查，本案自訴人乙○○於本院提起自訴，惟並未委任律師
    為其代理人，是其自訴於法律上必備之程序顯有欠缺，經本
    院於民國九十五年七月四日以九十五年度自字第八七號刑事
    裁定命自訴人於裁定送達後五日內委任代理人，該裁定業於
    九十五年七月十一日送達於自訴人，有送達證書一紙附卷可
    稽，而自訴人逾期迄今未遵命補正。是本件自訴人之自訴，
    其起訴之程式顯有未備，依前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理判決之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                審判長法  官  劉慧芬
                                      法  官  李桂英
                                      法  官  林麗真
上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
