【裁判字號】    95,重訴,948
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第948號
原      告  新生資產管理股份有限公司
法定代理人  乙  ○
被      告  易欣技術工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  丙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告易欣技術工程股份
    有限公司、丙○○、陳榮典發支付命令，惟被告易欣技術工
    程股份有限公司、丙○○已於法定期間內對支付命令出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    5 日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
(一)、本件訴訟標的金額核定為新台幣1,600萬元，應繳裁判費新
    台幣15萬2,800元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣1,000元
    外，尚應補繳新台幣15萬1,800元。
(二)、提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
