【裁判字號】    95,財管,85
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度財管字第85號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定財政部國有財產局臺灣北區辦事處為被繼承人乙○○（民國
○○年○ 月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、籍設台北市
文山區○○路○段111 號、民國93年12月18日死亡）之遺產管理
人。
准對被繼承人乙○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人乙○○之大陸地區以外繼承人，應自前項公示催告最後
登載新聞紙之日起，壹年內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人
承認繼承時，被繼承人乙○○之遺產，於清償債權，並交付遺贈
物後，如有剩餘即歸屬國庫。
財政部國有財產局臺灣北區辦事處應於本裁定確定之日起貳拾日
內將本裁定登載公報、新聞紙或其他相類之傳播工具，並將登載
證據檢送本院，逾期視為撤回公示催告之聲請。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                        書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
