【裁判字號】    95,重附民,50
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度重附民字第50號
原      告  乙○○
訴訟代理人  李淵聯律師
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告因本院九十四年度自字第五號被訴侵占罪，經原告提起
附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：詳如後附之附件。
  二、陳述：詳如後附之附件。
乙、被告方面：被告均未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、丙○○被訴侵占一案，業經本院諭知被告
    為無罪之判決，則揆諸上開說明，原告之訴，自應予以駁回
    ，而其假執行之聲請亦失所附麗，亦應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主
文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                    審判長法  官  吳孟良
                          法  官  唐于智
                          法  官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決
送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                          書記官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
