【裁判字號】    95,簡,2275
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2275號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（九十五年度偵字第一二一六八號），本
院判決如下：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第十五條第四款不得僱用大陸地區人民從事未經許可工作
    之規定，應依同法第八十三第一項之規定予以處罰。爰審酌
    被告僱用大陸地區人民陳雄期間甚短，並參酌被告之犯罪動
    機、目的、手段、品行、所生危害及犯後坦承不諱等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。被告行為後，刑法第四十一條第
    一項有關易科罰金之折算標準，已於民國九十四年二月二日
    修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第二條並於九十五年五月
    十七日修正刪除，均自九十五年七月一日施行，有關易科罰
    金之折算標準，由修正前銀元一百元以上三百元以下（即新
    臺幣三百元以上九百元以下折算一日），提高為新臺幣一千
    元以上三千元以下折算一日，新舊法比較結果，以行為時即
    修正前之規定有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規
    定，應適用行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段及罰
    金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五
    條第四款、第八十三條第一項，刑法第二條第一項前段、第
    十一條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第三庭    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
