【裁判字號】    95,訴,6474
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第6474號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  長科國際工程股份有限公司
  兼法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月14日所為之判
決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決正本及原本中關於被告甲○○○住所「台北市○○路○段
二六一巷三八弄十六號二樓」之記載，應更正為「台北市○○○
路一０五號十樓之二」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
