【裁判字號】    95,法,95
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度法字第95號
聲  請  人  甲○○即財團法人子峰文教基金會董事長
上列聲請人聲請變更財團法人子峰文教基金會捐助暨組織章程，
本院裁定如下：
    主  文
財團法人子峰文教基金會捐助暨組織章程准予補充變更如附件對
照表所示。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織，民法第62條、第63條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人子峰文教基金會董事
    長，該財團法人經報奉台北市教育局於65年1月5日以北市教
    四字第108號函設立許可有案，並聲請本院登記處於核准發
    給法人登記證書（登記簿第33冊第17頁第661號）。因捐助
    暨組織章程所定之組織不完全、重要之管理方法不具備，為
    維持財團之目的或保存其財產，乃提請第9屆第3次董事會決
    議，補充變更如附件對照表所示，並經臺北市政府教育局以
    北市教社字第09534663700號函同意備查，為此爰依民法第
    62條、第63條規定，請求裁定准為必要之處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人子峰文教基金會捐助
    暨組織章程如附表所示與財團法人之立法精神並不違背，且
    與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，
    尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
