【裁判字號】    93,訴,2922
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              93年度訴字第2922號
原      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
上列四人共同
訴訟代理人  張麗真律師
被      告  己○○    住台北市○○路○段140巷10號5樓
            戊○○    住台北市○○路27號5樓之1
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於九十三年七月二十三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以前開被告己○○涉有犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之
    裁判，裁定命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查原告已具狀撤回本件起訴，已無停止訴訟之必要，爰裁
    定如主文。
三、依民事訴訟法第186條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
