【裁判字號】    95,親,50
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    否認生父
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                95年度親字第50號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間否認生父事件，本院於民國95年7月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
確認原告甲○○（男、民國○○年○○月○○日生、身分證統一編號：
Ｚ000000000號）非被告乙○○（男、民國○○年○ 月○ 日生、身分
證統一編號：Ｚ000000000號）之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其生母王碧霖與被告乙○○於民國72年10月10
    日結婚，嗣後於73年4 月2 日離婚；原告生母王碧霖於72年
    11月18日生下原告，依法推定為被告乙○○之婚生子女。惟
    經原告之生父張國強於94年7 月21日委託行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會台北榮民總醫院鑑定，鑑定結果認定原告甲
    ○○與張國強具有親等血緣關係機率為99.9983 ％，故張國
    強應為原告甲○○之生父，亦可證明原告非被告之婚生子等
    語。聲明：確認原告非被告之婚生子。
三、得心證之理由：
  (一)按從子女出生日回溯第181 日起至第302 日止為受胎期間；
    妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生
    子女；前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得
    於知悉子女出生之日起1 年內，提起否認之訴，民法第1062
    條第1 項、第1063條分別定有明文。又按「子女獲知其血統
    來源，確定其真實父子身分關係，攸關子女之人格權，應受
    憲法保障。民法第一千零六十三條規定：『妻之受胎，係在
    婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。
    但應於知悉子女出生之日起，一年內為之。』係為兼顧身分
    安定及子女利益而設，惟其得提起否認之訴者僅限於夫妻之
    一方，子女本身則無獨立提起否認之訴之資格，且未顧及子
    女得獨立提起該否認之訴時應有之合理期間及起算日，是上
    開規定使子女之訴訟權受到不當限制，而不足以維護其人格
    權益，在此範圍內與憲法保障人格權及訴訟權之意旨不符。
    最高法院二十三年上字第三四七三號及同院七十五年台上字
    第二○七一號判例與此意旨不符之部分，應不再援用。有關
    機關並應適時就得提起否認生父之訴之主體、起訴除斥期間
    之長短及其起算日等相關規定檢討改進，以符前開憲法意旨
    。」、「本件聲請人如不能以再審之訴救濟者，應許其於本
    解釋公布之日起一年內，以法律推定之生父為被告，提起否
    認生父之訴。其訴訟程序，準用民事訴訟法關於親子關係事
    件程序中否認子女之訴部分之相關規定，至由法定代理人代
    為起訴者，應為子女之利益為之。法律不許親生父對受推定
    為他人之婚生子女提起否認之訴，係為避免因訴訟而破壞他
    人婚姻之安定、家庭之和諧及影響子女受教養之權益，與憲
    法尚無牴觸。至於將來立法是否有限度放寬此類訴訟，則屬
    立法形成之自由。」，有93年12月30日公布之司法院大法官
    釋字第587號解釋文附卷可佐。
  (二)原告係在生母王碧霖與被告婚姻關係存續中所生，本應依法
    推定為被告之婚生子，然原告主張其與被告並無血緣關係，
    本於大法官議決釋字第587 號解釋內容，且於該號解釋93年
    12月30日公布後一年內即94年1 月7 日提起本件訴訟，尚無
    不合。
  (三)原告係生母王碧霖在與被告婚姻關係存續中所生，原告依法
    受婚生推定為被告之婚生子，惟原告並非生母自被告受胎所
    生，兩造間並無父子之血緣關係等事實，業據原告提出行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院94年7 月21日
    鑑定通知書，其鑑定結果略以：「依據以上分析結果，不能
    排除張國強與甲○○之親子關係，親子關係指數（CPI 值）
    為：59659.4887，親子關係概率（PP％值）：99.9983 ％。
    」等語，有該鑑定通知書在卷可稽；復經原告生母王碧霖到
    庭證述：「當年我懷孕後才跟被告辦理結婚登記但是半年後
    就和被告離婚了，離婚後我就回娘家，過幾年之後我們才跟
    原告生父一起生活。」等語（見本件95年7 月20日言詞辯論
    筆錄）。
  (四)綜上，原告主張其並非生母王碧霖自被告受胎所生之子為真
    實。
四、原告自出生後四個多月，其生母王碧霖即與被告離婚，多年
    來原告與其原告生父即訴外人張國強共同生活，原告對被告
    根本無任何印象，被告對原告亦無扶養之實，原告提起本件
    訴訟符合上開司法院大法官會議解釋釋字第587 號意旨。從
    而，原告既非其生母王碧霖在與被告婚姻關係存續中自被告
    受胎所生，原告請求確認原告非被告之婚生子，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8     月    3    日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8     月    3    日
                        書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
