【裁判字號】    94,訴,5448
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第5448號
原      告  財資企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  曾志明即曾則翔）.
                        樓
被      告  丙○○
上列當事人間請求履行契約等事件，本院於民國95年2月27日所
為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄中關於被告曾志明住址之記載，誤載為：「
新竹縣竹南鎮新南里五谷王90之1號6樓」，應更正為：「苗栗縣
竹南鎮新南里五谷王90之1號6樓」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
