【裁判字號】    95,簡,2130
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2130號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第11596號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案仿冒如附表一所示商標圖樣
之商品共伍拾伍件、印有LV商標之外包裝袋貳拾貳只、廣告目錄
雜誌伍本及帳冊壹本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充及更正記載：「被告甲○○基於概括之
    犯意，先於民國九十四年間二月起，以一批約新臺幣（下同
    ）四至五萬元之代價，自中國大陸地區廣東省深圳市某處販
    入未經如附表一所示商標權人之同意，於同一商品，使用相
    同於如附表一所示註冊商標之皮夾等物一批並輸入來台後，
    再連續以小皮夾一個六百至七百元、手提包一只二千至三千
    元不等之價格，在上址公然陳列並連續販賣與不特定之客戶
    營利。嗣於九十五年四月二十五日十五時許，為警在上址當
    場查獲，並扣得仿冒如附表一所示註冊商標之皮夾三十七只
    、女用皮包十三只、女鞋一雙、皮帶頭二只、衣服二件、印
    有LV商標之外包裝袋二十二只、廣告目錄雜誌五本及帳冊一
    本。」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告所為，係犯商標法第八十二條販賣仿冒商標商品罪及
    意圖販賣而輸入仿冒商標商品罪。又被告行為後，刑法業於
    九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日起施行。被
    告先後多次販賣仿冒商標商品之犯行，如依舊法，因時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，惟本件被告行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，經比較修正前後規定之結果，應認以修
    正前之法律較有利於被告，依修正後刑法第二條第一項前段
    之規定，自應適用較有利於行為人之法律即修正前之刑法第
    五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。（最高法院
    九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照
    ）。又被告行為時之刑法第五十五條後段有關「犯一罪而其
    方法或結果之行為犯他罪名」之牽連犯之規定，亦修正刪除
    ，亦即修正後之刑法，已無牽連犯得論以裁判上一罪之情形
    。所犯之數罪，應按其具體情形論罪。本件被告所犯販賣仿
    冒商標商品罪及意圖販賣而輸入仿冒商標商品罪二罪間，有
    方法、結果之牽連關係，若適用修正前之規定，顯較有利於
    被告，自應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用修
    正前刑法第五十五條後段之規定，從情節較重之販賣仿冒商
    標商品罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、被告
    以販賣仿冒商品之方式賺取錢財，顯欠缺保護智慧財產權之
    觀念，並影響商標權人之商譽及正常收益，惟其犯後尚能坦
    承犯行，態度良好，且無前案紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表可稽，係屬初犯等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。又被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」，且依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段（現已刪除）之規定，將上開易科罰金之折算
    標準就其原定數額提高為一百倍折算一日，是行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣三百元至九百元折算為一日，惟新
    修正之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」，經比較修正前後規定之結果，應認修
    正後之法律並非較有利於被告，依修正後刑法第二條第一項
    之規定，自應適用行為時之法律即修正前之刑法第四十一條
    第一項前段規定，定其折算標準。扣案仿冒如附表一所示註
    冊商標圖樣之商品共五十五件及印有LV商標之外包裝袋二十
    二只，應依商標法第八十三條之規定諭知沒收，至扣案之廣
    告目錄雜誌五本及帳冊一本，係被告所有，且為其供犯罪所
    用之物，因沒收之從刑係附屬於主刑，自應依主刑所適用之
    法律即修正前之刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒
    收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項，商標法第八十二條、第
    八十三條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前
    刑法第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十內，向本院提起上訴
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第五庭    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條：
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
