【裁判字號】    95,司,561
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第561號
聲  請  人  陳文瑞即台灣纜網股份有限公司之清算人
                      室
上列聲請人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定楊宣皋為台灣纜網股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由台灣纜網股份有限公司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保
    存10年，其保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定之
    ，公司法第332條定有明文。
二、本件聲請人主張台灣纜網股份有限公司業經依法清算完結，
    經徵得楊宣皋之同意為簿冊文件保存人，為此聲請指定楊宣
    皋為該公司之簿冊文件保存人，並提出清算期間內資產負債
    表、損益表、收支表、財產目錄、公司股東臨時會議事錄、
    帳簿保管清冊等件為證。
三、經本院調取本院95年度司字第56號民事卷宗核閱屬實，本件
    聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第181條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
