【裁判字號】    94,聲再,47
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度聲再字第47號
聲  請  人  甲○○
上列當事人與相對人國防部海軍總司令部間給付補償金再審事件
，聲請人對於本院民國94年10月31日本院94年度聲再字第21號裁
定，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、提起再審之訴，必須由原確定判決之當事人，或該確定判決
    之既判力所及之人為原告或被告，其當事人方為適格。然民
    事訴訟法第168條所定之承受訴訟制度，必以當事人於訴訟
    繫屬中死亡，始有由法定應續行訴訟之人承受其訴訟之問題
    ，若於「起訴前」死亡者，原即欠缺當事人能力之要件，殊
    無上開規定之適用。
二、經查，本件聲請人係對本院94年度聲再字第21號之確定裁定
    提起再審之聲請，惟該裁定之原聲請人乙○已於民國94年8
    月17日死亡，原確定裁定之當事人既已於本件聲請前死亡，
    當事人能力即行喪失，亦無由原當事人以外之人對之主張續
    行訴訟之情，從而本件聲請人以其為乙○之繼承人為由，主
    張續行訴訟而提起本件再審之聲請，為當事人不適格，其聲
    請自於法無據，應以駁回。
三、本件再審之聲請為不合法，爰依民事訴訟法第502條第1項、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
