【裁判字號】    94,附民,202
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    因偽造有價證券案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決  94年度附民字第202號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因本院94年度訴字第1094號偽造有價證券等案件，經原
告提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)、被告應給付原告新台幣六十一萬四千八百十七元，及自起訴
    狀繕本送達翌日（即民國91年9月20日）起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息。
(二)、被告偽造有價證券部分，因金額及利息尚未確定，故一併起
    訴，先為保留，俟確定數額後，再一併記入。
三、陳述：詳如刑事附帶民事訴訟起訴狀影本所載。
四、證據：提出誠泰銀行送款單影本一張。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法
    負賠償責任之人，請求回復其損害者，僅限於因犯罪而受損
    害之人。刑事訴訟法第487條第1項定有明文。而法院認為原
    告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。同法第502條
    第1項並有明文。
二、經查，本件原告於本院刑事訴訟程序中附帶提起民事訴訟部
    分，原係由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移請本院併案審
    理（即90年度偵字第1668號、89年度偵字第7031號、89年度
    他字第第3391號），並未經起訴，且經本院認定與起訴部分
    無何裁判上一罪之同一案件關係，而退由檢察官另行偵查處
    理，有本院94年度訴字第1094號刑事判決可稽。承此，足認
    原告附帶提起民事訴訟部分，並於繫屬於本院94年度訴字第
    1094號之刑事訴訟程序，本件附帶民事訴訟部分既無刑事訴
    訟程序可資附麗，起訴程序於法即有未合。依照上開說明，
    原告之訴，應予駁回。
結論：依刑事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     3     日
              刑事第一庭    審判長法  官  陳興邦
                                  法  官  林春鈴
                                  法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10
日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    8    月     3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
