【裁判字號】    95,訴,5242
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5242號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國九十五年七
月二十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬壹仟肆佰伍拾陸元元，及其中本金
新臺幣肆拾陸萬伍仟捌佰貳拾陸元自民國九十五年四月二十六日
起至清償日止，按年息百分之十九‧七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）92年2月21日、93牛8月17日
    與原告成立信用卡使用契約，請領信用卡Master卡（卡號：
    0000000000000000、0000000000000000），依約被告即得於
    特約商店記帳消費，且依信用卡約定條款第14條、第15條約
    定，被告應於次月繳款截止日前向原告清償，或以循環信用
    方式繳付最低應繳款項，逾期清償者，依信用卡約定條款第
    15 條、第21條、第22條之約定，除喪失期限利益外，並按
    年息19.7 %計算之利息。嗣被告又於94年8月18日與原告成
    立簡易通信貸款契約（卡號：0000000000000000），向原告
    借用新台幣（下同）38萬元，利息按年息14.8%計算，分50
    期清償，依年金法按月清償本息，且併入信用卡帳單中一同
    計算，並於約定條款第1條約定，如未依約繳款或未繳足月
    付金時，原告得將未繳之本金或經原告主張視為到期之本金
    部分，按信用卡利率（19.7% ）計算利息，並依約定條款第
    3條、第4條約定，如遲延繳款經原告暫停其信用卡權利時，
    被告即喪失期限利益，債務視為全部到期。詎被告自95年4
    月25日起即未依約清償，尚欠原告501,456元（含信用卡消
    費記帳105,015元、簡易通信貸款396,441元），迭經催討迄
    未清償。為此，爰依信用卡契約、代償卡契約、簡易通信貸
    款契約提起本件訴訟。並聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查，本件原告主張之事實，已據其提出財政部函、信用卡
    申請書、約定條款、簡易通信貸款申請書及約定條款、帳單
    、債權明細查報表、歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明細
    表、歷史消費明細表（上均影本）為證，核屬相符，堪信為
    真實。從而，原告依兩造之約定請求被告給付如主文所示，
    為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
