【裁判字號】    95,重訴,983
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第983號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告戊○○、丙○○、
    己○○、甲○○、乙○○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後三日內補正下列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額為新台幣壹仟佰柒拾貳萬元，應繳裁
      判費新台幣壹拾萬貳仟柒佰拾陸元，扣除前繳支付命
      令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣壹拾萬壹仟
      柒佰拾陸元。
（二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造，及被
      告戊○○、丙○○、己○○、甲○○、乙○○○之最新個
      人戶籍謄本（附記事欄）。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
