【裁判字號】    95,訴,6553
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6553號
原      告   大眾商業銀行股份有限公司
                       地下1.
法定代理人   丁○○
訴訟代理人   戊○○
             乙○○
被      告   甲○○
             丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月3日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾捌萬陸仟零貳拾壹元，及自
民國九十二年六月二十一日起至清償日止，按年利率百分之九點
五八計算之利息，暨自民國九十二年六月二十一日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情事，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
    被告甲○○於民國（下同）87年1月12日邀同其餘被告丙○
    ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）9,300,000元
    ，約定借款期間自87年1月12日起至107年1月12日止，利息
    按年利率9.58%計付，嗣隨原告基本放款利率加年利率1.05%
    機動計算，並約定以每月為一期共分240期，按期平均攤還
    本息，借款人如遲延給付本金或利息時，除依上開利率計息
    外，按借款總餘額，自應償還日起，逾期在6個月以內者，
    按上開利率10%加付違約金，逾期超過6個月以上者，超過部
    分，按上開利率20%加付違約金，另約定借款人如有停止付
    款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償等情事
    者，債務視為全部到期，應立即清償全部借款並繳付利息及
    違約金。詎料，被告周悻米僅繳息至92年6月20日止，即未
    依約清償借款，尚積欠本金4,186,021元及其利息、違約金
    迄未清償。依上開規定，本債務視為全部到期，爰依消費借
    貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶返還借款等語
    。並聲明如主文所示。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、士林
    地方法院民事執行處通知及強制執行金額計算書分配表、利
    率變動表等為證，核屬相符，是自堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    3    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    3    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
