【裁判字號】    95,訴,6041
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6041號
原      告   台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人   丙○○
訴訟代理人   甲○○
             乙○○
被      告   寶正順有限公司
兼法定代理人 丁○○
                      現應受.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月3日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬柒仟參佰玖拾元，及如
附表二所示之利息、違約金。
本判決於原告以新台幣參拾玖萬玖仟壹佰參拾元供擔保後，得假
執行。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、依兩造綜合授信約定書第13條約定，當事人雙方合意以台北
    地方法院即本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。又本
    件被告寶正順有限公司（下稱寶正順公司）、丁○○經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各
    款所列情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
    被告寶正順公司於民國（下同）94年6月14日邀同其餘被告
    丁○○為連帶保證人，向原告借款共新台幣（下同）1,400,
    000元，其借款金額、起訖日及利息之約定均如附表一所示
    。借款人如遲延給付本金或利息時，除依上開利率計息外，
    按借款總餘額，自應償還日起，逾期在6個月以內者，按上
    開利率10%加付違約金，逾期超過6個月以上者，超過部分，
    按上開利率20%加付違約金，又借款人如有綜合授信約定書
    第6條所列各款之情事者，即喪失期限之利益，債務視為全
    部到期，應立即清償全部借款並繳付利息及違約金。詎料，
    被告寶正順公司僅繳息至如附表一所示之最後繳款日止，即
    未依約清償借款，尚積欠本金1,197,390元及附表二所示之
    利息、違約金迄未清償。依上開規定，本債務視為全部到期
    ，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶
    返還借款等語。並聲明：(一)被告應連帶給付原告1,197,390
    元，及如附表二所示之利息、違約金。(二)原告願供擔保，請
    准宣告假執行。
三、本件原告主張之事實，業據其提出綜合授信約定書、借款撥
    貸書、單筆放款繳息狀況查詢單等為證，核屬相符，是自堪
    認原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理
    由，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    3    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    3    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
