【裁判字號】    95,矚重訴,1
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定             95年度矚重訴字第1號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  陳峰富律師
            張簡勵如律師
            顧立雄律師
被      告  乙○○
選任辯護人  何岳儒律師
            林政憲律師
            鄭惠蓉律師
被      告  丁○○
選任辯護人  趙昌平律師
            李文欽律師
            甲○○律師
上列被告因證券交易法等案件，本院於中華民國95年7月31日所
為裁定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定原本及正本案由欄第二行關於「28日」、第三行關於「7
月18日」之記載，應分別更正為「20日」、「7月28日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，
    或其正本與原本不符，而不影響於全案情節與判決之本旨者
    ，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定更正之
    ，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、經查，本件原裁定之原本及其正本理由欄中，已就原裁定日
    期有所說明，則案由欄第二行關於「28日」、第三行關於「
    7月18日」之記載，顯係誤寫而不影響於全案之情節及裁定
    之本旨，爰依上開解釋意旨，就上揭誤載部分分別更正為「
    20日」、「7月28日」。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    3    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  周占春
                                    法  官  林晏如
                                    法  官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    8    月    3    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
