【裁判字號】    95,交聲,480
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定       95年度交聲字第480號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局新竹區監理所新竹市監理站中華民國94年12月26日所為之
處分（原處分案號：竹監新四字第裁51-A5L203632號），聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    事  實
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項定有明文。又送達，於應受送達人之住居所、事務所或營
    業所為之。但在行政機關辦公處所或他處會晤應受送達人時
    ，得於會晤處所為之；送達，不能依前二條規定為之者，得
    將文書寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送達通知書
    兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其
    就業處所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱
    或其他適當位置，以為送達，行政程序法第七十二條第一項
    、第七十四條第一項分別定有明文。再按交通法庭認聲明異
    議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回
    之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，
    逾期不補正者，即予駁回，道路交通案件處理辦法第十八條
    亦定有明文。
二、經查本件原處分機關交通部公路總局新竹區監理所新竹市監
    理站，於民國九十四年十二月二十九日向異議人即受處分人
    甲○○之戶籍地新竹市○○○街一七八號送達本件竹監新四
    字第裁51-A5L203632號裁決書，並依行政訴訟法第七十四條
    第一項規定將應送達文書寄存於武昌街郵局，此有送達證書
    及受處分人之戶籍資料各一紙在卷可查。是受處分人已於九
    十四年十二月十九日經合法送達本件裁決書，卻遲於九十五
    年五月二十三日始向原處分機關提出聲明異議狀，嗣於九十
    五年五月二十六日經原處分機關檢送本院，此觀受處分人聲
    明異議狀上原處分機關收文戳記及本院收文戳記上記載之日
    期即明。受處分人向本院提出聲明異議，顯已逾二十日之法
    定期間，其所為異議不合法律上程式，且無從補正，核諸前
    揭說明，自應將受處分人之異議駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  交通法庭法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                          書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
