【裁判字號】    95,拍,485
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    拍賣質物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第485號
聲  請  人  丁○○○
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○即乙○○之.
上列當事人間請求拍賣質物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按民法所定抵押權人、質權人、留置權人及依其他法律所定
    擔保物權人聲請拍賣擔保物事件，由拍賣物所在地之法院管
    轄，非訟事件法第72條定有明文。次按，訴訟之全部或一部
    ，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定有明文。此規定，除
    非訟事件法別有規定，於非訟事件準用之，非訟事件法第5
    條亦有明文。
二、本件聲請人聲請拍賣質物，惟依參酌聲請人所述，系爭質物
    目前刻由聲請人持有中，乃聲請人其營業所在既為台北縣板
    橋市○○路200巷1號1樓，自應由臺灣板橋地方法院所管轄
    。茲聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職權將
    本件移送於該管轄法院。至於聲請人雖主張依「貸款車押當
    借用切結書」第九條所載「如有糾紛願以台北地方法院為訴
    訟地」，而謂本件本院應有管轄權云云，然查本件係屬非訟
    事件，已非前揭條款所規範情形，況且非訟事件法又未準用
    民事訴訟法有關合意管轄之規定，是以聲請人前開主張即有
    誤會，附此說明。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3    日
                          民事第二庭  法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    3    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
