【裁判字號】    95,抗,463
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第463號
抗  告  人  甲○○
上列當事人與相對人香港商香港上海匯豐銀行股份有限公司間聲
請本票准許強制執行事件，抗告人對於民國95年6月6日本院所為
之95年度票字第71186號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第 123條定有明文；次按本票執票人，依上
    開規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事
    件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程
    序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票
    人提起確認之訴，以資解決（最高法院57年度台抗第76號著
    有判例參照）。
二、本件抗告意旨略以：抗告人前已與最大債權銀行即相對人進
    行債務協商，並獲通知有120期、 0%利率之還款條件，惟抗
    告人因尚無法正常還款而未於協議書上簽章，並將再次申請
    債務協商，繼續與相對人協商等為由，對原審本票強制執行
    裁定提起本件抗告等語。
三、依首開說明，法院就本票裁定事件，僅就本票是否具備形式
    要件而為審查，經查本件相對人主張其執有抗告人於93年7
    月6日所簽發，金額新台幣40萬元，到期日未載，免除作成
    拒絕證書之本票1紙，詎於95年3月8日經提示僅支付其中部
    分外，為此聲請原法院裁定准予強制執行等情，業據提出與
    所述相符之本票為證，系爭本票從形式上觀之，符合票據法
    第123條規定，本院裁定准予強制執行，於法並無不合，抗
    告人前揭所稱縱然屬實，亦屬實體法上爭執，抗告人應依訴
    訟程序另謀解決，非本件非訟程序所得加以審究。從而，抗
    告人指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     3    日
                  民事第三庭審判長法  官  黃莉雲
                                  法  官  賴錦華
                                  法  官  李維心
以上正本係照原本作成
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月     3    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
