【裁判字號】    95,訴,5897
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5897號
原      告   台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人   甲○○
訴訟代理人   丙○○
             乙○○
被      告   丁○○
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於中華民國95年8月1日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬柒仟捌佰零伍元，及如附表一所
示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、依兩造所得金信用貸款契約書第15條約定，當事人雙方如因
    本債務涉訟時，合意以原告公司總行所在地之法院為第一審
    管轄法院，是本院自有管轄權。又被告丁○○經合法通知，
    均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告分別於民國（下同）93年5月21日、93
    年11月19日向原告借款2筆，金額各為新台幣（下同）(一)300
    ,000 元，借款期限自93年5月21日起至100年5月21日止，約
    定利息按原告公司牌告指數型房貸基準利率加碼年息7.09%
    機動計算。(二)320,000元，借款期限自93年11月19日起至100
    年11月18日止，約定利息按原告公司牌告指數型房貸基準利
    率加碼年息7.25%機動計算。借款人如遲延履行時，除仍按
    上開利率計息外，本息遲延違約金，逾期在6個月以內部分
    ，依本金金額按上開利率10%，逾期超過6個月以上部分，按
    上開利率20%加付違約金。又借款人如有所得金貸款契約書
    第8條及約定書第6條所列各款之情事者，即喪失期限之利益
    ，債務視為全部到期。詎料，被告僅繳息至(一)94年10月20日
    、(二)94年10月18日止，即未依約繳付本息，屢經原告催討，
    均置之不理，尚積欠原告本金527,805元及如附表一所示之
    利息、違約金迄未清償。依上開約定，本債務視為全部到期
    ，爰依消費借貸契約之法律關係，訴請被告連帶返還借款等
    語。並聲明如主文所示。
三、本件原告主張之事實，業據其提出所得金貸款契約書暨申請
    書、增補契約、借據、約定書、放款帳卡、指數型房貸基準
    利率等為證，核屬相符，是自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付527,
    805元及如主文第1項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    3    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    3    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
