【裁判字號】    95,交聲,715
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第715號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
受處分人即
聲明異議人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所板橋監理站九十五年七月十四日所為之處分
（原處分：板監裁字第裁四一—ＡＥＵ○八七九二七號），聲明
異議，本院裁定如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準備用刑事訴訟法有關
    規定，為道路交通管理處罰條例第八十九條及道路交通案件
    處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件之管轄事項，上
    開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規
    定，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法
    院管轄，（參閱司法院第二廳七十四年七月十七日（七四）
    廳刑一字第五五○號函）。
二、本件受處分人即聲明異議人之住、居所或所在地係在臺北縣
    新莊市○○路五一八號五樓、臺北市北投區○○○路二八巷
    二六號等情，有個人基本資料查詢結果、聲明異議狀在卷可
    稽；而違規之行為地係在「臺北市○○區○○路、瑞光街口
    」；均非本院管轄區，本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之
    裁定，移送管轄法院處理，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
            臺灣臺北地方法院交通法庭法  官  郭惠玲
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
上正本證明與原本無異
                                    書記官  鄭雅文
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
