【裁判字號】    95,訴,5301
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5301號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  丙○○
被      告  己○○原名蔡雪莉.
被      告  戊○○原名蔡葛莉.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年七月二十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬柒仟捌佰零元，及如附表所示
之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元或同面額之中央政府建設公債
九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。核無民事訴訟法第386條所列之各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國（下同）93年8月13日偕同其
    他被告己○○（原名蔡雪莉）、戊○○（原名蔡葛莉）為連
    帶保證人向原告借款二筆，分別為新台幣 (下同)200,000
    元及800,000，借款期間至98年8月12日止，以每1個月為1期
    ，依年金計算法計算月付金，按月攤還本息，利息自撥款日
    起按年利率3%固定計付，政府補貼之利息，依撥款日中華郵
    政股份有限公司牌告一年期定儲存款機動利率加碼年息3%，
    即年利率4.525%固定計息，本借款若未獲政府補貼利息時，
    利息即改按原告牌告基準利率加碼年息3.425%全由借款人負
    擔，且若借款人有違反規定或移用貸款情事者，應追溯補繳
    政府補貼之全部利息。依約逾期繳納本息時，即喪失期利益
    ，視為全部到期，且逾期在6個月以內者，按約定利率10%，
    逾期超過6個月部分，另按約定利率20%計付違約金。詎被告
    丙○○自94年1月1日起即未依約繳付本息，迭經原告催討仍
    未置理，被告尚積欠本金149,588元、598,245元及其利息、
    違約金未清償，爰提起本訴，並聲明如主文所示。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、保證書及約定書等
    件為證，核屬相符，應可信實。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證契約請求被告連帶給付如主文第1項所示之金額、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無
    不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
