【裁判字號】    95,簡,2075
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2075號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十四年度毒偵字第三０六０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之塑膠夾鏈袋壹個沒收，
該塑膠夾鏈袋內含有第一級毒品海洛因成分之白粉（淨重零點零
肆公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正：「扣得含第一級毒品海洛因成分之白
    粉一包（驗餘淨重零點零四公克）」外，其餘犯罪事實、證
    據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第
    一級毒品，依法不得持有。是核被告甲○○所為，係犯毒品
    危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。次按，
    被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布部分條文
    ，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第二條第一項
    規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」
    。而本案被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」，又易科罰金之折算標準，斯
    時罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，故依被告行為時之法律
    規定，易科罰金之折算標準應以銀元三百元即新臺幣九百元
    折算一日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以修正前之規定較有利於受刑人，自應依刑法
    第二條第一項前段規定，適用修正前之規定定其折算標準。
    爰審酌被告持有毒品之數量不多，於犯罪後自始坦承犯行，
    顯有悔意，另衡量其持有第一級毒品所生之危害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    內含第一級毒品海洛因成分之白粉一包係屬違禁物，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬；盛
    裝該海洛因之塑膠夾鏈袋一個，為被告所有供持有毒品所用
    之物，依修正前刑法第三十八條第一項第二款規定沒收（沒
    收係屬從刑，應附屬於主刑而適用法律，尚無新舊法比較之
    餘地）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例
    第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項
    前段、第十一條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第三庭    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
