【裁判字號】    95,易,824
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度易字第824號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列被告因竊盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌竊盜等案件，經依檢察
    官指定保證金新臺幣二萬元，繳納現金後，予以釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入（
    保證金收據：刑保字第九四００三五二九號）。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  劉慧芬
                                      法  官  林麗真
                                      法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
