【裁判字號】    95,訴,3769
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第3769號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  己○○
            甲○○
            戊○○
被      告  丙○○    原住高雄.
            丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月20
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬零捌拾肆元，及自民國九十
四年十月十六日起至清償日止，按年息百分之三點零七計算之利
息，並自民國九十四年十一月十七日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造所簽立之借據其他約定事項第十一條約定，立約
    人對原告所負之各宗債務，合意以（空白）地方法院或臺北
    地方法院即本院為第一審管轄法院，本院就本件自有管轄權
    ；原告起訴時其法定代理人原為蘇金豐，嗣於民國95年5月4
    日變更為乙○○，業據其提出行政院金融監督管理委員會95
    年5月10日金管銀（二）字第09500204550號函1件為證，並
    由乙○○具狀聲明承受訴訟，核與民事訴訟法第175條第1項
    、第176條規定尚無不合；又被告均未於最後言詞辯論期日
    到場，核無同法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國92年5月15日邀同被告丁○○
    為連帶保證人，向其借款新台幣（下同）120萬元，約定於
    99年5月15日到期，期間按月分期攤還，利息按年息3.07%計
    付；如未按期攤繳本息時，除按原定利率付息外，自逾期之
    日起6個月以內按原放款息10%，逾6個月以上者其超過6個月
    部份按原放款息20%計付違約金。詎被告丙○○就上開借款
    僅攤繳本息至94年10月15日止即未能依約攤繳，尚欠本金81
    萬84元，經屢次催討，均不置理，依約定無須經其通知或催
    告，借款視為全部到期，被告已喪失期限利益，應立即清償
    積欠之本金及其利息、違約金。被告丁○○為被告丙○○之
    連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟等
    語。並聲明：如主文第1項所示。
三、被告方面：
（一）被告丙○○部分：
      被告丙○○未提出書狀作何聲明或陳述。
（二）被告丁○○部分：
      被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，惟於前次言詞辯
      論期日到場陳述略以：對原告請求無意見，丙○○有告訴
      伊退伍前，他會清償，他自己會跟銀行接洽，伊有跟丙○
      ○聯絡，但他都沒有回音；對借據上之簽名無意見等語（
      惟未為何聲明）。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出借據暨其他約定事項、合作
      金庫銀行放帳務資料查詢單各1件為證，並為被告丁○○
      所不爭執，被告丙○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提
      出書狀作何聲明或答辯，自堪認原告之主張為真實。
（二）按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
      、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
      返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。
      民法第478條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
      的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
      利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履
      行債務時，應支付違約金。同法第233條第1項、第250條
      第1項亦分別明定。又連帶保證者，乃保證人與主債務人
      連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。保證
      債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
      損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權
      人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或
      一部之給付，民法第739條、第740條、第273條第1項分別
      定有明文。查，被告丙○○就上開借款既僅攤繳本息至94
      年10月15日止即未能依約攤繳，尚欠原告本金84萬84元，
      經原告催討，均不置理，依借據其他約定事項第5條第2項
      第1款約定，無須經原告通知或催告，借款視為全部到期
      ，被告已喪失期限利益，自應一次清償積欠之本金及其利
      息、違約金。被告丁○○為被告丙○○之連帶保證人，應
      就被告丙○○上開借款負連帶清償之責任。
（三）從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
      借款81萬84元及如主文第1項所示之利息、違約金為有理
      由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月     3    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月     3    日
                              法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
