【裁判字號】    94,易,1227
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              94年度易字第1227號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上 一 人之
選任辯護人  梁裕勝律師
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（93年度偵續
字第492號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係設於臺北縣新莊市○○路145
    之21號8樓「愛比克音樂影音國際有限公司」（下稱愛比克
    公司）之負責人，被告甲○○係設於臺北市○○○路3號2樓
    「立一電器有限公司金華百貨店」之負責人。被告乙○○明
    知「無間道II」、「無間道III終極無間」等影片係英屬維京
    群島商寰亞電影國際有限公司（下稱寰亞電影公司）享有著
    作權並授予群體工作室有限公司（下稱群體工作室）享有在
    臺灣地區發行VHS、VCD、DVD及重製、出租、銷售及公開上
    映之專屬權利，竟未經著作財產權人群體工作室之同意，自
    泰國輸入上開影片之VCD光碟片，並基於營利之意圖，於民
    國93年5月間，以每片新臺幣（下同）80元之價格販售予被
    告甲○○，復由被告甲○○基於營利及散布之意圖，以每片
    100元之價格將上開VCD光碟片公開陳列於立一電器有限公司
    金華百貨店內供不特定人選購，而侵害群體工作室之著作財
    產權。嗣於93年6月1日下午8時許，為警於上址查獲，並當
    場扣得「無間道II」之VCD光碟片2套共計4片及「無間道III
    終極無間」之VCD光碟片12套共計24片。案經群體工作室提
    出告訴，因認核被告甲○○所為係犯新修正著作權法第91條
    之1第3項但書、第2項之罪嫌；被告乙○○則係犯92年7月9
    日修正之著作權法第93條第1項第2款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人群體工作室告訴被告甲○○、乙○○違反著作
    權法案件，起訴書認係分別觸犯著作權法第91條之1第3項但
    書、第2項之罪及92年7月9日修正之著作權法第93條第1項第
    2款之罪，依同法第100條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回告訴，有刑事撤回告訴狀附卷可稽，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、至臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵續字第2號移送併辦被
    告乙○○未經得利影視股份有限公司之同意，自泰國輸入該
    公司所享有著作權之「ＳＩＬＶＥＲ  ＨＡＷＫ（中文譯名
    ：飛鷹）影片之VCD光碟片，並基於營利之意圖，於93年6月
    間，以每片80元之價格販售予「飛媟企業有限公司唱片行」
    負責人劉麗花，涉犯92年7月9日修正之著作權法第93條第1
    項第2款之罪嫌之部分，因本案係諭知不受理之判決，則併
    辦部分與本案即無連續犯之裁判上一罪關係，本院自不得併
    予審理，應退回由檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃程暉
                                    法  官  高偉文
                                    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
