【裁判字號】    95,抗,474
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第474號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年4月
26日本院簡易庭95年度票字第49732號裁定提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按本票執票人，依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可
    對發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗
    告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與
    否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據
    債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決
    （最高法院57年度台抗字第76號判例意旨參照）。
二、本件相對人於原法院聲請意旨略以：其執有抗告人簽發如原
    裁定所示之本票1紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示僅
    支付其中部分金額外，尚有如原裁定主文第1項所示之本金
    、利息未獲清償，為此聲請裁定許可強制執行等情，原法院
    依非訟事件程序審查，並無欠缺本票應記載之事項，而裁定
    准許強制執行，經核尚無違誤。抗告人之抗告意旨略以：其
    簽發上開本票係為申請銀行代償所欠之卡債，約5年分期攤
    還，與本票之內容所述不符，抗告人已繳納1年半，係因經
    濟困難而無法繼續繳納，抗告人願慢慢償還，經與相對人協
    商並未成功等語。惟抗告人所稱即使屬實，亦係實體法上之
    爭執，揆諸首開說明，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決
    ，尚非本件非訟程序所得加以審究，抗告人執此指摘原裁定
    不當，求予廢棄，於法尚有不合，不應准許。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     3    日
                  民事第四庭    審判長法  官  林麗玲
                                      法  官  劉又菁
                                      法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月     3    日
                                      書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
