【裁判字號】    95,交聲,617
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第617號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所中華民國95年6月5日所為之處分（原處分案號：北
市裁二字第裁22-AEB644284號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新臺幣（下同）一千八百元以上五千四百元以下罰鍰；又
    汽車駕駛人有第五十三條所規定之情形者，除依原條款處罰
    鍰外，並予記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十
    三條第一項、第六十三條第一項第三款分別定有明文。次按
    交通法庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁回之，道路交
    通案件處理辦法第十九條亦定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十五年四月二十一日
    十八時三十五分許，騎乘車牌號碼ＡＹＦ—七一一號機車行
    經臺北市○○路三百十五號雙園國小前，未依該路口之燈號
    管制行駛而闖紅燈，經原舉發單位臺北市政府警察局萬華分
    局莒光路派出所員警以受處分人有違反道路交通管理處罰條
    例第五十三條第一項規定之行為而掣單舉發，並當場交由受
    處分人簽收，惟受處分人拒絕簽收並經員警記明於通知單上
    ，依法視為已送達於受處分人。受處分人於應到案期限內向
    原處分機關提出申訴，經原處分機關函請原舉發單位調查後
    ，仍認受處分人有前開違規行為，而依道路交通管理處罰條
    例第五十三條第一項、第六十三條第一項第三款之規定，於
    九十五年六月五日裁處受處分人罰鍰一千八百元，並記違規
    點數三點，先此敘明。
三、受處分人聲明異議意旨略以：受處分人行駛於莒光路與西園
    路口等紅燈時，一名警察忽然叫本人到旁邊，說本人在上一
    個紅綠燈闖紅燈，然本人並未闖紅燈，如有闖紅燈，為何不
    當場攔停，而到下個路口才舉發等語。經查，證人即掣發本
    件舉發違反道路交通事件通知單之警員乙○○於本院結證稱
    ：九十五年四月二十一日晚間六時三十五分在雙園國小前發
    現受處分人闖紅燈，因與受處分人處於相反之行進方向，無
    法立刻攔停舉發，只能迴轉至莒光路與西園路口時，才將受
    處分人攔停開單舉發，且確認當時受處分人行進方向之燈號
    為紅燈等語（本院九十五年七月十九日訊問筆錄）。是依證
    人之證詞所示，受處分人確有上開闖紅燈之違規事實。受處
    分人雖否認有違規事實，然未能提出其他可供本院調查之證
    據，自難遽予採信。從而，原處分機關依道路交通管理處罰
    條例第五十三條第一項、第六十三條第一項第三款規定，裁
    處異議人罰鍰一千八百元並計違規點數三點，核無違法或其
    他不當之情形，聲明異議意旨仍執前詞，指摘原處分違法，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  交通法庭法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                          書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
