【裁判字號】    95,聲,2654
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2654號
聲  請  人  乙○○
                        樓
相  對  人  甲○○周群之繼承.
上列當事人間聲請停止停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣壹佰零肆萬元後，本院83年民執字第2942號
執行事件關於「台北市○○路○段467巷66弄23號房屋」之強制執
行程序，於本院95年訴字第8599號執行異議事件判決確定前應暫
予停止。
    理  由
一、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於
    和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調
    解之訴，或對於第4條第1項第5款之裁定提起抗告時，法院
    因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執
    行之裁定」。強制執行法第18條第2項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提執行異議之訴為理由，聲請裁定
    停止83年民執字第2942號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及95年訴字第8599號之訴卷宗審究後，
    認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第
    18條第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
