【裁判字號】    95,聲,1517
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1517號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
即具保人
上列聲請人因被告甲○○違反商業會計法案件聲請沒入保證金（
九十五年度執聲沒字第二五一號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯違反商業會計法案件，經依
    檢察官指定保證金額新台幣五千元，出具現金保證後，將其
    釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定
    ，應沒入具保人繳納之保證金（刑保字第九四００三七七五
    號），爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請沒入具保人
    繳納之保證金。
二、聲請人所聲請前開事項，業據其提出保證金繳納收據、臺灣
    臺北地方法院檢察署送達證書二紙、法務部戶役政連結作業
    系統、臺灣板橋地方法院檢察署九十五年七月十八日板檢榮
    子95執助二０一一字第六一０九五號函覆無法代為執行、臺
    北市政府警察局信義分局九十五年七月十日北市警信分刑字
    第０九五三二二三一七００號函覆拘提未獲之報告書等文件
    （均為影本）為證，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺
    灣高等法院出入監簡列表一紙在卷可稽，聲請人所為上開聲
    請經核並無不合，自應將被告繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8     月    3    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
