【裁判字號】    95,上易,1521
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1521號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    原台北市○○區○○路四段145巷9弄6號1
                    樓
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣士林地方法院95年度易字第18
號，中華民國95年 3月21日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地
方法院檢察署94年度偵字第 12492號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第 5款定有明文，且得不經言詞辯論為之，亦為刑事訴
    訟法第307條所明定。
二、經查本件上訴人甲○○不服第一審判決書，提出上訴，惟甲
    ○○業於95年 6月25日死亡，此有法務部個人基本資料電腦
    查詢可稽，自應就被告部分撤銷，爰不經言詞辯論，諭知公
    訴不受理之判決。
據上論結應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第303條
第5款、第307條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林  堭  儀
                                    法  官  蔡  聰  明
                                    法  官  王  炳  梁
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
