【裁判字號】    95,聲,761
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度聲字第761號
抗  告  人
即  聲請人  甲○○
                    （現於臺灣新店戒治所戒治中）
上列抗告人因盜匪執行殘刑案件，不服本院中華民國95年6月7日
駁回聲明異議裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為5 日，自送達裁定後起算
    ，刑事訴訟法第406條前段定有明文。
二、本件抗告人即聲請人甲○○因盜匪案件，不服台灣板橋地方
    法院檢察署民國94年11月16日發監執行殘刑之處分，向本院
    聲明異議，經本院裁定駁回後，於95年6 月16日將裁定正本
    送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間
    既無特別規定，依照首開說明，自為5 日，則自送達裁定之
    翌日即同月17日起算，扣除在途期間2 日，計至同月23日，
    其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至同月26日，始行提起抗
    告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第408條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  廖紋妤
                                    法  官  范清銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳金來
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
