【裁判字號】    95,抗,887
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第887號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○○
上列當事人間假扣押事件，抗告人對於中華民國95年4月26日臺
灣板橋地方法院95年裁全字第4861號所為裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主      文
原裁定廢棄。
相對人在原法院之聲請駁回。
聲請及抗告訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按請求及假扣押之原因，應釋明之。前項釋明如有不足，而
    債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院得定相當之擔
    保，命供擔保後為假扣押。民事訴訟法第526條第1項、第2
    項定有明文。所謂假扣押之原因，即債務人有日後不能強制
    執行或甚難執行之虞，或應在外國為強制執行者，同法第52
    3條亦有明定。是債權人就請求及假扣押之原因，即因請求
    標的之現狀變更，有日後不能強制執行，或甚難執行之情事
    ，應提出可使法院信其主張為真之證據釋明之，必待釋明有
    所不足，而債權人陳明願供擔保以補釋明不足，始得准為假
    扣押。倘債權人不能釋明假扣押之原因存在，即無就金錢之
    請求保全強制執行之必要，尚不能因債權人陳明願供擔保，
    即認足補釋明之欠缺，而為扣押。
二、本件相對人於原法院聲請意旨略以：相對人與抗告人間車禍
    案件，因抗告人未善盡注意義務而致相對人受有損害。頃聞
    抗告人有就財產為不利益處分及逃匿之消息，為免日後有不
    能或甚難執行之虞，願供擔保以代釋明，為此聲請准將抗告
    人所有財產在500,000元範圍內予以假扣押以資保全等情，
    固據提出新竹縣警察局新埔分局關西分駐所道路交通事故證
    明書影本為證。惟查，上開證據僅足釋明抗告人與相對人曾
    發生車禍事故，未能釋明抗告人有就財產為不利益之處分及
    逃匿，致相對人日後有不能或甚難執行之虞之假扣押原因。
    原裁定准其所請，自有未洽。抗告意旨指摘原裁定不當，求
    予廢棄，為有理由。爰將原裁定廢棄，改判如主文第2項所
    示。
三、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第十一庭審判長法  官    鄭雅萍
                                    法  官    林恩山
                                    法  官    蘇芹英
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                    書記官    林初枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
