【裁判字號】    91,上更(二),184
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定               91年度上更(二)字第184號
上  訴  人  台北市政府工務局新建工程處
法定代理人  丙○○
被  上訴人  忠和營造工程有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  林慶苗律師
複  代理人  林炎平律師
            葉日青律師
上列當事人間請求給付承攬報酬事件，本院裁定如下：
  主  文
本件應由丙○○為上訴人法定代理人之承受訴訟人，續行本件訴
訟。
  理  由
一、按訴訟程序於裁判送達後，提起上訴前，發生當然停止之原
    因，依民事訴訟法第177條第3項規定，當事人承受訴訟之聲
    明，應由為裁判之原法院裁定之。是訴訟程序於裁判送達前
    ，甚至言詞辯論終結前，發生當然停止之原因，承受訴訟之
    聲明，尤應由為裁判之原法院裁定之，此為當然之解釋（最
    高法院76年7月6日76年度第10次民事庭會議決議參照）。
二、本件兩造間請求給付承攬報酬事件，上訴人之法定代理人甲
    ○○，於民國（下同）95年4月25日本院言詞辯論期日前之
    同年2月15日已變更為丙○○，有本院之言詞辯論筆錄（見
    本院卷(二)第98頁），及上訴人具狀聲明承受訴訟狀所附台北
    市政府府人二字第09530096400號令影本一紙可稽，經核並
    無不合，揆之前開說明，自應由本院依民事訴訟法第177條
    第3項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第四庭
                      審判長法  官  張劍男
                            法  官  丁蓓蓓
                            法  官  郭松濤
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  方素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
