【裁判字號】    95,聲,1105
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1105號
  聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
  受  刑  人  甲○○
                      （現於台灣高雄監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑玖年貳月
。
    理  由
受刑人甲○○因犯如附表所示之罪，經最高法院、臺灣高雄地方
法院及台灣屏東地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確
定在案。茲檢察官向最後事實審之本院聲請定其應執行之刑，本
院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑（至被告所犯如附表所
示各罪均係於刑法95年7月1日修正公布施行前犯之，且定其應執
行刑，乃係就已判決確定之數罪定其應執行之刑，本件並非就案
件為實體判決而定應執行之刑，自應依修正前刑法第 51條第1項
第5款定其應執行刑，而無裁判時應如何適用法律之比較問題，
附此敘明）。爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第53條、修正
前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     3    日
              刑事第五庭    審判長法  官  張傳栗
                                  法  官  吳啟民
                                  法  官  陳世宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何子傑
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
