【裁判字號】    95,上訴,994
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度上訴字第994號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （
選任辯護人  陳增機律師
上列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾伍年捌月拾柒日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌
    疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第3款情形，非予羈押
    ，顯難進行審判，於民國95年3月17日執行羈押，嗣經第1次
    延長羈押，至95年8月16日，第1次延長羈押期間即將屆滿。
二、茲訊問被告後，本院認前項原因依然存在，被告仍有繼續羈
    押之必要，應自95年8月17日起，第2次延長羈押2月，爰依
    刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第十六庭審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  莊明彰
                                    法  官  黃俊明
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  廖婷璇
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
