【裁判字號】    94,重上,45
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  94年度重上字第45號
上  訴  人  丙○○
                        二
                         DR WALNUT CA 91789
訴訟代理人  許巍騰律師
            李怡卿律師
被 上 訴人  丁○
被 上 訴人  甲○○（原名：高增順）
被 上 訴人  敦泰建設企業有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間拆屋還地等事件，丙○○對於中華民國95年5月30
日本院判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第二審
法院應定期間命其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。
本件丙○○對本院第二審判決提起上訴，未繳納第三審裁判費，
經本院裁定限期命其於七日內補正，丙○○業於95年7月24日收
受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其
上訴自非合法，應予駁回。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第十二庭
                      審判長法  官  張宗權
                            法  官  蕭艿菁
                            法  官  陳忠行
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8    月     4     日
                            書記官  明祖星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
