【裁判字號】    95,家再,7
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度家再字第7號
再審原告    乙○
訴訟代理人  羅瑩雪律師
上列再審原告與再審被告甲○間離婚等事件，反訴履行同居部分
為非財產權事件，應徵二審裁判費新台幣（下同）4,500元，另
給付生活費部分核其訴訟標的金額為360萬元（判命每月給付3萬
元，推定期間超過十年，依民事訴訟法第77條之10規定以十年計
算），應徵二審裁判費54,960元，計應繳納裁判費59,460元，茲
依民事訴訟法第505條，第444條第1項但書規定，限再審原告於
收受本裁定正本之日起五日以內，如數補繳到院；逾限即依同法
第502條第1項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月     3     日
                  民事第十二庭
                      審判長法  官  張宗權
                            法  官  蕭艿菁
                            法  官  陳忠行
正本係照原本作成。
除訴訟標的金額核定部分外，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月      4    日
                            書記官  明祖星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
