【裁判字號】    95,上訴,1272
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第1272號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  蘇家宏律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾伍年玖月拾日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反槍砲彈藥刀械管制
    條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第1款、第3款
    情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國95年4 月10日執行
    羈押，同年7 月10日第一次延長羈押，至民國95年9月9日，
    羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年9月10日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108條
    第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  吳昭瑩
                                      法  官  楊貴雄
                                      法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李信穎
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
