【裁判字號】    95,再國易,3
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度再國易字第3號
再 審 原告 乙○○（林偉卿之承受訴訟人）住台北市士林區中
再 審 被告 台北縣政府稅捐稽徵處
法定代理人  丙○○
再 審 被告  財政部
法定代理人  甲○○
上列當事人間國家賠償事件，再審原告對於中華民國94年5月30
日94年度上國易字第1號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如
下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按對第二審確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第49
    6條第1項所列各款情形之1者或第497條所列者為限；此等事
    由，即為同法第501條第1項第4款之再審理由，必須於訴狀
    中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則，其訴即屬不合
    法；法院毋庸裁定命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審
    理由，必須敘明確定判決有何合於法定再審事由之具體情事
    而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形者，仍
    難謂已合法表明再審理由（最高法院61年台再字第137號、
    70年台再字第35號判例參照）。
二、本件再審原告提起再審之訴，僅泛言：伊依民事訴訟法第49
    6條、第497條之規定提起再審之訴云云，並未表明有何合於
    法定再審事由之具體情事，依上開說明，顯難認其再審之訴
    為合法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第502條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年      8    月    3    日
                  民事第六庭    審判長法  官  林鄉誠
                                      法  官  彭昭芬
                                      法  官  楊豐卿
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                      書記官  殷丹妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
