【裁判字號】    95,交抗,588
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度交抗字第588號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地
方法院，中華民國95年6月30日所為裁定（95年度交聲字第354號
），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、本件原裁定駁回抗告人在原審之異議，其理由詳如附件裁定
    書。
二、查抗告意旨略稱：原裁定理由及「受處分人雖提出當日出
    席簽到紀錄一份為証，惟受處分人於當天早上九點開會前確
    實簽名報到，亦無法排除其先行離席而駕駛上開車輛行駛於
    高速公路而南下，且受處分人亦未能提出足以證明其全程參
    與開會直至餐會結束始離開北投地區之証據．．．」等語，
    事實上抗告人自當日上午九時出席會議即全程參與至中午十
    二時三十分散會，散會後在春天酒店用餐，用餐時間一時許
    ．．．等語，則抗告人是否全程參與開會，是否會後在春天
    酒店用餐，悠關抗告人是否駕駛車輛行經違規地點之事實，
    自有詳予調查之必要，且參與開會人員不少，春天酒店用餐
    亦有工作人員可供調查，原審未予詳究，遽為駁回異議，自
    有未當，抗告意旨執此指摘原裁定不當，為有理由，應予撤
    銷發回原法院另為適法之裁定。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第413條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第七庭    審判長法  官 陳 正 雄
                                      法  官 許 錦 印
                                      法  官 蔡 光 治
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官 陳 韋 杉
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
