【裁判字號】    95,抗,1077
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1077號
抗  告  人  祐甡企業有限公司
法定代理人  甲○○
上列抗告人與相對人劉益全間假扣押事件，對於中華民國95年7
月7日台灣板橋地方法院95年度裁全字第7523號裁定，提起抗告
，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按請求及假扣押之原因，應釋明之。前項釋明如有不足，而
    債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院得定相當之擔
    保，命供擔保後為假扣押。民事訴訟法第526條第1項、第2
    項定有明文。所謂假扣押之原因，即債務人有日後不能強制
    執行或甚難執行之虞，或應在外國為強制執行者，同法第52
    3條亦有明定。是債權人就請求及假扣押之原因，即因請求
    標的之現狀變更，有日後不能強制執行，或甚難執行之情事
    ，應提出可使法院信其主張為真之證據釋明之，必待釋明有
    所不足，而債權人陳明願供擔保以補釋明不足，始得准為假
    扣押。倘債權人不能釋明假扣押之原因存在，即無就金錢之
    請求保全強制執行之必要，尚不能因債權人陳明願供擔保，
    即認足補釋明之欠缺，而為扣押。
二、本件抗告人於原法院聲請意旨略以：相對人為崴瑞科技股份
    有限公司（以下簡稱崴瑞公司）總經理，於94年8月至12月
    間委由抗告人輔導崴瑞公司建立品質管理系統工作，費用計
    新台幣210,000元未清償，近聞相對人將財產搬遷隱匿，日
    後有不能受強制執行或甚難執行之虞，為保全將來執行起見
    ，抗告人願供擔保以代釋明，請准予假扣押以資保全等語，
    固據提出統一發票、請款單、輔導合約書為證。然抗告人所
    提輔導合約書僅得釋明假扣押之請求即抗告人對相對人之輔
    導費用請求權，惟抗告人對相對人有何將財產搬遷隱匿，致
    抗告人日後有不能或甚難執行之虞之假扣押原因，則未提出
    可使法院信其主張為真證據，則抗告人就此既未盡釋明之責
    ，揆諸首揭說明，應認無保全假扣押之必要。縱抗告人願供
    擔保，亦不足補釋明之不足。是原法院以抗告人釋明不足，
    據以駁回抗告人假扣押之聲請，要無不合，抗告意旨指摘原
    裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第十一庭審判長法  官    鄭雅萍
                                    法  官    林恩山
                                    法  官    蘇芹英
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                    書記官    林初枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
