【裁判字號】    94,重上,539
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度重上字第539號
上  訴  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  傅金銘
上列當事人與被上訴人甲○○（即呂福來之承受訴訟人）間債務
人異議之訴事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其
訴訟標的價額為新台幣（下同）850萬元，第三審應徵裁判費127
,725 元，茲依民事訴訟法第481條、第442條第2項前段及第466
條之1規定，限上訴人於收受本裁定正本7日內，如數逕向本院補
繳上開裁判費，並提出第三審律師委任狀（上訴人提出傅金銘之
第三審委任狀，惟並未依法釋明其具有律師資格，依法即不得為
第三審之訴訟代理人），逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第十二庭
                      審判長法  官  張宗權
                            法  官  蕭艿菁
                            法  官  陳忠行
正本係照原本作成。
本裁定除訴訟標的價額核定外，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    4    日
                            書記官  明祖星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
