【裁判字號】    95,台上,4298
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四二九八號
    上  訴  人  甲○○
                        96號.
上列上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中
華民國九十五年五月十七日第二審判決（九十四年度上訴字第二
二五六號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十四年度偵字
第五一六七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，仍依牽連犯關係，從
一重論處上訴人甲○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪
刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人
行為，如何無刑法第五十九條之適用，依據卷內資料予以說明，
從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨未依據
卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不
顧，徒為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。又本件既從程序上駁回，則上訴人請求予以減輕其刑
，自無從審酌，而其既經判處有期徒刑三年六月，亦不合緩刑要
件，不得宣告緩刑，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  劉  介  民
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    七    日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
