【裁判字號】    95,台抗,324
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反肅清煙毒條例聲請免其刑之執行
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三二四號
    抗  告  人  甲○○
                        （現在台灣雲林監獄執行中）
上列抗告人因違反肅清煙毒條例案件，不服台灣高等法院中華民
國九十五年五月二十九日駁回其聲請免其刑之執行之裁定（九十
五年度聲字第七０三號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百零五條規定：不得上訴於第三審法院之案件
，其第二審法院所為裁定，不得抗告。是以對於第二審法院所為
裁定得否抗告，端視該案件是否為得上訴於第三審法院而定。故
如訴訟繫屬在舊法時期，而依舊法為不得上訴於第三審法院之案
件，其確定亦在舊法時期，雖該案件依新法可上訴於第三審法院
，除有特定規定外，對此案件第二審法院所為之裁定，仍不得抗
告於第三審法院。本件抗告人所犯施用第一級毒品案件，原確定
判決係依肅清煙毒條例論處，依同條例第十六條規定，以原審為
終審法院，不得上訴於第三審法院，則本件原審駁回抗告人聲請
免其刑之執行之裁定，自不得抗告，其抗告非法之所許，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  劉  介  民
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
