【裁判字號】    95,台上,4220
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四二二０號
    上  訴  人  甲○○
                        12號7樓（現另案在台灣新竹監獄執
                        行中）.
    選任辯護人  謝志嘉律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法
院中華民國九十五年三月二十八日第二審判決（九十四年度上訴
字第四０二七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十年度
偵字第七八○六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件關於販賣第二級毒品部分之上訴意旨略稱：（一）
上訴人否認有任何販賣毒品安非他命之行為，證人黃安祥於第一
審亦證稱不曾向上訴人買過安非他命，足證上訴人並未販賣安非
他命予黃安祥。原判決捨棄有證據能力之黃安祥第一審證詞不採
，又未於判決理由內載明黃安祥於警詢及偵查中所為無證據能力
之證詞如何可採，有判決不備理由之違法。（二）上訴人本身有
施用毒品之習慣，又因另案通緝，為避免一再購買減低被查獲之
風險，以及降低價格，故而一次購買較多之安非他命，又因不可
能一次攜帶二百公克出門，為攜帶方便，所以分裝成二十四包。
上訴人及證人黃安祥均未曾供證上訴人係「意圖販賣」而買入安
非他命，原判決徒憑上訴人一次購買安非他命數量之多寡及分裝
包數之多少，資為認定上訴人係「意圖販賣」而購入安非他命之
依據，有判決不適用法則或適用不當之違法。又原判決既認證人
黃安祥所為向上訴人購買安非他命之證述，前後不一，且無證據
可佐，難據為上訴人已「賣出」安非他命之證據，因認上訴人並
無販賣安非他命給他人之行為，卻又在查無若何證據足以證明上
訴人係「意圖營利」而買入安非他命之情形，徒以臆測推論之詞
，入人於罪，尤有所載理由矛盾之違法。再者，檢察官起訴書係
認定上訴人雖有將買入供己施用後剩餘之安非他命販賣圖利之意
思，惟既尚藏匿於其租屋處，待價而沽，係犯意圖販賣而持有第
二級毒品罪嫌，原判決則認定上訴人自始即係以「營利目的」而
購入，遽以變更起訴法條，對上訴人論以販賣第二級毒品罪刑，
依現有卷證審酌，顯有判決不適用法則之違誤。（三）證人黃安
祥、徐敏芳於警詢所供不利於上訴人之供詞，似與證人吳曉玲所
為毒品係黃安祥所丟棄等說詞有衝突，而存有瑕疵尚待究明。證
人徐敏芳於偵查中作證時未具結，其證言無證據能力。上訴人聲
請傳喚證人徐敏芳、吳曉玲，原審未據該等證人到庭詰問，即未
附理由而採用徐敏芳於警詢及偵查中無證據能力之供述為判決，
其判決當然違背法令。關於意圖供行使之用而收集偽造之通用紙
幣部分之上訴意旨略以：（一）本件在上訴人住處查獲之五十八
張偽造之千元紙鈔，係上訴人女友徐敏芳在上訴人經營之電動玩
具店，向客人收受後所交付，上訴人始發現係偽鈔，此與證人徐
敏芳於偵查中證述剛開始不知道是偽鈔等語相符。該等偽鈔偽造
之手法不同，並非同批偽造，上訴人並非於收受之前即已知悉係
偽鈔而仍為收集，且未隨身攜帶被查獲，難認有意圖供行使之用
而收集之情。上訴人於偵查中雖供稱有機會會拿出來用，但於第
一審已改稱上訴人收起來是想說如果拿偽鈔的客人再回店裡，要
跟他換回來。上訴人既否認有意圖供行使之用而收集偽鈔，於偵
查中之自白復有瑕疵，自難採為論罪之依據。（二）原判決對於
上訴人究係於何時何地基於供行使之用之意圖，並以何代價向何
人收集偽造之通用紙幣，不惟未於事實欄予以明確認定，復未於
理由欄敘明其憑以認定事實之證據暨其理由，而徒執上訴人於偵
查中，核與事實不符之自白，且於審理中已一再否認之上述說詞
，資為論罪科刑之依據，亦非合法。（三）原判決以證人徐敏芳
於偵查中因未具結，因認其供證不具證據能力。上訴人於審判中
聲請傳喚證人徐敏芳，原審未予查址傳訊或拘提到庭，實施交互
詰問，以查明實情，即遽予判決，有應於審判期日調查之證據未
予調查之違法等語。
惟查：本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○販賣第二級毒品
罪之科刑判決，及關於諭知上訴人被訴意圖供行使之用而收集偽
造之通用紙幣部分無罪之判決，改判仍論處上訴人以販賣第二級
毒品罪刑，及意圖供行使之用而收集偽造（之通用）紙幣罪刑（
並定應執行有期徒刑十年）。壹、關於販賣第二級毒品部分，係
以上訴人於第一審之供述（供承於民國九十年四月間某日，在桃
園縣桃園市○○○○街五九三號三樓住處，以新台幣<下同>十二
萬元，向綽號「阿彬」購入安非他命，隨即以分裝袋分裝成如原
判決附表<下稱附表>所示不等重量之安非他命共二十四包，於同
年五月十一日晚間七時許，為警據報查獲，並扣得上開安非他命
及其所有之電子磅秤、分裝袋等物）、內政部警政署刑事警察局
九十年六月二十七日刑鑑字第七六五四二號鑑驗通知書（扣案之
晶體共二十四小包，經鑑驗結果，均檢出甲基安非他命成分；淨
重二一三點二公克，包裝重一三點九公克，驗餘淨重二一二點二
二公克，平均純度約九二．七○％）、扣案之電子磅秤一台及分
裝袋十包（內含分裝袋數量為八百八十個）、卷附現場查獲贓證
物照片二張等證據，為其論罪之依據。並敘明本件扣案之安非他
命數量龐大，驗餘淨重共達二百十二點二二公克，以上訴人自承
每天至多約施用零點七、八公克計算，約可供其連續、不間斷施
用達二百七十餘日。衡諸一般單純施用之情形，以上訴人持有之
數量，遠超一般施用者甚多，已違常情。且施用毒品，所費不貲
，一般單純施用者，通常斟酌自己資力，分次購買少量施用，待
用罄時再行購入。如此，一則符合資力，一則避免遭查緝風險。
乃上訴人竟一次以十二萬元之代價購入上開大量安非他命，所辯
純係基於單純施用之目的而販入云云，即難置信。再觀諸上訴人
購得上開安非他命後，隨即自行以電子磅秤秤重、分裝成如附表
所示不等重量之安非他命共二十四包，其中附表編號一至三，均
分裝成約等量之三十四至三十六公克重，編號四至九，均分裝成
約等量之十七至十八公克重，編號十一至二十二，則均分裝成約
等量之一公克重，有前述鑑驗通知書可稽。倘如上訴人所辯其分
裝扣案之安非他命係為供己攜帶外出施用方便云云，理應依其每
次施用之量全部等量分裝，又何須以此三種不同且差距甚大之方
式加以分裝。再佐以上訴人同時被警查獲可供販賣毒品所用之電
子磅秤一台及分裝袋十包（內含八百八十個分裝袋），益徵其係
以營利目的販入安非他命，並予以分裝成三種不同等量共二十四
包，擬伺機尋找買主轉售無疑。對於上訴人所辯購入安非他命係
供己施用，分裝成二十四小包是為方便攜帶施用，並無販賣之犯
意云云，為不可採信，已詳予指駁說明。復指明上訴人基於販賣
意圖而販入大量安非他命，雖無積極證據可資證明其有實際賣出
予他人之情事，且因上訴人否認販賣犯行，致無從詳細查悉其販
賣之實際利得與價差，惟販賣毒品係違法行為，非可公然為之，
亦無公定之價格，不論任何包裝，均可任意分裝增減分量，而每
次販賣之價量，亦可能隨時依雙方間之關係深淺、資力、需求量
及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊，購買者被查獲
時供述購買對象之可能性風險之評估等，因而異其標準，並機動
調整，非可一概而論，販賣之利得除經坦承犯行或價量俱臻明確
外，委難察得實情，販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，其
意圖營利之非法販賣行為則一，是除非別有事證，足認係按同一
價量委買、轉售或無償贈與，確未牟利外，尚難執此遽認非法販
賣之證據有所未足，致使知過坦承者難辭重典，飾辭否認者反得
僥倖，而失情理之平。再參酌安非他命，物稀價昂，取得不易，
且此等交易為政府懸為嚴予取締之犯罪，苟無利可圖，應無甘冒
被查緝法辦重刑之危險，平白無端義務為該買賣之工作，是其販
入之價格必較售出之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意
圖，應屬合理之認定。因認上訴人販入大量安非他命，必有差價
利益，否則其當無甘冒重典，而以原價買賣上開毒品之理。足見
上訴人販入之價格必較所欲賣出之價格低廉，而有從中賺取差價
牟利之營利意圖。所為之論述，應屬合於論理法則，並不悖乎社
會通常經驗之理性判斷。另說明販賣毒品罪，不以販入後復行賣
出為必要，只須以營利為目的，將毒品販入或賣出，有一於此，
其犯罪即告成立，此與意圖販賣而非法持有毒品罪，乃指意圖販
賣而販入以外之原因而持有，嗣持有後始意圖販賣者，迥然不同
。上訴人於販入安非他命之初，既已有轉售從中牟利之意圖，則
其基於營利之目的而販入，其販賣之犯行業經完成，已然成立，
縱其販入後未及賣出前，即為警查獲，仍無礙於販賣罪之成立。
而以上訴人所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第
二級毒品罪，因而變更檢察官所引同條例第五條第二項之起訴法
條，核其適用法則亦無違誤。貳、關於意圖供行使之用而收集通
用紙幣部分，係以上訴人於原審之供詞（承認有於八十九年十二
月底至九十年初之某日，持有原判決事實欄第二項所載之千元偽
鈔）、扣案之五十八張千元紙鈔及中央印製廠九十四年七月四日
中印發字第○九四○○○二六七七號函（扣案五十八張千元紙鈔
，經送請中央銀行發行局轉中央印製廠鑑定結果，其中華二版千
元券二張<號碼DL802404FV、AT738647BY>均以彩色噴墨方式仿印
，無凹版印紋凸起效果，紙張非鈔券紙，水印及安全線以灰色墨
在兩張紙間仿製；另安一版千元券五十六張<號碼 FM158966WH一
張、FN190006WG十二張、FM158906WH二十張及GQ667506ZF二十三
張> 均以彩色雷射輸出方式仿印，無凹版印紋凸起效果，紙張非
鈔券紙，無水印，安全線以燙印箔膜<含面額數字>，仿鈔券正面
五段裸露部分，左下角面額數字以雷射輸出方式仿折光變色油墨
，均屬偽造）等證據，為其論罪依據。並敘明上開偽鈔同號者各
有二十張及二十三張之多，倘如上訴人事後所辯係來自於其所經
營之電動玩具店之客人一次給付，豈有不立即敗露而遭發覺之理
？又果如其所辯係客人陸續交付，則前後客人、時間既已不同，
何以會有同號出現？至證人徐敏芳於偵查中所證「剛開始不知道
是偽鈔，所以收起來，店裡結帳時會收起來，當時收了約三、四
萬元放抽屜」云云，亦與扣案鈔票同號者多達二十幾張之情況不
符。凡此，均見上訴人所辯及證人徐敏芳所述，均違常情，無非
係飾卸、迴護之詞，不足採信。而以扣案千元偽鈔多達五十八張
，及上訴人於檢察官偵查中供承「有機會會拿出來用」等語，堪
認上訴人係意圖供行使之用，方為收集，且於收集之初即知係偽
鈔，已詳敘其憑以認定之證據及理由。併說明上訴人所聲請傳喚
之證人徐敏芳，經傳喚或拘提無著，已不知所在，無從傳喚調查
，而有關此部分之事證已明，因認無再調查必要之理由。以上訴
人此部分所為，係犯刑法第一百九十六條第一項之收集偽造通用
紙幣罪。對於上訴人否認犯行所持之辯解，為不可取，悉依卷證
指駁說明，核其論述與論理法則、經驗法則及證據法則皆無違背
。經查（一）原判決並未認定上訴人有賣出安非他命予黃安祥，
亦未採取證人黃安祥、徐敏芳、吳曉玲等人之證述，資為認定上
訴人係以營利目的而販入上開安非他命之證據。且證人吳曉玲於
警詢所供與本案無涉，是證人徐敏芳、吳曉玲即無傳喚調查之必
要性。況原判決已說明證人徐敏芳、吳曉玲，因已不知所在，無
從傳喚調查之原因。則其此部分之上訴，顯非依憑卷證資料指摘
原判決違法，自非適法之第三審上訴理由。（二）按刑事有罪判
決所應記載之事實，應係賦予法律評價而經取捨並符合犯罪構成
要件之具體社會事實，至於應構成犯罪事實以外之其他事實，如
無礙於特定犯罪事實之同一性，而與犯罪構成要件、刑罰加減免
除等事項不生影響者，縱未記載或記載不明確，即不能指為違法
。查原判決已調查相關事證，併說明論處上訴人意圖供行使之用
而收集偽造之通用紙幣罪刑之所憑依據。至上訴人如何收集偽鈔
之經過（何人、何地所交付），與刑罰之加重減輕事由無涉，原
非犯罪構成要件事實之一部，上訴人既堅不吐實，原判決因而認
定上訴人係於台灣地區不詳地點，收集由某不詳人士所交付之上
開偽鈔等情，並不悖乎一般經驗法則，且亦不礙於上訴人意圖供
行使之用而收集偽造之通用紙幣犯罪事實同一性之辨別，當於判
決無所影響，上訴人就此所為之指摘，要難謂為與法律之規定相
適合。（三）刑事被告有對證人詰問之權利，應以證人能到場作
證者為限。卷查上訴人所舉之證人徐敏芳，與上訴人係男女朋友
，依刑事訴訟法第一百七十六條之二之規定，上訴人原應促使證
人到場。然證人徐敏芳遞經第一審傳、拘無著，以及原審經查址
暨查明其並無另案在監或在押之情形，依址傳喚仍以「原址查無
其人」退回，有各該查詢資料及退回之郵件信封可稽。上訴人復
未能促使其到場，是原審得為調查之途逕已窮，自無應於審判期
日調查之證據而未予調查之當然違背法令，尤無不當剝奪上訴人
對證人詰問權行使之違法情形。而事實之認定、證據之取捨，以
及證據證明力之判斷如何，皆屬事實審法院之職權行使，茍其論
斷不違背論理法則、經驗法則及證據法則，即不得任意指為違法
。原判決已論敘其認定上訴人上開二罪犯罪事實所憑之證據及理
由，經核並無違誤，其他上訴意旨部分所指，無非係對原審之採
證認事，以及原判決已說明論駁之事項，徒憑己見再事爭辯，與
法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。應認其上
訴均為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  孫  增  同
                                法官  吳  昆  仁
                                法官  趙  文  淵
                                法官  吳      燦
                                法官  林  立  華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
