【裁判字號】    95,台上,4228
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四二二八號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
                    之1號
            乙○○
上列上訴人因被告等業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院
中華民國九十五年三月二十九日第二審更審判決（九十四年度重
上更(三)字第一八八號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十
五年度偵字第一○六一八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起
上訴後十日內補提理由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三
審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者，第三審法院應以判決
駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條後
段規定甚明。本件檢察官因被告等業務過失致人於死案件，不服
原審判決，於民國九十五年四月二十七日提起上訴，並未敘述理
由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，其
上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝  俊  雄
                                法官  陳  世  雄
                                法官  魏  新  和
                                法官  吳  信  銘
                                法官  徐  文  亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日
                                                    M


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
