【裁判字號】    95,台上,4251
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反貪污治罪條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四二五一號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                        13之.
上列上訴人等因違反貪污治罪條例等罪案件，不服台灣高等法院
中華民國九十二年四月十八日第二審更審判決（九十一年度上更
(一)字第二一六號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十七年
度偵字第二五五二號、第二八九０號、第三九九九號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審諭知上訴人乙○○、甲○○無罪之判決，
改判論處乙○○共同與依據法令從事公務之人員，對於違背職務
之行為，期約賄賂罪刑（處有期徒刑五年，褫奪公權三年），甲
○○非依據法令從事公務之人員，亦非受公務機關委託承辦公務
之人，對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為期約
賄賂罪刑（累犯，處有期徒刑二年，褫奪公權一年）；固非無見
。
惟查：一、原判決事實欄認定：「民國八十六年八月間，楊嘉義
與陳文華（更名為陳立昇，以下均用原名）至乙○○經營之豪久
實業有限公司（下稱豪久公司）辦公室討論配合讓甲○○得標及
賄款分配事宜，共同研議在工程開標前推由陳文華與黃啟達二人
秘將標單領出（楊嘉義經國防部最高軍事法院判決無罪確定，陳
文華、黃啟達分別經國防部高等軍事法院判決有罪、免刑確定）
，供甲○○窺探其他廠商之投標價以利得標。乙○○並表示該工
程得標後廠商最多祇能付出約八百萬元（新台幣，下同）佣金，
楊嘉義要求其個人不得少於二百萬元，餘款由乙○○與陳文華對
分，陳文華再與黃啟達對分，而甲○○為圖謀標得空軍四九九聯
隊基地阻絕設施整建工程，同意於得標後給予該佣金作為對價，
雙方因而達成對於違背職務之行為期約賄賂」（原判決正本第四
頁至第五頁）；即認定楊嘉義、陳文華、乙○○三人於八十六年
八月間，在乙○○辦公室研議達成讓甲○○得標，並付八百萬元
賄款，經甲○○同意等情。但原判決於理由欄說明：「陳文華於
法務部調查局新竹市調查站調查供述：『有關八百萬元款項是在
八十六年間楊嘉義、我與乙○○，在乙○○辦公室商定的，乙○
○表示阻絕工程廠商得標後，祇能付出八百萬元左右，楊嘉義表
示他最少不能少於二百萬元，剩下由我與乙○○對分，我再與黃
啟達對分』、『大約在八十六年五月間，……乙○○請我幫忙，
我回答他在合法範圍內可以幫忙……乙○○即向我表示如果一切
順利標得，該項工程約有百分之三至五的好處，但是乙○○並沒
有明確向我表示要給我多少錢，……案子開標完成後便會有一份
你的好處，大約為一百萬至二百萬元，金額尚不確定』等語」（
原判決正本第十頁、第十一頁），「陳文華於檢察官偵查中供述
：『乙○○即向我表示，如果一切順利標得，該項工程約有百分
之三至五的好處』、『乙○○告訴我廠商說這個回扣是八百萬』
、『（關於工程酬勞你是去何處談？）去乙○○辦公室談的，有
楊嘉義、乙○○在場』等語」，「陳文華於原審（指第一審）調
查時供稱：『當時在乙○○辦公室談的，是對我、黃啟達談此事
，當初說分得利潤八百萬，均是檢察官說的』、『於本院（指第
一審）所述實在，偵查中所述也實在，但只說有好處，未談金額
部分八百萬元及乙○○叫我十月三日拿現金不對，及鍾的部分是
延續軍方訊問照著說的』等語」（原判決正本第十三頁、第十四
頁）；依原判決上開理由之說明，就共謀索賄之時間，陳文華或
稱在八十六年間、或稱在八十六年五月間，就參與者或稱乙○○
、陳文華、楊嘉義，或稱乙○○、陳文華、黃啟達，就索賄金額
或稱八百萬元、或稱利潤百分三至百分之五，或稱只說有好處；
陳文華前後供述不一，原判決則於理由欄說明：「期約賄賂之金
額（回扣款）究為若干之確認……由被告乙○○介入後，即商定
索取八百萬元佣金，該所謂八百萬元，係楊嘉義等人私下與被告
乙○○討論，認『如果一切順利標得，該項工程約有百分之三至
五的好處』之抽佣比率計算而得，實難謂陳文華前後所供矛盾。
……乙○○既充當楊嘉義等人與廠商即被告甲○○之中間人，乙
○○所告知楊嘉義等人之賄賂條件，當為甲○○所知悉並肯認」
（原判決正本第二十二頁），然就陳文華上開不一之供述，未詳
為說明其取捨之理由，且對甲○○如何同意乙○○等人之索賄，
亦未詳為說明其所憑之證據及理由，均有判決理由不備之違誤。
二、原判決於事實欄認定：「甲○○優先將其借牌之新宏興營造
有限公司投標外標封與其他廠商（經查為明盛公司）之投標外標
封調換，嗣即拆閱八家投標廠商之外、內標封刺探其投標金額」
（原判決正本第六頁），於理由欄說明：「本院（指原審）調查
中再將佳邦公司、鑫泉公司二家外標單，及上開九家廠商投標內
標單送請法務部調查局鑑定結果，鑫泉公司、佳原公司、葉記公
司三家內標單封封口，發現有騎縫印文不吻合情形；榮金公司、
宏奇公司、新宏興公司、華泰公司、明盛公司等五家廠商投標內
標單封及佳邦公司外標單封封口發現騎縫紙張有纖維異常之情形
，研判其有可能係遭拆封後再重新黏合所致，惟並不排除係其他
因素所致。另佳邦公司內標單、鑫泉公司外標單封封口騎縫處，
未發現有明顯遭拆封後再重新黏合痕跡，……有法務部調查局鑑
定通知書等在卷可稽」、「法務部調查局鑑定鑫泉公司外標單封
結果，外標單封封口騎縫處，未發現有明顯遭拆封後再重新黏合
痕跡……與實情相符，亦較可採。至於佳邦公司內標封封口雖經
法務部調查局鑑定未發現有明顯遭拆封後再重新黏合痕跡，惟參
以其他七家廠商（榮金公司、宏奇公司、新宏興公司、佳原公司
、葉記公司、華泰公司、明盛公司）內標封封口鑑定結果，或發
現有騎縫印文不吻合情形；或發現騎縫紙張有纖維異常之情形，
研判其有可能係遭拆封後再重新黏合所致，亦見被告甲○○有拆
閱內標封刺探投標金額之情事，既已拆封其他各家之內標封，豈
能獨漏佳邦營造公司？此部分之鑑定結果，有悖事理，應無可採
。」（原判決正本第四十五頁、第四十六頁）；即原判決事實認
定甲○○有拆閱其餘八家投標廠商之外、內標單，於理由係以法
務部調查局鑑定之結果為主要論據，但法務部調查局鑑定係認佳
邦公司內標單及鑫泉公司外標單封封口騎縫處，未發現有明顯遭
拆封後再重新黏合痕跡，原判決一面採納關於鑫泉公司外標單之
鑑定，但僅以甲○○既已拆封其他各家之內標封，豈能獨漏佳邦
營造公司，即不採納關於佳邦公司內標單之鑑定結果，並未詳為
說明其此部分認定所憑之證據及其理由，亦有判決理由不備之違
誤。綜上，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  陳  東  誥
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    九    日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
