【裁判字號】    95,台上,4304
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四三０四號
    上  訴  人  甲○○
                        5
                        34之.
上列上訴人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國九十五年六月六日第二審判決（九十五年度上訴字第三六四號
，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署九十三年度偵字第四一四
、二０一０、二０四八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯關係，從一重論處上訴人
甲○○共同以犯竊盜罪為常業罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人
之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從
形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨未依據卷
證資料，具體指摘原判決如何違背法令，難謂已符合首揭法定上
訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既從程序
上駁回，則上訴人請求從輕量刑，自無從審酌，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  劉  介  民
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    七    日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
