【裁判字號】    95,台聲,509
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    假處分強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五０九號
    聲  請  人  美商應用材料股份有限公司
                        nue.
                        Cal.
    法定代理人  甲○○○○○○.
                        nue.
                        Cal.
    代  理  人  林怡芳律師
                賴中強律師
上列聲請人因與相對人英屬蓋曼群島商周星科技股份有限公司間
假處分強制執行聲明異議事件，對於中華民國九十四年九月十五
日本院裁定（九十四年度台聲字第七三三號），聲請再審，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十四年度台聲字第七三三號確定裁定（下
稱原確定裁定），主張有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一
款之情形，對之聲請再審，無非以：伊對最高法院九十三年度台
抗字第八０一號裁定（下稱原裁定）聲請再審，已具體表明我國
強制執行法第一百三十二條之一之明文規定及我國法院向來實務
見解，並主張原裁定之見解將導致假處分之執行陷入極度不穩定
之狀態，顯然違背所謂法安定性原則及法律平衡原則，而屬適用
法規顯有錯誤。乃原確定裁定未附任何理由，即裁定駁回伊再審
之聲請，除有前揭適用法規顯有錯誤之違法外，亦有判決不備理
由之違法等詞，為其論據。惟按民事訴訟法第四百九十六條第一
項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定裁判違背法規或現存
判例解釋而言，不包括裁判不備理由在內。本件再審意旨未指明
原確定裁定適用如何之法規顯有錯誤之具體情事，僅係說明聲請
人對於原確定裁定不服之理由。從而聲請人以原確定裁定有民事
訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定之再審事由，對之聲請
再審，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依強制執行法第三十條之一，民
事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
