【裁判字號】    95,台上,4288
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四二八八號
    上  訴  人  甲○○
                        號4樓.
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十五年五月十日第二審判決（九十五年度上訴字第三三五號，起
訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十四年度偵字第三五五一號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，仍處上訴人甲○○加
重強盜罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並
對上訴人自首之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指
駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴
人既與另一共犯，口戴口罩，機車車牌亦以口罩遮掩，在超商附
近徘徊，預備強盜財物，行跡可疑，經民眾報案，警員劉垣祥到
場，即已懷疑其等犯強盜罪，加以盤問，並扣得武士刀，帶至派
出所，上訴人始坦承前犯二次強盜犯行，原判決認有偵查權之公
務員已懷疑其犯本罪，其所為不合自首要件，認定自無不合。至
未依刑法第五十九條酌減其刑，所為職權裁量，難指違法。上訴
意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞爭辯，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  劉  介  民
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
