【裁判字號】    95,台上,4241
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四二四一號
    上  訴  人  甲○○
                        177.
                        （另案在台灣高雄第二監獄執行中）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高
雄分院中華民國九十五年五月三十日第二審判決（九十五年度上
訴字第七六一號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十四年
度毒偵字第二四七二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：其施用毒品之時間僅短
短七個月，並無原判決所稱二年之久，且上訴人有戒絕毒品之堅
決意志，他日應無再犯之情，因請從輕量刑云云。查原判決引用
第一審判決，認定上訴人基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意
，自民國九十三年二月底某日起至九十四年十月六日止，在高雄
縣大寮鄉○○村○○路一七七巷十六號住處，屏東市○○路東興
飯店六０三號房內，將海洛因加水稀釋後，注射手臂血管之方式
，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣分別於九十四年九月二十
五日二十一時四十分許，在上開東興飯店六０三號房內為警查獲
，並扣得海洛因一包（淨重0.19公克、空包裝重0.18公克）、均
含有海洛因殘渣之注射針筒一支、吸管二支、夾鏈袋一個，及吸
管、玻璃球管各一個；又於九十四年十月四日十一時許，在高雄
縣大寮鄉○○村○○路一一六號上訴人之 VK-0190號之自小客車
內扣得上訴人所有，且預備供施用海洛因用之注射針筒一支、玻
璃球吸食器一個；再九十四年十月六日十六時十分許，在高雄市
苓雅區○○街三十號前為警查獲，並扣得海洛因一包（淨重0.08
公克，空包裝重0.18公克）等情，係依憑上訴人不利於己之自白
，，並有粉末物二包（淨重0.19公克、空包裝重0.18公克，淨重
0.08公克，空包裝重0.18公克）、注射針筒二支、吸管二支、夾
鏈袋一個、台灣檢驗科技股份有限公司尿液檢驗報告二紙、高雄
市立凱旋醫院之尿液檢驗報告一紙、法務部調查局鑑定通知書、
高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告四紙等證據，資以證明
上訴人有施用第一級毒品海洛因之事實，因認第一審法院論處上
訴人連續施用第一級毒品罪刑（累犯），為無不合，予以維持，
並駁回上訴人在第二審之上訴，已敘明其所憑之證據及認定之理
由，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。又上訴人自八十
七年間即因施用毒品案件，經多次觀察、勒戒，及強制戒治暨有
期徒刑之執行，此經原審查核上訴人之前科資料屬實，是上訴人
施用毒品期間極長，且意志不堅，致多次再犯，乃原審以上開情
狀據為量刑輕重之標準，即無不合。上訴意旨空泛指摘原判決不
當，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。
其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  陳  世  雄
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
