【裁判字號】    95,台上,4236
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四二三六號
    上  訴  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        巷1號.
上列上訴人因被告強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十二年十一月二十六日第二審判決（九十二年度上訴字第五
四四號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第
六五七０、七九一七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審判決，改判依連續犯、想像競合犯之例，
論處被告甲○○共同連續意圖為自己不法所有，結夥三人以上，
攜帶兇器，以脅迫至使不能抗拒，而取他人之物罪刑，並依法諭
知緩刑肆年，緩刑期內付保護管束，固非無見。
惟按刑法第五十九條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀
上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者
，始有其適用。查被告所參與本件強盜之犯罪，依原判決事實之
認定，有如原判決附表一所示八次之多，且依原判決理由之說明
，被告於本件強盜犯行中，除在車上把風外，並有事後分贓之行
為，復提供其家供共同正犯等躲藏等情（見共同正犯蔣俊宏、賴
順芳之證言，原判決第四頁），如屬無訛，本件被告之犯罪情狀
，在客觀上是否足以引起一般同情，自有疑問，檢察官上訴意旨
對此指摘，非無理由。又原判決附表一編號五之被害人為郭萬喜
、鄭炎山，編號四之被害人為江麗娟、許木源，原判決理由內有
誤植之情形（見原判決第七頁），應併予指明。檢察官上訴意旨
指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
又原判決理由四、五部分，應於起訴效力所及之範圍內，加以審
酌，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  陳  世  雄
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    九    日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
