【裁判字號】    95,台抗,470
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四七０號
    抗  告  人  甲○○
                        之1號.
上列抗告人因與乙○○等間請求分割遺產事件，對於中華民國九
十五年五月二十二日台灣高等法院台中分院裁定（九十四年度家
上字第一五三號）核定訴訟標的價額部分，提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
原裁定關於命抗告人補繳裁判費部分廢棄，應由台灣高等法院台
中分院更為裁定。
    理  由
按核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準，無交易價額
者，以原告就訴訟標的所有之利益為準。分割共有物涉訟，以原
告因分割所受利益之價額為準。民事訴訟法第七十七條之一第二
項、第七十七條之十一分別定有明文。查本件相對人乙○○向第
一審法院起訴請求就兩造之被繼承人林貴祿所遺如其起訴狀附表
(一)所示之遺產共計新台幣（下同）四百四十八萬五千八百四十六
元及其利息分割，並以此訴訟標的價額計算，預納裁判費四萬五
千四百五十一元（見一審卷第三、五頁）。相對人提起第二審上
訴，亦按此價額，並依民事訴訟法第七十七條之十六：向第二審
法院上訴，加徵裁判費十分之五之規定，繳納裁判費六萬八千一
百七十六元（見二審卷第五頁背面），第一、二審法院均未核定
訴訟標的價額。抗告人提起第三審上訴，原審未遑查明系爭請求
分割之遺產價額及抗告人請求分割系爭遺產第三審上訴所受利益
價額各為若干？遽以核定系爭遺產訴訟標的價額為七百三十萬零
七十一元，命抗告人繳納裁判費十一萬零五十三元，又未說明其
依據，自有可議。抗告意旨就此部分，求予廢棄，為有理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
最高法院民事裁定
本件裁定主文應更正為：「原裁定除命補正委任律師或具律師資
格之關係人為訴訟代理人之委任狀部分外廢棄，發回台灣高等法
院台中分院更為裁定」。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十四   日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
