【裁判字號】    95,台上,4296
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四二九六號
    上  訴  人  甲○○
                        157.
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十五年五月二十四日第二審判決（九十五年度上訴字第四九六號
，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十三年度偵字第五七五
八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○共同連續意圖為
自己不法之所有，帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而取
他人之物罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人謂僅犯加重搶奪罪之
辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形
式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上訴人於原審已坦
承犯行，而被害人賴陳明花於最初警詢時雖稱下車行劫之人未拿
兇器，惟於第一審踐行詰問程序時，已明確指稱下車之朱正大有
拿兇器。雖其又稱係拿刀子或木棍無法確定，然不論朱正大當時
係拿刀子或木棍，均不影響上訴人與其共犯強盜罪之認定。原判
決就此未予說明，於判決無影響，不得執為適法上訴第三審之理
由，上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見為事實上之爭辯
，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  劉  介  民
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    七    日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
