【裁判字號】    95,台上,4294
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四二九四號
    上  訴  人  甲○○
上列上訴人因背信案件，不服台灣高等法院中華民國九十五年五
月二十四日第二審判決（九十三年度上易字第一二五一號，起訴
案號：台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第二一六六二號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人甲○○因背信
案件，原審係依刑法第三百四十二條第一項論處罪刑，核屬刑事
訴訟法第三百七十六條第五款之案件。依首開說明，既經第二審
判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法
所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  劉  介  民
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
