【裁判字號】    95,台上,4310
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反洗錢防制法
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四三一０號
    上  訴  人  甲○○
                        97號.
                        號
上列上訴人因違反洗錢防制法案件，不服台灣高等法院中華民國
九十五年五月二十六日第二審判決（九十五年度上訴字第八九一
號，聲請簡易判決處刑案號：台灣士林地方法院檢察署九十四年
度偵字第四六七三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由並未指摘原判決
有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件
原判決撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○幫助掩飾
自己重大犯罪所得財物罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。
上訴意旨，僅以其知識有限，涉世未深，在醫院擔任看護工作，
有正當之工作及收入，確無幫助他人掩飾犯罪所得之故意與動機
，此由其於交付銀行帳戶、存摺予不詳姓名男子後，因心有疑慮
，即於民國九十四年四月某日，以語音電話向各銀行掛失，即可
得知其係後知後覺，一時失察，非具有犯罪故意云云等事實之爭
辯為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，並無一語涉及，
其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  劉  介  民
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
