【裁判字號】    95,台上,1672
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事判決            九十五年度台上字第一六七二號
    上  訴  人  行政院農業委員會林務局花蓮林區管理處
    法定代理人  癸○○
    訴訟代理人  謝維仁律師
    被 上訴 人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                        71號.
                辛○○
                壬○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十四年
八月四日台灣高等法院花蓮分院第二審判決（九十三年度上字第
二二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件上訴人主張：坐落花蓮縣花蓮市○○段五八六號國有林地（
下稱系爭土地），管理機關為行政院農業委員會林務局，由該局
劃歸伊實際管領。被上訴人乙○○之夫即其餘被上訴人之父周成
南於生前與乙○○，未經伊同意，於系爭土地上設置如原判決附
圖（下稱附圖）所示之倉庫、咖啡廳等建物及圍欄等工作物牧養
羊群，並交予被上訴人甲○○作為營業使用，而無權占有該土地
獲有不當得利。周成南死亡後，被上訴人均為其繼承人。爰依所
有權排除侵害請求權及不當得利法律關係，求為命被上訴人將附
圖所示Ａ部分建物拆除，返還土地與伊，並連帶給付新台幣（下
同）一萬零三百五十元本息，命乙○○將附圖所示Ｂ至Ｈ建物（
地上物）拆除，由乙○○及甲○○返還土地與伊，並給付十六萬
零四百二十五元本息之判決（上訴人原請求被上訴人將附圖所示
Ａ至Ｈ部分建物（地上物）拆除，返還土地與伊，並連帶給付十
七萬零七百七十五元本息。其中逾前開請求部分，業經第一審判
決上訴人敗訴確定）。
被上訴人則以：系爭國有土地，管理人為行政院農業委員會林務
局，上訴人提起本件訴訟，當事人顯不適格。又附圖所示Ａ部分
建物為周成南出資興建，其餘Ｂ至Ｈ部分之建物、工作物為乙○
○出資興建，周成南過世後係由被上訴人全體共同繼承，上訴人
訴請甲○○拆除地上建物、返還土地、賠償損害亦無理由等語置
辯。
原審將第一審所為命被上訴人拆除附圖所示地上建物返還土地，
並給付不當得利部分之判決廢棄，改判駁回上訴人該部分之訴，
無非以：附圖所示Ａ部分建物原為周成南所有，周成南過世後，
應由其全體繼承人共同繼承。依上訴人提出之周成南繼承系統表
所示，周成南之繼承人除被上訴人外，尚有未經上訴人列為被告
之長女、長男及次男等人（按：長女丁○○、長子戊○○、次子
己○○，均經上訴人於第一審追加為被告（見一審卷一六九、一
九四、一九五頁）原判決或係誤記），被上訴人是否為周成南之
全部繼承人，已值存疑。況系爭土地為「中華民國」所有，登記
管理機關係「行政院農業委員會林務局」，上訴人雖為該管理機
關之所屬機關，然既非土地登記謄本所登記之管理機關，即不得
以其名義代表國家提起民事訴訟，進而主張所有人之權限。是上
訴人基於所有權排除侵害請求權、不當得利返還請求權，訴請被
上訴人拆除建物返還系爭土地，並賠償相當於租金之損害，均無
理由云云，為其論斷之基礎。
按國有財產撥給各地國家機關使用者，名義上雖仍為國有，實際
上即為使用機關行使所有人之權利，故本院對於是類財產向准由
管領機關起訴，代國家主張所有權人之權利（本院五十一年台上
字第二六八○號判例參照）。本件上訴人為系爭土地管理機關行
政院農業委員會林務局之所屬獨立機構，並非其內部單位，自具
有相當獨立性。倘系爭土地因屬上訴人業務職掌範圍，確由上訴
人直接管領，依上說明，其即得代國家主張所有權人之權利，而
應認其提起本件訴訟為當事人適格。原審未遑詳查上訴人是否為
系爭土地之實際管領機關，徒以上訴人非土地登記謄本所載之管
理機關，遽認其提起本件訴訟之當事人不適格，而為上訴人敗訴
之判決，尚嫌速斷。上訴意旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非
無理由。又周成南之繼承人究有幾人？各該繼承人之前、後戶籍
謄本所載之「出生別」何以不同（一審卷，一九四至二○八頁）
？附圖所示之建物等地上物似未經辦理所有權第一次登記（俗稱
保存登記），究由何人出資興建？何人始有事實上之管領力？被
上訴人甲○○有無陸續施設各該地上物（原審卷，四五、四六頁
）？攸關上訴人本案請求之有無理由，案經發回應注意及之。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
