【裁判字號】    95,台抗,467
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四六七號
    抗  告  人  甲○○
                        巷3號.
                        上）
上列抗告人因與相對人乙○○間請求確認抵押權不存在等事件，
對於中華民國九十五年二月二十四日臺灣高等法院裁定（九十四
年度抗字第一一四四號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有、無理由之裁定再為抗告，依民事訴
訟法第四百九十五條之一第二項準用同法第四百六十六條之一第
一項前段規定，再抗告人應委任律師為再抗告訴訟代理人。查本
件抗告人對於台灣板橋地方法院核定訴訟標的價額之裁定，向原
法院提起抗告，經原法院以抗告為無理由而駁回其抗告，抗告人
雖提起再抗告，惟並未依前開規定委任律師為其再抗告訴訟代理
人，經原法院於民國九十四年九月五日裁定命抗告人於七日內提
出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，抗告
人於同年月九日收受上開裁定後，雖於同年月十五日具狀向本院
聲請選任律師為其訴訟代理人，然已經本院於同年十一月十日以
九十四年度台聲字第八四八號裁定駁回其聲請，抗告人於同年月
二十四日收受本院上開裁定後，迄未補正，原法院因認其再抗告
為不合法，而依民事訴訟法第四百九十五條之一第二項準用同法
第四百六十六條之一第四項規定，裁定予以駁回，經核於法並無
違誤。抗告論旨雖提出事後於九十五年六月九日經財團法人法律
扶助基金會台北分會之准予扶助之通知書，指摘原裁定不當，求
予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十五   日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
