【裁判字號】    95,台上,4311
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四三一一號
    上  訴  人  乙○○
                        5樓
                甲○○
                        盛15.
上列上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十
五年五月二十三日第二審判決（九十五年度上訴字第四六四號，
起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十三年度偵字第七一九○
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一上訴人乙○○部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由並未指摘原判決
有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件
原判決撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重仍論處
上訴人乙○○共同連續行使偽造之信用卡罪刑，已詳敘所憑之證
據及認定之理由。上訴意旨，僅以其因中年失業，加上被人倒債
，迫於現實壓力，誤入歧徒，犯後已深知悔悟，且有年邁雙親及
幼子賴其扶養，請求減輕其刑或諭知緩刑云云為唯一理由，而於
原判決究竟如何違背法令，並無一語涉及，其上訴自屬違背法律
上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，所
請諭知緩刑，無從斟酌。
二上訴人甲○○部分：
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起
上訴後十日內補提理由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三
審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者，第三審法院應以判決
駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條後
段規定甚明。本件上訴人甲○○因偽造文書案件，不服原審判決
，於民國九十五年六月十二日提起上訴，並未敘述理由，迄今逾
期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法
，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  劉  介  民
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
