【裁判字號】    95,台上,4237
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四二三七號
    上  訴  人  甲○○
                        坑31.
上列上訴人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國九十二年十一月二十五日第二審判決（九十二年度上易字第九
五九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十一年度偵字第
四八五二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審判決，改判論處上訴人甲○○以竊盜為常
業罪刑，固非無見。
惟按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
外，不得作為證據。本件依原審民國九十二年十一月十一日審判
筆錄中之記載，就審判長所問：「對被害人周淑珍等（原判決附
表一）之指述，……有何意見？」，上訴人之選任辯護人稱：「
被害人的指述不可信不能作為證據，……」云云，如屬無訛，被
害人周淑珍等人在警詢時之被害供述，似未經當事人於審判程序
中同意作為證據，乃原判決並未說明其等如何具有證據能力之理
由，即採周淑珍等人在警詢時之供述證據，資為認定上訴人有本
件犯罪事實之基礎，揆之首開說明，自有採證違背證據法則及判
決理由不備之違法。上訴意旨就此指摘，尚非全無理由，應認原
判決關於常業竊盜罪部分有撤銷發回更審之原因。又上訴人牽連
所犯刑法第三百四十六條恐嚇取財罪部分，基於審判不可分之原
則，亦一併發回，合予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  陳  世  雄
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    九    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
