【裁判字號】    95,台抗,468
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    請求國家賠償聲請保全證據
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四六八號
    抗告人  甲○○
上列抗告人因與法務部間請求國家賠償聲請保全證據事件，對於
中華民國九十五年一月十三日台灣高等法院裁定（九十五年度聲
字第一三號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事抗告，應依民事訴訟法第七十七條之十八規定預納裁
判費，此為必須具備之程式。本件抗告人提起抗告，未據預納裁
判費，雖併聲請訴訟救助，惟該訴訟救助之聲請，業經本院於民
國九十五年六月二十二日以九十五年度台聲字第四一四號裁定駁
回在案，且此項裁定，已於同年七月十一日送達，有卷附送達證
書足據。茲抗告人迄未補正，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十五   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
