【裁判字號】    95,台抗,327
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三二七號
    抗  告  人  甲○○
                       （現在台灣台東監獄岩灣分監執行中）
上列抗告人因違反懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院中華民
國九十五年六月二十三日駁回其聲請再審之裁定（九十五年度聲
再字第一九○號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，經法院認為無再審理由而以裁定駁回者，不得更以
同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第二項規定甚明
。本件原裁定以：抗告人甲○○前曾以「原確定判決採為判決基
礎之警訊筆錄，係警員趁其昏迷下所製作，非出於自由意志下所
陳述」為由，對原審法院八十九年度上更(一)字第五一四號確定判
決聲請再審，並提出國立台灣大學醫學院附設醫院民國九十二年
七月二十五日校附醫秘字第九二○○二○七六二二號函，主張
係屬新證據云云，經原審以九十二年度聲再字第四八○號裁定，
認無再審理由而駁回其聲請在案。抗告人以同一原因聲請本件再
審，其聲請再審之程序即屬違背規定，因依刑事訴訟法第四百三
十三條規定，予以裁定駁回，經核於法洵無違誤。抗告意旨，任
憑己見，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  劉  介  民
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
