【裁判字號】    95,台上,4308
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四三０八號
    上  訴  人  甲○○
                       2號
上列上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民
國九十五年五月十一日第二審判決（九十五年度交上訴字第一二
號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十四年度偵字第八五
八七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○從事業務之人，
因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，
已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不
足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁及說明，從形式上觀察，
並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，乃屬事實
審法院之職權，證人之證言及合法調查所得之證據，何者為可採
，事實審法院本得參酌其他相關證據為自由之判斷，苟無違反經
驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑第一審勘
驗案發現場監視器拍攝光碟之勘驗筆錄，證人鄭國彬於第一審審
理時、王芊文於檢察官偵查時之證言，上訴人之部分供述，卷附
道路交通事故調查報告表、現場圖、行車紀錄卡、照片、診斷證
明書、驗斷書、相驗屍體證明書、相驗結果報告書，參酌台灣省
桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會與台灣省車輛行車事故覆議鑑
定委員會之鑑定及覆議意見以及卷內其他證據調查之結果，綜合
判斷，認上訴人於駕駛營業大客車起步時，應注意、能注意而疏
未注意前後左右是否有車輛行人，即貿然起駛，致撞及並輾過在
該大客車右前側未靠邊行走之被害人楊心宇，使被害人因而傷重
不治死亡，對於本件車禍之發生，確有過失，且其過失與被害人
之死亡間有相當因果關係，因而論以業務過失致人於死罪責，已
詳敘其取捨證據之心證理由，所為論斷無違經驗法則及論理法則
，亦無所指理由不備或理由矛盾之違法情形存在。上訴意旨，對
於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，
仍執前詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任
意爭執，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  劉  介  民
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
