【裁判字號】    95,台抗,326
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    詐欺等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三二六號
    抗告人  甲○○
上列抗告人因自訴盧清宇等人詐欺等罪聲請再審案件，不服台灣
高等法院高雄分院中華民國九十五年四月十一日駁回其第三審抗
告之裁定（九十五年度聲再字第二三號），提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得
抗告，為刑事訴訟法第四百零五條所明定。本件抗告人甲○○自
訴被告盧清宇等人涉犯刑第三百三十九條第一項之詐欺罪及第三
百四十二條之背信罪，經原審裁定駁回自訴確定，抗告人對於該
駁回自訴之裁定聲請再審，復經原審裁定駁回。查前述自訴案件
，屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款、第五款所列不得上訴於
第三審法院之案件，抗告人對於第二審法院關於該案件所為之裁
定，自不得抗告，抗告人猶復提起抗告，殊為法所不許，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  劉  介  民
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
