【裁判字號】    95,台上,4305
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四三０五號
    上  訴  人  甲○○
上列上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國九十五年六月八日第二審判決（九十五年度上訴字第二七二號
，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十三年度偵字第二０九
０三號、九十四年度偵字第八三一號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，仍論處上訴人甲○○
放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪刑。已詳敘認定犯罪事實之依
據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪及點火意在自焚之辯
詞，如何不足採信，依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀
察，原判決並無任何違背法令之處。查上訴人究竟攜帶幾瓶保特
瓶裝汽油前往現場及當場潑灑一瓶或二瓶，並不影響其放火燒燬
現供人使用住宅未遂犯行之成立，原判決認定縱與事實不符，於
判決結果無影響，不得執為適法上訴第三審之理由。又保特瓶裝
汽油一瓶及熱熔變形保特瓶空瓶一瓶，業經警員拍攝照片附卷（
見警卷第十八至十九頁），原審於審判期日並已向上訴人提示該
照片（見原審卷第六十頁），則縱未提示實物，顯無礙其防禦權
之行使，要難指為違法。再刑法第五十九條之酌量減輕其刑，乃
屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，原審未依刑法第五十九
條予以減輕其刑，亦難謂有判決不適用法則之違法。上訴意旨置
原判決之論敘於不顧，徒憑己見為事實上之爭辯，並對原審採證
認事及其他自由裁量之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  劉  介  民
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    七    日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
