【裁判字號】    95,台上,4291
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四二九一號
    上  訴  人  甲○○
                        號
上列上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民
國九十五年五月九日第二審判決（九十五年度交上訴字第一六號
，聲請簡易判決處刑案號：台灣宜蘭地方法院檢察署九十四年度
偵字第二四七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，仍處上訴人甲○○業
務過失致人於死罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，並對上訴人自首之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資
料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之
處。現場處理警員既已到庭結證供稱，其到現場時，上訴人已離
開駕駛座，經詢後面車上之人，已知上訴人係大貨車司機，再詢
之上訴人其始承認肇事各等語，上訴人亦謂「警員來了，當時我
還沒有主動告訴警員我是肇事者。」原判決因認其不符合自首要
件，自無不合。上訴意旨置原判決之論於不顧，執此任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  劉  介  民
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                                                    Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
