【裁判字號】    95,台上,4302
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四三０二號
    上  訴  人   甲○○原名.
                         樓
    選任辯護人  簡旭成律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年五月十日第二審判決（九十五年度上訴字第七二
五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵字第三
一０二號），提起上訴，本院判決如下：
    主   文
上訴駁回。
    理   由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○連續販賣第三級
毒品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，如何不足採信；
公訴人提出之監聽譯文，如何有證據能力；證人許富淞於警詢之
證詞，如何較在第一審之證詞可信；上訴人如何係意圖營利而販
賣第三級毒品，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀
察，原判決並無任何違背法令之處。查證人許富淞原即認識上訴
人，業經其陳明在卷（見第一審卷第一七五頁），其證述上訴人
販賣Ｋ他命，自無踐行指認程序必要，原判決採為證據，並不違
法。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，徒憑己見為事實上之爭辯
，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  劉  介  民
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    七    日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
