【裁判字號】    95,台上,1689
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    請求給付退休金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一六八九號
    上  訴  人  張沐芝律師（國產汽車股份有限公司破產管理
                人）
                陳正三會計師（國產汽車股份有限公司破產管
                理人）
    被 上訴 人  甲○○
上列當事人間請求給付退休金等事件，上訴人對於中華民國九十
四年一月十九日台灣高等法院第二審判決（九十三年度勞上字第
四三號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件原上訴人國產汽車股份有限公司業經台灣台北地方法院以九
十四年度執破字第七號，於民國九十四年十月二十八日裁定宣告
破產，並選任張沐芝律師及陳正三會計師為破產管理人，茲據破
產管理人執上開裁定，聲明承受訴訟，自應准許，合先敘明。
次按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不
逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴，為民事訴訟法第四百
六十六條第一項所明定。該上訴利益額數，業經司法院依同條第
三項規定於九十一年一月二十九日以（九一）院台廳民一字第○
三○七五號令，提高為一百五十萬元，並自同年二月八日起實施
。又，訴訟標的之價額，由法院核定；核定訴訟標的之價額，以
起訴時之交易價額為準，無交易價額者，以原告就訴訟標的所有
之利益為準，民事訴訟法第七十七條之一第一項及第二項定有明
文。查本件被上訴人主張上訴人積欠伊薪資及退休金，起訴請求
被上訴人(一)給付四十九萬六千零四十元，及(二)自九十二年三月五
日起至九十三年七月五日止（計十六個月）按月給付五萬九千九
百二十一元，暨法定遲延利息之判決。準此，其訴訟標的金額僅
一百四十五萬四千七百七十六元（被上訴人起訴誤計為一百五十
一萬四千六百九十七元），則第一審判決被上訴人勝訴，上訴人
不服提起第二審上訴，原法院維持第一審判決，上訴人就該第二
審所為其敗訴判決提起第三審上訴，因上訴所得受之利益，並未
逾一百五十萬元，依上說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十五   日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
