【裁判字號】    95,台抗,323
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三二三號
    抗  告  人  甲○○
                        巷26.
上列抗告人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九
十五年六月十四日駁回其聲請再審之裁定（九十五年度聲再字第
九七號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：聲請再審應對實體上確定之判決為之，抗告人因
偽造有價證券案件，經原審九十一年度上訴字第三三四六號判決
後，其提起上訴，經本院以其上訴不合法，駁回其上訴，則前揭
原審判決，始為實體上之確定判決，抗告人卻對本院之程序判決
聲請再審，自非法之所許，因依刑事訴訟法第四百三十三條規定
，裁定駁回其再審之聲請。經核於法並無不合，抗告意旨任意指
摘，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  劉  介  民
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
