【裁判字號】    95,台上,1676
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一六七六號
    上  訴  人  典聖有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳佳瑤律師
                陳筱屏律師
    被 上訴 人  行政院衛生署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃鈺華律師
上列當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十五年
四月二十五日台灣高等法院第二審判決（九十四年度上字第二一
三號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，徒就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所為：
被上訴人經由訴外人中央信託局向上訴人訂購之系爭二萬二千件
防護衣，係專供防護比粉塵顆粒還細小之ＳＡＲＳ病毒之用，該
防護衣經依約定，（七十六件以上）抽查十件，五件留樣，另五
件送工業技術研究院化學工業研究所，以過濾粉塵○‧２６微米
方法檢驗之結果，其中第一、二、五件相關接縫部位之過濾效率
均低於最低值６６‧９％，欠缺泰維克１４２２Ａ型防護衣應具
備之過濾效率，自屬全部不合格。則被上訴人以有瑕疵為由不予
驗收，並於通知上訴人辦理退貨及限期更換，仍未獲置理後，即
得拒絕給付貨款。上訴人請求被上訴人給付系爭貨款，為無理由
等論斷，指摘為不當，並就原審命為辯論及已論斷者，泛言未論
斷並謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨
依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認
其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日
                                                    Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
