【裁判字號】    95,台抗,325
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反著作權法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三二五號
    抗  告  人  甲○○
上列抗告人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國九
十五年六月五日駁回聲請再審之裁定（九十五年度聲再字第一一
八號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以原確定判決係於民國九十四年十月二十七日宣示，
而抗告人甲○○所提之協議書係九十四年十一月二十七日訂立，
已在宣示判決後一個月（況該案之辯論終結日更在宣示判決日之
前）。聲請再審意旨所謂「雙方於審理期間即達成協議，惟聲請
人與告訴人協議完畢，尚未將協議書製作成書面時，竟於九十四
年十一月七日收受到原審法院之判決書」，不合情理，顯不實在
。況案件辯論終結前，抗告人如與告訴人遠流出版事業股份有限
公司達成和解，亦僅得作為量刑之參酌事項，無礙犯罪事實之認
定。而抗告人確有意圖營利而擅自以重製於光碟之方法侵害他人
著作財產權罪之犯行，業經原確定判決認定罪證明確，並於判決
理由詳列所憑之證據，並說明得心證之理由。聲請意旨以判決後
簽立之協議書所載「甲方（即告訴人）對於乙方（即抗告人）未
故意侵害甲方「射鵰英雄傳」之視聽著作財產權之事實，已澄清
」一詞，主張其應受無罪判決云云，並非刑事訴訟法第四百二十
條第一項第六款所稱之「發現確實之新證據」，難認有再審之理
由，因而駁回其再審之聲請，經核尚無不合。又上開條款所稱「
輕於原判決所認罪名」，係指與原判決所認罪名比較，其法定刑
較輕之相異罪名而言，並非指輕於原判決所宣告之刑，原裁定謂
於案件辯論終結前，抗告人如與告訴人達成和解，亦僅得作為量
刑之參酌事項，無礙犯罪事實之認定，亦無不符。抗告意旨徒憑
己見指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  劉  介  民
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    七    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
