【裁判字號】    95,台上,4247
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四二四七號
    上  訴  人  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年六月二十三日第二審更審判決（九十五年度重上
更(三)字第六九號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署九十二年
度偵緝字第十七號、第八七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決違
背法令為理由，係屬法定要件；如果上訴理由狀並未依據卷內訴
訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指
摘原判決違法情事顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○科刑之判決，改判論處上
訴人販賣第一級毒品罪刑（處有期徒刑十一年，褫奪公權五年）
，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，原判決並無
違背法令之情形。上訴人之上訴意旨略稱：(一)本件搜索係憲兵人
員於搜索扣押完成後，要上訴人在搜索扣押筆錄上一併簽名表示
同意搜索，證人即憲兵潘國賢於原法院前審審理亦證稱進入屋內
未經上訴人同意，證人蔡樹忠供稱憲兵人員未出示搜索票，拿槍
押我等語，又上訴人見大批憲警人員入內，驚嚇未定，單純順從
或默認憲兵人員執行搜索，依學者見解不得視為同意搜索，其搜
索扣押之證物應予排除，原判決徒依搜索扣押筆錄之記載，即認
搜索係合法，有判決理由不備之違法。(二)證人陳德茂於原審審理
證稱：「毒品有部分係我所有，海洛因約一百多公克，安非他命
約一、二十公克，大麻一點點，其他部分可能是別人放的，電子
秤四台、壓塊器一組、封口機一台、分置盒四個及分裝袋一大包
，有可能是我的，研磨器一台是我以前朋友的」等語，原判決就
此有利於上訴人之證據，未說明有何瑕疵，即以與前供不符摒棄
不採，證據取捨已有違論理法則，又原判決認上開物品係上訴人
所有，並未說明所憑證據及其理由，亦有判決理由不備之違誤。
(三)陳德茂證稱：「毒品是我們在那邊公用，回去時都一起用，保
險箱密碼放在化妝台旁，鑰匙插在保險箱上」等語，證人即憲兵
廖峻賢證稱：「保險箱鑰匙插在上面」等語，參酌案發當時蔡樹
忠甫由該處外出，上訴人與姜培勝在房內睡覺，尚有蔡靜怡、張
建中在場，可見出入人員複雜，且毒品、吸食器散見屋內各處，
另上訴人稱毒品非其所有，經測謊並無不實反應，係由上訴人出
面租屋供大家施用毒品，其為單純施用者，上訴人應係犯持有毒
品罪，原判決以毒品數量多即推測係上訴人意圖營利販賣而販入
，採證認事自有違誤等語。
惟查：一、原判決就本件係憲兵人員持搜索票搜索扣得蔡樹忠持
有毒品，再經蔡樹忠、姜培勝、上訴人等之同意搜索上訴人之租
處而扣得本件之毒品及電子秤等物品，搜索應屬合法，上訴人嗣
後辯稱本件搜索不合法，扣得之證物不得作為證據云云，不足以
採信，已於理由欄內詳予論敘所憑之證據及認定本件搜索合法之
理由，核與卷內資料相符，原判決乃以搜索扣得之證物為本件判
決基礎，於法並無不合，亦無判決理由不備可言。上訴意旨(一)係
對原判決已說明之事項，徒憑己見，再為爭辯，自非適法之上訴
理由。二、原判決理由以陳德茂於檢察官偵查中否認扣案毒品及
物品為其所有，經與上訴人對質，上訴人亦表示無意見，且陳德
茂於第一審審理時仍否認係其所有，嗣於原審審理改稱毒品有一
部分係其所有，研磨器係以前朋友所放的等語，不足為上訴人有
利之認定，並以查獲處所係上訴人所承租，毒品及電子秤係在上
訴人之主臥室內查獲，證人姜培勝證述主臥室係上訴人一人居住
使用，證人即查獲之憲兵潘國賢於第一審證述，保險箱打不開，
上訴人稱係私人物品，找到鑰匙後，因有密碼，請上訴人打開後
發現一大包毒品，證人憲兵楊忠達於第一審及原法院前審亦為相
同之證述，蔡樹忠於偵查中證述毒品為上訴人所有，因認扣案之
毒品及電子秤等物品係上訴人所有，已詳為說明其認定之理由，
另說明上訴人雖於法務部調查局測謊時，就其房內查扣之海洛因
非其所有，經測試無情緒波動之反應，研判未說謊，但與上開事
證不合，難為有利之認定。復以扣案之海洛因及安非他命數量之
龐大，並有分裝之器物，且各已分裝成小包，應係上訴人基於營
利意圖而販入，所辯其係單純施用，不足為採，亦詳為指駁說明
；經核俱與卷內資料相符，要無判決理由不備及採證違背證據法
則之違法。至保險箱之鑰匙當時是否插在上面，此為與本件犯罪
構成要件無關之枝節，原判決未對陳德茂、廖峻賢此部分證言予
以審酌說明，難謂判決理由不備。上訴意旨(二)(三)係就原審採證認
事之適法職權行使及原判決已說明之事項，再為爭執，復徒憑己
見，漫事指摘原判決違法，均非適法之上訴理由。其他上訴意旨
並未依據卷內資料具體指摘原判決究係如何違背法令，殊非適法
之第三審上訴理由。綜上，應認上訴人之上訴違背法律上之程式
，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  陳  東  誥
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    九    日
                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
