【裁判字號】    95,台上,1701
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一七０一號
    上  訴  人  台灣新光商業銀行股份有限公司（即誠泰商業
                銀行股份有限公司）
                        樓
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳建成律師
    被 上訴 人  甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十四年
六月三十日台灣高等法院台中分院再審判決（九十四年度重再字
第二號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件於第三審上訴中，上訴人誠泰商業銀行股份有限公司（下稱
誠泰銀行）之法定代理人於民國九十四年十月三日由林誠一變更
為洪國超，有公司變更登記表在卷可稽，並由其聲明承受訴訟，
尚無不合。又誠泰銀行於九十五年一月二日更名為台灣新光商業
銀行股份有限公司（下稱台灣新光銀行），法定代理人變更為乙
○○，亦有公司變更登記表附卷可憑，茲據台灣新光銀行由其法
定代理人乙○○聲明承受訴訟，核無不合，先予敘明。
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。民事
訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依同
法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用法規不當者，為
違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情
形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟
法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條
項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其
具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實；如以
民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或
理由書應表明該判決有合於各該條款之具體內容，及係依何訴訟
資料合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方
法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定不相合時，即難認為
已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對第二審再
審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀
所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為
不當，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資
料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依
首揭說明，應認其上訴為不合法。末按再審之訴顯無理由者，得
不經言詞辯論以判決駁回之，固為民事訴訟法第五百零二條第二
項（修正前為第四百九十八條第二項）所規定，但法院認為有傳
訊當事人之必要，先指定期日命行準備程序後，再以判決認再審
之訴為顯無理由予以駁回，亦難指為違法（本院四十四年台上字
第五六六號判例參照）。又上訴人所舉本院八十四年度台上字第
一六六二號及八十九年度台上字第一四八六號判決，並未經本院
選為判例。從而原審雖調取前訴訟程序案卷後，始認再審之訴顯
無理由而逕以判決駁回，經核並無違背法令情事，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
