【裁判字號】    95,台職,77
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                九十五年度台職字第七七號
    被      告  甲○○
                        在押.
    選任辯護人  尤伯祥律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等罪案件，本院認應延長其羈
押期間，特為裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間自中華民國玖拾伍年玖月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例等罪案件，前經原審認
為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、
第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，予以執行羈押。案經上
訴後，由本院於民國九十五年六月二日接押審理中，其法定羈押
期間將於九十五年九月一日屆滿，而上述情形依然存在，應自九
十五年九月二日起，延長其羈押期間貳月；爰依刑事訴訟法第一
百零八條第五項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  陳  東  誥
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
