【裁判字號】    95,台上,4306
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四三０六號
    上  訴  人  甲○○
                        街23.
上列上訴人因重傷害案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國
九十五年四月七日第二審判決（九十四年度上訴字第二七○號，
起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署九十三年度核退偵字第三九
○號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○共同使人受重傷
罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定
之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資
料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據
之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗
法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑證人即被害
人乙○○、證人即共同被告廖進豐（業據第一審判處罪刑確定）
之證言，參酌卷附行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總
醫院診斷證明書、被害人乙○○遭潑灑硫酸後臉部及身體受傷之
照片以及卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有如
原判決事實欄所述之重傷害犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由
，所為論斷無違經驗法則及論理法則，亦非以共犯廖進豐之證言
為有罪判決之唯一證據，自不能任意指為違法。上訴意旨，對於
原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒
執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意
爭執，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  劉  介  民
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
