【裁判字號】    95,台職,79
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                九十五年度台職字第七九號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
                乙○○
上列上訴人因被告等違反電信法等罪案件，本院中華民國九十五
年三月二日九十五年度台非字第四四號刑事判決，有應更正部分
，本院裁定如下：
    主  文
本件判決原本及正本主文暨理由贅載：「及第一審判決」應予刪
除，更正為：「原判決關於違反電信法部分撤銷，由台灣高等法
院依判決前之程序更為審判」。
    理  由
按刑事判決文字誤寫而不影響於全案情節與判決本旨者，得參照
民事訴訟法第二百三十二條規定，由原法院本於職權，以裁定更
正之，司法院著有院字第一八五七號及釋字第四三號解釋。本院
九十五年度台非字第四四號刑事判決，認原第二審確定判決關於
被告等二人違反電信法部分有應於審判期日調查之證據未予調查
致適用法令違誤而顯然於判決有影響之違背法令，案經確定且於
被告不利，上訴人提起非常上訴為有理由，為維持被告審級利益
，應將原判決關於違反電信法部分撤銷，由原審法院依判決前之
程序更為審判，以資救濟。本院上開判決原、正本於主文暨理由
所載：「原判決及第一審判決關於違反電信法部分撤銷，由台灣
高等法院依判決前之程序更為審判」，其中「及第一審判決」顯
屬文字之贅載，而刪除此誤寫，並無影響發回原審法院依判決前
之程序，更為審判之本旨，爰依上開司法院解釋意旨，裁定更正
如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  陳  東  誥
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    九    日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
