【裁判字號】    95,台聲,507
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    清償代墊履約保證金
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五○七號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
上列聲請人因與相對人高雄區中小企業銀行股份有限公司間請求
清償代墊履約保證金事件，對於中華民國九十四年十一月二十四
日本院裁定（九十四年度台聲字第九○○號），聲請再審，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第七十七條之十七第二項規定預納
裁判費，此為必須具備之程式。本件聲請人聲請再審，未據預納
裁判費，前經本院以裁定命於裁定送達後七日內補正，此項裁定
，已於民國九十五年七月十九日送達，有卷附送達證書足據。茲
已逾期，迄未據補正，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日
                                                      ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
