【裁判字號】    95,聲,267
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    認可大陸地區民事判決書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度聲字第267號
聲  請  人  乙○○
                        號
                    送達代收.
相  對  人  丙○○
上列當事人間請求認可大陸地區民事判決書事件，本院裁定如下
：
    主  文
認可福建省漳浦縣人民法院於民國九十五年四月二十四日所為
（2006）浦民初字第244號民事確定判決。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可之，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：兩造間離婚事件業經大陸地區福建省漳浦縣
    人民法院判決確定，爰聲請鈞院裁定認可該判決等語。
三、經查：兩造間離婚事件於民國95年4月24日經上開人民法院
    以（2006）浦民初字第244號判決離婚，該判決復於同年5月
    23日確定在案，有財團法人海峽交流基金會證明書暨所附福
    建省漳浦縣公證處所出具公證書及所附上開法院判決書、生
    效證明書（即判決確定證明書）影本在卷可參，經核上開判
    決內容，並未違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，故聲請人
    聲請本院認可前開判決，依首開規定，並無不合，應予准許
    。
四、依臺灣地區人民與大陸地區人民關係條例第41條第1項、非
    訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    3    日
                  民事庭 法  官  陳兆翔
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                         書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
