【裁判字號】    95,東簡,344
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第344號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1647號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查本件被告甲○○所犯刑法第320條第1 項之竊盜罪主刑為5
    年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，被告犯罪時（即
    民國95年4 月間）之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法第
    33條第5 款規定，罰金刑應處銀元一元以上，並應依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，就其原定數額得提高為
    10倍。惟民國94年1月7日修正、94年2月2日公布、95年7 月
    1日施行之刑法第33條第5款則規定：「罰金：新臺幣一千元
    以上，以百元計算之」，而95年6 月14日修正公布之刑法施
    行法第1條之1第2項規定：「94年1月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6月26日至94年1月
    7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」，比較修
    正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修法後已有加
    重，故以95年7月1日修正公布施行前之規定較有利於被告，
    應依刑法第2條第1項前段規定，適用行為時之法律，亦即適
    用修正前之刑法第320條第1項規定科刑。核被告所為，係犯
    修正前刑法第320條第1項之竊盜罪。又被告於犯罪時之刑法
    第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折
    算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元1
    00、200或300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣9
    00元折算為1日。惟94年2月2日修正公布，95年7月1 日施行
    之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以94年2月2日
    修正公布前之規定，較有利於被告，應依刑法第2條第1項前
    段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準
    。爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，所竊取之財物價值
    甚微，犯後態度及檢察官求刑尚稱允當等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    附卷可稽，因一時失慮，致罹刑典，事後亦已坦承犯行，深
    具悔意，且已將所竊之物返還被害人，有本院電話紀錄附卷
    可稽，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞。本院因
    認暫不執行其刑為當，併依修正後之刑法第74條第1項第1款
    之規定（依最高法院95年第8 次刑庭會議決議），而予宣告
    緩刑2年，以啟自新，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3 項、第
    454條第2項，刑法第2條第1項、修正前刑法第320條第1項、
    修正前刑法第41條第1項前段、刑法第74條第1項第1 款，修
    正前（下同）罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  臺東簡易庭法  官        劉柏駿
以上正本與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                            書記官        林傳坤
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
