【裁判字號】    95,東簡,338
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第338號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣東成技能訓練所執行中）
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1642號），本院判決如下：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第一欄第十行增加「甲○○於調查中自白
    」外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查本件被告甲○○所犯刑法第171條第1項之罪主刑為1 年以
    下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金，被告犯罪時（即民國
    94年11月29日）之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法第33
    條第5 款規定，罰金刑應處銀元一元以上，並應依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條規定，就其原定數額得提高為10
    倍。惟民國94年1月7日修正、94年2月2日公布、95年7月1日
    施行之刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新臺幣一千元以
    上，以百元計算之」，而95年6 月14日修正公布之刑法施行
    法第1條之1第2項規定：「94年1月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為30倍，但72年6月26日至94年1 月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，比較修
    正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修法後已有加
    重，故以95年7月1日修正公布施行前之規定較有利於被告，
    應依刑法第2條第1項前段規定，適用行為時之法律，亦即適
    用修正前之刑法第171條第1項規定科刑。核被告所為，係犯
    修正前刑法第171條第1項之未指定犯人誣告罪。又被告於警
    詢中自白犯行，自應依刑法第172 條規定，減輕其刑。另被
    告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易
    科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元100、200或300元折算1日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟94年2月2日修正公布
    ，95年7月1日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000
    元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以94年2月2日修正公布前之規定，較有利於被告，應依
    刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規
    定，定其折算標準。爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第
    454條第2項，刑法第2條第1項、修正前刑法第171條第1項、
    刑法第172條、修正前刑法第41條第1項前段，修正前（下同
    ）罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  臺東簡易庭法  官        劉柏駿
以上正本與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                            書記官        林傳坤
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第171條
（未指定犯人誣告罪）
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或3 百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪
證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
