【裁判字號】    95,提,2
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                 95年度提字第2號
聲  請  人  甲○○
                    （現於臺灣泰源技能訓練所執行中）
上列聲請人聲請提審案件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請提審狀。
二、按「人民被法院以外之任何機關逮捕拘禁時，其本人或他人
    得向逮捕拘禁地之地方法院聲請提審」，提審法第1 條固有
    明文。惟所謂逮捕，係指以強制力，解送現行犯或通緝犯，
    至一定處所；所謂拘禁，係指以強制力，將人拘束於特定處
    所。惟該前提均須為逮捕拘禁之行為係「被法院以外之任何
    機關」及「非法」，始得聲請提審。如人民被法院以外機關
    「依法」逮捕拘禁者，自不得聲請提審（參照司法院37年院
    解字第4034號解釋）。
三、經查，聲請人甲○○因犯強盜罪，經最高法院判處有期徒刑
    1 年10月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強
    制工作2 年確定後，移由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官執
    行，由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官發交臺灣泰源技能訓
    練所執行強制工作，自93年8 月31日開始起算執行強制工作
    之期間，有檢察官執行竊盜犯贓物犯保安處分指揮書在卷可
    稽，嗣於95年7 月間經本院裁定聲請人之強制工作處分，免
    其繼續執行，此裁定於95年7 月31日始送達於聲請人，尚未
    確定，業經本院依職權調閱95 年度聲字536號卷宗無訛，從
    而尚未免其強制工作處分之執行，準此，自無所謂釋放問題
    ，亦無違法拘禁之可言，更不涉憲法第8 條所稱非法逮捕拘
    禁問題。況「執行裁判由為裁判法院之檢察官指揮之。」、
    「受赦免者，除接續執行強制身心治療或輔導教育處分者外
    ，應於公文到達後至遲24小時內釋放之」，刑事訴訟法第45
    7第1 項前段、監獄行刑法第83條第3項分別定有規定，此乃
    檢察官執行之事項範圍，尚非提審法所規範之提審所得予救
    濟。故聲請人聲請提審顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依提審法第4條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第三庭    法  官  陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官  洪月甚
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
