【裁判字號】    94,訴,932
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定   94年度訴字第932號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在臺灣臺北監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人彭詩雯
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣桃園監獄執行中）
選任辯護人  范坤棠律師
            邱鎮北律師
上列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國
94年12月13日所為之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如
下：
    主  文
原判決之原本及其正本犯罪事實欄一(二)第四行「…持有，而於93
年6 月8 日…」之記載，應更正為「…持有，另基於變造特種文
書之犯意，於93年6 月初，在桃園縣八德市○○路60號住處內，
同時將「陳晉興」國民身分證及機車駕駛執照上之照片換貼成自
己之照片，以此方式變造上開國民身分證及機車駕駛執照，均足
生損害於陳晉興及戶政、監理機關對於國民身分證、駕駛執照管
理之正確性，而於93年6 月8 日…」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。又更
    正裁定，並非法院就事件之爭執重新為裁判，不過將裁判中
    誤寫、誤算或其他類此顯然之錯誤，加以更正，使裁判中所
    表示者，與法院本來之意思相符，亦有最高法院79年臺聲字
    第349 號判例可參。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄「…持有，而於93年6 月
    8 日…」之文字，係「…持有，另基於變造特種文書之犯意
   ，於93年6 月初，在桃園縣八德市○○路60號住處內，同時
   將「陳晉興」國民身分證及機車駕駛執照上之照片換貼成自
   己之照片，以此方式變造上開國民身分證及機車駕駛執照，
   均足生損害於陳晉興及戶政、監理機關對於國民身分證、駕
   駛執照管理之正確性，而於93年6 月8 日…」之誤寫，應予
   更正。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第一庭  審判長法  官
                                    法  官
                                    法  官
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
