【裁判字號】    94,訴,348
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               94年度訴字第348號
上  訴  人  乙○○?住桃園縣桃園市○○街161巷8號
被?上訴人  甲○○?住桃園縣桃園市○○路198號3樓
上列當事人間分割共有物事件，上訴人對於民國94年7 月18日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於民國95年4月11
日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依法繳納裁判費，為必須具備之
    程式。又上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者
    ，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應
    以裁定駁回之。民事訴訟法第442條第2項定有明文。是提起
    上訴如未繳裁判費，原第一審法院應定期間命上訴人補正，
    如不於期間內補正者，原第一審法院即應裁定駁回其上訴。
二、查本件上訴人於民國95年5月9日具狀對本件判決提起上訴，
    未據繳納第二審裁判費，經本院於同年6月19日，以本件上
    訴標的價額應核定為新台幣（下同）765,000元，裁定命上
    訴人應於該裁定送達後5日內補繳第二審裁判費12,555元，
    此項裁定已於95年7月7日送達，有送達證書在卷可稽。惟上
    訴人逾期迄今仍未補正，有本院繳費查詢單可憑，其上訴自
    非合法，應予駁回
三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
