【裁判字號】    95,聲,1069
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1069號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
            甲○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第一七二○號提存事件聲請人所提存之提存
物中央政府建設公債九十年度甲類第一期債票新臺幣壹佰肆拾萬
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；第104 條之規定，於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款、第106 條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院95年度裁全字第2236號
    民事假扣押裁定，以鈞院95年度存字第1720號提存中央政府
    建設公債90年度甲類第1 期債票新臺幣140 萬元在案，茲因
    受擔保利益人即相對人均同意返還上開提存物，爰依法聲請
    返還等語。並提出本院95年度存字第1720號提存書、民事聲
    請假扣押狀、本院95年度裁全字第2236號民事裁定各1 份（
    均為影本）、相對人同意書及印鑑證明各2 份為證。
三、經查，聲請人所主張其前遵本院上開假扣押裁定，以本院95
    年度存字第1720號提存前述擔保金在案之事實，業據本院依
    職權調閱前揭卷宗查核屬實。次查，前開假扣押事件受擔保
    利益人即相對人均已同意聲請人取回本院95年度存字第1720
    號提存物之事實，亦有聲請人所提出之相對人同意書及印鑑
    證明各2 份附卷可稽，足堪認定。則揆諸首揭法律規定，聲
    請人本件聲請，於法並無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                      民事第二庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                  書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
