【裁判字號】    95,聲,1046
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1046號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間因假扣押事件，聲請人聲請命相對人限期起訴，本
院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其對聲請人欲保全執行之請
求，向管轄法院起訴。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9 條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人（即債權人）為保全其對於聲請
    人（即債務人）之債權，曾聲請本院以95年度裁全字第4915
    號民事裁定，准相對人以新台幣（下同）100 萬元供擔保後
    ，得對於聲請人之財產在300 萬元之範圍內為假扣押，經相
    對人提供擔保後，聲請本院以95年度執全字第2617號假扣押
    執行事件查封聲請人所有之財產在案，惟相對人迄未就其欲
    保全執行之請求，向管轄法院提起本案訴訟，爰依法聲請命
    相對人於一定期間內起訴等語。
三、經查：
（一）本件相對人前係主張兩造原為夫妻，且其於民國75年間購
      買坐落桃園縣桃園市○○街120 巷8 號土地及其上建物（
      下稱系爭房地），並將其就系爭房地所有權應有部分2 分
      之1 信託登記於聲請人名下。嗣兩造於91年間協議離婚時
      ，相對人將上開應有部分贈與兩造所生之4 名子女，並約
      定聲請人應於1 年內辦理移轉手續，將該部分所有權移轉
      予上開4 名子女所有，惟聲請人未依約履行，致系爭房地
      遭銀行聲請本院以95年度執金字第6525號查封拍賣在案。
      相對人爰撤銷上開贈與之意思表示，請求聲請人返還上開
      信託財產或賠償因聲請人上開不當處分造成之損害。爰聲
      請本院以95年度裁全字第4915號民事裁定准相對人以100
      萬元為聲請人供擔保後，得對聲請人之財產在300 萬元之
      範圍內為假扣押，經相對人依該裁定供擔保後，聲請本院
      以95年度執全字第2617號假扣押執行事件查封聲請人所有
      財產在案之事實，業經本院依職權調取上開假扣押裁定及
      假扣押執行卷宗，核閱屬實。
（二）又，相對人迄未就本案對聲請人提起訴訟或聲請核發支付
      命令乙節，有本院民事紀錄科查詢表2 件在卷可稽。相對
      人前雖曾以聲請人為被告，向本院提起損害賠償及給付違
      約金之民事訴訟，經本院分別以88年度訴字第1129號損害
      賠償事件、95年度訴字第889 號給付違約金事件受理在案
      。惟經本院依職權調取上開卷宗核閱後，認相對人對聲請
      人所為前揭假扣押聲請所保全之債權，與上開民事事件之
      債權並非同一，堪認相對人迄未就其欲保全執行之請求向
      管轄法院提起本案訴訟。揆諸前揭規定，本件聲請人聲請
      命相對人限期起訴，要無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第529條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第一庭  法  官  陳勇松
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
