【裁判字號】    95,桃簡,1623
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1623號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一三二二八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之鑰匙貳支、螺絲起子壹支
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充「被告甲○○於行竊時持客觀上
    對人之生命、身體具危險性可供兇器使用之金屬材質螺絲起
    子一支，此業據被告供述屬實，並有扣案之螺絲起子一支可
    稽」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、論罪科刑之依據：
  （一）被告行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布，
        於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適
        用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
        用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有
        明文。刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適
        用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律
        適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法
        律，合先敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就
        罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
        犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
        原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
        刑之結果而為比較（最高法院九十五年度第八次刑庭會
        議決議參照）。經查，刑法第四十一條第一項前段有關
        易科罰金折算標準之規定，九十五年七月一日起施行之
        新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
        之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
        得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
        金。」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上三元
        以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標
        準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
        一百倍折算一日，則係以銀元一百元、二百元、三百元
        折算一日，經折算為新台幣幣值後，以新台幣三百元、
        六百元、九百元折算一日。是比較修正前後之易科罰金
        折算標準，修正後之規定並非較有利於被告，揆諸前揭
        最高法院決議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規
        定之「從舊從輕」原則，自應全部適用被告行為時之法
        律，即修正前刑法之相關規定予以論處。又刑法第三十
        八條沒收之規定亦於九十四年一月七日修正公布，並於
        九十五年七月一日施行，按從刑附屬主刑，除法律有特
        別規定外，依主刑所適用之法律（最高法院九十五年第
        八次刑庭會議決議參照），沒收為從刑之一種，本件依
        修正後刑法第二條第一項之規定就主刑比較結果，應適
        用修正後之法律，已如前述，依從刑附屬於主刑之原則
        ，自不得就新舊法予以割裂適用，應一律適用修正後之
        法律。
  （二）核被告所為，係犯修正前之刑法第三百二十一條第一項
        第三款之攜帶兇器竊盜罪。檢察官聲請簡易判決處刑書
        漏未斟酌被告有攜帶兇器，而認被告係犯刑法第三百二
        十條第一項之竊盜罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，
        本院自應予審理，並變更其起訴法條。爰審酌被告犯罪
        後坦認犯罪，暨其犯罪之動機、目的、手段，被害人乙
        ○○○所受之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
        並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙二支、螺絲起
        子一支，為被告所有，供犯罪所用之物，業據被告供明
        在卷，應依修正前之刑法第三十八條第一項第二款規定
        沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項、第三
    百條，九十五年七月一日修正施行後刑法第二條第一項前段
    、修正前刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    3      日
                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                            法  官    王耀興
以上正本證明與原本無異。
                            書記官    劉晨輝
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄論罪科刑依據之法條：
刑法第321條第1項第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
