【裁判字號】    95,家他,24
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度家他字第24號
反 訴 原告  甲○○
反 訴 被告  黃鈺權
上列當事人間請求離婚等事件（94年度婚字第892 號），關於反
訴原告提起反訴部分，應依職權確定訴訟費用額，本院裁定如下
：
    主      文
反訴被告應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣玖仟伍佰貳拾元，反
訴原告應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣壹萬肆仟貳佰捌拾元。
    理      由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，此民事訴訟法第114 條第
    1 項前段定有明文。
二、本件當事人間請求離婚等事件，反訴原告受法律扶助並經本
    院裁定准予訴訟救助（本院94年度家救字第63號），嗣經本
    院94年度婚字第892 號判決確定，訴訟費用新台幣（下同）
    23,800元（包括訴請離婚、子女監護裁判費用3,000 元及新
    台幣200 萬元之贍養費訴訟費用20,800元共計23,800元），
    由反訴被告負擔五分之二，餘由反訴原告負擔。經本院依職
    權調取上開案卷審查後，反訴被告應負擔訴訟費用為9,520
    元，反訴原告應負擔訴訟費用為14,280元。
三、末按分會就扶助事件所支出之酬金及必要費用，視為訴訟費
    用之一部。因法律扶助而由分會支出之酬金及必要費用，得
    向負擔訴訟費用之他造請求。分會得對於負擔訴訟費用之他
    造，請求歸還其支出之酬金及必要費用。分會得據受扶助人
    有執行力之執行名義，聲請確定訴訟費用額及強制執行，此
    法律扶助法第35條第1 、2 、3 及4 項定有明文。本件反訴
    原告提起離婚反訴，因無資力，經向財團法人法律扶助基金
    會桃園分會（下稱法律扶助基金會桃園分會）申請法律扶助
    ，經該分會審查後准予法律扶助，該分會因本件離婚反訴所
    支出之酬金及必要費用，固應視為本件訴訟費用之一部，惟
    應由法律扶助基金會桃園分會向反訴被告請求歸還其支出之
    酬金及必要費用，並得聲請確定訴訟費用額後強制執行，則
    本件本院應職權裁定確定並向反訴被告徵收之訴訟費用額，
    尚不包括前開法律扶助基金會分會因法律扶助支出之酬金及
    必要費用，併此敘明。
四、依首揭法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     3    日
                       家事法庭法  官   田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年     8    月     3    日
                               書記官   邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
