【裁判字號】    95,訴,1036
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度訴字第1036號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
??????????設高雄市苓.
??????????下1樓
法定代理人?乙○○?住同上
訴訟代理人?己○○?住桃園市○.
被      告  安泊科技有限公司
??????????設桃園縣八.
法定代理人?甲○○?住台北縣汐止市○○街60號2樓
??????楊?頗
??????楊?金
兼法定代理人庚○○?住台北縣中和市○○街36巷6號5樓
被???告  丙○○?住台北縣深坑鄉○○街9巷12號4樓
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年7月27日言詞辯
論終結，判決如下：
主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬伍仟壹佰貳拾貳元，及自民
國九十五年三月十八日起至清償日止，按年息百分之十計算之利
息，和自民國九十五年四月十九日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告安泊科技有限公司（下稱安泊公司
    ，業已為解散登記，然仍未聲請選任清算人，股東為甲○○
    、戊○、丁○、庚○○）於民國93年6 月17日邀同被告庚○
    ○、丙○○為連帶保證人向聲請人借款新台幣（下同）160
    萬元，借款期間自93年6 月18日起至96年6 月18日止，利息
    現按年利率10％固定計付；本息自借款日起按期攤還，期間
    如未按期攤還本息或違約時，被告即喪失期限之利益，視為
    全部到期，應立即全部償還借款，連帶保證人亦需負連帶清
    償責任；且逾期償還本金、利息或本息時，除仍按約定利率
    計息外，另按借款總餘額，自應償付日起，逾期在6 個月以
    內部分照約定利率10％，逾期超過6 個月部分照約定利率20
    ％加付違約金。惟被告就上開借款債務僅繳納本息至95年3
    月17日止，迄今已逾期1 期以上未清償，依借款暨授信約定
    書第7 條第1 款約定，應視為全部到期。渠等迄今尚欠原告
    本金72 5,122元，及自95年3 月18日至清償日止，按年息10
    ％計算之利息，和自95年04月19日起至清償日止，其逾期在
    6 個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6 個月者，按上
    開利率20％計算之違約金。爰依消費借貸、連帶保證之法律
    關係提起本訴。並聲明：被告應連帶給付原告725,122 元，
    及自95年3 月18日至清償日止，按年息10％計算之利息，和
    自95年4 月19日起至清償日止，其逾期在6 個月以內者，按
    上開利率10％，逾期超過6 個月者，按上開利率20％計算之
    違約金。
三、被告戊○則以：被告庚○○貸款時未經股東同意，亦未經其
    對保，故對本件貸款實不知情。
四、被告丁○則以：其與被告戊○同，均對本件貸款毫無所知。
五、被告庚○○則以：被告戊○、丁○對本件貸款確不知情，但
    被告丙○○知情。
六、被告丙○○則以：對其為本件貸款之連帶保證人並不否認，
    惟本件貸款之主債務人即被告庚○○既無民法第746條各款
    所列情形，則依民法第745條之規定，原告自應先向被告庚
    ○○行使債權，並稱其目前無資力清償等語，資為抗辯，並
    聲明：原告之訴駁回。
七、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
八、按解散之公司，於清算範圍內，視為尚未解散。公司法第25
    條定有明文。本件被告安泊公司已為解散登記，然尚未清算
    完結，原有股東戊○、丁○、甲○○、庚○○4 人乙節，公
    司資料查詢單、有限公司變更登記表、本院桃園木民科字第
    518 號函在卷可稽，依前述公司法之規定，安泊公司於清算
    完結前視為尚未解散，又因未選任清算人，自應將全體股東
    列為法定代理人，合先敘明。經查，本件原告主張之事實，
    已據其提出與其所述相符之借據、約定書影本各乙份等為證
    ，復為被告庚○○、丙○○所不爭執，而被告甲○○已於相
    當時期受合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀
    爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項準用同條第1 項之規定
    視同自認，依本院調查證據之結果，原告之主張，堪信為真
    實。至於被告丙○○主張原告應先向被告庚○○行使權利云
    云置辯，按連帶保證債務之債權人得同時或先後向保證人為
    全部給付之請求，保證人不得主張先訴抗辯權，最高法院77
    年度台上字第1772號判決可資參照，是被告丙○○以此置辯
    ，自屬無由。至於其所稱其無力清償云云置辯，然此僅為將
    來得否強制執行之問題，尚難據為債務不履行之依據。
九、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付原告被告應連帶給付原告725,122 元整，及自95年3
    月18日至清償日止，按年息10％計算之利息，和自95年4 月
    19日起至清償日止，其逾期在6 個月以內者，按上開利率10
    ％，逾期超過6 個月者，按上開利率20％計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
十、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
