【裁判字號】    95,家聲,171
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度家聲字第171號
聲  請  人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求認可判決書事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區江西省吉安市人民法院（2006）年度吉中民三初字第6
號民事判決應予認可。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序
    或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，此臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人（即原告）與相對人（即被告）
    於民國94年1 月18日結婚，後聲請人向大陸地區江西省吉安
    市人民法院訴請與相對人離婚，經該法院於民國95年5 月22
    日作成（2006）吉中民三初字第6 號民事判決准兩造離婚。
    該判決書並於民國95年5 月22日確定生效，前開民事判決書
    不僅經大陸地區江西省吉安市公證處公證，並經財團法人海
    峽基金會認證，為此，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第74條第1 項之規定，聲請裁定認可前開民事判決等語，
    並提出該判決書、確定證明書及財團法人海峽交流基金會認
    證之公證書等件為證。
三、本院審核大陸地區江西省吉安市人民法院判決理由認：原告
    （即本件聲請人）丙○○與被告（即本件相對人）乙○○係
    自願登記結婚，但由於婚前缺乏了解，婚姻基礎較差，婚後
    共同生活時間較短，且在共同生活期間，因雙方性格不合，
    生活習慣及年齡差異較大等原因，常為家庭生活瑣事發生糾
    紛，致使夫妻感情破裂，現原告提出離婚的訴訟請求，被告
    也表示同意，應予準許。據此，依照《中華人民共和國民事
    訴訟法》第130 條及《中華人民共和國婚姻法》第32條第2
    款之規定，判決准予原告丙○○與被告乙○○離婚。該民事
    判決業已確定，據聲請人提出前揭判決書影本、生效證明書
    、公證書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書正本可
    稽，按上開理由，足認已構成臺灣地區民法第1052條第2 項
    夫妻有難以維持婚姻之重大事由者，其判決尚不違背臺灣地
    區公共秩序或善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條之規定，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     3    日
                 臺灣桃園地方法院家事法庭
                                   法  官   田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年     8    月     3    日
                                   書記官   邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
