【裁判字號】    95,交訴,47
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度交訴字第47號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因肇事遺棄罪等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第2349號）後，就肇事遺棄罪部分聲請改依協商程序而為判決，
本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國94年6月17日18時30分許，駕駛車牌號碼AF-77
    90號之自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路○段往桃園方向
    行駛，行經內壢火車站前時，本應注意汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全
    措施，而依當時情況，並無不能注意之情事，竟疏於注意，
    貿然駕車前行，致撞擊其右後方之同向直行由丙○○所騎乘
    並附載乙○○之車牌號碼F53-220 號之重型機車，使丙○○
    受有左小腿淤擦傷兩處之傷害。詎甲○○於知悉肇事後，竟
    未停車救護，逕自駕駛前開自用小客車逃逸，經丙○○騎乘
    前揭機車追上甲○○，記下前開自用小客車車牌號碼報警而
    查獲。
二、證據：
  (一)被告於本院審理中之自白。
  (二)證人即被害人丙○○、證人乙○○之證言。
  (三)現場及車損比對照片、道路交通事故調查報告表、現場圖等
    件。
  (三)被害人丙○○診斷證明書1 件。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑6 月，如易
    科罰金以300 元折算1 日，緩刑2 年。經查，上開協商合意
    並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之一，檢察官
    聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商
    合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條
    之8 ，修正後刑法第2 條第1 項前段，刑法第185 條之4 ，
    修正前刑法第41條第1 項前段，修正後刑法第74條第1 項第
    1 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第六庭審判長法  官  林孟宜
                                  法  官  錢建榮
                                  法  官  蔡寶樺
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  王泰元
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
