【裁判字號】    95,撤緩,42
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第42號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○原名乙○○.
上列受刑人因撤銷緩刑案件，本院於中華民國95年4 月24日所為
之裁定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄中「乙○○」之記載，應更正為
「甲○○（原名乙○○）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄中「乙○○」之文字，
    係「甲○○（原名乙○○）」之誤寫，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第七庭    法  官  劉為丕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
