【裁判字號】    95,簡上,17
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定        九十五年度簡上字第一七號
上  訴  人  甲○○
被  上訴人  乙○○
上列當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民
國九十五年六月六日本院九十五年度簡上字第一七號第二審判決
提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六
    第一項規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又對於第二
    審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法
    第四百六十六條之一第一項亦有明文。
二、本件上訴人提起第三審上訴，未據繳納裁判費，且未委任律
    師任第三審訴訟程序之訴訟代理人，經本院於民國九十五年
    七月十四日裁定，限令上訴人於收受本裁定五日內補正，此
    項裁定已於九十五年七月二十日送達上訴人，有送達證書附
    卷可憑。
三、上訴人逾期迄未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之二、第四百六十六條之一第
    四項、第四百八十一條、第四百四十二條第二項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中   華   民   國   九十五   年    八    月    三     日
                    民事第二庭  審判長法  官  劉克聖
                                      法  官  范明達
                                      法  官  石有為
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣壹仟元。
                                      書記官  黃棟楠
中   華   民   國   九十五   年    八    月    三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
