【裁判字號】    95,重訴,164
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    返還贈與物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決             95年度重訴字第164號
原      告  甲○○
訴訟代理人  陳智義律師
被      告  乙○○
            丙○○
            丁○○
上列當事人間請求返還贈與物事件，經本院於民國95年7月20日
辯論終結，本院判決如下：
    主  文
被告乙○○應將坐落嘉義縣中埔鄉○○段二一二之六地號土地所
有權全部移轉登記與原告。
被告丙○○、丁○○應將坐落嘉義縣中埔鄉○○段二一二之四地
號土地所有權應有部分各二分之一移轉登記與原告。
訴訟費用由被告乙○○、丙○○、丁○○各負擔三分之一。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告係民國12年5 月11日出生、現年83歲之高齡老人，被告
    3 人則為原告之親生兒子，由於原告年老體衰需人照顧，又
    逢風燭殘年心想將財產事先分配，然又怕分配之後遭人棄顧
    ，遂於93年7 月間，將原屬原告所有之坐落嘉義縣中埔鄉○
    ○段212-4 地號（下稱系爭212-4 地號）土地，贈與被告丁
    ○○、丙○○，其2 人權利範圍應有部分各為2 分之1 ；復
    將另一筆坐落同縣中埔鄉○○段212-6 地號（下稱系爭212-
    6 地號）土地贈與被告乙○○。原告為上開贈與時，並與被
    告約明：其等受贈土地後，必須照料原告及配偶（即被告之
    母親）。而被告在受贈之初，均如實履約，但不知何因，被
    告3 人自94年7 月起卻一反常態，棄原告如敝屣未予照料，
    不負扶養義務，令原告不勝欷噓。
  (二)依民法第416 條規定，受贈人對於贈與人，有下列情事之一
    者，贈與人得撤銷其贈與；其一為「對於贈與人有扶養義務
    而不履行者」。如前所述，被告自94年7 月以來對原告不為
    聞問，未履行扶養義務，經原告多次向被告要求扶養，然被
    告均不予理會，原告只得委請律師發函，依民法第419 條規
    定向被告表達撤銷上開贈與之意思表示，並請被告移轉登記
    返還系爭不動產，然被告仍未置理。爰依民法第419 條、第
    179 條等規定，訴請被告返還贈與物。
三、證據：提出系爭土地之土地登記謄本2 份、被告戶籍謄本3
    份、原告寄發之律師函影本1 份及掛號郵件收件回執影本3
    份等為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，惟據其以書狀陳述如下：
    本人工作能力低，父親前贈與土地給我，我無法拿生活費回
    去給父親，父親因此要將土地收回，我無意見。
貳、被告丁○○部分：
    未於言詞辯論期日到庭，惟據其以書狀陳述如下：
    被告丁○○因經濟出問題，向朋友私下貸款，答應95年7 月
    底全部還清，故必須出外賺錢還債及應付自己的生活問題。
    關於父親即原告請求被告丁○○返還土地之訴，確有此事，
    一切由法官裁決，丁○○願將土地還給父親。
參、被告丙○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張之上揭事實，業據其提出系爭土地之土地登記謄本
    2 份、被告戶籍謄本3 份、原告寄發之律師函影本1 份及掛
    號郵件收件回執影本3 份等為證，核屬相符，且為被告乙○
    ○、丁○○所不爭執，另被告丙○○對於上開事實已受合法
    通知而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視
    同自認，是上情堪信為真。
三、按直系血親相互間，互負扶養之義務。受贈人對於贈與人，
    有左列情事之一者，贈與人得撤銷其贈與：二對於贈與人有
    扶養義務而不履行者。贈與之撤銷，應向受贈人以意思表示
    為之。贈與撤銷後，贈與人得依關於不當得利之規定，請求
    返還贈與物。民法第1114第1 款、第416 條第1 項第2 款、
    第419 條第1 項、第2 項分別定有明文。如前所述，被告3
    人為原告之子，其等對原告自均負有扶養義務，而被告（受
    贈人）既未履行其對原告（贈與人）扶養義務，則原告依前
    開規定，主張撤銷其贈與，並請求被告乙○○應將系爭212-
    6 地號土地所有權全部移轉登記與原告，及被告丙○○、丁
    ○○應將系爭212-4 地號土地所有權應有部分各1/2 移轉登
    記與原告等節，均為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第85條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第三庭    法  官  周玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
