【裁判字號】    95,聲,1114
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1114號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○○○○○○○.
            戊○○○
            甲○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
臺灣基隆地方法院九十四年度存字第一三○○號提存事件聲請人
所提存之提存物中央政府建設公債八十九年度甲類第二期債票新
臺幣壹拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；第104 條之規定，於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款、第106 條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第7766號
    民事假扣押裁定，以臺灣基隆地方法院94年度存字第1300號
    提存事件提存之提存物中央政府建設公債89年度甲類第二期
    債票（中央登錄債券），面額新臺幣10萬元在案，茲因受擔
    保利益人即相對人均同意返還上開提存物，爰依法聲請返還
    等語。並提出提存書、本院94年度裁全字第7766號民事裁定
    各1 份（均為影本）、同意書及印鑑證明各3 份為證。
三、經查，聲請人所主張其前遵本院上開假扣押裁定，以臺灣基
    隆地方法院94年度存字第1300號提存前述提存物在案之事實
    ，有其提出之上開民事裁定、提存書各1 份附卷可稽，足堪
    採信。次查，前開假扣押事件受擔保利益人即相對人均已同
    意聲請人取回上開提存物之事實，則有聲請人所提出之相對
    人同意書、印鑑證明各3 份附卷可稽，亦堪認定。揆諸首揭
    法律規定，聲請人本件聲請，於法並無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                      民事第二庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                  書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
