【裁判字號】    95,重訴,228
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度重訴字第228號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  九德電子股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間因清償債務事件，原告曾聲請對被告發支付命令，
惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
請視為起訴，查本件訟訴標的金額核定為新台幣44,521,375元，
應繳裁判費新台幣403,864元，扣除前繳支付命令裁判費1,000元
外，尚應補繳402,864元。茲限原告於收受本裁定後7日內補正，
逾期未補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
上列正本證明與原本無異。
本裁定關於訴訟標的金額之核定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
