【裁判字號】    95,司,152
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    指定簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度司字第152號
聲  請  人  甲○○（即和展建設股份有限公司清算人）
相  對  人  和展建設股份有限公司
上列聲請人聲請指定簿冊保管人事件，本院裁定如下：
      主      文
指定甲○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號）為和
展建設股份有限公司之簿冊及文件保存人。
程序費用新臺幣壹仟元由和展建設股份有限公司負擔。
      理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，
    保存10年。其保存人，由清算人及其利害關係人聲請法院指
    定之，公司法第332 條定有明文。
二、本件聲請人主張和展建設股份有限公司清算程序，業經完結
    ，並經將清算後資產負債表、損益表及收支明細表報送在案
    ，公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，
    保存10年，為此聲請指定聲請人即清算人為保存人，以利保
    管，並提出股東臨時會議事錄、應保存之各項簿冊及文件清
    冊各1 份（均為影本）、聲請人出具同意擔任保管人之同意
    書1 紙為證。
三、經本院調閱本院95年度司字第151 號聲報清算完結事件卷宗
    查核，本件聲請與法尚無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                      民事第二庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                  書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
