【裁判字號】    95,票,10481
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第10481號
聲  請  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
                        樓
法定代理人  丙○○
                        樓
非訟代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請對本票裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十四年十月二十六日簽發之本票內載憑票交付聲
請人新臺幣肆拾萬元，其中新臺幣拾陸萬仟佰拾肆元及
自民國九十五年五月十五日起至清償日止，按週年利率百分之六
計算之利息，准予強制執行。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國94年10月26日
    簽發免除作成拒絕證書之本票一紙，內載金額新臺幣
    400,000 元，到期日民國95年5 月14日，詎於到期日後經提
    示尚有如主文所示之本金及利息未獲清償；為此，提出本票
    一份，聲請裁定准許強制執行。
二、本件未於本票上記載約定利率，依票據法第28條第2 項之規
    定，利率未經載明時，定為年利六釐，聲請人請求按年息百
    分之二十計算利息，與上開法條規定不合，其超過部分，應
    予駁回，其餘聲請核與票據法第123 條規定相符，應予准許
    。
三、又本件本票雖有逾期時自遲延日起按年利率百分之二十按日
    計付遲延利息之記載，惟聲請人並未於聲明中載明所請求者
    係「遲延利息」，而係載明請求「利息」，依民事訴訟法第
    388 條，除法律別有規定外，法院不得就當事人未聲明之事
    項為判決，併此指明。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  簡易庭法  官  林哲賢
一、上列正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提
    出抗告狀。（須附繕本，並繳抗告費1,000 元）。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20日
    之內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
四、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                        書記官  古秋梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
