【裁判字號】    95,交訴,47
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度交訴字第47號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因肇事遺棄罪等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第2349號），就過失傷害部分，本院判決如下：
    主  文
本件過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303條第3款定有明文。
二、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第284 條第1 項之罪，依同法第287 條前段規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依前
    開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。
三、被告另犯肇事遺棄部分另予審結。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                    刑事第六庭審判長法  官  林孟宜
                                    法  官  錢建榮
                                    法  官  蔡寶樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  王泰元
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
