【裁判字號】    95,訴,770
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決
原      告          日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人          丙○○
訴訟代理人          戊○○
被      告          詮端科技股份有限公司
法定代理人即清算人  甲○○
被      告          丁○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年7 月20日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾肆萬貳仟捌佰捌拾元，及自民國
九十四年十月二日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利
息，並自民國九十四年十一月二日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告詮端科技股份有限公司（以下簡稱詮端
    公司）於民國92年9 月29日，邀同被告乙○○、丁○○為連
    帶保證人，與原告簽訂授信合約書申辦授信，約定授信金額
    以新臺幣（下同）150 萬元為限，授信期間自92年10月1 日
    起至95年10月1 日止，授信利率及償還方式以實際支用時所
    簽署之動用申請書所載之利率、計算方式及償還方式為之，
    且約定如有一期債務未按期清償本金者，則視為全部債務到
    期，除依約計算遲延利息外，其逾期清償在6 個月以內者，
    按上開利率10％，超過6 個月部分，按上開利率20％加付違
    約金。嗣被告詮端公司即於92年9 月29日依上開授信契約以
    授信動用申請書向原告申貸150 萬元（原告分2 筆撥貸入被
    告詮端公司帳戶），並約定利息按年息8.5 ％固定計算，自
    借款日起按月平均攤還本息。惟被告詮端公司就上開申貸金
    額僅繳納本息至94年10月1 日，依約全部債務視為到期，其
    尚積欠原告本金合計542,880 元，及自94年10月2 日起算之
    利息，和自94年11月2 日起算之違約金。而被告乙○○、丁
    ○○為上述債務之連帶保證人，自應連帶給付如上述本金、
    利息、違約金，爰依民法消費借貸及連帶保證之法律關係提
    起本件訴訟。並聲明如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查，本件原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之授
    信合約書影本、授信動用申請書影本、放款客戶資料2 紙、
    放款帳務明細資料查詢2 紙為證，依本院調查證據之結果，
    原告之主張，堪信為真實。
五、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告詮端公司、及依
    連帶保證契約之法律關係請求被告丁○○、乙○○應連帶給
    付542,880 元，及自94年10月2 日起至清償日止，按年息8.
    5 ％計算之利息，並自94年11月2 日起至清償日止，其逾期
    清償在6 個月以內者，按上開利率10％，超過6 個月部分，
    按上開利率20％計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                      民事第一庭  法  官  林曉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                  書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
