【裁判字號】    95,簡抗,9
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定          九十五年度簡抗字第九號
抗  告  人  甲○○
                      （送達代收人  王振志律師）
相  對  人  乙○○○○○○○
訴訟代理人  林鳳秋  律師
上列抗告人因相對人間給付票款事件，對於本院桃園簡易庭民國
九十五年六月二十一日所為裁定（九十四年度桃簡字第一九五六
號），提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告人抗告意旨略以：其因於民國九十五年一月十三日至同
    年一月十八日止出國洽公而無法到庭，曾於九十四年十二月
    二十七日先行具狀聲請原審另訂庭期，是其並非無正當理由
    而遲誤言詞辯論期日。又於九十五年三月十四日之庭期，其
    確實係因誤記開庭日而遲誤言詞辯論期日，依民事訴訟法第
    一百九十一條第一項規定視為合意停止訴訟程序，嗣經鈞院
    依職權定於九十五年五月一日行言詞辯論期日，其已如期到
    庭，是其並無民事訴訟法第一百九十一條第二項規定「無正
    當理由兩造仍遲誤不到者」視為撤回其訴之情形，是以抗告
    人乃聲請原審續行訴訟，詎遭原審裁定駁回，該裁定顯有違
    誤，為此提起抗告，請求廢棄原裁定等語。
二、按「當事人兩造無正當理由遲誤言詞辯論期日者，除別有規
    定外，視為合意停止訴訟程序（第一項）。．．．前項訴訟
    程序停止間，法院於認為必要時，得依職權續行訴訟，如無
    正當理由兩造仍遲誤不到者，視為撤回其訴或上訴。」；又
    「當事人於辯論期日到場不為辯論者，視同不到場。」，民
    事訴訟法第一百九十一條第一項前段、第二項、第三百八十
    七條分別定有明文。另審判長以職權所定之言詞辯論期日，
    非有重大理由法院不得變更或延展之，故當事人已受合法之
    通知後，雖聲請延展期日，然未經法院裁定准許前，仍須於
    原定日期到場，否則即為遲誤，法院自得許到場之當事人一
    造辯論而為判決，或因到場當事人之拒絕辯論而視為合意停
    止訴訟程序，最高法院九十四年度台上字第一三ＯＯ號判決
    可資參照。
三、經查：
（一）本件抗告人與相對人乙○○○○○○○間給付票款訴訟，
      原審曾定於九十五年一月十七日行言詞辯論程序，該日言
      詞辯論期日通知書業經合法送達抗告人，有送達證書乙份
      在卷可稽。抗告人雖曾於九十四年十二月二十七日具狀向
      原審表示因九十五年一月十三日起至九十五年一月十八日
      止出國洽公，不克到庭等語。然抗告人其時並未提出任何
      證據釋明其確有因公出國未能到庭之情形，已難謂有正當
      理由，況原審亦未裁定准許抗告人上開請假之聲請，揆諸
      上開法文及判決說明，抗告人自仍應於前揭期日到庭，今
      抗告人屆期並未到場，自屬無正當理由未到庭。
（二）抗告人既無正當理由未於原審九十五年一月十七日言詞辯
      論期日到場，經到場之相對人訴訟代理人當庭表明拒絕辯
      論，而視為合意停止，原審復依職權續行訴訟，並指定九
      十五年三月十四日為言詞辯論期日，此日言詞辯論通知書
      經合法送達給抗告人（有送達證書乙份在卷可稽），而抗
      告人復無正當理由未到庭，再經到庭之相對人乙○○○○
      ○○○之訴訟代理人表示拒絕辯論，有言詞辯論筆錄在卷
      可稽，視同相對人乙○○○○○○○亦未到庭。準此，抗
      告人連續二次無正當理由未於言詞辯論期間到場，揆諸上
      開法文，應視為抗告人與相對人間訴訟部分已撤回，該訴
      訟繫屬部分既已消滅，則抗告人聲請續行此部分訴訟並請
      求指定期日，於法無據，並無理由。
（三）另原審雖曾定九十五年五月一日為言詞辯論日，然此言詞
      辯論期日係就未經視為撤回部分即本件抗告人與另一被告
      李榮雄間給付票款訴訟（本件並非必要共同訴訟），所訂
      之言詞辯論期日，亦非就前揭已視為撤回部分所定言詞辯
      論期日，是抗告意旨所載聲請人於當日到庭，即無民事訴
      訟法第一百九十一條第二項之適用，顯有容誤，附此敘明
      。
    綜上所述，原審駁回抗告人續行訴訟之聲請，並無違誤，本
    件抗告為無理由，應予駁回。
依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十五條之一
第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中   華   民   國   九十五   年    八    月     三    日
                     民事第二庭審判長法  官  劉克聖
                                     法  官  范明達
                                     法  官  石有為
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
                                     書記官  黃棟楠
中   華   民   國   九十五   年    八    月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
