【裁判字號】    95,促,34021
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第34021號
債  權  人  科學城社區管理委員會
                        樓
法定代理人  乙○○
                        樓
上列債權人與債務人甲○○間請求支付命令事件，聲請人應於收
受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特
此裁定。
應補正之事項：利息以週年利率百分之六計算之依據，（如未約
              定利率，依民法第二百零四條之法定利率為週年
              利率百分之五）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事庭法  官  林家賢
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
