【裁判字號】    95,家聲,140
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度家聲字第140號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  丙○○
                      二樓
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請認可判決書事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區之公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，
    此為台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項所
    明定。又依上開條文聲請法院裁定認可之民事確定裁判、民
    事仲裁判斷，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團
    體驗證，此有台灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第
    六十八條規定可資參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國（下同）九十三
    年二月十四日結婚，嗣於九十三年十二月八日經大陸地區四
    川省威遠縣人民法院判決准兩造離婚，並確定在案，為此請
    求認可，以憑辦理離婚登記等語，並提出該民事判決書暨公
    證書、法律文書生效證明及認證書（均影本）為證。
三、經查：聲請人為本件聲請，僅提出大陸地區四川省威遠縣人
    民法院判決暨公證書、法律文書生效證明及認證書（均影本
    ）為證，而經本院於九十五年七月十一日通知命聲請人於收
    受通知後三日內補正前揭相關文件之正本，該通知並於九十
    五年七月十四日由聲請人代理人之受僱人收受送達，惟聲請
    人迄今仍未補正，其聲請並不合法，爰駁回其聲請。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    3     日
                  家事法庭  法  官  文衍正
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年     8    月    3     日
                            書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
