【裁判字號】    95,訴,355
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度訴字第355號
原      告  祥毅五金有限公司
法定代理人  甲○○
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告坤泰營造股份有限公司
發支付命令，惟被告坤泰營造股份有限公司已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，本件訴
訟標的金額為新臺幣佰壹拾陸萬仟捌佰陸拾肆元，應徵收第
一審裁判費新臺幣萬貳仟佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁
判費新臺幣壹仟元外，尚應補繳新臺幣萬壹仟佰捌拾元。
茲限原告於收受本裁定後七日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告
之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第一庭    法  官    蔡碧蓉
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
