【裁判字號】    95,訴,316
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度訴字第316號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年7 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬玖仟柒佰元，及自民國九十
四年一月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之四點零五計
算之利息，並自民國九十四年二月二十三日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用新台幣壹萬玖仟佰壹拾伍元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告提出之住宅貸款契約第10條已明文約定契約涉訟
    時契約當事人合意以本院為第一審管轄法院，依民事訴訟法
    第24 條 第1 項規定，本院自有管轄權，合先敘明。
三、原告起訴主張：訴外人陳芳松邀同被告之父陳漢武為連帶保
    證人，於民國91年4 月22日與原告訂立住宅貸款契約，向原
    告借得新台幣（下同）200 萬元，約定借款期限自91 年4月
    22日起至103 年4 月22日止。分144 期按期計息，利息按原
    告基本放款利率加0.5 碼，計為7.195%計算，嗣按原告基本
    放款利率機動調整。借款人遲延還本或付息時，借款視為全
    部到期，除按上開規定計付遲延利息外，逾期清償在6 個月
    以內者，按上開利率10％，超過6 個月者，按上開利率20％
    計付違約金。詎訴外人陳芳松自94年10月21日起，即未依約
    繳息，尚積欠本金1,849,700 元。訴外人之父陳漢武已於91
    年11月22日死亡，被告既為本件借款連帶保證人陳漢武之繼
    承人，為此提起本件訴訟，請求被告給付借款本息等語。並
    聲明：如主文所示。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
五、前述原告主張之事實，業據其提出住宅貸款借據、放款帳務
    資料查詢單影本、繼承系統表、被告戶籍謄本為證，堪信為
    真實。從而，原告依連帶保證、繼承之法律關係，請求被告
    給付原告1,849,700 元及如主文所示之利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
六、末原告因本件訴訟支出裁判費19,315元，現被告既受敗訴判
    決，自應負擔全部之訴訟費用，爰依民事訴訟法第87條第1
    項規定，就本件之訴訟費用，依職權併予裁判。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  民事第二庭    法  官  趙思芸
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
