【裁判字號】    95,簡上,42
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定              95年度簡上字第42號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因行使偽造文書等案件，本院於中華民國95年7 月14日
所為之判決原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及正本第七頁倒數第七行以下「如不服本判決，應於
判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）」之記載
，應更正為「不得上訴」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。又刑事裁判文字，顯係誤
    寫而不影響全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴訟法第23
    2 條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會
    議釋字第43號解釋在案。
二、被告甲○○所犯行使偽造文書罪，最重本刑為五年以下，原
    本不屬於一般刑事訴訟程序之禁止上訴三審（刑事訴訟法第
    376 條）之範圍；然刑事簡易程序（刑事訴訟法第七編）內
    ，並無準用一般訴訟程序第三審上訴（即刑事訴訟法第三編
    第三章）之規定，故而凡經刑事簡易程序二審判決後，一律
    不得上訴第三審，此參照刑事訴訟法第455 條之1 規定即可
    明瞭。
三、本件判決原本及正本之誤繕，揆諸首揭規定及解釋，爰依刑
    事訴訟法第220 條裁定更正如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
              刑事第四庭  審判長法  官
                                法  官
                                法  官  葉明松
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官 顏錦清
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
