【裁判字號】    95,交易,55
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決              95年度交易字第55號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第20
32號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式
審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○於民國95年2 月8 日19時22分許，駕駛車號QM-1685
    號自小客車，沿雲林縣麥寮鄉○○村○○路，由南往北方向
    行駛，行經該路段后安枝63號電線桿處，原應注意汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；汽
    車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛；在劃有分
    向限制線之路段，不得駛入來車之車道內；行車速度，依速
    限標誌或標線之規定，無標誌或標線者，行車時速不得超過
    50公里。而依當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷
    、無障礙物、視距良好、速限50公里，無不能注意情事，疏
    未注意，未注意前方車輛動態，為超越前方車輛，竟跨越分
    向限制線，侵入對向車道，以時速80公里速度超速前行，適
    陳柏賢騎乘車號AUD-442 號重型機車，沿豐安路由北往南方
    向行駛，亦行經該處。迨乙○○發現上情，煞避不及，致乙
    ○○所駕駛自小客車右前保險桿猛烈撞擊陳柏賢及所騎機車
    之前車頭，致陳柏賢人車倒地，因而受有頭部外傷併四肢多
    處骨折及肺挫傷等傷害，經送醫急救，延至同年2 月26日11
    時16分宣告不治死亡。乙○○肇事後，撥打119 電話報警，
    雲林縣警察局交通警察隊臺西小隊到場處理，在警員尚不知
    何人肇事前，乙○○主動表示其為駕駛人，自首犯行，接受
    裁判。
二、案經陳柏賢之父丙○○告訴及臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官囑託臺灣臺北地方法院檢察署檢察官代為相驗後簽分偵查
    起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告乙○○於警詢、檢察官及本院訊問時均
    坦承不諱，核與被害人陳柏賢之父丙○○於警詢及檢察官訊
    問時指訴情節相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通事
    故調查報告表(一)(二)各1 紙、現場照片10張等件附卷可稽。而
    被害人陳柏賢因此車禍受有頭部外傷併四肢多處骨折及肺挫
    傷等傷害，經送醫急救後仍宣告不治死亡，亦經臺灣雲林地
    方法院檢察署檢察官囑託臺灣臺北地方法院檢察署代為相驗
    屬實，並製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑
    。次按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；
    汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛；在劃有
    分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內；行車速度，依
    速限標誌或標線之規定，無標誌或標線者，行車時速不得超
    過50公里，道路交通安全規則第94條第3 項、第97條第1 、
    2 款、第93條第1 項第1 款分別定有明文，被告乙○○駕車
    自應注意上述道路交通安全規定。依附卷之交通事故調查報
    告表所載，肇事當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺
    陷、無障礙物、視距良好、速限50公里，則肇事當時，被告
    無不能注意情事，疏未注意車前狀況，且跨越分向限制線，
    超速侵入對向車道，致煞避不及，使被害人陳柏賢受有頭部
    外傷併四肢多處骨折及肺挫傷等傷害不治死亡，足證被告之
    駕車失當行為，自有過失，且與被害人陳柏賢死亡結果間，
    有相當因果關係甚明。綜上，本件事證明確，被告犯行，堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第276 條第1 項過失致死罪。又被告
    肇事後，撥打119 電話報警，雲林縣警察局交通警察隊臺西
    小隊到場處理，在警員尚不知何人肇事前，被告主動表示為
    駕駛人，自首犯行，接受裁判，其行為合乎刑法自首要件。
    而其行為後，刑法第62條已修正，修正前規定為「必減」其
    刑，修正後改為「得減」其刑，此項變動影響行為人之刑罰
    法律效果，自屬法律變更，經比較新舊法結果，認修正前規
    定較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修
    正前刑法第62條前段，減輕其刑。爰審酌被告於夜間時分，
    駕車在鄉○道路，超速行駛，復未注意車前狀況，跨越分向
    限制線，超速侵入對向車道，肇致本件車禍，過失情形嚴重
    ，又造成被害人陳柏賢死亡，及迄未能與告訴人丙○○達成
    和解，暨犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段，刑法第276 條第1 項、第2 條第1 項前
段、修正前刑法第62條前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第二庭    法  官  柯  志  民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  魏  輝  碩
刑法第276 條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
