【裁判字號】    95,易,301
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度易字第301號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
            乙○
上二人共同
選任辯護人  葉天祐律師
上列被告等因竊盜案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第2678號
）後，聲請改依協商程序而為判決，本院認為適當，同意由受命
法官獨任進行協商判決程序，判決如下：
    主  文
甲○○○、乙○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科
罰金，均以銀元佰元折算壹日，均緩刑年。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：甲○○○與乙○因其工作關係，得知雲林縣麥寮
    鄉臺灣塑膠工業股份有限公司（下稱臺塑公司）廠內3 路6
    道MMA 廠SAR2廠區擴建料場放置有電纜線線盤，竟共同基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，乙○先於民國95年5 月20
    日上午5 時37分許刷卡進入六輕工業區，甲○○○隨即於2
    分鐘後持其向不知情之同事許素菁借得之工作證刷卡進入，
    再前往上開地點，由甲○○○持放置於現場為不詳之人所有
    客觀上足以對人生命、身體、安全構成威脅，可作為兇器使
    用之鐵剪1 支，將電纜線線盤之電纜線以每段45公分為距剪
    成小段，再與乙○共同以塑膠袋將小段電纜線包裝，放置於
    帆宣系統科技股份有限公司（下稱帆宣公司）所有之手推車
    內，共計竊得臺塑公司所有規格為600V*150mm*1C 之電纜線
    186 小段（約125.5 公斤）。
二、前項犯罪事實，有下列證據可資為佐：
    (一)被告甲○○○、乙○於本院準備程序中供認不諱。
    (二)證人即臺塑公司六輕工務部監工黃聰益、帆宣公司課長溫
      仁德於警詢中之證述。
    (三)臺塑公司員工陳宗利、李佳隆、黃新於警詢、偵查中之證
      言。
    (四)黃聰益、溫仁德出具之贓物認領保管單各1紙。
    (五)現場照片10張、被告2 人刷卡進廠之監視器翻拍照片4張
      、麥寮廠區配置圖1 份、未出廠人員查詢表1 份、「煉油
      部煉油大樓、各廠處LCR 公共區域及廁所、茶水間清潔外
      包工作承攬書」1 份。
    (六)扣案之鐵剪1 支。
三、本件經檢察官與被告2 人於審判外達成協商之合意且被告已
    認罪，其合意內容為：(一)被告2 人願受科刑範圍均為有期徒
    刑6 月，緩刑3 年之宣告。(二)被告2 人願連帶支付被害人臺
    塑公司新臺幣8 萬元之賠償金。經查，上開協商合意並無刑
    事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之一，檢察官聲請改
    依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範
    圍內為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之2 、第455 條之4 第
    2 項、第455 條之8 ，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法
    第28條、第321 條第1 項第3 款、第41條第1 項前段、修正
    後刑法第74條第1 項第1 款，刪除前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，判決如主文。
五、附記事項：
    (一)被告甲○○○、乙○願連帶支付被害人臺塑公司新臺幣8
      萬元之賠償金。
    (二)扣案之鐵剪1 支，係被告甲○○○於上開竊盜地點所取得
      ，並非違禁物，且無證據可資證明該鐵剪確屬被告2 人所
      有供本案犯罪所用之物，爰不予宣告沒收。
六、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所得以協商判決者；第6 款被
    告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應
    諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「
    法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑
    ，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情
    形外，不得上訴。
七、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受判決送達之日起10
    日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審法院
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                   刑事第五庭 法  官  王  素  珍
                              書記官  林  怡  君
上正本證明與原本無異。
                              書記官  林  怡  君
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
