【裁判字號】    95,訴,253
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  公設辯護人  乙○○
上列被告因95年度訴字第253 號違反毒品危害防制條例案件，經
檢察官提起公訴（95年度毒偵字第171 號），經檢察官聲請法院
改依協商程序而為判決，本院認為適當，同意由受命法官獨任進
行協商判決程序，於中華民國95年8 月3 日上午11時25分在本院
刑事第五法庭宣示判決，以代判決書，出席職員如下：
    法  官  林俊良
    書記官  李雅怡
    通  譯  廖錦俊
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑柒月
    ，扣案之注射針筒壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國89年間因施用第一、二級毒品案件，經法院
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官以89年度毒偵字第4755號不起訴處
    分確定，並於89年10月8 日釋放出所。復於93年間，因施用
    第一級毒品案件，經本院以93訴字第708 號判處有期徒刑6
    月，於94年8 月5 日易科罰金執行完畢。詎其於5 年內復基
    於概括犯意，自94年8 月10日起至95年1 月19日止，在雲林
    縣水林鄉○○村○○○路保安宮後方空地等處，以將海洛因
    摻水後置於針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多
    次，為警於95年1 月19日15時45分許，在上開處所查獲，並
    扣得其所有供施用毒品之器具注射針筒1 支。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、刑法第2 條第
    1 項前段、修正前刑法第47條、第56條、第38條第1 項第2
    款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    已宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受判決送達之日起10
    日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審法院
    。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  臺灣雲林地方法院刑事第六庭
                              書記官  李雅怡
                              法  官  林俊良
上正本證明與原本無異。
                              書記官  李雅怡
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
