【裁判字號】    95,訴,418
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度訴字第418號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙  ○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第34號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法
官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○前因施用毒品案件，經本院以93年度訴字第109 號判處
    有期徒刑8 月確定，於民國94年3 月5 日縮短刑期執行完畢
    。另前因施用毒品案件，經觀察、勒戒，認有繼續施用毒品
    之傾向，續執行強制戒治，於92年4 月23日予以釋放，並由
    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於該日，以92年度戒毒偵字
    第24號不起訴處分確定。詎其復基於概括犯意，自94年5 或
    6 月間起，至同年12月27日為警採尿時回溯72小時內某時止
    ，在雲林縣台西鄉○○村○○路291 巷94號住處等地，以將
    毒品海洛因摻水置於針筒內注射血管之方式，連續施用第一
    級毒品海洛因多次。嗣於94年12月27日16時許，在雲林縣台
    西鄉五港村安西府後花園為警查獲，並扣得其所有供施用毒
    品之器具注射針筒1 支。
二、案經雲林縣警察局臺西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業經被告乙○坦白承認，並有檢驗呈「嗎啡陽性
    」反應之雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及臺灣檢驗科技
    股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各1 紙附卷可稽，復有
    施用毒品器具注射針筒1 支扣案可證，足認被告自白與事實
    相符，應可採信。又其前因施用毒品案件，經觀察、勒戒，
    認有繼續施用毒品之傾向，續執行強制戒治，於92年4 月23
    日予以釋放，並由檢察官為不起訴處分確定等情，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表等件在卷可證。本件事證明確，被告
    犯行，堪以認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所規定之
    第一級毒品，不得非法持有、施用。核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。被告持有
    毒品進而施用，其持有之低度行為，為施用之高度行為吸收
    ，不另論罪。被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於
    94年1 月7 日修正，於同年2 月2 日公布，於95年7 月1 日
    施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定
    ，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，
    比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即
    舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照
    ）。是其先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，所犯罪
    名相同，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正
    前刑法第56條規定，以一罪論，並加重其刑。又被告前因施
    用毒品案件，經本院以93年度訴字第109 號判處有期徒刑8
    月確定，於94年3 月5 日縮短刑期執行完畢，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷可稽，茲於5 年以內，再故意犯本
    件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正
    後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修
    正前之刑法第47條，論以累犯，並遞加重其刑。爰審酌被告
    前因施用毒品案件，經觀察、勒戒及強制戒治，仍未戒絕，
    繼續施用毒品海洛因，顯見其一再沈溺於毒品，不能自拔，
    及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案
    之注射針筒1 支，業經被告於審理時表示拋棄，不另宣告沒
    收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法
第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前第56條、第47條，判決
如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第二庭    法  官  柯  志  民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  魏  輝  碩
論罪之法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
