【裁判字號】    95,易,332
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度易字第332號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                    現於臺灣雲林第二監獄執行中
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2988號
），及移送併案審理（臺灣彰化地方法院檢察署95年度偵緝字第
401 號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○於民國94年01月15日下午04時許，前
    往雲林縣虎尾鎮○○路107 號找尋友人蔡成龍，經蔡成龍母
    親乙○○○同意至2 樓後未遇，甲○○見該處神明廳神像上
    金牌5 面無人看管，竟基於意圖為自己不法之所有而竊取之
    ，得後旋即離去，並以新臺幣（下同）4,500 元售予姓名年
    籍不詳綽號「阿其」之成年男子，因認被告所為係犯刑法第
    320條第1 項之竊盜罪。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；該免訴之判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第302 條第1 款、第
    307 條分別定有明文；又訴訟上所謂一事不再理之原則，關
    於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院60年
    台非字第77號判例要旨可資參照。又被告行為後，刑法業於
    94年01月07日修正，於94年02月02日經總統公布，並自95年
    07月01日生效，其中就連續犯部分，新法刪除第56條關於連
    續犯之規定，將連續數行為而犯同一之罪名者以一罪論之情
    修正為連續數行為應分論併罰，經比較上開法律變更之情形
    ，刑法修正後之規定並非較有利於被告，依據刑法第2 條第
    1 項前段之規定，應適用修正前刑法第56條規定，合先敘明
    。
三、本件被告甲○○前於93年12月22日凌晨02時許，與姓名年籍
    不詳綽號「紅邦」之男子，基於意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，由甲○○駕駛其借得之車牌號碼ZO-8807 號自用小客
    車，至雲林縣西螺鎮七座里之「鎮南宮」，見該廟宇當時無
    人看守且側門亦未關閉，遂擅自進入該廟宇，由甲○○負責
    於門口把風，「紅邦」則以細繩沾黏釣取現金之方式，竊取
    該廟所有之香油錢3,000 元以上之犯罪事實，業據檢察官於
    94年09月29日，以94年度偵字第3488號聲請簡易判決處刑，
    本院虎尾簡易庭於同年10月17日，以94年度虎簡字第406 號
    刑事簡易判決認定被告係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪，
    判處有期徒刑4 月（如易科罰金，以銀元300 元折算1 日）
    ，被告對本院虎尾簡易庭上開判決不服提起上訴，並於同年
    11月10日撤回上訴確定在案。以上事實，業經本院調取本院
    虎尾簡易庭94年度虎簡字第406 號卷宗全部核閱無誤，並有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參。是被告於上開簡易
    判決案件之犯罪事實，與本案起訴竊盜罪之犯罪事實，時間
    緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，被告當係基於概括犯
    意而為，兩者間具有連續犯之裁判上一罪關係，上開簡易判
    決案件之犯罪事實，與本案起訴之犯罪事實，皆為同一案件
    。茲被告所犯之同一案件既經本院虎尾簡易庭判決確定在案
    ，本案起訴之犯罪事實，本院即不能實質審理，爰依照首開
    說明，不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、依刑事訴訟法第302 條第1 款、第307 條，判決如主文。
五、本案起訴之犯罪事實既無從為有罪之判決，臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官移送併案審理之犯罪事實，即無從於本訴中
    併案審理之，應退還檢察官另為適法之處置，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月     3    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  侯廷昌
                                      法  官  楊欣怡
                                      法  官  李秋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                      書記官  徐基典
中    華    民    國    95    年    8     月    ４    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
