【裁判字號】    95,重訴,10
【裁判日期】    950803
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定              95年度重訴字第10號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
指定辯護人  公設辯護人乙○○
上列聲請人因殺人等案件，聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣拾萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件聲請人即被告甲○○，前經本院執行羈押，茲聲請人以言詞
聲請具保停止羈押，本院審酌被告於民國95年1 月間案發後均住
居於嘉義縣太保市梅埔里梅子厝22號戶籍地，直至95年7 月11日
始為警在該處拘提到案，案發後並無逃亡或藏匿之跡象。而本件
雖有共同被告官連崑之指訴，但被告亦提出不在場證明，且經檢
察官就此部分為查證。本院認為被告所涉嫌之殺人等罪雖屬重罪
，然審酌其犯罪嫌疑及上開住居情形，認尚無羈押之必要，惟為
確保審理或執行程序得以順利進行，爰審酌其經濟狀況及所犯情
節等情狀，認應准予提出新臺幣100,000 元之保證書或保證金後
，准予停止羈押，爰依刑事訴訟法第111 條、第121 條第1 項裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                  刑事第三庭    審判長法  官 劉 國 賓
                                      法  官 廖 國 勝
                                      法  官 廖 淑 華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官 陳 善 永
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
