【裁判字號】    95,聲,541
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定            95 年度聲字第541號
聲  請  人    精技營造有限公司
法定代理人    丙○○
相  對  人    乙○○○
兼法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第4724號假扣押民事裁定，曾提存新
    臺幣2,000,000元為擔保金，並以本院94年度存字第2066號
    提存事件提存在案後，即聲請本院94年度執全字第1810號為
    假扣押強制執行。惟聲請人業已具狀聲請撤回上開假扣押強
    制執行之聲請，且定20日以上期間，催告受擔保利益人即相
    對人行使權利，相對人逾期仍未行使，爰聲請准予返還提存
    物等語，並提出本院94年度裁全字第4724號民事裁定影本、
    94年度存字第2066號提存書影本、94年度執全字第1810號執
    行處通知影本、國庫存款收款書影本、台中民權路郵局第75
    43、7544號存證信函及郵件回執影本等件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文。另依同法第106條規定，上開規定於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之。經查，相對人乙○○○已於95年
    7月15日對聲請人提起損害賠償訴訟，此有相對人提出起訴
    狀影本在卷可憑，故相對人非未對聲請人行使權利。從而，
    聲請人聲請裁定准予返還提存物，即與民事訴訟法第104條
    第1項第3款所定要件不符，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                  民事第一庭    法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
