【裁判字號】    95,易,800
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第800號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵
字第4989號），茲本院判決如下：
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係告訴人乙○○之夫，具家庭暴
    力防治法第3 條第1 款所定之家庭成員關係。被告於民國95
    年3 月21日凌晨2 時許，在彰化縣溪湖鎮○○路87巷7 號2
    樓房內，因酒後返家與告訴人乙○○發生爭吵，竟基於傷害
    之故意，徒手拉扯告訴人乙○○頭髮，復以拳頭毆打告訴人
    乙○○之頭部，致告訴人乙○○倒地並受有前額血腫、右小
    腿擦傷併血腫等傷害；另於95年4 月17日晚上9 時30分，在
    前址客廳內，因細故與告訴人乙○○發生爭吵，另基於傷害
    之故意，以徒手勒住告訴人乙○○頸部，並毆打告訴人乙○
    ○，致告訴人乙○○受有下巴擦傷、頸部多處擦傷等傷害，
    認為被告上揭所為，係涉犯違反家庭暴力防治法第2 條第2
    項、刑法第277 條第1 項之家庭暴力傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，刑事訴訟法第238 條第1 項定有明文；又按告訴乃論之
    罪，未經告訴或其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第3 款、第307
    條亦分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯違反
    家庭暴力防治法第2 條第2 項、刑法第277 條第1 項之家庭
    暴力傷害罪。依刑法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○於本院審理中，於95年8 月4 日聲請撤回其
    告訴，此有刑事撤回告訴狀1 紙附卷可參，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  葉榮郎
                                      法  官  陳秋錦
                                      法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
