【裁判字號】    95,簡,205
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決         95年度簡字第205號
公訴人   臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被  告   乙○○
上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第3468號），本院北斗簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑
，移由本院改依通常程序審理，而被告自白犯罪，本院認為宜由
受命法官一人獨任逕以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元（
即新臺幣參仟元），如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國九十五年一月四日二十時四十分許，在彰化
    縣溪州鄉東州村中通巷五號參加喜宴時，遭竊手機一支 (Ｎ
    ＯＫＩＡ廠牌、六一０一型號、序號：000000000
    000000)。而乙○○於九十五年一月間某日，在彰化
    縣溪州鄉○○路○段五二三巷之巷道內，拾獲甲○○遭竊上
    開手機後，竟意圖為自己不法之所有，將自己所使用之門號
    0000000000號之ＳＩＭ卡插入前揭拾得之手機內
    ，將上開手機侵占入己，嗣為警查獲，始知悉上情。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、證據名稱：
    （一）證人甲○○於警詢中之證述。
    （二）通聯調閱查詢單。
    （三）彰化縣警察局二林分局九十五年三月三十日扣押筆錄
          、扣押物品收據、扣押物品目錄表。
    （四）照片六張。
    （五）被告自白。
二、應適用法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五
    十四條第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第
    一項，修正前刑法第三百三十七條，刑法第四十二條第三項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
三、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    9      日
                  刑事第二庭         法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8    月    11     日
                                     書記官    陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
