【裁判字號】    95,撤緩,47
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第47號
聲 請 人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受 刑 人  甲○○
上列聲請人因受刑人贓物案件（93年度易字第1067號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因贓物案件，前經本院於民國
    九十四年十一月十日，以九十三年度易字第一０六七號判決
    ，判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩
    刑二年，並於九十四年十二月十二日確定。惟受刑人於緩刑
    期內即九十四年十二月十四日服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛，經本院於九十五年三月三十一日，以九十五
    年度彰交簡字第三十號判決，判處有期徒刑二月，如易科罰
    金，以三百元折算一日，並於九十五年五月一日確定。因認
    受刑人於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，爰依
    刑法第七十五條之一第一項第二款規定，聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。九十四年二月二日修正、公布，九十五
    年七月一日施行之刑法第七十五條、第七十五條之一分別規
    定「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一
    、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之
    有期徒刑以上刑之宣告確定者。二、緩刑前因故意犯他罪，
    而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定
    者。前項撤銷之聲請，於判決確定後六月以內為之」、「受
    緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預
    期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑
    前因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、
    拘役或罰金之宣告確定者。二、緩刑期內因故意犯他罪，而
    在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確
    定者。三、緩刑期內因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒
    刑之宣告確定者」。比較修正前、後之撤銷緩刑之宣告之規
    定，以修正後之規定，較有利於受刑人，依刑法第二條第一
    項但書規定，應適用修正後刑法第七十五條、第七十五條之
    一第一項，審酌其是否合於撤銷緩刑宣告之情形。本院經核
    受刑人故意再犯罪之時間與情節，足認原宣告之緩刑難收其
    預期效果，而有執行刑罰之必要，認聲請人本件聲請要無不
    合，應撤銷上開緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法第二條第一項但書、第
    七十五條之一第一項第二款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    9      日
                  刑事第二庭         法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8    月    11     日
                                     書記官    陳文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
