【裁判字號】    95,易,779
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第779號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現於臺灣彰化監獄執行中
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第五二五九號），本院員林簡易庭認有刑事訴訟法第四百五
十一條之一第四項但書之情形，而簽由本院改依通常程序審理，
再經本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，而
改依簡式審判程序判決如下：
        主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○曾於民國九十年九月間因竊盜案件，經臺灣高等法院
    臺中分院於九十一年十一月十九日判處有期徒刑一年二月確
    定；再於九十一年二月間因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院於九十一年八月三十一日判處有期徒刑十月確定，前開
    二罪定其應執行有期徒刑一年十月，入監執行後，於九十三
    年十一月十二日假釋出監，嗣經撤銷假釋，而於九十四年十
    一月六日縮刑期滿執行完畢。仍不知警惕，其雖可預見蒐
    集帳戶、存摺、提款卡之不詳姓名之成年  男子，收集帳戶
    係為做為非法轉帳使用，或欲詐欺被害人使之將款項匯入該
    帳戶，嗣再提領一空，致使被害人及偵查機關無從追查，而
    其發生並不違乙○○之本意，竟基於幫助該不詳姓名之成年
    男子遂行詐欺取財之不確定故意，於九十五年一月間某日，
    見報紙刊載收購存摺簿之廣告，即撥打廣告上留有之電話聯
    絡，得悉可以出售金融機構帳戶存摺之方式取得款項花用，
    乃與該不詳年籍、姓名之成年男子，於九十五年三月間，約
    定在臺中市某不詳處所，將其向郵政總局員林分局所申請使
    用之局號000000－0、帳號000000－0號，及
    臺中商業銀行花壇分行（聲請簡易判決處刑書漏載臺中商業
    銀行花壇分行）之存摺、提款卡、密碼，以新臺幣（下同）
    八千元之代價出售予該不詳姓名之成年男子。該名不詳姓名
    之成年男子於取得上開帳戶後，即意圖為自己不法之所有，
    於九十五年三月三十日，撥打電話向甲○○佯稱：其係臺北
    地方法院檢察署檢察官，甲○○因涉及詐欺案件需要調查，
    須將金錢匯入上開乙○○之郵局帳戶中云云。致甲○○信以
    為真，不疑有詐，而陷於錯誤，即於九十五年三月三十日十
    四時十分許，依指示匯款五萬四千元至上開乙○○之郵局帳
    戶中。嗣甲○○於知悉受騙後，向警方報案，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑，本院員林簡易庭認有刑事訴訟法第
    四百五十一條之一第四項但書之情形，而改依通常程序審理
    ，再經本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情
    形，而改依簡式審判程序審理。
        理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認有第四百五
    十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之；
    除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒
    刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程序
    進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知
    被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序
    及簡易程序案件外，第一審應行合議審判，刑事訴訟法第四
    百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件原經檢察官向本院聲請簡易判決處
    刑，經本院員林簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書之情形，而簽由本院改依通常程序審理。又本件
    被告乙○○所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有
    期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院
    行準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭
    規定，經評議結果，裁定改由一名法官獨任行簡式審判程序
    ，先予敘明。
二、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱。核
    與被害人甲○○於警詢中所為之指述情節相符。次按刑法上
    之故意，分為直接故意（確定故意）與間接故意（不確定故
    意），行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者
    ，為直接故意；行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而
    其發生並不違背其本意者，為間接故意。且幫助犯之成立，
    以行為人主觀上認識被幫助者正欲從事犯罪或係正在從事犯
    罪，且該犯罪有既遂之可能，而其行為足以幫助他人實現構
    成要件者，即具有幫助故意，並不以行為人確知被幫助者係
    犯何罪名為必要。又近來詐欺取財均係利用他人帳戶做為所
    得財物之出入帳戶，迭經媒體廣為披載，況一般人對於自己
    之金融機構所用之個人身分證、存摺、提款卡，均會妥為保
    管，其帳號亦會保密，以防被他人得知，而有被冒領或為其
    他非法使用之虞，被告係成年且有正常智力之人，竟提供其
    於前開如附表所示金融機關之帳戶、存摺、提款卡等物，供
    予該不詳姓名之成年男子使用，其對於上開帳戶將遭人做為
    詐欺取財犯行所得財物匯入及提領之工具使用，應足以有概
    括之認識，且可預見其發生。再按修正前刑法第三十條規定
    ：幫助他人犯罪者，為從犯，雖他人不知幫助之情者，亦同
    。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。查被告提供上開帳戶
    、存摺、提款卡、密碼等予該不詳姓名之成年男子使用，已
    如前述，足認被告有幫助他人詐欺取財之不確定故意。此外
    ，復有中華郵政股份有限公司彰化郵局九十五年五月十日彰
    營字第０九五０一００九九四號函送之被告開戶資料、客戶
    歷史交易清單、掛失補副申請書、臺灣中小企業銀行匯款申
    請書等附卷可資佐證。足徵被告之自白與事實相符，本件事
    證業已明確，被告犯行堪以認定。
三、被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑
    法已修正，且於九十四年二月二日經總統公布，並於九十五
    年七月一日生效施行，其中第四十一條第一項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」，修正為：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準
    為裁判時所應諭知，自有就新舊法比較之必要，而以舊法有
    利於行為人；第三十條規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。
    雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑
    減輕之。」，修正為「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯
    。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯
    之刑減輕之」；又第四十七條規定：「受有期徒刑之執行完
    畢，或受無期徒刑或有期徒刑之執行而赦免後，五年以內再
    犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
    ，修正為第四十七條第一項：「受徒刑之執行完畢，或一部
    之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
    為累犯，加重本刑至二分之一。被告前案所犯係故意為之，
    其修正前後結果並無不同，經依新法第二條第一項規定，比
    較新舊法結果，仍以舊法有利於被告，而應適用舊法，先予
    敘明。
四、被告提供銀行帳戶、提款卡、存摺予他人供詐欺取財匯款使
    用，雖並未參與詐欺取款之行為，然其顯係以幫助之意思，
    參與詐欺取財構成要件以外之行為，為幫助犯，核被告所為
    ，係犯修正前刑法第三十條第一項、刑法第三百三十九條第
    一項之幫助詐欺取財罪。被告曾於九十年九月間因竊盜案件
    ，經臺灣高等法院臺中分院於九十一年十一月十九日判處有
    期徒刑一年二月確定；再於九十一年二月間因違反毒品危害
    防制條例案件，經本院於九十一年八月三十一日判處有期徒
    刑十月確定，前開二罪定其應執行有期徒刑一年十月，入監
    執行後，於九十三年十一月十二日假釋出監，嗣經撤銷假釋
    ，而於九十四年十一月六日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案記錄表及臺灣彰化地方法院檢察署刑案查
    註紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢，五年內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條之
    規定加重其刑。又被告係幫助他人犯罪，應依修正前刑法第
    三十條第二項之規定，減輕其刑，並依先加後減之例減輕之
    。爰審酌被告之品行，擅自提供銀行帳戶供他人非法使用，
    助長社會犯罪風氣，導致真正犯罪者逍遙法外，然念及被告
    本身並未實際參與本件詐欺取財犯行，責難性較小，其犯後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲處。另上開郵政總局員林分局
    之局號000000－0、帳號000000－0號，及臺
    中商業銀行花壇分行帳戶之存摺、提款卡、密碼雖原為被告
    所有，然已給予該不詳姓名之成年男子，已非被告所有，不
    另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之
一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第
三百三十九條第一項、修正前刑法第四十七條、第三十條、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭玄義到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     8    月    9     日
                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                          法      官  陳  秋  錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                          書  記  官  于  淑  真
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
