【裁判字號】    95,交聲,540
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第540號
移送機關    交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異議人即
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站95年5月12日所為之處分（彰監
四字第裁64-Z00000000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之
    翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理
    處罰條例第八十七條第一項定有明文。
二、經查：原處分係移送機關於九十五年五月十二日所作成，並
    於同年、月十六日即送達於異議人住所，由其同居之父親收
    受，此有交通部公路總局臺中區監理所（彰化監理站）送達
    證書影本附卷為憑。異議人遲至九十五年六月十二日始具狀
    向移送機關聲明異議，顯已逾越二十日異議期間，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項本文
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95      年    8   月    9     日
                      交通法庭        法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95      年    8   月    11    日
                                      書記官    陳文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
