【裁判字號】    95,訴緝,30
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴緝字第30號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      3號(
                    現於臺灣彰化看守所
指定辯護人  楊振裕律師
上列被告因殺人未遂，經檢察官提起公訴（85年度偵字第4492號
），本院判決如下：
    主  文
丙○○殺人未遂，累犯，處有期徒刑陸年。
    事  實
一、丙○○有多次犯罪紀錄（含詐欺、竊盜、偽造有價證券），
    前於81年間，因竊盜案件，經臺灣台南地方法院判處有期徒
    刑一年二月，後不服提起上訴，經臺灣高等法院臺台南分院
    判決上訴駁回確定，於83年8月5日執行完畢。其仍不知悔改
    ，於85年4月13日22時許，與友人前往彰化縣二林鎮○○路
    嘉年華ＫＴＶ店飲酒，並進入乙○○與友人飲酒之包廂內，
    且因敬酒細節與乙○○生有口角與不悅，丙○○深感受辱遂
    予離去，其愈想心有不甘，乃至店外之某水果攤處，取得利
    刃水果刀一把，再度進入該嘉年華ＫＴＶ店內等待乙○○出
    現，伺機予以報復，約於同日23時25分許，待丙○○與友人
    甲○○步出包廂進入該ＫＴＶ店之庭院時，丙○○即迅速趨
    前，質問有關敬酒糾紛之事。此時，乙○○以「不知道」等
    語應答，丙○○見狀，不滿之情愈有增加，一時為討回面子
    而更生報復之恨意，乃萌殺人之故意，持該水果刀朝乙○○
    之背部、右肩及右腹部刺入，使乙○○胸部挫傷併左側血胸
    、復壁穿剌傷（3Ｘ2公分）、小腸及大腸破裂、背部裂傷（
    4 Ｘ3Ｘ4公分）、右肩裂傷（3Ｘ2Ｘ4公分），當時因尚有
    甲○○在場，故丙○○見狀乃罷手，迅速逃逸，而乙○○立
    即由甲○○予以送醫救治，方幸免於難。
二、案經彰化縣警察二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固承認上揭持水果刀刺殺被害人乙○○及乙
    ○○因之受有胸部挫傷併左側血胸、復壁穿剌傷（3Ｘ2公分
    ）、小腸及大腸破裂、背部裂傷（4Ｘ3Ｘ4公分）、右肩裂
    傷（3Ｘ2Ｘ4公分）等事實，惟矢口否認涉有殺人未遂之犯
    行，並辯稱：記憶所及伊未進入包廂，係伊先於玄關處受毆
    ，心有不甘，方出外在水果攤取得水果刀入內，於庭院處持
    刀刺被害人乙○○，伊並無任何使人死亡之犯意，故所為應
    不構成殺人未遂罪云云。但查：（一）被告確係因敬酒之細
    故，與被害人生有爭執口角，進而於嘉年華ＫＴＶ店內之庭
    院處，持刀猛刺被害人，被害人因之受有胸部挫傷併左側血
    胸、復壁穿剌傷（3Ｘ2公分）、小腸及大腸破裂、背部裂傷
    （4Ｘ3Ｘ4公分）、右肩裂傷（3Ｘ2Ｘ4公分）等情，業據證
    人即被害人乙○○及目擊證人甲○○於警訊中指證明確，且
    有秀傳紀念醫院所出具之驗傷診斷書一紙及病歷（含急診與
    手術病歷）影本一份在卷可稽。至被害人乙○○與目擊者甲
    ○○於警訊中所陳雖與本院所陳，有所不同，惟考於警訊中
    所陳，非但就事實有具體之描述，且該陳述又是證明被告犯
    罪所必要之證據，而其二人於本院受詰問時，對細節均有模
    糊之陳述，且均表示案發迄今，時間已隔久遠，應以警訊時
    所供，接近事實等語，是本院就時間距離以觀，本件至案發
    迄今有十年之久，實難被害人及目擊者猶清淅陳述相關之一
    切過經，及參之渠等於警訊時所陳與隨後於偵查所供，並無
    所不同（按偵訊中，因未具結之故，所以依法將之排除），
    故警訊所陳具有陳述較有可信之特別情況。因此二人於警詢
    中筆錄是符合刑事訴訟法第159之2傳聞例外之規定，當有證
    據能力，附此說明。（二）被害人所受傷害之程度及部位，
    固不能據為認定有無殺人犯意之唯一標準，但被害人所受傷
    害之程度、部位，及加害人之下手情形如何，於審究犯意方
    面，仍不失為重要參考資料。故認定被告是否有殺人犯意，
    自應審酌當時情況，視其下手之輕重、加害之部位等，以為
    判斷之準據。本件由鑑定人即中山醫學大學病理學系教授蔡
    崇弘到院依秀傳紀念醫院所出具之驗傷診斷書一紙及病歷（
    含急診與手術病歷）影本一份到院為鑑定，鑑定結果，具結
    陳稱如下：
    『(1)、參考急診病例及手術紀錄可看出大概刀傷三地方，背
      部、右肩、右邊腹部。
      (2)、背部的地方右邊肩膀有刀傷，左胸有血胸。
      (3)、病歷內寫背部很多刀傷。診斷書畫出三個位置。
      (4)、正面腹部那一刀有插到腸子裡面。
      (5)、手術紀錄上面可測出深度有四公分。
      (6)、因為腸子有穿孔左邊背部造成血胸、因為他是急救來
          得，如果一直流血會致命。受傷完後血紅素降低顯示
          大量流血。
      (7)、傷到的地方胸部造成血胸，腸子造成穿孔。
      (9)、依一般經驗，插得愈深力道愈大。
      (10)、重要器官沒有傷到，但是如果沒有急救的話，但一直
          流血，也會喪命。
      、要造成血胸、腸子穿孔，要有比較大的力道。
           尤其是背部肌肉比較厚，所以力道要比較大。』
    另又參之持刀械朝人體揮砍，必生重創，此為易而淺顯之理
    ，被告對此，亦當知曉。顯見被告行兇時，非但用力甚猛，
    且確係出於殺人犯意為之，至為灼燃。（三）按刑法之一般
    障礙未遂犯與中止未遂犯，二者之區別，應依一般經驗標準
    予以觀察，以其性質是否對已著手犯罪之既遂予以通常之妨
    礙為其依據。倘其著手犯罪後之停止行為，依一般社會通念
    ，為屬可預期未能完成犯罪之結果者，仍屬一般障礙之未遂
    犯，而非中止未遂；必其未遂之原因，在一般經驗法則上，
    非得以預期，純係出於行為人之己意而中止或防止其結果之
    發生者，始得謂為中止未遂犯。本件被告行兇時，現場有證
    人甲○○在場，可謂近在咫只，再者，該庭院離被害人友人
    所在之包廂亦甚近。且於被告猛刺三刀後，目擊者甲○○即
    趨前將之送醫，是被告若欲再行兇，便有障礙立即而生，是
    依一般經驗標準予以觀察，對於殺人犯行之既遂，已構成通
    常之妨礙，故本件被告著手殺人犯行後之停止行為，屬一般
    障礙之未遂犯，而非中止未遂。是綜上，被告所辯，係事後
    圖卸之詞，不可採信。從而，本件罪證明確，被告之犯行，
    足以認定。
二、核被告持水果刀刺殺被害人乙○○秀，其行為已達著手階段
    ，惟未生死亡之結果，係未遂犯。故應立刑法第二百七十一
    條第二項、第一項之殺人未遂罪。被告前於81年間，因竊盜
    案件，經臺灣台南地方法院判處有期徒刑一年二月，後不服
    提起上訴，經臺灣高等法院臺台南分院判決上訴駁回確定，
    於83年8月5日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可
    參，並於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依
    修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定
    ，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生
    新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯
    ，並加重其刑（其中無期徒刑、死刑部分不得加重）。又刑
    法於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行，其中關於
    未遂犯（學理上之障礙未遂）之規定，將原於修正前二十六
    條前段「未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之」移置於修
    正前第二十五條第二項「未遂犯之處罰，以有特別規定者為
    限」下，合併原條文修正為「未遂犯之處罰，以有特別規定
    者為限，並得按既遂犯之刑減輕之」，無論修正前後，對被
    告而言並無有利或不利之情形，除依前所言不生新舊法比較
    之問題外，且依法律不得割裂適用之理論，自應併予適用修
    正前第二十六條前段，對被告所犯之殺人未遂罪予以按既遂
    犯之刑，予以減輕之。爰審酌被告偶因細故，即持利刃猛刺
    被害人，雖未生死亡結果，惟依被害人受創之傷勢以觀，被
    告下手用力甚猛，及迄未對被害人有何民事賠償等一切情狀
    ，量如主文所示之刑。另行兇之水果刀既未扣案，且未非屬
    被告所有，故不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二百七十一條第二項、第一項、修正前刑法第四十七條、修正前
刑法第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    9      日
                  刑事第一庭    審判長法  官  洪志賢
                                      法  官  姚銘鴻
                                      法  官  簡璽容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8    月    15     日
                                      書記官  洪年慶
中華民國刑法第271條
（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
