【裁判字號】    95,交聲,501
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定       95年度交聲字第501號
移送機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異議人即
受處分人  源茂園藝有限公司
代 表 人  陳耀愷
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站95年5月23日所為之處分（彰監
四字第裁64—I00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人駕駛聯結車、大客車、大貨車，有駕駛執照吊
    扣期間駕車者，汽車所有人及駕駛人各處新臺幣（下同）四
    萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續駕
    駛及扣留其車輛牌照，並吊銷其駕駛執照，並吊扣其汽車牌
    照三個月，修正前道路交通管理處罰條例第二十一條之一第
    一項第七款、第二項、第三項分別定有明文。
二、異議意旨略以：受處分人即異議人錄取陳律綸為員工時，已
    查證陳律綸本人領有大貨車駕駛執照，且留有陳律綸駕駛執
    照副本，以茲證明陳律綸有大貨車駕駛執照，所以異議人並
    不會雇用無大貨車駕照之人來行駛大貨車；又陳律綸隱匿其
    於下班時間，外出辦理私人事務，因未遵守交通規範而遭吊
    扣駕駛執照之事實，致異議人在完全不知情的情況下，才會
    派遣陳律綸出車載運貨物。爰請求撤銷原處分，從輕裁定等
    語。
三、查大型車輛肇事致生交通事故傷亡之情形，遠重於小型車或
    機車，因此要求駕駛人均應擁有合格之駕駛資格，以遏阻事
    故之發生。而汽車所有人本於其所有人之地位，更應有隨時
    檢查、管理駕駛資格之義務，此為道路交通管理處罰條例第
    二十一條之一之立法目的。查本件駕駛人陳律綸經裁處吊扣
    駕駛執照一年，期間自民國九十五年二月三日起，至九十六
    年二月二日止，此有汽車駕照基本資料可稽。而其於九十五
    年五月十三日二十時五十七分許駕駛車牌號碼：Ｒ三－七九
    ０號自用大貨車，於彰化縣永靖鄉○○路○段二三九號處，
    經警攔檢查獲，亦有舉發違反道路交通管理事件通知單可證
    ，違規事實明確。異議人於陳律綸駕照吊扣逾三個月，仍未
    查核上情，顯有違失，是其上開所辯，要無可採。從而，原
    處分機關所為裁處，核無不法，裁罰數額亦未失當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月     9    日
                  交通法庭            法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月     11   日
                                      書記官    陳文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
