【裁判字號】    95,聲,563
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               95年度聲字第563號
聲  請  人    華南商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
代  理  人    乙○○
相  對  人    丙○○
上列聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第一六七○號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣壹萬捌仟元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。另依同法第106條規定，上開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第3340號假扣押民事裁定，曾提存新
    臺幣18,000元為擔保金，並以本院95年度存字第1670號提存
    事件提存在案。茲因相對人出具同意書，同意聲請人取回提
    存物，爰請求准予返還提存物等語，並提出本院95年度存字
    第1670號提存書影本、國庫存款收款書影本、假扣押裁定聲
    請狀影本、假扣押執行聲請狀影本、同意書及印鑑證明各1
    件為證，復經本院依職權調取本院95年度存字第1670號提存
    卷宗，審核結果屬實。從而，聲請人聲請返還提存物，自無
    不合，應予准許。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    9    日
                  民事 第一庭   法  官  吳俊螢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                                書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
