【裁判字號】    95,訴,419
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第419號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
            丁○○
上當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月26日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬零伍佰參拾元，及自民國九十
四年六月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之三點零九計
算之利息，並自民國九十四年七月二十九日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國92年3月28日邀同被告丁
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）1,000,000
    元，並約定借款期間自92年3月28日起至99年3月28日止，利
    息按原告公告指標利率加碼百分之1.42機動調整，並以1個
    月為1期，共分84期，按月攤還本息，遲延清償本息時，其
    逾期在6個月以內部分，按上開利率百分之10，超過6個月部
    分，按上開利率百分之20計付違約金，如未依約清償時，即
    喪失期限利益，借款視為全部到期。詎被告自94年6月28日
    起即未依約繳息，尚積欠原告本金700,530元，及自94年6月
    28日起之利息，並自94年7月29日起之違約金，仍未清償，
    爰基於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連帶返還
    借款等語。並聲明：如主文所示。
三、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、原告主張上揭事實，已據其提出借據、繳息明細單等影本在
    卷為憑，核屬相符，而被告均於相當時期受合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為爭執，依民事訴訟
    法第280條第3項準用同條第1項規定，視同被告自認，是原
    告之主張自堪信為真實。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約。借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方
    之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。保證債
    務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔。民法第474條第1項、第47
    8條、第739條、第740條分別定有明文。本件被告丙○○積
    欠原告前揭款項尚未清償，而被告丁○○為連帶保證人，從
    而原告依據民法消費借貸、連帶保證契約之法律關係訴請被
    告應連帶給付原告700,530元，及自94年6月28日起至清償日
    止，按週年利率百分之3.09計算之利息，並自94年7月29日
    起至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開利率百分之10
    ，逾期超過6個月者，按上開利率百分之20計算之違約金，
    洵屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月    9     日
                            民事第一庭
                                法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                                書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
