【裁判字號】    95,交聲,515
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第515號
移送機關     交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異議人即
受處分人     甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站95年6月5日所為之處分（彰監四
字第裁64—I00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接
    或通話者，處新臺幣（下同）三千元罰鍰，道路交通管理處
    罰條例第三十一條之一第一項定有明文。次按，行為人有違
    反道路交通管理處罰條例之情形，經警當場舉發者，應將舉
    發違反道路交通管理事件通知單填記後交付該行為人簽名或
    蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受，違
    反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十一條第一
    項第一款亦定有明文。
二、異議意旨略以：受處分人即異議人於行車時未接講行動電話
    ，而係其配偶以左手接講，掣單之員警無照片證明異議人違
    規而逕行舉發，異議人無法認同員警開單，亦未簽名，爰請
    求撤銷原處分等語。
三、經查，受處分人即異議人甲○○於民國九十五年五月十八日
    十六時五十五分許，駕駛車牌號碼六一三二－ＬＧ號自小客
    車，行經彰化縣彰化市○○○路、中央路口處，為警當場舉
    發其駕車使用行動電話，有彰化縣警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單一紙可稽。本院審酌員警係為維護異議人、
    其他車輛駕駛人及行人行之安全而據以執法，不致於為貪圖
    取締異議人之些微績效，而甘冒瀆職刑責之風險以誣陷異議
    人，是其所舉發之違規事實堪值採信。且按被查獲之駕駛人
    或行為人為受處分人時，應將該通知單填記後，交付該行為
    人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已
    收受，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十
    一條第一項第一款定有明文，舉發員警既已在收受通知者簽
    章欄記明：「該氏拒簽，經當場告知應到案處所、應到案日
    期」，處理程序亦與規定相符。受處分人上開所辯，要不足
    採，原處分機關所為之裁處，核無不合，裁罰數額亦未失當
    ，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月    9      日
                  交通法庭           法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8    月    11     日
                                     書記官    陳文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
