【裁判字號】    95,訴緝,47
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴緝字第47號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十四年度毒偵字第五七三七號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國八十九年間，因送觀察、勒戒之結果，認有
    繼續施用毒品之傾向，而續送強制戒治，於九十年五月二十
    九日戒治完畢，繼由台灣彰化地方法院檢察署檢察官以九十
    年度戒毒偵字第八八○、八八一、八八二、八八三、八八四
    號為不起訴處分確定。又於九十二年間，因施用第一、二級
    毒品案件，再送強制戒治，並分別經本院以九十二年度易字
    第一○五四號、九十二年度訴字第一一八九號判決，各判處
    有期徒刑八月、六月，嗣再經本院以裁定定其應執行有期徒
    刑一年確定，上述強制戒治部分執行至九十三年一月九日，
    因毒品危害防制條例修正條文開始施行而免予繼續執行，乃
    移監執行上開有期徒刑一年部分，至九十四年二月一日執行
    完畢出獄。惟甲○○仍不思悔改，又基於施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意，於九十四年八月三十日下午九時許，及九
    十四年九月一日，在彰化縣社頭鄉○○村○○路四號住處，
    以將海洛因摻入香煙中持以吸食之方式，連續施用第一級毒
    品海洛因二次。嗣於九十四年九月三日十一時二十四分許，
    因身為列管毒品人口，經警通知前往彰化縣警察局北斗分局
    接受採尿後，其檢驗結果呈現嗎啡之陽性反應，始查悉上情
    。
二、被告甲○○於準備程序中，就上述犯罪事實為有罪之陳述，
    且所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以
    外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第
    一項之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序。
三、本案證據：
    (一)列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表。
    (二)詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告（報告編號
      ：第00000000號）。
    (三)台灣彰化地方法院檢察署檢察官強制採尿許可書。
    (四)被告於本院審理時之自白。
    (五)台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
四、被告甲○○行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業已修
    正，且於九十四年二月二日經總統公布，並於九十五年七月
    一日生效施行，則被告於新法修正施行前之數次犯行，因行
    為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
    更，刑法修正後已刪除連續犯之規定，改採一行為一處罰，
    顯較不利於行為人。又第四十七條規定：「受有期徒刑之執
    行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑之執行而赦免後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    。」，修正為第四十七條第一項：「受徒刑之執行完畢，或
    一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪
    者，為累犯，加重本刑至二分之一」。被告前案所犯係故意
    為之，其修正前後結果並無不同，依新法第二條第一項規定
    ，比較新舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律，
    即以舊法論以連續犯及累犯。起訴書僅記載被告於九十四年
    八月三十日下午九時許，在其住處施用海洛因一次，而未論
    及其於九十四年九月一日亦曾施用海洛因一次之犯行，惟查
    被告二次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依
    法應以一罪論處，而具有裁判上一罪之關係，基於審判不可
    分原則，本院自應全部審理。
五、應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，
    毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第二條第一項前段、
    第十一條前段、修正前第五十六條、第四十七條，判決如主
    文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本），上訴於台灣高等法院台中分院。
本案經檢察官洪英丰到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    九    日
                  刑事第二庭          法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十五   日
                                      書記官  林怡吟
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
(1)施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
(2)施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
