【裁判字號】    95,訴,738
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度訴字第738號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一三○七號）及移送併辦（九十五年度毒偵字
第二三三一號、第二五八一號、第二六二五號），本院判決如下
：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案如附表所示之塑膠空袋及注射針筒均沒收。扣案如附表所示
之海洛因沒收銷燬。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○前於民國九十年間，因恐嚇、竊盜、施用毒品等
    案件，分別經本院以九十年度易字第七七九號、九十年度易
    字第七七八號、九十年度訴字第七一八號判決，各判處有期
    徒刑七月、七月、八月確定，嗣經本院另以裁定合併定其應
    執行有期徒刑一年八月確定，上述施用毒品案件並送強制戒
    治，執行至九十一年三月七日停止戒治（至九十一年七月十
    日停止戒治期滿未經撤銷而執行完畢），復移監繼續執行有
    期徒刑一年八月部分，至九十二年十月二十一日執行完畢出
    獄。另於九十三年間，因施用毒品、竊盜、贓物等案件，經
    台灣高等法院台中分院以九十三年度上訴字第一○七七號判
    決，各判處有期徒刑十月、一年一月、三月，並定應執行刑
    有期徒刑二年確定，入獄服刑後，至九十五年二月三日執行
    完畢出獄。惟甲○○仍不思戒除毒癮，又基於施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，自九十五年三月初某日起，至同年六
    月二十四日止，在彰化縣鹿港鎮○○街旁之公廁、彰化縣鹿
    港鎮○○路百姓公廟旁、彰化縣鹿港鎮○○街五號住處附近
    之道路旁、彰化縣鹿港鎮第一公墓內，及彰化縣福興鄉○○
    村○○路旁等地，以將海洛因加水溶解後置於針筒內，而持
    之作靜脈注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，約
    每星期施用一次。嗣先後於附表所示之時間及地點為警查獲
    ，並扣得被告所有之海洛因，及其所有供施用海洛因使用之
    物。
二、被告甲○○於準備程序中，就上述犯罪事實為有罪之陳述，
    且所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以
    外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第
    一項之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序。
三、本案證據：
    (一)彰化縣警察局鹿港分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照
      認證單（採尿時間：九十五年三月二十二日十一時四十二
      分）。
    (二)詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告（報告編號
      ：第00000000號）。
    (三)彰化縣警察局鹿港分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照
      認證單（採尿時間：九十五年六月一日一時○分）。
    (四)詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告（報告編號
      ：第00000000號）。
    (五)彰化縣警察局鹿港分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照
      認證單（採尿時間：九十五年五月二十一日十二時四十五
      分許）。
    (六)詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告（報告編號
      ：第00000000號）。
    (七)扣案如附表所示之物。
    (八)彰化縣警察局鹿港分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初
      步檢驗報告單（檢驗時間：九十五年六月二十五日下午七
      時許）。
    (九)被告於本院審理時之自白。
    (十)台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
四、被告甲○○行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業已修
    正，且於九十四年二月二日經總統公布，並於九十五年七月
    一日生效施行，則被告於新法修正施行前之數次犯行，因行
    為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
    更，刑法修正後已刪除連續犯之規定，改採一行為一處罰，
    顯較不利於行為人。又第四十七條規定：「受有期徒刑之執
    行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑之執行而赦免後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    」，修正為第四十七條第一項：「受徒刑之執行完畢，或一
    部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一」。被告前案所犯係故意為
    之，其修正前後結果並無不同，依新法第二條第一項規定，
    比較新舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律，即
    以舊法論以連續犯及累犯。又起訴書僅記載被告於九十五年
    三月十八日上午九時許，及同年月二十二日上午十一時許，
    連續施用第一級毒品二次，而未論及前揭犯罪事實欄所記載
    之其餘犯行，惟查被告多次施用第一級毒品海洛因之犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為
    之，為連續犯，依法應以一罪論處，而具有裁判上一罪之關
    係，基於審判不可分原則，本院自應全部審理。此外，被告
    行為後，刑法第三十八條有關沒收之規定亦有修正，但僅作
    文字調整，對於本案扣案物沒收之規定並無影響，依刑法第
    二條第一項前段之規定，應適用修正前刑法第三十八條第一
    項之規定，均附此敘明。
五、應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前第五十六條、
    第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本），上訴於台灣高等法院台中分院。
本案經檢察官洪英丰到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    九    日
                  刑事第二庭          法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十五   日
                                      書記官  林怡吟
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
(1)施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
(2)施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
附表：
┌──┬───────┬──────────┬──────────┐
│編號│查獲之時間    │   查獲之地點       │     查扣之物品     │
├──┼───────┼──────────┼──────────┤
│ 一 │九十五年三月二│彰化縣鹿港鎮○○街旁│(一)已使用過之塑膠空袋│
│    │十二日上午十一│                    │  一個。            │
│    │時三十分許    │                    │(二)注射針筒一支。    │
├──┼───────┼──────────┼──────────┤
│ 二 │九十五年五月三│彰化縣鹿港鎮○○路上│(一)注射針筒一支。    │
│    │十一日下午十一│之百姓公廟旁        │                    │
│    │時三十分許    │                    │                    │
├──┼───────┼──────────┼──────────┤
│ 三 │九十五年五月二│彰化福興鄉○○路八一│無。                │
│    │十一日十一時十│號前之道路旁        │                    │
│    │分許          │                    │                    │
├──┼───────┼──────────┼──────────┤
│ 四 │九十五年六月二│彰化縣福興鄉○○路龍│(一)海洛因一包（毛重○│
│    │十五日下午六時│舟路路口            │  ‧三公克）。      │
│    │許            │                    │(二)注射針筒二支。    │
└──┴───────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
