【裁判字號】    95,促,21615
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第21615號
債  權  人  甲○信用卡股份有限公司（原名：華信安泰信用卡
            股份有限公司）
法定代理人  乙○○
代  理  人  陳慕勤
上列債權人甲○信用卡股份有限公司（原名：華信安泰信用卡股
份有限公司）因與債務人丁○○等二人間支付命令事件，債權人
甲○信用卡股份有限公司（原名：華信安泰信用卡股份有限公司
）應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，即
予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
請具狀釋明債務人丙○○應與丁○○負連帶清償責任之依據，並
提出相關債權證明文件，俾供本院審核。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
