【裁判字號】    95,促,21654
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令             95年度促字第21654號
債  權  人  聯邦商業銀行股份有限公司
                        3樓
法定代理人  甲○○
                        3樓
債  務  人  乙○○
一、債務人應向債權人給付新臺幣肆拾萬肆仟零拾玖元及其中
    新臺幣拾玖萬捌仟零壹拾貳元自民國九十五年一月二十二
    日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息，暨
    自延滯日民國九十五年一月二十二日起至清償日止，五個月
    內 (含)以每個月新台幣壹仟伍佰元計算之違約金，並賠償
    督促程序費用新臺幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十日
    之不變期間內，向本院提出異議。
二、債權人請求之原因事實如附件所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一之效力。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                        書記官  蘇美苓
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
