【裁判字號】    95,補,216
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第216號
原      告  乙○○
上列原告與被告甲○○間請求拆屋還地事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的核定為新臺幣（以下同）353,200元，
應徵得第一審裁判費3,860元。茲依民事訴訟法第249條第1項但
書規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳即駁回
其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭法  官  吳芝瑛
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
以上正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  李天祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
