【裁判字號】    95,花簡,458
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第458號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第1534號、95年度偵字第
2695號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同連續違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區規定
，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
甲○○共同連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、(一)犯罪事實欄第 1行後段「張金來介紹，」之後補充「前往
      大陸福建省福州市與無結婚真意之甲○○辦理假結婚，並
      協助甲○○入境台灣地區，代價新台幣（下同）35000 元
      ，以後每半年」。第 2行前段「新台幣（下同）及「代價
      」二字應更正刪除。
    (二)第 2行中段補充「乃基於共同使大陸地區人民非法進入臺
      灣地區及共同行使明知為不實之事項而使公務員登載於職
      務上所掌公文書之概括犯意聯絡，先」。
    (三)第14行中段「申請書，」之後補充「先後4次分別於91年6
      月11日、92年1月17日、93年1月2日、93年6月29日，由自
      己或不知情之張錦爐代辦申請，」。
    (四)第18行後段「得以」之後補充並更正為「於91年 7月18日
      、92年3月7日、93年3月24日先後3次非法進入台灣地區。
      嗣乙○○於犯罪後，未經有偵查犯罪權限之機關發覺前，
      向花蓮縣警察局新城分局北埔派出所警員楊國民自首，並
      願接受裁判。」。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第216條、第214條
    之行使使公務員登載不實文書罪。被告乙○○另違反臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第15條第 1款之規定，應依同條
    例第79條第1項論處。查上開條例第79條第1項雖於92年10月
    29日修正公布，刑度由原「五年以下有期徒刑、拘役或科或
    併科新台幣50萬元以下罰金。」提高為「1年以上7年以下有
    期徒刑，得併科新台幣 100萬元以下罰金。」。惟被告乙○
    ○之犯罪行為，跨越修正前後新舊法，依連續犯以一罪論，
    應逕以最後行為完成時之新修正上開條例第79條第 1項論處
    ，而不生比較新舊法適用之問題，附此說明。檢察官認為應
    適用修正前之舊法，尚有誤會，併此敘明。又上開條例第15
    條第 1款使大陸地區人民非法進入臺灣地區，其行為客體，
    應排除被告甲○○本人使自己非法進入臺灣地區在內，乃當
    然之理，檢察官認被告甲○○另成立上開條例第79條第 1項
    之罪，亦有誤會。惟此部分與檢察官聲請簡易處刑之刑法第
    216條、第214條之罪，且認為上開之罪，具有方法、目的之
    裁判上一罪關係，依審判不可分原則，不另為無罪之論知。
    按被告行為後，刑法第28條、第55條、第56條、第62條、第
    74條關於共同正犯、牽連犯、連續犯、自首及緩刑之相關規
    定，業已於94年2月2日修正公布；其中關於共同正犯將「共
    同實施」修正為「共同實行」；而牽連犯及連續犯均於修正
    後刪除；自首減輕其刑，修正為「得減輕其刑」；緩刑修正
    為「未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告」，並自95
    年7月1日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第2條第1項定有明文。查關於共同正犯、緩刑
    之修正，於本案被告並無不利，不生比較新舊法適用之問題
    ；而牽連犯、連續犯、自首等如上開修正，均對被告不利，
    依前揭規定，綜合比較刑法修正前後之規定，應適用修正前
    刑法第28條、第55條、第56條、第62條及第74條之規定，先
    予說明。查被告乙○○與甲○○間就所犯行使使公務員登載
    不實文書罪；被告乙○○與不詳年籍姓名綽號「張金來」之
    成年男子間，就所犯違反使大陸地區人民非法進入臺灣地區
    罪，彼此均互有犯意聯絡與行為分擔，皆為共同正犯。至於
    利用不知情之張錦爐代辦甲○○入境申請，係間接正犯。又
    所犯使公務員登載不實文書罪之低度行為，為行使之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告等先後多次行使使公務員登載不
    實文書罪之行為與被告乙○○多次使大陸地區人民非法進入
    臺灣地區犯行均時間相近，犯罪方法與構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意而為之，屬修正前刑法第56條之連續犯，以
    一罪論，並依法加重其刑。被告乙○○所犯行使使公務員登
    載不實文書罪與使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪間，有
    方法、目的之牽連關係，屬裁判上一罪，應從一法定刑較重
    之臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第 1項之罪論處
    。查被告乙○○於犯罪後未被有偵查犯罪權限之機關發覺前
    ，向花蓮縣警察局新城分局北埔派出所警員楊國民自首並願
    接受裁判，有警詢筆錄記載足稽，依修正前刑法第62條前段
    之規定，減輕其刑，並依先加後減之順序為之。復按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定
    有明文。本件被告甲○○於犯罪時之刑法第41條第 1項前段
    規定：「犯最重本刑為 5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以 1元
    以上 3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本
    件被告甲○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元 300元
    折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為 1日
    。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第 1項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較
    有利於被告甲○○，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正
    前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算標準，併此說明。
    爰審酌被告二人犯罪動機、目的、手段，對於戶政登記管理
    及大陸人士入出境管理所生損害與犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。被告甲○○並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，偶因一時貪念致罹刑章，犯罪後坦承不諱，頗有悔意，經
    此教訓，足資警惕，已無再犯之虞，是關於其有期徒刑之宣
    告，認以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑參年，用勵自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第79條第1項、第15條第1款，刑法第11
    條前段、第2條第1項前段、第216條、第214條，修正前刑法
    第28條、第55條、第56條、第62條前段、第41條第 1項前段
    、第74條第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本判決論罪之法律條文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項：
違反第十五條第一款規定者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1項：
下列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
中華民國刑法第216條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
