【裁判字號】    95,聲,525
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第525號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○原名謝淑萍）.
上列聲請人對違禁物聲請宣告沒收（94年度戒毒偵字第28號、95
年度聲沒字第68號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（凈重零點零壹公克），沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件。
二、按被告甲○（原名謝淑萍）行為後，刑法業於民國95年7月1
    日修正施行（下稱新刑法），新刑法第2 條規定：「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，故本案自應依
    前開規定定其準據法，先此敘明。修正前刑法第38條第1 項
    第1款及第2項規定：「違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。
    」，新修正刑法規定則為：「違禁物不問屬於犯罪行為人與
    否，沒收之。」；另修正前刑法第40條規定：「沒收，於裁
    判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告之。」，新修正刑法則
    將上開但書規定移列為第2 項，並增列為：「違禁物或專科
    沒收之物，得宣告之。」，經比較修正前後刑法，對違禁物
    得單獨宣告沒收之結果並無不同，故被告行為後之新刑法規
    定並未較有利於被告，揆諸上開規定，自應適用行為時即修
    正前刑法，合先敘明。
三、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，修正前刑法
    第38條第1項1款、第2 項及第40條但書定有明文。又按查獲
    之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段亦定有明文。
四、經核扣案海洛因1 包（凈重0.01公克），屬毒品危害防制條
    例規定之第一級毒品，有法務部調查局93年2 月16日調科壹
    字第280000465號鑑定通知書1份在卷可查，其屬於違禁物無
    訛。是以本件聲請為正當，爰依前開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    9      日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                                      法  官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                      書記官
中    華    民    國   95     年    8     月   14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
