【裁判字號】    95,林簡,109
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度林簡字第109號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度偵字第3343號），本院逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾柒日，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正如下外，其餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載：
（一）犯罪事實欄第3行之「無故不就指定之替代役職役」記載
      ，應更正為「無故擅離職役」。
（二）證據欄應增加被告甲○○於本院訊問中之自白。
二、核被告所為，係犯替代役實施條例第52條無故擅離職役罪。
    另按被告行為後，刑法業於民國95年7月1日修正施行，新修
    正刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」，而關於易科罰金之折算標準，修正前刑
    法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1元以上3元以下折算1 日，易科罰金。」；依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ：就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900元折算為1日。惟新修正刑法第41條第1 項
    前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1
    千元、2千元或3千元折算1 日，易科罰金。」，是比較新舊
    法之結果，以修正前之規定較有利於被告，自應適用修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準。爰
    審酌被告前於94年間已因違反替代役實施條例，經本院鳳林
    簡易庭判處拘役30日確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1份在卷可稽，竟仍不知悔改，復無故擅離職役累計逾7日、
    其犯罪之動機、手段、及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴法第449條第1項、第454條第2項，替代役實施條例
    第52條，刑法第11條前段、刑法第2條第1項，修正前刑法第
    41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出上訴
狀（須抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月     9     日
                          臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                      法  官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國   95    年    8     月   14      日
附錄論罪科刑法條：
替代役實施條例第52條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者
，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
