【裁判字號】    95,聲,532
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第532號
聲  請  人  台灣花蓮地方法院檢察署
受  刑  人  甲○○
                  （現於台灣泰源技能訓練所強制工作中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲甲字第451號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○就附表所示罪刑之宣告，應執行有期徒刑壹年捌月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例及
    犯竊盜罪案件，先後經臺灣花蓮地方法院（下稱本院）判處
    如附表所示之刑，並均分別確定在案，有本院94年度花簡字
    第790號及94年度易字第223號判決書各1份在卷可參，爰依
    刑事訴訟法第477條第1項聲請定應執行刑等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告於行為後，刑法第51條有關數罪
    併罰定應執行刑之規定，業於民國94年1月7日經立法院修正
    通過，並自95年7月1日施行，其中修正前刑法第51條第5款
    原規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」，惟
    修正後刑法第51條第5款已規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾三十年。」，經比較新舊法之結果，新修正刑法第
    51條第5款，並未較有利於行為人，自應依刑法第2條第1項
    前段，適用修正前之第51條第5款規定，定其應執行之刑（
    最高法院95年5月23日刑事庭第8次決議第5點第1項參照）。
三、本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
    法第477條第1項，刑法第53條、第2條第1項前段、修正前刑
    法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年  8    月     9    日
                            臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                        法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                        書記官
中    華    民    國    95     年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
