【裁判字號】    95,簡,49
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                95年度簡字第49號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  吳明益律師
被      告  乙○○
                    號
                    （現另案羈押於台灣花蓮看守所）
選任辯護人  簡燦賢律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3241號
），本院經被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
乙○○共同竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第3行補充「由江祥傳
    、郭德勝等人實際至現場，共同竊取‧‧‧」；證據部分補
    充「被告甲○○、乙○○於本院準備程序中之自白」；所犯
    法條部分應更正為「刑法第320條第1項之竊盜罪（公訴檢察
    官已到庭更正）」之外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（
    如附件）。
二、又按被告於行為後，刑法第41條有關易科罰金折算標準之規
    定，業於民國94年1月7日經立法院修正通過，並自95年7月1
    日施行，其中修正前第41條第1項前段係規定「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」（依罰金罰鍰提高標準條例第2條前段《
    已修正刪除》規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1
    日；再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定
    ，折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日），惟修正
    後之新法第41條第1項前段則為「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，應以95年
    7 月1日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，自應依
    刑法第2條第1項前段，適用行為時即修正前之刑法第41條第
    1 項前段規定，定其折算標準（臺灣高等法院暨所屬法院因
    應新修正刑法施行座談會第5號提案第1子題研討結論參照）
    。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454第2項、第455條之1第2
    項，刑法第320條第1項、第2條第1項前段、修正前刑法第28
    條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告表明願受科刑之範圍及公訴檢察官求刑所為之
    科刑判決，依刑事訴訟法第455條之1第2項之規定，被告及
    檢察官均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月     9    日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國   95     年    8    月   17     日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第320條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
