【裁判字號】    95,聲,530
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第530號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣花蓮監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第453號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年捌月
。
    理  由
一、按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定
    前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊
    法比較）。」最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議可
    資參照。被告於裁判確定前犯二罪，均係於95年7月1日之前
    犯之，而刑法第51條業於民國94年1月7日修正公布，並於95
    年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別
    宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑
    法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三
    十年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法
    第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之
    刑。
二、受刑人甲○○因竊盜、施用第一級毒品及施用第二級毒品等
    罪，經本院先後判處有期徒刑1 年、6月及4月之刑，均經分
    別確定在案（如附表所示），此有本院94年度簡上字第 123
    號、95年度訴字第195號判決書各1份及臺灣高等法院被告前
    案記錄表在卷足參。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
    核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第47
    7條第1項，刑法第2條第1項、第53條，修正前刑法第51條第
    5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
