【裁判字號】    95,補,87
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度補字第87號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，原告曾聲請對被告發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視
為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新台幣3,180,000 元，應繳
裁判費新台幣32,482元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣1,000
元外，尚應補繳新台幣31,482元。茲限原告於收受本裁定後7 日
內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
