【裁判字號】    95,易緝,13
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定              95年度易緝字第13號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣貳萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經訊問後認被告施用
第二級毒品犯嫌重大，且有刑事訴訟法第101條第1項第2款所規
定逃亡之事實，並有羈押之必要，而於民國95年6月22日裁定執
行羈押在案，本案業於95年8月8日辯論終結，已無羈押之必要，
准予提出新臺幣20,000元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟
法第110條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第四庭法  官  郭淑珍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                            書記官  林秀麗
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
