【裁判字號】    95,交聲,105
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通法庭裁定         95年度交聲字第105號
    移送機關    交通部公路總局臺北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○○○
                        址設宜.
    異議人  兼
    甲○○○○
    法定代表人  乙○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺北區監理所宜蘭監理站於九十五年六月二十六日所為之處
分（宜監字第裁四三─Ｚ00000000號、宜監字第裁四三
─Ｚ00000000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人
    不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起
    二十日內，向管轄地方法院聲明異議。次按，交通法庭認聲
    明異議不合法律上程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁
    回之，道路交通案件處理辦法第十八條第一項定有明文。
二、經查，本件違反道路交通管理事件裁決書已由交通部公路局
    臺北區監理所宜蘭監理站於九十五年六月二十六日裁決，並
    於翌日（即同年月二十七日）合法送達異議人址設之宜蘭縣
    蘇澳鎮○○路三四六巷十八號，由異議人之受僱人郭素華簽
    收之事實，有上開裁決書及交通部公路總局臺北監理所宜蘭
    監理站送達證書各二份存卷可考。又觀之卷附交通部公路局
    臺北區監理所宜蘭監理站收受異議狀時蓋印之日期章戳可知
    ，本件異議人甲○○○○及乙○○皆遲至九十五年七月二十
    五日始具狀向交通部公路局臺北區監理所宜蘭監理站提出異
    議，足見異議人提出之本件異議，皆已逾法定二十日之期間
    。揆諸首揭規定，因異議人所提本件異議均非合法，皆應依
    法駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  交通法庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應附繕本
）。
                          書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
