【裁判字號】    95,聲,296
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    法人變更章程
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第296號
聲  請  人  星雲即財團法人私立佛光大學董事長
上列聲請人聲請變更財團法人私立佛光大學（原名財團法人私立
佛光人文社會學院）捐助章程及組織章程，本院裁定如下：
    主  文
財團法人私立佛光大學（原名財團法人私立佛光人文社會學院）
之捐助章程之第一條、第四條准予變更如附表（一）對照表所示
；組織章程之第一條、第二條及第十條准予變更如附表（二）對
照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條、第63條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人私立佛光大學（原名
    財團法人私立佛光人文社會學院）董事長，該財團法人經報
    奉教育部於88年8 月6日以（85）高（3）字第85514687號設
    立許可有案，並聲請本院登記處於88年6 月14日核准設立登
    記、95年1 月23日變更登記，並發給法人登記證書（95證他
    字第3號、登記簿4 冊第29頁第164號）。因捐助章程及組織
    章程所定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財
    團之目的或保存其財產，乃於95年7 月18日提請第3屆第9次
    董事會決議，變更捐助章程第1條、第4條如附表（一）對照
    表所示；組織章程第1條、第2條、第10條如附表（二）對照
    表所示，並報經教育部95年7月28日台高（四）字095011151
    8 號函核准，為此依民法第62條、第63條規定，請求裁定准
    為必要之處分或變更等語。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人私立佛光大學（原名財團
    法人私立佛光人文社會學院）之捐助章程之第1條、第4條如
    附表（一）對照表；組織章程之第1條、第2條、第10條如附
    表（二）對照表所示，與財團法人之立法精神並不違背，且
    與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更章程，尚無不
    合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀 (須
附繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
