【裁判字號】    95,基簡,646
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第646號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （另案在臺灣基隆監獄執行中）
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第2888、2890號），本院判決如下：
    主      文
丙○○共同竊盜，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又收受贓物，累犯，處拘役拾伍
日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執
行拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、前案紀錄（累犯）：
    丙○○前因竊盜案件，經本院於民國86年4 月30日，以86年
    度訴字第67號判決有期徒刑三年六月確定；又因搶奪案件，
    經本院於86年6 月30日，以86年度訴字第244 號判決有期徒
    刑十一月確定。嗣其上開二罪經裁定應執行有期徒刑四年四
    月確定，於86年6 月23日入監執行，88年12月23日假釋出監
    ；乃於上開假釋期間，又因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院
    於89年6 月29日，以89年度易字第932 號判決有期徒刑四月
    確定，其上開假釋並經撤銷，於89年10月13日入監執行殘刑
    一年四月九日，並接續執行前開四月徒刑，俟91年6 月9 日
    始縮刑期滿執行完畢。詎丙○○又犯竊盜案件，經本院於92
    年3 月18日，以92年度易字第40號判決有期徒刑十月確定，
    於92年6 月14日入監執行，甫於93年4 月9 日縮刑期滿執行
    完畢。
二、犯罪事實：
  (一)95年5 月上旬某日中午12時，丙○○與姓名年籍不詳綽號「
    小偉」之成年男子，途經臺北縣瑞芳鎮○○街31號永朝元中
    藥房，適見店面無人看顧，因認有機可趁，遂萌生為自己不
    法所有之意圖並基於犯意之聯絡，推由「小偉」在外把風，
    並由丙○○孤身入內，徒手竊取店主乙○○置放在櫃檯上之
    行動電話1 具（廠牌：ASUS；型號：J201型；序號：000000
    000000000 ），得手後，再於95年5 月31日，將之攜往基隆
    市○○區○○路96號不知情之「瀚洋通訊行」變賣，得款新
    臺幣（下同）2,000元則由丙○○與「小偉」朋分。
  (二)丙○○明知姓名年籍不詳綽號「阿玉」之成年女子所持交之
    金牌1 面，係「阿玉」竊盜所得之贓物，猶於95年6 月3 日
    ，向「阿玉」收受上揭金牌1 面，並將之持往基隆市○○區
    ○○路29號不知情之「金鷹銀樓」變賣，得款700 元則由丙
    ○○與「阿玉」朋分。
三、證據：
  (一)被告丙○○於本院訊問時之自白（本院曾依刑事訴訟法第四
    百四十九條第一項後段規定，於處刑前訊問被告）。
  (二)證人即被害人乙○○、甲○○於警詢之證述。
  (三)卷附之切結書（被告曾於95年5 月31日，將上開行動電話持
    往通訊行變賣）、「金鷹銀樓」金飾買入登記簿（被告曾於
    95年6 月3 日，將上開金牌持往銀樓變賣）。
四、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及刑法
    第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告行為後，刑法
    部分條文業於94年1 月7 日經三讀修正，於94年2 月2 日經
    總統公布，並自95年7 月1 日起開始施行。雖刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪及同法第三百四十九條第一項之收受贓
    物罪（以下均簡稱本法），無論在刑法新制施行前、後，其
    法條文字之構成要件暨法律效果俱無變動（按：為呼應刑法
    第三十三條第五款之修正規定，刑法施行法第一條之一第一
    項雖規定「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」；然考量刑法新制
    施行以後，刑法分則編所定罰金已無「現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例」之適用，為使罰金數額趨於一致，避免
    衍生新舊法比較適用問題，刑法施行法第一條之一第二項遂
    規定「九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
    四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍
    」。即在95年6 月30日以前，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位固為銀元，且部分條文亦應適用罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段規定提高倍數；自95年7 月1 日以後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位則為新臺幣，並應一律依刑法施行法第
    一條之一第二項規定，提高其倍數為三倍或三十倍不等。惟
    經以「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」折算結果，
    新制施行前、後，刑法分則編所定罰金數額實俱無不同。是
    自不生法律變更之問題）；然因刑法第三百二十條第一項之
    罰金刑僅規定「（新臺幣）五百元以下罰金」、刑法第三百
    四十九條第一項之罰金刑亦僅規定「（新臺幣）五百元以下
    罰金」，是其罰金刑之最低數額，均應回歸適用刑法第三十
    三條第五款之規定。惟被告行為後，刑法第三十三條第五款
    業已修正。茲依修正前刑法第三十三條第五款「罰金：1 元
    以上。」暨現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條所
    定折算比例而為換算，新制施行以前，本法之罰金最低額度
    為銀元1 元即新臺幣3 元。乃依修正後刑法第三十三條第五
    款規定，即「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。
    」本法之罰金最低額度已提高為新臺幣1,000 元。據此而為
    比較適用，修正後之刑法第三十三條第五款，顯然較不利於
    被告，本諸刑法第二條第一項所揭櫫之「從舊從輕」原則，
    本法自仍應依修正前刑法第三十三條第五款規定，以銀元1
    元即新臺幣3 元為其罰金刑之法定最低數額（最高法院95年
    度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
  (二)聲請書雖指被告如本判決犯罪事實(二)之所犯，係觸犯刑法第
    三百四十九條第二項之牙保贓物罪名云云；然此顯與聲請書
    所載之事實不符（聲請書所載之犯罪事實，概係被告收受贓
    物之過程，而俱無牙保贓物之相關描述）。茲聲請書所載之
    犯罪事實，既無被告牙保贓物之相關描述，則本院自應本此
    聲請事實適用法律，而不受聲請人上揭法律見解之拘束；又
    聲請書所載犯罪事實之範圍，既僅止於被告收受贓物之過程
    ，則本院本於職權適用正確法律，亦不生變更起訴法條或不
    另為無罪諭知之問題，併此指明。
  (三)被告與「小偉」彼此間，就本判決犯罪事實(一)之所載，均有
    犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。至被告行為後，
    刑法第二十八條雖有文字修改，然考其修正理由，僅係意在
    排除「陰謀共同正犯」、「預備共同正犯」之適用，而與本
    案之共犯型態不生影響，即就本案共犯型態而論，新、舊法
    律並未異其旨趣，是亦不生新舊法律比較適用之問題，特此
    指明。
  (四)按刑法第四十七條規定之累犯要件固有修正，惟其修正內容
    祇在排除「過失再犯有期徒刑以上之罪」之適用；至前案有
    期徒刑執行完畢以後，五年以內，「故意再犯有期徒刑以上
    之罪」者，無論依修正前或修正後之法律規定，均應論以累
    犯，加重本刑至二分之一。茲「故意再犯有期徒刑以上之罪
    」者，無論在修法前、後之累犯成立要件暨法律效果既無二
    致，則其自非刑罰法律之變更，亦無新舊法律比較適用之問
    題。查被告曾有如前所述之犯罪科刑及刑之執行情形，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行
    完畢後，五年以內，故意再犯本起最重本刑有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一項規定，加重其刑。
    即有期徒刑加重者，應依刑法第六十七條規定，就其最高度
    及最低度同加之；拘役加重者，應依刑法第六十八條規定，
    僅加重其最高度；至其罰金刑加重部分，則因本法罰金刑查
    有修正前刑法第三十三條第五款規定之適用（參見前述(二)）
    ，參照刑法第六十七條、第六十八條有關罰金加減方法修正
    理由：「修正前刑法第三十三條第五款現定，罰金為銀元1
    元以上，既已經修正為新臺幣1,000 元以上，當不致因加減
    其最低度而產生不滿1 元之零數，是自應與有期徒刑相同，
    許其最高度及最低度同加減之。」暨新舊法比較應就罪刑有
    關共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年度第
    八次刑事庭會議決議一(四)參照），自應併適用修正前刑法第
    六十八條規定，僅加重其最高度。
  (五)聲請意旨雖以被告於95年6 月19日為警借提解返後，曾向聲
    請人坦承如本判決犯罪事實(二)所載犯行，因認被告此部分之
    所犯，另合於刑法第六十二條前段之自首減刑規定云云。然
    按犯人須在犯罪未發覺之前，向該管公務員告知其犯罪，而
    不逃避接受裁判，方與刑法第六十二條規定之自首條件相符
    ；又所謂「發覺」，並非以有偵查犯罪職權之機關或人員確
    知其人犯罪無誤為必要，祇須有確切根據，對其發生嫌疑並
    將之列為偵查對象，即得謂「已發覺」（最高法院94年度臺
    上字第3936號判決意旨參照）。查被告於95年6 月19日為警
    借提解返後，固曾主動坦承上開涉案情節，惟本案員警實係
    因「金鷹銀樓」金飾買入登記簿載有被告於95年6 月3 日持
    上揭金牌到場變賣之記錄，始於95年6 月19日借提被告以偵
    查犯罪；雖被告斯時並未經告知贓物罪名，然此就「員警已
    可自相關跡證窺知被告涉犯贓物罪嫌之梗概」，實並無妨礙
    。亦即，本案有偵查犯罪職權之機關或人員，應已可自上開
    客觀事實，對被告涉犯如本判決犯罪事實(二)所載之收受贓物
    犯行乙節，產生合理且可疑之確信。是被告雖係在經告知贓
    物罪名以前，主動坦承此部分之涉案情節，然此仍與「犯罪
    未發覺」之自首條件有間，而無自首減刑規定之適用。從而
    ，聲請意旨執前詞求予依刑法第六十二條前段規定減刑云云
    ，核係就法律之規定有所誤解，且不能拘束本院。
  (六)刑之酌科：
  1.關於宣告刑：
    本院審酌被告不思以正當勞力換取財物，妄想以竊盜、收受
    贓物等手段不勞而獲，其觀念殊不足取，及其犯罪動機、目
    的、手段暨被害人所受損害等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑。
  2.關於合併定執行刑：
    按為呼應刑法第三十三條第四款之文字修正，刑法第五十一
    條第六款固併有文字修改；惟考其法律效果，無論修正前、
    後，則俱無不同，是此自非刑罰法律之變更，亦不生新舊法
    律比較適用之問題。爰依刑法第五十一條第六款規定，定其
    應執行之刑。
  3.關於易科罰金：
    按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準
    及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告係於
    95年7 月1 日以前，觸犯本起刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪及刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，並經本院
    分別判處拘役，詳如前述；惟其行為後，刑法第四十一條規
    定業於94年1 月7 日經三讀修正，於94年2 月2 日經總統公
    布，並自95年7 月1 日起開始施行。茲依修正前刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，暨修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定（業因配合刑法
    修正而經公告刪除）：「依刑法第四十一條易科罰金或第四
    十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折
    算一日」，被告行為時之易科罰金折算標準，本應以銀元30
    0 元折算1 日，經以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條規定之折算比例，換算其單位幣值為新臺幣，即應以
    新臺幣900 元折算1 日。較之95年7 月1 日修正施行之刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金」，修正前之折算標準顯然較有利於被告，按諸首開說明
    ，本件自應適用修正前刑法第四十一條第一項前段暨修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知如主文所示之易科
    罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二條第一項、
    第二十八條、第三百二十條第一項、第三百四十九條第一項
    、第四十七條第一項、第五十一條第六款、修正前刑法第三
    十三條第五款、修正前刑法第四十一條第一項前段，刑法施
    行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
刑法第349條第1項
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
