【裁判字號】    95,基交簡,285
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第285號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3099號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載外，並補充及更正如下：
  (一)前案紀錄部分補充：被告乙○○前於民國93年間因公共危險
    及過失傷害案件，經本院判處有期徒刑3 月、3 月，應執行
    有期徒刑5 月確定，於93年11月22日執行完畢。
  (二)被告係於95年4 月4 日下午3 時許為警查獲前之某時，服用
    酒類，嗣為警於同日下午3 時許，查獲其酒後騎乘機車之動
    力交通工具，聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第3 行及第6
    行所載95年4 月14日顯係誤繕，應予更正。
  (三)當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之濃度達到每公
    升0.5 毫克時，其反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到
    每公升0.75毫克時，思考、個性及行為均會改變；達到每公
    升1.0 毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達
    到每公升1.5 毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；
    達到每公升2.0 毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，
    甚且導致癲癇發作；達到每公升3.5 毫克時，則已至神智不
    清，反射減低及呼吸抑制等情，有本院卷附行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院民國88年8 月5 日北總
    內字第26868 號函可憑。被告為警查獲後，其呼氣酒精濃度
    值達每公升1.08毫克，且於飲用酒類後駕車，不慎撞及路旁
    安全島，致其本身受有頭部外傷合併腦震盪及腦水腫之傷害
    ，由此堪認，被告為警查獲當時，已處於酒後不能安全駕駛
    動力交通工具之情狀甚明。
二、刑之酌科：
  (一)查被告行為後，刑法業於民國94年1 月7 日修正、94年2 月
    2 日公布，並於95年7 月1 日起施行（下稱新法，修正前刑
    法下稱舊法），其中與本件有關部分之第33條第5 款、第41
    條第1 項、第47條、第67條、第68條，均業已修正。按「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，新法第2
    條第1 項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於
    新法施行後，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從
    舊從輕」之比較，先予敘明（最高法院95年度第八次刑事庭
    會議決議一、(一)參照）。茲就本案新舊法比較結果說明如下
    ：
    1.關於刑法第33條第5 款罰金刑最低數額部分：被告行為後
      ，刑法施行法於95年6 月14日修正，增訂第1 條之1 ，明
      訂中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑法修正時，
      刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26
      日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為3 倍。刑法第185 條之3 之罰金刑，依修正前規定為銀
      元30,000元即新臺幣90,000元，而依修正後之規定，上開
      法條之罰金貨幣單位為新臺幣，且因屬72年6 月26日至94
      年1 月7 日新增之條文，罰金數額提高為3 倍，故修正後
      之罰金刑為新臺幣90,000元，修正前後之最高罰金數額相
      同，但刑法第33條第5 款業經修正，罰金最低額由銀元1
      元以上，修正為新台幣1,000 元以上，以百元計算之。因
      之刑法分則條文中有罰金刑者，其罰金之最低額業經修正
      為新台幣1,000 元以上，是以舊法規定有利被告，應依新
      法第2 條第1 項前段規定，適用被告行為時之刑法第185
      條之3 （條文本身未修正）規定論處（最高法院95 年 度
      第八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
    2.被告行為時之舊法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（95年7
      月1 日修正公布刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
      折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
      銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣90
      0 元折算為1 日。惟新法第41條第1 項前段則規定：「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
      元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較新舊法之易科
      罰金折算標準，以舊法之規定較有利於被告，則應依新法
      第2 條第1 項前段規定，適用被告行為時舊法第41條第1
      項前段規定，定其折算標準（最高法院95年度第八次刑事
      庭會議決議三(二)參照）。
    3.被告於93年間因公共危險案件及過失傷害案件，經本院判
      處有期徒刑3 月、3 月，應執行有期徒刑5 月確定，有臺
      臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，被告於有期徒刑
      執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
      不論依舊法第47條，或新法第47條第1 項之規定，均構成
      累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法
      比較之問題，應逕依裁判時之刑法第47條第1 項，論以累
      犯。
    4.舊法第67條規定：「有期徒刑加減者，其最高度及最低度
      同加減之。」、第68條規定：「拘役或罰金加減者，僅加
      減其最高度；新法第67條規定：「有期徒刑或罰金加減者
      ，其最高度及最低度同加減之。」、第68條規定：「拘役
      加減者，僅加減其最高度。」。本件被告所犯刑法第185
      條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪之
      法定刑中有罰金刑，而被告有如後述累犯之加重原因，經
      比較新舊法，新法就罰金最低度有加重規定，舊法則無，
      新法並無較有利被告之情形，自應依新法第2 條第1 項規
      定，適用被告行為時之舊法第68條（最高法院95年度第八
      次刑事庭會議決議六(六)參照）。
  (二)核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。被告曾受如前所述之有期徒刑執
    行完畢，於5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前因酒後駕車撞傷人，經
    本院判處有期徒刑確定，且業經執行徒刑完畢，竟猶酒後駕
    車，顯見其漠視他人生命及身體安全，破壞公共交通安全非
    輕，暨其犯後坦承犯行等一切情狀（依最高法院95年度第八
    次刑事庭會議決議六(一)之意旨，修正後刑法第57條之規定，
    為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律之變更
    ，無新舊法比較適用之問題。），量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項、第185 條之3 、第47條第1 項、修正前刑法
    第33條第5 款、第68條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    8   月     9     日
                  基隆簡易庭法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀述理
由，向本庭提起抗告。
中    華    民    國    95    年    8   月     9     日
                            書記官    鄧順生
附錄論罪法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3099號
    被      告  乙○○  男  27歲（民國○○年○○月○日生）
                        住臺北縣汐止市○○○路300巷6弄2
                          號2樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
      犯  罪  事  實
一、乙○○前因公共危險等案件，經法院判決應執行有期徒刑 5
    月確定，於民國93年11月22日執行完畢，不知悔改。又於95
    年4月14日下午3時前，在不詳地點飲酒後，已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，猶騎乘車牌號碼CX9─496號重型機
    車，自飲酒地點沿基隆市○○○路往百福社區方向行駛，同
    日下午3時，途經基隆市○○○路7號前因車速過快撞及路旁
    安全島，為警送醫時查獲，經醫院抽血測量換算其呼氣酒精
    濃度每公升達1.08毫克（1.08MG/L）。
二、案經基隆市警察局第三分局報告偵辦。
       證  據  並  所  犯  法  條
一、訊據被告乙○○因本案車禍傷及頭部，對於案發經過已不復
    記憶。惟查，被告於車禍後經警送臺灣礦工醫院診治，該醫
    院曾對被告抽血檢驗，其血清中酒精濃度達21 4.98mg/dL，
    經換算後相當於呼氣檢測值達1.08 毫克（1.08M G/L），此
    有臺灣礦工醫院外送檢查-I報告單在卷可稽，復有基隆市警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第185 條之3
    案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖及照片10張附卷
    可考。另被告之母古瑪瑛於同日下午約6 時，經警通知前往
    臺灣礦工醫院探視被告時，亦聞到有酒味，此亦有古瑪瑛警
    詢筆錄在卷可查，故其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪嫌。被告有如事實欄所載犯罪科刑
    及執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表在卷可佐，其於 5
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，請依累犯之規定論處。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
       此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                               檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  楊  雅  玲
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
    以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
