【裁判字號】    95,基交簡,286
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第286號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（簡易
判決處刑書聲請案號：95年度偵字第3130號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
台幣玖萬元，如易服勞役以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載。另理由應補充如下：爰審酌被告經
    測試之呼氣酒精濃度值、其酒醉駕車已致發生追撞前車之實
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十三條第三項，刑
    法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3130號
    被      告  乙○○  女  41歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住基隆市○○○路121巷40之19號1樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯  罪  事  實
一、乙○○明知駕駛動力交通工具前，不得服用酒類以致不能安
    全駕駛，竟於民國95年7月8日晚上11時許至次（9）日凌晨1
    時許，在臺北縣汐止市附近飲酒已達不能安全駕車之程度後
    ，仍於95年7月9日上午7時許，駕駛車牌號碼9K–7173號自
    用小客車，欲前往基隆市，於同日上午7時45分許，行經基
    隆市○○○路121巷口時，因不勝酒力，而撞及由丙○○所
    駕駛在前方停等紅燈之車牌號碼5335–DB號自用小客車，經
    警據報查獲後，測試其吐氣所含酒精成份達每公升0.36毫克
    ，始知悉上情。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
          證  據  並  所  犯  法  條
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與證人丙○
    ○及劉雲鵬證述之情節相符，並有酒精濃度測試報告、基隆
    市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及刑法第185條
    之3案件測試觀察紀錄表等附卷可資佐證，而前開觀察紀錄
    表亦已載明：查獲、測試或訊問過程，嫌疑人有多話情事等
    語，參以被告確因不勝酒力而撞及證人丙○○所駕駛之自用
    小客車等情，足認被告飲酒達不能安全駕駛之程度已臻明確
    ，其犯嫌堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  姜  貴  泰
附錄所犯法條：
刑法第185 條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
    以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
