【裁判字號】    95,基簡,640
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第640號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（簡易判
決處刑書聲請案號：95年度速偵字第257號），本院判決如下：
        主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以新台幣參仟元折算壹日。
扣案之電動賭博機具「小瑪琍」壹台（含ＩＣ板壹塊）及在該機
檯內之現金新台幣壹萬伍仟柒佰柒拾元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載。另補充如下：被告甲○○所犯普通
    賭博罪之多次行為雖自95年6月10日起即已有之，至被查獲
    時為止，而自95年7月1日施行之修正刑法已廢除第56條之連
    續犯之規定，然被告之多次普通賭博犯行，可視為一個犯意
    決意下，接續所為之各個動作，而為接續犯，仍為單純一罪
    。爰審酌被告違規營業之時間久暫、擺設之機台數量、被告
    前已有相同之犯罪前科而為本院二次判處拘役在案（此有台
    灣高等法院被告前案紀錄表可稽）猶不知悔改等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告行
    為之始雖在刑法修正前，然其所犯電子遊戲場業管理條例第
    二十二條、刑法第二百六十六條第一項前段之罪具有行為之
    繼續性，其最後行為時既已在修正刑法於95年7月1日實施後
    ，故易科罰金之折算標準應直接適用修正後刑法第四十一條
    第一項前段）。扣案之電動賭博機具「小瑪琍」壹台（含Ｉ
    Ｃ板壹塊）及在該機檯內之現金新台幣15770元，俱為當場
    賭博之器具與在賭檯處之財物，應依刑法第二百六十六條第
    二項規定宣告沒收。
二、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例
第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項前段、
第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一
條之一第二項前段，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣 50 萬元以上 250 萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第257號
    被      告  甲○○  女  50歲（民國○○年○○月○○日生）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住基隆市○○區○○路580巷8號
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，業經偵查終結，
認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分
敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○係位於基隆市○○區○○路580巷8號某雜貨店之負責
    人，其明知該雜貨店未經申請設立電子遊戲場業之登記，不
    得經營電子遊戲場業，竟與一年籍姓名不詳，綽號「阿明」
    之男子基於犯意聯絡，由該男子於民國95年6月10日某時，
    在上開雜貨店之公眾得出入場所內，共同擅自擺設賭博性電
    玩機具「鑽石賓果」小瑪莉1臺，並由其等共同出資新臺幣
    （下同）4000元先行置入該電玩機具內，以利賭完者贏錢退
    幣，而連續與不特定人賭博財物。嗣經警於同年7月6日下午
    5時5分許，前往上開雜貨店內臨檢而當場查獲，並扣得上開
    電玩機具1臺（含IC主機板1片）及該機具內之賭資共15770
    元後，始悉上情。
二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有基隆市警察
    局第二分局正濱派出所臨檢紀錄表1份、現場照片7張在卷可
    佐，以及上開電玩機具1臺（含IC主機板1片）及賭資扣案足
    稽，是被告之自白與事實相符，其犯嫌以堪認定。
二、核被告所為，係犯違反電子遊戲場業管理條例第15條規定，
    應依同條例第22條規定處罰，以及刑法第266條第1項之賭博
    等罪嫌。其與上開年籍姓名不詳，綽號「阿明」之男子就上
    開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。又
    被告所犯上開2罪間，有想像競合犯之關係，請依刑法第55
    條規定，從一重之違反電子遊戲場業管理條例第22條規定處
    斷。扣案之上開機具1臺（含IC電腦板）及賭資，均請依刑
    法第266條第2項規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              書記官  陶  愛  玲
附錄所犯法條：
電子遊戲場業管理條例第22條、第15條
     違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科
     或併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第15條
     未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
     業。
刑法第266條
     在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下
     罰金。
     但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
     當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯
     人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
