【裁判字號】    95,基簡調,47
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    排除市場通風問題
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事裁定
聲  請  人  丁○○
上列聲請人丁○○與相對人丙○○、甲○○、乙○○間請求排除
市場通風問題事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正簡易調解聲請書上相對人丙
○○、甲○○、乙○○之真正住所或居所，及聲請人與相對人間
之爭議情形，逾期即駁回其訴。
    理  由
本件原告聲請調解，未據於簡易調解聲請書上載明相對人基生、
甲○○、乙○○之真正住所或居所，致無法送達文書，且未詳載
兩造間之爭議情形始末，於法不合，應定期間命其補正。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
