【裁判字號】    95,交聲,138
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第138號
聲明異議人  甲○○○
上列聲明異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明異議人甲○○○（下稱異議人）於
    民國95年5 月28日上午8 時許，因違規超速遭基隆市警察局
    交通警察隊舉發違反道路交通管理處罰條例第40條第1 項規
    定，應罰鍰新臺幣1,700 元。異議人於95年7 月初收到基隆
    市警察局交通警察隊填具之舉發違反道路交通管理事件通知
    單後，前往基隆監理站，以無力繳納為由，請求該站以扣照
    方式代罰鍰，然監理站人員竟覆以自95年7 月1 日起，監理
    站電腦內已無扣照之程式可茲代扣，此顯然違反行政罰法第
    4 條、第5 條規定：違反行政法上義務之處罰，以行為時之
    法律或自治條例有明文規定者為限；行為後法律或自治條例
    有變更者，適用行政機關最初裁處時之法律或自治條例。但
    裁處前之法律或自治條例有利於受處罰者，適用最有利於受
    處罰者之規定云云。
二、按本條例所定罰鍰之處罰，受處罰人接獲違反道路交通管理
    事件通知單後，於15日內得不經裁決，逕依第92條第3 項之
    罰鍰基準規定，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實者，
    應於15日內，向處罰機關陳述意見；其不依通知所定期限前
    往指定處所聽候裁決，且未依規定期限繳納罰鍰結案或向處
    罰機關陳述意見者，處罰機關得逕行裁決之。次按受處分人
    ，不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日
    起20日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第9 條第1 項、第87條第1 項分別定有明文。換言之，受
    處罰人即聲明異議人向法院聲明異議之客體係處罰機關之裁
    決，而非舉發違規機關之舉發。又按道路交通案件處理辦法
    第18條規定，交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異
    議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式
    可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回。
三、經查：本件異議人違規超速之行為，迄未經處罰機關裁決處
    罰，此業據本院電詢交通部公路總局臺北區監理所基隆監理
    站屬實，有本院95年8 月4 日公務電話紀錄在卷可憑，揆諸
    前揭說明，本件交通違規事件既未經處罰機關裁決，異議人
    異議之客體即尚不存在，本院當亦無從審酌，從而，異議人
    逕對基隆市警察局交通警察隊之舉發聲明異議，核其法律上
    之程式即有欠缺，且屬無從補正，爰依首開規定逕予駁回如
    主文。
四、異議人對於交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站日後所
    為之裁決，倘仍表不服，自得於接獲裁決書之翌日起20日內
    ，向管轄之地方法院重行聲明異議，併此說明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                  交通法庭法  官    劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5 日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                          書記官    鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
