【裁判字號】    95,基簡,705
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第705號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第1170號），本院判決如下：
    主      文
乙○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之安非他命壹包（
毛重零點壹玖公克），併同無從與之完全析離之外包裝壹只，均
沒收銷燬；玻璃球吸食器壹個，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（詳如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)查海洛因、安非他命類分別係毒品危害防制條例所列管之第
    一級、第二級毒品，此為該條例第二條第二項第一款、第二
    款所明定。按犯毒品危害防制條例第十條之罪（施用毒品罪
    ）者，檢察官應聲請法院裁定，令被告入勒戒處所觀察、勒
    戒，經勒戒處所陳報，認受觀察、勒戒人無繼續施用毒品傾
    向者，應即釋放，並為不起訴之處分；認有繼續施用毒品傾
    向者，即應聲請法院裁定令入戒治處所強制戒治，俟強制戒
    治期滿釋放，再為不起訴之處分。惟依上揭規定觀察勒戒或
    強制戒治執行完畢釋放後，五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條之罪（施用毒品罪），檢察官即應依法追訴，毒品危害
    防制條例第二十條第一項、第二項、第二十三條第二項分別
    定有明文。
  (二)核被告於初犯施用毒品案件以後之五年以內，再犯施用第二
    級毒品安非他命類之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品安非他命類
    之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。
  (三)按刑法第四十七條規定之累犯要件固有修正，惟其修正內容
    祇在排除「過失再犯有期徒刑以上之罪」之適用；至前案有
    期徒刑執行完畢以後，五年以內，「故意再犯有期徒刑以上
    之罪」者，無論依修正前或修正後之法律規定，均應論以累
    犯，加重本刑至二分之一。茲「故意再犯有期徒刑以上之罪
    」者，無論在修法前、後之累犯成立要件暨法律效果既無二
    致，則其自非刑罰法律之變更，亦無新舊法律比較適用之問
    題。查被告曾有如前所述之犯罪科刑及刑之執行情形，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行
    完畢後，五年以內，故意再犯本起最重本刑有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一項規定，加重其刑。
  (四)刑之酌科：
  1.本院審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品之前科
    仍不知戒除，惟慮及所犯乃戕害自己身心健康，尚未危及他
    人，兼考量被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之有
    期徒刑四月。
  2.按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準
    及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告係於
    95年7 月1 日以前，觸犯本起毒品危害防制條例第十條第二
    項之罪，並經本院判處有期徒刑四月，詳如前述；惟其行為
    後，刑法第四十一條規定業於94年1 月7 日經三讀修正，於
    94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起開始施行。
    茲依修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」，暨修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段規定（業因配合刑法修正而經公告刪除）：「依刑法第四
    十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原
    定數額提高為一百倍折算一日」，被告行為時之易科罰金折
    算標準，本應以銀元300 元折算1 日，經以現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條規定之折算比例，換算其單位
    幣值為新臺幣，即應以新臺幣900 元折算1 日。較之95年7
    月1 日修正施行之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金」，修正前之折算標準顯然較有利
    於被告，按諸首開說明，本件自應適用修正前刑法第四十一
    條第一項前段暨修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，
    諭知易科罰金之折算標準。
  (五)扣案之結晶體1 包（毛重0.19公克），核屬毒品危害防制條
    例所明定列管之第二級毒品安非他命，此除據被告敘明在卷
    ，並有臺北縣政府警察局瑞芳分局查獲涉嫌毒品危害防制條
    例毒品初步鑑驗報告單正本1 紙在卷可佐，併同無從與之完
    全析離之外包裝1 只，均應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定，宣告沒收併銷燬之。扣案之玻璃球吸食器1
    個，係被告所有，供本起犯罪之所用，此亦經被告陳明無誤
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第二十三
    條第二項、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條、第二條第一項、第四十七條第一項、第三十八條第一
    項第二款、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度毒偵字第1170號
    被      告  乙○○  男  49歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺北縣雙溪鄉○○路15號
                         （另案在押）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實、證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○曾因強盜案件，經臺灣高等法院、臺灣臺北地方法院
    分別判處有期徒刑3年2月及3年確定，並經臺灣高等法院合
    併定應執行有期徒刑5年9月確定，甫於民國93年3月4日縮短
    刑期執行完畢。前又因施用第二級毒品安非他命案件，經強
    制戒治交付保護管束，於90年9月21日期滿，由本署檢察官
    於民國90年9月21日，以90年度戒毒偵字第99號為不起訴處
    分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，由本署檢察
    官提起公訴，嗣於95年4月24日，經臺灣基隆地方法院以95
    年度瑞簡字第27號判處有期徒刑4月確定。嗣其猶不知悔改
    ，復於95年5月29日查獲前4、5日某時，在臺北縣雙溪鄉○
    ○路15號住處施用第二級毒品安非他命，為警於95年5月29
    日，在臺北縣貢寮鄉台二線98.4公里處尖山腳街口查獲，並
    扣得第二級毒品安非他命1包（毛重0.19）公克及其所有供
    施用毒品之器具玻璃球吸食器1只。
二、案經臺北縣政府警察局瑞芳分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實業經被告乙○○自白不諱，並有第二級毒品安
    非他命1包（毛重0.19公克）及施用毒品之器具玻璃球吸食
    器1只扣案可資佐證，復有台灣檢驗科技股份有限公司尿液
    檢驗報告、不起訴處分書、起訴書、刑事判決及刑案資料查
    註紀錄表附卷可稽，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第
    二級毒品罪嫌。再被告於受有期徒刑執行完畢後，5年內再
    犯有期徒刑以上之罪，有本署刑案資料查註紀錄表附卷可稽
    ，請依累犯規定加重其刑。扣案之毒品，請依同條例第18
    條第1項前段規定宣告沒收並諭知銷燬；施用毒品之器具，
    請依刑法第38條第1項第2款規定宣告沒收。
三、依毒品危害防制條例第23條第2項、刑事訴訟法第451條第1
    項聲請以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                 檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                 書記官  吳  耿  
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
