【裁判字號】    95,基簡,715
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第715號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第380號），本院判決如下：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役拾伍日，如易科罰金以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件），並補充：聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄
    一第九、十行「在臺北市松山火車站附近」，應更正為「在
    臺北市○○○路附近」。
二、論罪科刑：
    (一)刑法於民國94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下
        稱新法；修正前刑法下稱舊法），新法第2條第1項之規
        定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
        據法，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，
        為「從舊從輕」之比較。本案之新舊法比較詳如附表所
        示。
    (二)核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。
        本院審酌動產擔保交易之制度建置目的，在於適應工商
        業及農業資金融通及動產用益之需要（動產擔保交易法
        第1 條參照），事屬私人間之民事債權債務關係。如何
        確保債務人忠實履約，核屬債權人基於經營成本、風險
        評估下所為之自我管控。現行動產擔保交易法以刑罰介
        入民事履約責任，本院雖不認同，然事屬國會之立法裁
        量（行政院已於94年9 月間通過動產擔保交易法修正案
        ，廢除該法第38條之刑罰規定，目前正待立法院審議，
        顯見此部分之除罪化為大勢所趨），故法院依職權量刑
        時，應首重「罪刑相當原則」，避免司法機關淪為債權
        人濫用之工具，併慮及被告之犯罪動機、目的、手段尚
        屬單純，所得利益、所生損害亦非至鉅，迄未與告訴人
        達成民事和解等一切情狀（依最高法院95年度第八次刑
        事庭會議決議六(一)之意旨，新法第57條之規定，為法院
        就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，
        無新舊法比較適用之問題），認檢察官建請量處有期徒
        刑2 月，容嫌過重，而量處如主文所示之刑，併依舊法
        第41條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
        之規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第2條第1項、第11條前段，修正前刑法
    第33條第5款、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    1條前段，修正後罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  基隆簡易庭法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  王月娥
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。
附表
┌──┬───────────┬───────────┬──────┬─────────┐
│編號│     新法規定         │      舊法規定        │  比較結果  │    理由及根據    │
├──┼───────────┼───────────┼──────┼─────────┤
│    │動產擔保交易法第38條  │動產擔保交易法第38條  │行為時動產擔│1.新法第33條第5款 │
│ 一 │動產擔保交易之債務人，│動產擔保交易之債務人，│保交易法第38│  規定罰金刑為新臺│
│    │意圖不法之利益，將標的│意圖不法之利益，將標的│條（條文本身│  幣1,000 元以上，│
│    │物遷移、出賣、出質、移│物遷移、出賣、出質、移│未作修正）  │  以百元計算之，新│
│    │轉、抵押或為其他處分，│轉、抵押或為其他處分，│            │  法施行後，應依新│
│    │致生損害於債權人者，處│致生損害於債權人者，處│            │  法第2條 第1 項之│
│    │3 年以下有期徒刑、拘役│3 年以下有期徒刑、拘役│            │  規定，適用最有利│
│    │或科或併科6,000 元以下│或科或併科6,000 元以下│            │  於行為人之法律。│
│    │之罰金。              │之罰金。              │            │2.動產擔保交易法第│
│    │                      │                      │            │  38條之罰金刑，前│
│    │第33條第5 款          │第33條第5 款          │舊法第33條第│  經主管院於72年8 │
│    │罰金：新臺幣1,000 元以│罰金：1元以上。       │5款         │  月29日就原定數額│
│    │上，以百元計算之。    │                      │            │  提高二倍，為銀元│
│    │                      │                      │            │  12,000元即新臺幣│
│    │罰金罰鍰提高標準條例第│罰金罰鍰提高標準條例第│罰金罰鍰提高│  36,000元以下罰金│
│    │1條                   │1條                   │標準條例第1 │  ，因刑法第33 條 │
│    │依法律應處罰金、罰鍰者│依法律應處罰金、罰鍰者│條前段      │  第5 款業經修正，│
│    │，就其原定數額得提高為│，就其原定數額得提高為│            │  罰金最低數額以舊│
│    │二倍至十倍。但法律依一│二倍至十倍。但法律依一│            │  法對被告較為有利│
│    │定比率規定罰金或罰鍰之│定比率規定罰金或罰鍰之│            │  ，亦即新法並無較│
│    │數額或倍數者，依其規定│數額或倍數者，依其規定│            │  有利於被告之情形│
│    │。                    │。                    │            │  ，依刑法第2 條第│
│    │                      │                      │            │  1 項之規定，應適│
│    │現行法規所定貨幣單位折│現行法規所定貨幣單位折│現行法規所定│  用行為時之舊法。│
│    │算新臺幣條例第2條     │算新臺幣條例第2條     │貨幣單位折算│3.最高法院95年度第│
│    │現行法規所定金額之貨幣│現行法規所定金額之貨幣│新臺幣條例第│  八次刑事庭會議決│
│    │單位為圓、銀元或元者，│單位為圓、銀元或元者，│2 條        │  議三(一)1.參照。  │
│    │以新臺幣元之三倍折算之│以新臺幣元之三倍折算之│            │                  │
│    │。                    │。                    │            │                  │
├──┼───────────┼───────────┼──────┼─────────┤
│ 二 │第41條第1項           │第41條第1項           │舊法第41條第│1.被告於犯罪時之易│
│    │犯最重本刑為5 年以下有│犯最重本刑為5 年以下有│1項前段     │  科罰金折算標準為│
│    │期徒刑以下之刑之罪，而│期徒刑以下之刑之罪，而│            │  舊法第41條第1 項│
│    │受6 個月以下有期徒刑或│受6 個月以下有期徒刑或│            │  前段，依修正前罰│
│    │拘役之宣告者，得以新臺│拘役之宣告，因身體、教│            │  金罰鍰提高標準條│
│    │幣1,000 元、2,000 元或│育、職業或家庭之關係或│            │  例第2 條（現已修│
│    │3,000 元折算一日，易科│其他正當事由，執行顯有│            │  正刪除）之規定，│
│    │罰金。但確因不執行所宣│困難者，得以1 元以上3 │            │  就其原定數額提高│
│    │告之刑，難收矯正之效，│元以下折算一日，易科罰│            │  為100 倍折算一日│
│    │或難以維持法秩序者，不│金。但確因不執行所宣告│            │  ，則本件被告行為│
│    │在此限。              │之刑，難收矯正之效，或│            │  時之易科罰金折算│
│    │                      │難以維持法秩序者，不在│            │  標準，應以銀元  │
│    │                      │此限。                │            │  300 元折算一日，│
│    │                      │                      │            │  經折算為新臺幣後│
│    │                      │罰金罰鍰提高標準條例第│修正前罰金罰│  ，應以新臺幣900 │
│    │                      │2條（現已修正刪除）   │鍰提高標準條│  元折算為一日。比│
│    │                      │依刑法第41條易科罰金或│例第2 條    │  較修正前後之易科│
│    │                      │第42條第2 項易服勞役者│            │  罰金折算標準，新│
│    │                      │，均就其原定數額提高為│            │  法並未較有利於被│
│    │                      │一百倍折算一日；法律所│            │  告，依刑法第2條 │
│    │                      │定罰金數額未依本條例提│            │  第1 項之規定，應│
│    │                      │高倍數，或其處罰法條無│            │  適用舊法第41條第│
│    │                      │罰金刑之規定者，亦同。│            │  1 項前段規定、修│
│    │                      │                      │            │  正前罰金罰鍰提高│
│    │                      │                      │            │  標準條例第2 條等│
│    │                      │                      │            │  規定，定其折算標│
│    │                      │                      │            │  準。            │
│    │                      │                      │            │2.最高法院95年度第│
│    │                      │                      │            │  八次刑事庭會議決│
│    │                      │                      │            │  議三(二)參照。    │
└──┴───────────┴───────────┴──────┴─────────┘
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵緝字第380號
    被      告  乙○○  男  30歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○街324巷21之3號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反動產擔保交易法案件，已經偵查終結，認為宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○於民國94年8月2日，以動產擔保交易動產抵押之方式
    ，以其所有車牌號碼6B-1362號自小客車，向第一商業銀行
    （下稱第一銀行）建國分行辦理新臺幣（下同）25萬元之貸
    款。雙方約定自94年8月2日起，至97年8月2日止，分36期給
    付，每月1期，每期付款9,290元，標的物存放地點為乙○○
    基隆市○○區○○街324巷21之3號住所附近，在債務尚未付
    清之前，乙○○不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在在
    取得貸款後，自第1期（94年8月2日）起，即拒不付款，並
    意圖為自己不法之利益，於94年11月間，在臺北市松山火車
    站附近，以6萬元之代價，將上開自小客車典當與不詳之當
    舖，致債權人追索無著，受有損害。嗣原債權人第一銀行，
    於94年12月23日將對乙○○之上開債權及動產抵押權一併讓
    與台灣毆利克股份有限公司（下稱毆利克公司）。
二、案經毆利克公司訴請偵辦
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，並經告訴人毆利
    克公司指訴綦詳，復有貸款暨動產抵押契約書影本、動產擔
    保交易動產抵押設定登記申請書影本、毆利克公司利息分攤
    及入金狀況一覽表、債權移轉證明書影本、動產擔保交易動
    產抵押移轉契約書影本、存證信函影本、訪視報告書各1份
    及照片4幀在卷可稽，被告之自白堪信與事實相符，其違反
    動產擔保交易法犯嫌，洵堪認定。
二、核被告所為，係違反動產擔保交易法第38條之罪嫌。審酌被
    告被告自白犯行，犯後態度尚稱良好，及其行為對告訴人所
    造成之損害，請求判處被告有期徒刑2月。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                               檢 察 官  甲 ○ ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                               書 記 官  王 建 龍
附錄參考法條：
動產擔保交易法第38條（處分標的物之處罰）
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
