【裁判字號】    95,基簡,654
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第654號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2606號），本院判決如下：
    主      文
丙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾
日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    丙○○係乙○○（原名張慶順）之兄，彼此間為家庭暴力防
    治法第3 條第4 款所定之家庭成員關係。丙○○因故與乙○
    ○感情不睦，竟基於以加害生命之事恐嚇他人致生危害於安
    全之犯意，於民國95年2 月16日中午12時10分許，前往基隆
    市中山區○○○路1 巷3 號乙○○住處找尋乙○○，適因乙
    ○○不在住處，丙○○即敲隔壁2 樓母親張黃碧雲住處大門
    並以台語恫稱：「不肖子（按即乙○○）給我下來、不肖子
    給我下來，我要給他死。」，張黃碧雲乃開門告以乙○○不
    在屋內並要求丙○○離開，因而與丙○○發生爭吵，丙○○
    即返身自所駕駛之計程車內取出西瓜刀1 把，復向張黃碧雲
    揚言：「不要讓我在路上遇到慶順（按即乙○○），不然我
    就給他死。」等加害乙○○生命之話語恐嚇乙○○後離去，
    張黃碧雲旋於同日12時許，以電話將丙○○上開恐嚇之話語
    通知乙○○，使乙○○心生畏懼，致生危害於乙○○之安全
    。案經乙○○訴由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑。
二、訊據被告丙○○坦承確曾於上開時、地，前去尋找證人即告
    訴人兼被害人乙○○之事實，然矢口否認有何恐嚇危害安全
    之犯行，辯稱：伊係前去向證人乙○○索討其在18、19 歲
    時積欠伊新臺幣（下同）18,500元之債務，伊並未持西瓜刀
    向在場之證人即伊母親張黃碧雲出言恐嚇證人乙○○云云。
    經查：
  (一)證人張黃碧雲於檢察官95年3 月16日偵查中結證稱：被告於
    95年2 月16日中午12時許，到基隆市中山區○○○路1 巷3
    號1 樓找證人乙○○，並用台語說：「不肖子給我下來、不
    肖子給我下來，我要給他死。」、「好，他不在，路上如果
    遇到，我也要給他死。」，被告來找她時，有自其所駕駛之
    計程車後座取出1 把水果刀，長約30公分等語（詳見95年度
    他字第200 號卷第26頁）；證人即在場目擊之杜霞亦於同日
    檢察官偵查中證稱：被告前來找證人乙○○，因沒看到證人
    乙○○，所以就到隔壁2 樓找證人張黃碧雲，大聲敲門，並
    以台語說「慶順（按即證人乙○○）你給我死下來」、「我
    要給慶順死」等語，證人張黃碧雲下樓叫被告離開，因而與
    被告吵起來，被告就把計程車開到樓下門前，然後從計程車
    後座取出1 把西瓜刀，長約30公分，並恫稱「不要讓我在路
    上遇到慶順，不然我就給他死。」等語，之後被告就離開，
    證人張黃碧雲即打電話給證人乙○○，將上開事情告訴證人
    乙○○等語（詳見同前他字卷第25頁）；另證人乙○○亦於
    同日檢察官偵查中證述：證人張黃碧雲於95年2 月16日中午
    12 時 許，打電話告訴他被告持刀欲殺害他之事實等語（詳
    見同前他字卷第25頁），互核證人張黃碧雲、杜霞及乙○○
    三人證述之內容大致相符，洵堪採信，被告空言否認，委無
    足採。
  (二)至證人即被告之妻劉鳳珠固於95年4 月12日檢察官偵查中自
    行到庭證稱：因證人乙○○於18歲時向被告借用18,500元，
    案發時係與被告共同前去向證人乙○○索取債務，當時其坐
    在被告所駕駛之計程車內，隱約聽到被告因未找到證人乙○
    ○，因而向證人張黃碧雲訴苦，要證人張黃碧雲轉告證人乙
    ○○還款，之後被告即駕車離去，被告並未返回車內拿取東
    西等語（詳見同前他字卷第38頁）。然查，被告於95年3 月
    16日檢察官訊問當時現場還有何人時，被告供稱有證人杜霞
    及其母親張黃碧雲，並未提及證人劉鳳珠在場（詳見同前他
    字卷第22頁），乃被告遲至95年4 月12日檢察官告以證人乙
    ○○、杜霞及張黃碧雲等如前所述偵訊筆錄內容後，始當庭
    供稱案發時證人劉鳳珠在場，並聲請檢察官當庭訊問自行到
    庭之證人劉鳳珠，檢察官依被告之聲請訊問證人劉鳳珠，證
    人劉鳳珠始為上述之證言，然觀諸證人劉鳳珠同日經檢察官
    命與被告隔離後結證稱：與被告前去3 次，第一次是在案發
    當日下午2 時許，在去之前已用過午餐等情，顯與被告同日
    供稱：第一次是在上午10時許，在去之前尚未用午餐等情不
    同（同前他字卷第38至第39頁），證人劉鳳珠之證言已難遽
    信，且檢察官復於95年5 月10日再度傳喚證人張黃碧雲及杜
    霞到庭作證，證人張黃碧雲於是日雖拒絕作證，然證人杜霞
    則證稱：當時只有被告一人開車過來，車上沒有其他人等語
    明確（同前他字卷第45頁），由此可見證人劉鳳珠上開所證
    ，應係迴護被告之詞，不足資為有利被告之證據。
  (三)綜上，本件事證明確，被告恐嚇危害安全之犯行洵堪認定，
    應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)查被告行為後，刑法業於民國94年1 月7 日修正、94年2 月
    2 日公布，並於95年7 月1 日起施行（下稱新法，修正前刑
    法下稱舊法），其中與本件有關部分之第33條第5 款、第41
    條第1 項，均業已修正。按「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律。」，新法第2 條第1 項定有明文。此條規
    定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新
    法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明
    （最高法院95年度第八次刑事庭會議決議一(一)參照）。茲就
    本案新舊法比較結果說明如下：
    1.被告行為後，刑法施行法於95年6 月14日修正，增訂第1
      條之1 ，明訂中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑
      法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
      1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但
      72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所
      定數額提高為3 倍。惟因原本刑法條文罰金之單位為銀元
      ，與新台幣之折算比例為3 比1 ，復因罰金罰鍰提高標準
      條例第1 條之適用，罰金數額業已提高10倍，因而實際上
      所得科處罰金之總數，固未提高，惟刑法第33條第5 款並
      經修正，罰金最低額由銀元1 元以上，修正為新台幣1,00
      0 元以上，以百元計算之。因之刑法分則條文中有罰金刑
      者，其罰金之最低額業經修正為新台幣1,000 元以上，以
      修正前之規定有利被告，本件被告所犯之刑法第305 條恐
      嚇危害安全罪之法定刑中有罰金刑，故應依新法第2 條第
      1 項規定，適用被告行為時之刑法第305 條（條文本身未
      修正）規定論處（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議
      三(一)1.參照）。
    2.被告行為時之舊法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（95年7
      月1 日修正公布刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
      折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
      銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣90
      0 元折算為1 日。惟被告行為後之新法第41條第1 項前段
      則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較
      新舊法易科罰金折算標準，以舊法之規定較有利於被告，
      則應依新法第2 條第1 項規定，適用舊法第41條第1 項前
      段規定，定其折算標準。（最高法院95年度第八次刑事庭
      會議決議三(二)參照）。
  (二)核被告所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪，亦係家
    庭暴力防治法第2 條第2 項所稱之家庭暴力罪。又依證人張
    黃碧雲及杜霞證述之內容，被告雖係向證人張黃碧雲揚言要
    殺害證人乙○○，然被告恐嚇之對象係證人乙○○，並不包
    括證人張黃碧雲，聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄原記載被
    告恐嚇之對象包括證人張黃碧雲顯係誤繕，業經實行公訴之
    檢察官當庭刪除此部分之事實及證據並所犯法條欄中刑法第
    55條想像競合之法條（詳見本院95年8 月2 日訊問筆錄），
    本院依法自毋庸就此部分為審判，附此敘明。爰審酌被告因
    故持西瓜刀出言恐嚇證人乙○○，危及證人乙○○之安全非
    輕，所為殊不足採，暨其犯罪之動機、手段及犯後態度等一
    切情狀（依最高法院95年度第八次刑事庭會議決議六(一)之意
    旨，新法第57條之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之
    明文化，非屬法律之變更，無新舊法比較適用之問題。），
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又依證
    人張黃碧雲及杜霞所證，被告係自所駕駛之計程車取出持以
    實施恐嚇之西瓜刀1 把，雖足認該把西瓜刀係被告所有供本
    案犯罪所用，然因該把西瓜刀未據扣案，未免將來執行困難
    ，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項、第
    305 條、修正前刑法第33條第5 款、第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                  基隆簡易庭法  官     劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                            書記官     鄧順生
附錄論罪法條
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
附近：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2606號
    被      告  丙○○  男  50歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市七堵區○○○路125巷9號
                        居基隆市○○區○○街50號2樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因恐嚇等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、丙○○與乙○○係屬兄弟關係。詎丙○○竟意圖恐嚇其母張
    黃碧雲及乙○○，而於民國95年2 月16日中午12時10分許，
    在基隆市中山區○○○路1 巷3 號前，攜帶西瓜刀1 把，向
    其母張黃碧雲揚言（臺語發音）「不肖子（乙○○）給我下
    來、不肖子給我下來」，「好，他（乙○○）不在，路上如
    果讓我遇到，我也要給他死。」等語，使乙○○、張黃碧雲
    心生畏懼，足生損害於乙○○之人身安全。
二、案經乙○○訴請偵辦。
       證據並所犯法條
一、本件訊之被告丙○○，均矢口否認，辯稱：沒這回事云云。
    惟查，上揭犯罪事實，業據告訴人乙○○指訴綦詳，並經證
    人張黃碧雲及杜霞到庭結證明確，應堪認定。被告空言否認
    ，顯係推諉卸責之詞，不足採信。從而，本案事證明確，被
    告恐嚇犯嫌，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇安全罪嫌。被告以一
     行為，恐嚇告訴人乙○○及張黃碧雲2人，為想像競合犯，
     請依刑第55條規定論以一罪，從一重處斷。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6    月    30    日
                               檢 察 官  甲 ○ ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                               書 記 官  王 建 龍
參考法條：
中華民國刑法第305條（恐嚇危害安全罪）
     以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生
     危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金
     。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
