【裁判字號】    95,家救,1
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定               95年度家救字第1號
聲  請  人  甲○○
訴訟代理人  蔡雲璽律師
上列聲請人因與相對人乙○○（JONG SU NI）間請求離婚事件聲
請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、按「經（財團法人法律扶助基金會）分會准予法律扶助之無
    資力者，其於訴訟程序中，向法院聲請訴訟救助時，應准予
    訴訟救助。」、「當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依
    聲請，以裁定准予訴訟救助」，法律扶助法第62條前段、民
    事訴訟法第107條第1項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人乙○○（JONG SU NI）
    間請求離婚事件，因經濟能力有限，無資力支出訴訟費用，
    並經向財團法人法律扶助基金會聲請法律扶助獲准，且所提
    離婚訴訟非顯無勝訴之望，爰依法聲請准予訴訟救助。
三、經查，聲請人為低收入戶，並經財團法人法律扶助基金會金
    門分會准予法律扶助，有卷附金門縣金寧鄉公所低收入戶證
    明書、財團法人法律扶助基金會金門分會專用委任狀可稽，
    而其以相對人離家出走為由，提起離婚訴訟，又非顯無勝訴
    之望，參照前揭法條規定，本件訴訟救助之聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    8    月    9     日
                       民事庭法  官  魏玉英
上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
