【裁判字號】    95,聲,3035
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3035號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1642號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因竊盜等貳罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑
捌月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元，折算壹日。
    理  由
一、刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。查被告於裁判確定前犯數罪，而(一)刑法第
    51條業於民國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施
    行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之
    刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期。但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」；(二)又受
    刑人於犯罪時之修正前刑法第41條第1 項前段、第2 項規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算一日，易科罰金；併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同」。另受刑人行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1日
    ，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為
    1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前
    段、第2 項則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金；前項
    規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，
    (三)比較修正前後之刑法規定，以95年7 月1 日修正公布施行
    前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段
    ，適用修正前刑法第41條第1 項前段、第2 項、第51條第5
    款規定，定其應執行之刑及易科罰金之折算標準。
二、經查：
  (一)受刑人因如附表所示竊盜、行使偽造私文書之2 罪，業經本
    院先後判處如附表所示之刑，並於如附表所示之日期分別確
    定在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份及本院95年度
    訴字第934 號、95年度簡字第1093號刑事判決書2 份在卷可
    稽，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
    ，應定其應執行之刑。
  (二)觀諸受刑人所犯如附表所示之罪，分別判處如附表所示之刑
    ，本院認合併定其應執行刑為如主文所示，應屬適當。
三、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    53條、修正前刑法第51條第5 款、修正前刑法第41條第1 項
    前段、第2 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十一庭  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  劉音利


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
