【裁判字號】    95,聲,1229
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1229號
  聲  請  人  乙○○
                          之1.
  相  對  人  燦坤實業股份有限公司
  法定代理人  甲○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十四年度存字第四七七一號提存事件聲請人所提存之
新臺幣參佰捌拾捌萬元，准予返還。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因請求損害賠償事件而
    涉訟，聲請人並遵本院民國94年度重訴字第134 號民事判決
    ，為擔保免為假執行，而提供新臺幣388 萬元為擔保金，並
    以本院94年度存字第4771號提存書提存在案。茲因相對人同
    意聲請人取回前開擔保金，爰聲請准予返還擔保金等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；此一有關訴訟費用擔保
    之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟
    法第104 條第1 項第2 款及第106 條前段分別定有明文。
三、經查，聲請人之前揭主張，業據其提出上開判決、提存書影
    本、相對人同意書及股份有限公司變更登記表各1 份為證，
    並經本院依職權調閱94年度存字第4771號提存卷核閱無訛，
    是以，聲請人聲請返還提存物，於法有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款、第106 條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第六庭  法  官  鄭詠仁
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
