【裁判字號】    95,交易,328
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第328號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第13142 號），經本院認不應依簡易判決處刑，改依通常程
序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
    ，認被告係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪，
    依同法第287 條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人於本院
    審理中以書狀撤回其告訴，有告訴人95年7 月31日出具之撤
    回告訴狀乙份附卷可考。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  交通法庭    審判長法  官  邱永貴
                                    法  官  高思大
                                    法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                    書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
