【裁判字號】    95,聲,2992
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2992號
聲  請  人  史乃文律師
即  被  告
選任辯護人
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣高雄看守所）
上列被告因聲請具保停止羈押案件，聲請人以被告之辯護人資格
，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告自警、偵訊及鈞院訊問時均坦承從大陸
    地區運輸第一級毒品海洛因之台灣地區，然被告之所以挾帶
    上開毒品入境台灣，係因被告受到傅建華等人之利用，以金
    錢誘使被告為渠等從事犯罪行為，且徵之被告之前配偶柯清
    鎮於民國89年間死亡後，被告之2 名子女柯亦欣，柯元迪即
    由被告一人負擔扶養之責，然因被告經營之婚姻介紹生意低
    落，收入無法維持子女及日常生活所需，兼之被告之長子柯
    元迪於10餘歲即罹患結腸惡性淋巴瘤，歷經數次化學治療，
    目前病情稍獲控制，但仍需龐大之醫療及養護費用，被告之
    經濟壓力之大，可見一般。因此被告在受到傅建華等人之金
    錢誘惑下，且不知為傅建華帶回海洛因毒品之罪刑如此之重
    的情形下，才由傅建華等人為被告在義肢上裝入海洛因挾帶
    入境台灣。被告遭警逮捕後，已有知所悔悟，除坦承一切犯
    行外，更願供出其幕後主使者，以供檢警查緝毒品來源，顯
    見被告之犯後態度良好，再審酌被告私運之海洛因毒品，雖
    然危害社會甚鉅，但被告所挾帶入境之海洛因數量不多，且
    全未流入市面，所生危害較輕微，懇請鈞院審酌上情准許具
    保並限制出境以代羈押等語。
二、經查，本件被告甲○○因涉犯毒品危害防制條例第4 條第1
    項運輸第一級毒品罪罪嫌重大，該罪係屬死刑或無期徒刑以
    上之罪，非將被告羈押顯難進行審判、執行，有羈押被告之
    必要，而於民國95年5 月18日予以羈押。本院審認被告上開
    羈押之原因及必要性依然存在，不能因具保而使之消滅，而
    聲請人前述聲請意旨之理由，經本院依現存卷證資料研斷，
    並無該當刑事訴訟法第114 條所定之各款情形存在。從而，
    聲請人本件具保停止羈押之聲請，應予駁回，爰依刑事訴訟
    法第22 0條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  林柏壽
                                      法  官  楊佩蓉
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                      書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
