【裁判字號】    95,聲,3019
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3019號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年執聲字第1731號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例、詐欺案件，所處各如附表所載
之刑，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因毒品危害防制條例案件（施用第二級毒品），經
本院94年簡字第6570號判決判處有期徒刑5 月；及因詐欺案件（
幫助詐欺取財罪），經本院95年簡字第2655號判決處有期徒刑5
月確定。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第
53 條 、修正前（下同）刑法第51條第5 款、第41條第1 項前段
及第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十三庭  法  官  洪碩垣
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
