【裁判字號】    95,簡,4846
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4846號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因違反商標法法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第17489 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續明知為未得商標權人同意，於同一商品
，使用相同之註冊商標之商品而販賣，甲○○處拘役參拾日，乙
○○處拘役貳拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。扣案之
仿冒「MILD SEVEN」CHARCOAL FILTE香菸壹條及「MILD SEVEN」
INTE RNATIONAL香菸拾陸包，均沒收。
    事  實
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分：(1)第5 行「及欺騙
    他人」應予刪除；(2)第9 行補充更正為「向一名年籍姓名不
    詳之成年男子以每條香菸新台幣（下同）400 元之價格販入
    數量不詳之未經商標專用權人同意而使用上開商標專用圖樣
    之仿冒『MILD SEVEN』CHARCOAL FILTE及『MILD SEVEN』IN
    TE RNATIONAL香菸，再以每條香菸450 元至500 元不等之價
    格售予不特定之人賺取差價牟利」外，餘均引用如附件之檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按所謂販賣行為，並不以販入之後復行賣出為要件，祇要以
    營利為目的，將之購入或賣出，有一於此，其犯罪即屬既遂
    ，有最高法院67年度台上字第2500號判例意旨可資參照，準
    此，意圖營利而販入仿冒商品，雖未及販出，仍依販賣既遂
    罪論處。核被告甲○○、乙○○所為，均係犯商標法第82條
    、第81條第1 款之明知為未得商標權人同意，於同一商品，
    使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪。被告甲○
    ○與乙○○間，就上開犯行，有犯意聯絡與行為分擔，均為
    共同正犯。刑法第56條連續犯之規定，業已於94年2 月2 日
    修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，修正後刑法刪除連
    續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響
    行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正後刑法第
    2 條第1 項規定，因刑法修正後，原屬連續犯之數個犯罪行
    為，依新法應數罪併罰，而依修正前刑法第56條規定，可依
    裁判上一罪論處，經比較新、舊法之結果，顯然修正前刑法
    關於連續犯之規定有利於被告，自應適用較有利於被告之行
    為時法律即舊法論以連續犯，附此敘明（最高法院95年第8
    次刑事庭會議決議參照）。被告2 人前後多次犯行，時間緊
    接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重
    其刑。爰審酌被告等人販賣仿冒商標之菸品，危及香菸消費
    者之身體健康，且紊亂國內菸品價格市場之健全發展，侵害
    商標專用權人之權益，惟念及被告等人係因一時貪圖小利，
    且查獲之仿冒菸品數量非鉅，惟犯後均未能坦承犯行等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑。又本件被告行為時之修正
    前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金
    」，而依被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣900 元折算為1 日；惟95年7 月1 日施行之修正後刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6個 月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科罰金」
    ，修正後刑法易科罰金折算標準已由銀元300 元即新臺幣90
    0 元，提高為以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，
    比較修正前後之易科罰金折算標準，自以95年7 月1 日公布
    施行前之規定，較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規
    定，自應適用修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段規定，諭知易科罰金之折算標準
    ，以資儆懲。再扣案之仿冒「MILDSEVEN 」CHARCOAL FILTE
    香菸1 條及「MILD SEVEN」INTE RNATIONAL 香 菸16包，均
    係被告所販賣之仿冒商品，應依商標法第83條規定，併予宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，商標法第81條第1 款、第82條、第83條，
    刑法第2 條第1 項、第11條、修正前刑法第56條、第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  高雄簡易庭   法  官  劉惠娟
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                               書記官  陳素徵
附錄本案論罪科刑之法條全文：
商標法第81條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 5 萬元以下罰金。
商標法第83條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提
供於服務使用之物品或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
