【裁判字號】    95,訴,1676
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第1676號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  大耀冷凍空調設備有限公司
兼      上  丁○○
法定代理人            現應受.
被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月1 日所為之判
決，其正本應更正如下：
    主    文
原判決正本中關於當事人「大耀冷凍空調機械有限公司」之記載
，應更正為「大耀冷凍空調設備有限公司」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定
    有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
