【裁判字號】    95,易,1283
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1283號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1522號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國93年9 月間某日，從自由
    時報分類廣告版上得知有人欲收購金融帳戶，竟與曹順展詐
    欺集團國內之重要成員邰大任聯絡（涉犯常業詐欺罪部分，
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以94年偵字第13220 號起
    訴），明知該集團以租用之方式取得該帳戶顯為不法之犯罪
    目的，仍基於幫助該詐欺集團實施詐欺之犯意，將自己申辦
    之中華郵政（帳號：00000000000000號）、高雄銀行（帳號
    ：000000000000號）、誠泰銀行、中國信託銀行、第一商業
    銀行等5 家金融機構之存摺、提款卡、密碼及身分證影本，
    共分2 次與邰大任相約於高雄市○○路與博愛路口附近「7-
    11超商」，將上開郵局帳戶以新台幣（下同）4000元、其他
    4 帳戶每帳戶2,500 元，共14,000元代價出售並交付予邰大
    任使用，邰大任旋將上開收購之帳戶輾轉交曹順展詐欺集團
    成員，嗣該詐欺集團真實年籍姓名不詳之成員基於共同詐欺
    之犯意聯絡，分別於93年9 月25日13時許，撥打電話向丙○
    ○詐稱：伊為丙○○之子，因替人作保須還錢，否則將遭人
    毆打等語，致丙○○陷於錯誤，信以為真，依照該成員指示
    匯款共123,000 元，其中50,000元係匯入甲○○出賣之上開
    中華郵政帳戶；於93年11月19日9 時許，撥打電話向乙○○
    詐稱：其子因替人擔保180,000 元無法償還，需匯款始能釋
    放等語，致乙○○陷於錯誤，信以為真，依照該成員指示匯
    款共280,000 元，其中80,000元係匯入甲○○出賣之上開高
    雄銀行帳戶。經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦曹順展
    、邰大任詐欺集團案，始循線查獲上情，因認被告涉犯刑法
    第30條、第339 條第1 項詐欺取財罪及刑法第30條、第346
    條第1 項幫助恐嚇取財罪。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    303 條第2 款、第307 條分別定有明文。
三、經查：(一)、被告前於93年9 月、10月間之某日，將其中國農
    民銀行大順分行之帳戶出售予他人，嗣張志成等人以竊車、
    勒贖方式，對失竊車輛之車主為恐嚇取財犯行，並要求被害
    人將款項匯入被告前開中國農民銀行大順分行之帳戶，涉犯
    刑法第30條第1 項、第346 條第1 項幫助恐嚇取財罪，經檢
    察官提起公訴（94年度偵字第9839號）及移請併案審理（94
    年度偵字第24162 號），於94年9 月7 日繫屬於本院（94年
    度訴字第3062號，以下稱前案，尚未判決），有前案之起訴
    書、被告於該案之警詢及偵查筆錄、卷附台灣高等法院被告
    前案紀錄表及本院刑事案件電話查詢表1 紙可參。被告於前
    案偵查中亦稱，伊因積欠地下錢莊債務，故需款孔急，除販
    賣中國農民銀行大順分行之帳戶外，尚陸續出售中華郵政、
    高雄銀行、第一商業銀行等帳戶予他人等語（見94年9 月14
    日偵查筆錄）。(二)、被告行為後刑法已刪除連續犯規定，並
    自95年7 月1 日施行，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但
    已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第
    2 條第1 項之規定比較新、舊法結果，仍應適用較有利被告
    之行為時刑法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議
    決議參照）。至95年7 月1 日修正施行之刑法第55條關於想
    像競合犯之規定，雖增訂「但不得科以較輕罪名所定最輕本
    刑以下之刑」之但書規定，此乃科刑之限制，為法理之明文
    化，非屬法律之變更（然依最高法院95年第8 次刑事庭會議
    決議意旨），附此敘明。(三)、是被告先後所為數出售帳戶供
    他人作為犯罪使用之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第56
    條之規定論以一罪。又被告同時出售數帳戶供他人作為詐欺
    取財及恐嚇取財使用，而觸犯數罪名，為想像競合犯。檢察
    官就具有裁判上一罪關係之同一案件重行起訴，於95年3 月
    2 日繫屬本院，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第303 條第2 款、第307 條，刑法第
2條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     9    日
                  刑事第七庭     審判長  法  官   孫啟強
                                         法  官   張茹棻
                                         法  官   卓立婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月     9    日
                                         書記官   李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
