【裁判字號】    94,訴,1840
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              94年度訴字第1840號
原      告  穎村通運股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  侯永福律師
複 代理 人  吳艾黎律師
被      告  甲○○
當事人間損害賠償事件，本院於民國95年7 月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾玖萬肆仟柒佰捌拾伍元，及自民國九
十五年七月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：伊因向訴外人永豐餘造紙股份有限公司（下稱永
    豐餘公司）承攬價值新台幣（下同）727,985 元紙成品（下
    稱系爭紙成品）之運送，而於民國94年6 月15日，將該紙成
    品再交由訴外人輝榮交通有限公司（下稱輝榮公司），並由
    輝榮公司雇用之司機，即被告甲○○駕駛營業貨運曳引車運
    送；然被告於翌日凌晨1 時50分許之運送途中，行經高雄縣
    燕巢鄉○○村○○路22號前，因酒醉已達不能安全駕駛程度
    而失控翻車，致系爭紙成品俱遭雨水浸失不堪使用，且伊所
    有之曳引車板台（下稱系爭板台）復因該交通事故損壞，而
    支出修繕費16,800元，分別侵害伊及永豐餘公司之財產權；
    又伊已賠償訴外人永豐餘公司就系爭紙成品之損失，並經永
    豐餘公司讓與對被告之賠償請求權，另訴外人輝榮公司則已
    就該事故賠償450,000 元，惟被告迄今仍避不見面，爰依侵
    權行為、債權讓與之法律關係，提起本訴，並聲明：被告應
    給付原告294,785 元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按週年利率5 ％計算利息之判決等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張伊交由輝榮公司運送，價值727,985 元之系爭紙成
    品係訴外人永豐餘公司所有，因被告於94年6 月16日，酒醉
    已達不能安全駕駛程度，仍駕車運送該紙成品而失控翻車，
    致系爭紙成品俱遭雨水浸失不堪使用，且伊所有之系爭板台
    亦因而損壞致支出修繕費16,800元，又伊已賠償訴外人永豐
    餘公司就系爭紙成品之損失，並經永豐餘公司讓與對被告之
    賠償請求權，另訴外人輝榮公司則已就該事故賠償450,000
    元之事實，業據提出與所述相符之紙成品運輸合約，乾佑工
    業股份有限公司維修估價單、統一發票，永豐餘公司出具之
    債權讓與書、94年6 月貨運行承運紙張事故理賠明細表、電
    子計算機統一發票影本各1 份，及運貨通知單影本13張為證
    （見院卷第6 至14、21、83、84至96、97至100 頁），堪信
    為真；且被告所為經本院刑事庭調查後，亦認其有服用酒類
    不能安全駕駛而仍駕駛，致失控翻車之公共危險犯行明確，
    而依刑法第185 條之3 規定判處拘役50日確定等情，並經調
    取本院94年度交簡字第2434號公共危險卷宗（含台灣高雄地
    方法院檢察署94年偵字第17063 號卷、高雄縣政府警察局岡
    山分局刑案偵查卷）查明屬實，及有該刑事案件判決1 份在
    卷足憑（見院卷第113 頁），則原告主張被告有過失侵害伊
    及訴外人永豐餘公司財產權之情事，即屬可採。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    ；又損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填
    補債權人所受損害及所失利益為限，民法第184 條第1 項、
    第216 條第1 項分別定有明文。經查，被告因過失致原告之
    板台損壞而支出修繕費16,800元，並致訴外人永豐餘公司之
    系爭紙成品全部不堪使用，損失727,985 元，又該債權已經
    永豐餘公司讓與予原告，然原告前開合計744,785 元之損害
    ，則已受有訴外人輝榮公司450,000 元之部分補償等情，已
    如前述；從而，原告依侵權行為、債權讓與之法律關係，請
    求被告給付294,785 元，及自起訴狀繕本送達翌日，即95年
    7 月11日起至清償日止，按週年利率5 ％計算之利息，即屬
    正當，應予准許。
六、按所命給付之金額或價額未逾500,000 元之判決，法院應依
    職權宣告假執行，民事訴訟法第389 條第1 項第5 款定有明
    文；本件命給付之金額既未逾500,000 元，爰依職權宣告之
    。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第389 條第1 項第5 款，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭  審判長法  官  沈建興
                                    法  官  林玉心
                                    法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                    書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
