【裁判字號】    95,自,25
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                95年度自字第25號
自  訴  人  盈鑫國際企業有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，本院判決如
下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第319 條第2 項、第329 條第
    2項分別定有明文，此為自訴必備之法定程式。
二、查本件自訴人盈鑫國際企業有限公司委任陳魁元律師所提被
    告甲○○涉嫌偽造有價證券案件，業經陳魁元律師於95年4
    月19日呈報終止委任，有卷附刑事聲請狀可稽，本件自訴之
    程式顯有未備，經本院於民國94年4 月27日裁定命自訴人於
    5 日內補正此一欠缺，該裁定書正本經依本院查詢及自訴人
    所陳之法定代理人乙○○住居所為送達，均因遷移新址不明
    ，而無法送達。嗣經本院以自訴人之法定代理人住居所不明
    ，依刑事訴訟法第59條第1 款之規定，為公示送達上開裁定
    ，該裁定及公告於95年6 月23日張貼於本院牌示處，並於94
    年6 月27日起在高雄市三民區公所張貼及公告1 月，依刑事
    訴訟法第60條第2 項規定，經30日後即94年7 月27日起發生
    送達之效力，此有卷附公司及分公司基本資料查詢表、財團
    法人金融聯合徵信中心公司董監事及經理人名單查詢表、本
    院送達證書、本院裁定及高雄市三民區公所函等附卷足稽。
    惟自訴人迄今尚未補正，其自訴之程序違背規定，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第329 條第2 項、第343 條、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  陳明富
                                      法  官  林瑋桓
                                      法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                      書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
