【裁判字號】    93,訴,1090
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              93年度訴字第1090號
原      告  甲○○
訴訟代理人  李明益  律師
            啟夫  律師
被      告  戊○○
            子○○
            壬○○
            己○○
            辛○○
            庚○○
            乙○○
            金興機車零件有限公司
上  一  人
法定代理人  寅○○
被      告  丙○○
            丁○○
            卯○○
            癸○○
            丑○○
前13人共同
訴訟代理人  薛西全  律師
            盧兆民  律師
當事人間請求排除侵害等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國95年8 月18日下午2 時20分，
在本院民事第2 法庭為言詞辯論期日。
    理  由
本件原告提出之民事準備書(四)暨追加被告狀訴之聲明第一項後段
記載「並自起訴狀繕本送達之翌日起至交還土地日止，按年給付
原告新台幣貳拾陸萬肆仟陸佰元之損害金」，聲明第四項後段記
載「並自本起訴狀繕本送達之翌日起至交還土地日止，按年給付
原告新台幣參拾陸萬元之損害金」，聲明第五項後段記載「並自
本起訴狀繕本送達之翌日起至交還土地日止，按年給付原告新臺
幣貳仟零捌拾元之損害金」，惟因起訴狀繕本送達被告戊○○之
日不明，且原告乃於訴訟中先後追加丑○○、子○○、己○○、
庚○○、壬○○、辛○○、癸○○為被告，於追加後，並未另行
送達名為「起訴狀」之訴狀予被告丑○○、子○○、己○○、庚
○○、壬○○、辛○○、癸○○，致上開聲明，並不明確，本院
認有再開言詞辯論之必要。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                      民事第二庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                  書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
