【裁判字號】    95,簡,4868
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4868號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18681 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），並將犯罪事實欄第8 行所列帳號更正為0000
    00000000號。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，若干法律已有變更，
    茲分述如下：（一）刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算1 日，易科罰金」，且罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定，折算標準就其原定數額提高為100 倍折算1 日，亦即，
    被告行為時之易科罰金折算標準，係以銀元100 元以上300
    元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以
    上900 元以下折算為1 日，而被告行為後之民國95年7 月1
    日修正施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折
    算1 日，易科罰金」，95年7 月1 日修正施行之罰金罰鍰提
    高標準條例亦將第2 條規定予以刪除，比較新舊法結果以舊
    法較有利於被告。（二）95年6 月14日修正公布之刑法施行
    法第1 條之1 就刑法分則編所定罰金刑之貨幣單位及提高額
    度已另有規定，取代原罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規
    定之適用，此外刑法第30條關於幫助犯之規定亦有修正，凡
    此亦為法律之變更，但舊法並無較不利被告之情形。按新舊
    法比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯
    、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因、
    與加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用
    有利於行為人之法律處斷，且應就罪刑有關之一切情形，比
    較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別適用有
    利益之條文，最高法院24年度上字第4634號、27年度上字第
    2615號判例業已明揭其旨。本件被告行為後之法律已有變更
    ，業如前述，經綜合比較結果，適用舊法應對於被告較為有
    利，是應依刑法第2 條第1 項前段規定適用舊法。核被告所
    為，係犯刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助犯，爰依修
    正前刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。茲審酌被
    告明知詐騙集團猖獗，卻將自己所有之金融帳戶提供不法份
    子使用，助長詐騙犯罪風氣，並使不法份子易於逃避犯罪之
    查緝，嚴重破壞社會治安及造成被害人尋求救濟之困難，且
    犯後未坦然認錯表示悔悟，態度非佳，以及犯罪之手段、所
    生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依舊法諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前第30條第2 項、第339
    條第1 項、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前第2 條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                          鳳山簡易庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：刑法第339 條第1 項
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
