【裁判字號】    95,簡,4842
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4842號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16460 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○連續故買贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第349 條第2 項故買贓物罪。又被告
    行為時之刑法第349 條第2 項故買贓物罪之罰金刑係「1 千
    元以下罰金」，依95年6 月14日修正刑法施行法第1 之1條
    規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
    至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍。」，及94年1 月7 日修正前公布之刑法第33條第5 款規
    定：「罰金：一元以上」，與94年1 月7 日修正後公布之刑
    法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元
    計算之。」比較結果，修正後上開刑法第349 條第2 項故買
    贓物罪之罰金刑並非較有利於行為人，是本件依刑法第2 條
    第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法第349 條第2 項故買
    贓物罪之罰金刑，及上開94年1 月7 日修正前公布之刑法第
    33條第5 款規定：「罰金：一元以上」之罰金刑規定，較有
    利於被告，則本件應適用修正前刑法第349 條第2 項故買贓
    物罪之罰金刑規定，定其罰金刑，合先敘明。
三、又被告上揭行為後，嗣於94年1 月7 日修正公布之刑法，自
    95年7 月1 日施行，修正後之刑法刪除第56條關於連續犯之
    規定，則被告先後所犯各故買贓物書罪應依數罪併罰之規定
    分論併罰，依刑法第2 條第1 項比較新舊法之規定，適用修
    正後應依數罪併罰之規定並非較有利於被告，爰依刑法第2
    條第1 項前段之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前
    刑法第56條連續犯之規定。被告先後於附表所示時間，所為
    故買贓物之犯行，時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括之犯意為之，係連續犯，應依修正前
    刑法第56條之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告前因施
    用毒品案件，經法院判處有期徒刑5 月確定，於民國93年7
    月23日易科罰金執行完畢之事實，有台灣高等法院被告前案
    紀錄表可稽，其受有期徒刑執行完畢，5 年以內再故意犯本
    件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正
    後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修
    正前之刑法第47條規定，論以累犯加重其刑，並依法遞加重
    其刑。
四、爰審酌被告已有多次竊盜前科，明知綽號「牛頭」者所出售
    之行動電話係屬贓物，竟仍予以買受，增加被害人追查失竊
    財物之困難，實不可取，惟念其犯後坦承犯行，態度並非不
    良，且貪圖之不法利益，尚非鉅額等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告
    上開行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900 元折算為1 日，惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，則依刑法第2 條第1 項比較修正前後之易科罰金折算標
    準新舊法之規定，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則本件應適用修正前刑法第41條第1 項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知以銀元三
    百元即新台幣九百元折算一日為易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前（下同）刑法第56條、
    第349 條第2 項、第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  高雄簡易庭    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  陳瓊芳
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第349條第2項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
