【裁判字號】    95,交易,329
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第329號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
調偵字第503 號），經本院認不應依簡易判決處刑，改依通常程
序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國93年12月28日17時30分許
    ，駕駛車牌號碼YV-7008 號自小客車，沿高雄市○○區○○
    路由南向北慢車道行駛，行經文守路137 巷口時，理應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且車輛行至無號誌交
    岔路口應減速慢行，而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意並超速行駛，適有乙○○駕駛車牌號碼YG-8087
    號自小客車沿文守路由南向北駛來，亦未注意在多車道左轉
    彎時應先駛入內側車道，致被告甲○○自小客車右前車頭與
    乙○○自小客車左側車身發生撞擊，乙○○因而受有胸痛、
    肋骨骨折併肺挫傷、氣胸、血胸等傷害。因認被告涉犯刑法
    第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告係犯刑法第284 條第1 項前段之普通過失傷害罪，依同
    法第287 條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理
    中以書狀撤回其告訴，有告訴人95年7 月27日出具之撤回告
    訴狀乙份附卷可考。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  交通法庭    審判長法  官  黃建榮
                                    法  官  林柏壽
                                    法  官  楊佩蓉
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                    書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
