【裁判字號】    95,訴,1603
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1603號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  林鴻駿律師
上列被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例等案件，經本院認為所犯
    罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項
    第3 款規定，於民國95年5 月16日執行羈押。
二、茲以羈押期間，即將屆滿，被告經本院訊問後，認其犯罪事
    證明確，犯罪嫌疑確屬重大，且所犯為最輕本刑5 年以上有
    期徒刑之罪，羈押之原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，
    應自95年8 月16日起，延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第
    108 條第1 項、第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  鳳山刑事第2 庭
                          審判長法  官  譚德周
                                法  官  高英賓
                                法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
