【裁判字號】    94,訴,1533
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              94年度訴字第1533號
上  訴  人  甲○○
當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國95年6 月23日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16之規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。又上訴不合程式且經定
    期命補正而未補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，為同
    法第442 條第2項所明定。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    95年7 月17日裁定，限令於送達後5 日內補正，此項裁定已
    於同年月19日送達，有送達證書在卷可稽。上訴人逾期迄今
    仍未補正，有民事科查詢簡答表存卷足憑，其上訴自非合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭  審判長法  官  甯馨
                                    法  官  曾鴻文
                                    法  官  莊珮君
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                    書記官  何明昌

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
