【裁判字號】    95,簡,4899
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4899號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第465 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
   事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第14 0條第1 項之侮辱公務員罪。按
    刑法第140 條之侮辱公務員罪，屬妨害國家公務之執行，為
    侵害國家法益，並非侵害個人法益之犯罪，如對於公務員2
    人以上依法執行之職務公然侮辱者，仍屬單純一罪。被告在
    高雄市前鎮區○○○路98號前，3 次以「幹你娘雞巴」辱罵
    警員林家裕及王上瑋，係基於單一侮辱林家裕及王上瑋之犯
    意而為之數個舉動，因其侵害之法益同一，且數行為係在密
    切接近之時間、相同之地點實施，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在
    刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，應屬接續犯，而
    為包括之一罪。又被告前因公共危險案件，經本院高雄簡易
    庭以民國94年度交簡字第2599號判處有期徒刑3 月確定，經
    入監執行後，於95年4 月12日縮短刑期執行完畢，其於有期
    徒刑執行完畢後5 年之內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第47條之規定，加重其刑。審酌
    被告於員警依法執行職務時，無端以污穢言詞辱罵，傷害公
    務員尊嚴，蔑視國家公權力，行為自應受相當程度之刑事非
    難，及犯後坦承犯行等一切具體情狀，爰量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第140 條第1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                      高雄簡易庭  法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                  書記官  陳惠玲
附錄本判決論罪之法條：
刑法第135條第1項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3 年以下有期徒
刑、拘役或新台幣3000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
