【裁判字號】    95,簡,4820
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4820號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○ ○○○.
                    37歲民.
                    中華民國外僑居留證統一編號：
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18335 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○○ ○○○○○○○ 竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、前開犯罪事實有：(一)被告於警詢及偵查中之自白。(二)被害人
    乙○○之供述。(三)扣押筆錄、扣押物品目錄表、照片4 張及
    贓物認領保管單等資料在卷可證，足證被告上開自白確與事
    實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。罪證明確，被告犯行堪
    以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。爰審酌被告
    正值中壯年，竟不思獲取財物之正當途徑，竊取他人財物，
    惟念其於犯罪後坦承全部犯行，態度良好，及其竊得之物價
    值非鉅，且已全數返還被害人，又其犯罪之目的、手段、所
    生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑及諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  高雄簡易庭   法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                               書記官  陳惠玲
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條
意圖為自己或第3人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或新台幣15000元以下罰金。
意圖為自己或第3人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
