【裁判字號】    95,簡,4855
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4855號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第17331 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
    爰審酌被告正值壯年，竟不知進取，冀圖以竊取他人財物方
    式冀得不法之財物，行為實屬不該，且犯後未能坦認犯行，
    惟念其所竊之機車業經被害人領回，被害人所受損失尚屬非
    鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑。又中華民國刑法業已
    於民國94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日施行，本件
    被告行為時之修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算一日，易科罰金」，而依被告行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟95年7 月1 日施
    行之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個 月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算
    一日，易科罰金」，修正後刑法易科罰金折算標準已由銀元
    300 元即新臺幣900 元，提高為以新臺幣1000元、2000元或
    3000元折算1 日，比較修正前後之易科罰金折算標準，自以
    95年7 月1 日公布施行前之規定，較有利於被告，依刑法第
    2 條第1 項前段規定，自應適用修正前刑法第41條第1 項前
    段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條 前段規定，諭知易
    科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項、第320 條第1 項、修正前刑法第41條第
    1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  高雄簡易庭  法  官  劉惠娟
以上證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              書記官  陳素徵
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
