【裁判字號】    95,訴,2691
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第2691號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  戊○○
                      之2
            丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3章第2節之相關規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款訂有明
    文。
二、本件原告因請求清償借款事件，聲請對被告發支付命令，經
    被告於法定期間內聲明異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，惟本件裁判費新台幣（下同）17,830元，扣除原告前繳支
    付命令裁判費1,000 元外，尚應補繳16,830元，經本院於民
    國95年7 月10日，以95年度補字第657 號裁定命原告於收受
    送達後5 日內補正，該裁定已於95年7 月19日送達，原告逾
    期仍未補正，有前揭裁定、送達證書及本院民事科查詢簡答
    表附卷可稽，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭    法  官  莊珮君
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
