【裁判字號】    95,建,67
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度建字第67號
原      告  金模工程有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  德寶營造股份有限公司
                      2
法定代理人  乙○○
當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3 章第2 節之相關規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款訂有
    明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年7 月11
    日裁定命原告於5 日內補正，此裁定已於同年月21日寄存於
    原告住所地之高雄市政府警察局左營分局博愛四路派出所，
    於同年月31日生送達之效力，有送達證書附卷可憑，惟原告
    逾期迄未補正，有民事科查詢簡答表存卷足參，其訴顯難認
    為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭    法  官  莊珮君
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
