【裁判字號】    95,聲,3042
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請許可執行觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3042號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請許可執行
觀察、勒戒，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告前因施用毒品案件，經本院以89年
    度毒聲字第2398號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，於民國89年
    4 月5 日確定，因被告屢經傳、拘未獲，遂由臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官予以通緝，嗣於95年7 月12日歸案。惟前
    開觀察、勒戒裁定自確定之日起，迄今已逾3 年未執行，為
    此爰依刑法第99條規定，聲請為許可執行之裁定。
二、按刑法第86條至第91條之保安處分，自應執行之日起經過3
    年未執行者，非得法院許可不得執行之，刑法第99條定有明
    文。又按刑法第99條之規定與刑罰時效之制度雖相近似，然
    其性質不同。保安處分自應執行之日起逾3 年並不因時間之
    經過而歸諸消滅，惟在執行之際，須以先經法院許可之程序
    為條件。其准駁與否之標準，當以有無再予執行保安處分之
    必要為斷，前司法行政部（54）臺函刑（五）字第4471號函
    參照。
三、經查：被告雖因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安
    非他命案件，前經本院以89年度毒聲字第2398號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒，於89年4 月5 日確定在案，然其嗣後未能
    遵期到案執行，遂由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於89年
    6 月2 日以雄檢銅成字第2180號予以通緝，嗣於95年7 月12
    日到案，迄今已逾3 年猶未執行等情，有前開刑事裁定書、
    通緝書各1 件附卷可憑，並經本院核閱上開卷內資料查對無
    訛。然被告自前開時、地涉有施用毒品犯行後，未曾另犯施
    用毒品之罪，亦有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表及施用
    毒品案件紀錄表各1 份可稽。按以毒品危害防制條例所定之
    觀察、勒戒處分，立法意旨在幫助施用毒品者戒毒，性質非
    屬懲戒行為人，而係保安處分，目的在戒除行為人施用毒品
    身癮及心癮之措施，惟本件被告前因施用毒品犯行，經裁定
    送觀察、勒戒確定後，迄今均未再查獲有何施用毒品犯行，
    且無明確事實足認被告仍存有對毒品之依賴，參諸前揭說明
    ，是否仍需對被告施以觀察、勒戒等治療之保安處分，要非
    無疑。此外，本院遍閱本件聲請案卷，亦乏積極證據足資認
    定被告尚須施以預防矯治毒癮之療程，聲請人亦未提出被告
    確有實施觀察勒戒必要之其他事證，應認被告並無再令入觀
    察處所執行觀察、勒戒之必要。綜前所述，本件聲請尚有未
    合，應予駁回，爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十四庭法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
