【裁判字號】    95,簡,4875
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4875號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19254 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折
算壹日，扣案之鑰匙壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充：「甲○○前於民國
    93年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院以93年度訴
    字第1282號判處有期徒刑7 月確定，又因竊盜及搶奪案件，
    經本院以93年度訴字第1021號判處應執行有期徒刑1 年5 月
    確定，上開3 罪嗣經定應執行有期徒刑2 年確定，而於94年
    10月6 日因縮短刑期假釋出監，迨於95年2 月4 日假釋期滿
    未經撤銷視為執行完畢」；「於95年7 月7 日14時許」更正
    為「於95年7 月7 日上午8 時許」；「許乙○○」更正為：
    「乙○○」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施
    行，刑法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總
    一義字第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5
    月23日刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項
    之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其
    全部罪刑之結果而為比較。而被告於犯罪時之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又其行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100
    元、200 元、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣300 元、600 元、900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日
    修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,
    000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利
    於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，定其折算標準；次查修正後刑法第
    33條第5 款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之
    。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：一元以上。
    」不同，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利
    於被告；又修正前刑法分則有關罰金刑之貨幣單位係銀元，
    且依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，
    而有關罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「
    罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣外，並將72年
    6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為10倍，其
    後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前
    開情形分別提高為30倍或3 倍。考量新刑法施行後，不再適
    用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使罰金數
    額趨於一致，遂增訂刑法施行法第1 條之1 ，將刑法各分則
    編所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，且修正後刑法第33條
    第5 款將罰金刑提高為新臺幣1 千元以上，則修正後刑法分
    則編各罪所定罰金刑之最高數額，於修正前後並無不同，惟
    罰金刑之最低數額，則較修正前提高，依修正後刑法第2 條
    第1 項規定，自應以修正前之規定較為有利；末查新修正刑
    法第47條關於累犯之規定，增加犯罪行為人之再犯係出於「
    故意」者，始有累犯加重之適用。本案被告再犯本案之罪，
    係出於故意，無論依修正前或修正後之刑法第47條規定（修
    正後係刑法第47條第1 項），均構成累犯，依新修正之刑法
    第2 條第1 項前段之規定，應適用行為時之修正前刑法第47
    條規定論處。經綜其全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑
    法有利於被告，應一體適用修正前刑法之規定，是核被告所
    為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪。又被告前於93
    年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院以93年度訴字
    第1282號判處有期徒刑7 月確定，又因竊盜及搶奪案件，經
    本院以93年度訴字第1021號判處應執行有期徒刑1 年5 月確
    定，上開3 罪嗣經定應執行有期徒刑2 年確定，而於94年10
    月6 日因縮短刑期假釋出監，迨於95年2 月4 日假釋期滿未
    經撤銷視為執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，再犯本案有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定加重
    其刑。爰審酌被告正值壯年，不思以己力獲取財物，竟竊取
    他人之財物，行為誠屬不該，惟念其犯後坦承犯行，態度尚
    可，並已將所竊財物返還失主，犯罪所生危害尚屬輕微，及
    其犯罪之手段、動機等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依修正前刑法第41條第1 項前段之規定諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。又扣案之鑰匙1 支，係被告所有供本案犯
    罪所用之物，爰依刑法第38條第1 項第2 款宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第320 條第
    1 項、第38條第1 項第2 款、修正前第41條第1 項前段、第
    47條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  高雄簡易庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  林志衡
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
