【裁判字號】    95,簡,4327
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4327號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號5樓
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1708號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於犯罪事實第11行「將其等攔獲」後
    補充記載「並扣得甲○○所有供竊盜犯罪用之鑰匙3 支」外
    ，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法業於民國94年2 月2 日經總統以
    華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1
    日施行，刑法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以
    華總一義字第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1
    項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第
    1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，
    綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告於犯罪時之刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又其行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    100 元、20 0元、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣30 0元、600 元、900 元折算為1 日。惟95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元
    或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較
    有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準；次查修正後刑
    法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計
    算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：一元以
    上。」不同，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為
    有利於被告；再者，刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民
    國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
    二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍。」，是刑法第320 條第1 項有關罰金刑處
    罰之規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1
    與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2 條結果，二者規定適用
    之結果並無不同。經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑
    法有利於被告，應一體適用舊刑法之規定。是核被告所為，
    係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪。被告與綽號「遠仔
    」之不詳姓名成年男子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均
    為共同正犯。爰審酌被告正值壯年，不思己力獲取財物，竟
    竊取他人之財物，行為誠屬不該，惟念其犯後坦承犯行，態
    度尚佳，所竊財物已返還被害人，所生損害非鉅，及其犯罪
    之手段、動機等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第41條第1 項前段之規定諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。至扣案鑰匙3 支，為被告甲○○所有供竊盜犯罪
    所用之物，應依刑法第38條第1項第2款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第
    320 條第1 項、第38條第1 項第2 款、修正前第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，
    逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  高雄簡易庭    法  官  張世賢
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
