【裁判字號】    95,抗,143
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第143號
抗  告  人  鄭豊耀原名甲○○.
抗告人與相對人國泰世華商業銀行股份有限公司間本票裁定事件
，抗告人對於本院民國95年5 月24日95年度票字第14409 號裁定
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人，依票據
    法第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係
    屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非
    訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法
    律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，
    應由發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院57年台抗字
    第76號判例參照）。
二、抗告意旨略以：相對人持有聲請人所簽發，發票日為民國94
    年5 月4 日、面額新台幣32萬元之本票（下稱系爭本票），
    惟系爭本票尚有糾葛，業經聲請人申請債務協商中，相對人
    不得聲請本票裁定，爰提起抗告等語。
三、經查，相對人主張其執有系爭本票，並免除作成拒絕證書，
    詎屆期提示未獲付款，依票據法第123 條聲請裁定許可強制
    執行等情，已據提出本票1 紙為證，原裁定予以准許，即無
    不合。本件依抗告意旨所述，抗告人既不否認系爭本票為其
    所簽發，僅認其該本票債務尚有糾葛，業經其申請債務協商
    中，顯係對本票債務存在與否之實體上權利有所爭執，依上
    開判例意旨，本院即無審查之權限，應由抗告人另行起訴，
    以資解決。從而，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項
    、第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月      9    日
                  民事第五庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  吳俊龍
                                  法  官  方錦源
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                  書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
