【裁判字號】    95,訴,1548
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第1548號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第505 號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以92年度毒聲字第403 號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於民國92
    年6 月11日執行完畢出所，並經臺灣高雄地方法院檢察署（
    下稱高雄地檢署）檢察官，於同年月18日以92年度毒偵字第
    3447號不起訴處分確定。嗣其再因施用毒品案件，復經本院
    以92年度毒聲字第3349號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，於93年3 月19日執行完畢釋放出所，並經高
    雄地檢署檢察官，於同日以93年度毒偵緝字第143 號不起訴
    處分確定。
二、詎其仍不知悔改，明知海洛因業經公告列為毒品危害防制條
    例第2 條第2 項第1 款之第一級毒品，不得非法施用，竟於
    受前開觀察勒戒執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第一級
    毒品海洛因之犯意，於94年9 月22日17時許，在高雄縣中芸
    海邊之涼亭內，以將海洛因摻入香菸內點燃吸食之方式，施
    用第一級毒品海洛因1 次。嗣因甲○○為列管毒品人口，於
    翌日16時20分許至高雄縣鳳山分局採尿室自動接受採集尿液
    送驗，嗎啡呈陽性反應，始查知上情。
三、案經高雄縣政府警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
貳、實體部分：
一、上揭事實，已據被告於本院審理中坦承不諱，且其於94年9
    月23日所採驗之尿液，經送往長榮大學以GC/MS 方法（氣相
    層析/ 質譜儀法）檢驗，結果確呈第一級毒品海洛因代謝後
    嗎啡之陽性反應，此有該大學94年10月14日檢體資料10097
    號確認報告、列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表各1 紙
    在卷可稽（參高雄縣政府警察局高縣林警偵移字第09400019
    49號刑案偵查卷宗第6 至7 頁），足認被告上開自白確與事
    實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。
二、又被告前因施用毒品案件，經本院以92年度毒聲字第403 號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於92 年6
    月11日執行完畢出所，並經高雄地檢署檢察官，於同年月18
    日以92年度毒偵字第3447號不起訴處分確定。嗣其再因施用
    毒品案件，復經本院以92年度毒聲字第3349號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於93年3 月19日執行完
    畢釋放出所，並經高雄地檢署檢察官，於同日以93年度毒偵
    緝字第143 號不起訴處分確定之事實，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表、被告刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件
    紀錄表各1 份在卷可稽，被告於觀察勒戒執行完畢釋放後，
    5 年內再為本件施用毒品犯行，自應依法論罪科刑。是以本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑部分：
(一)按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所稱之第
    一級毒品，是被告施用海洛因之行為，係犯該條例第10條第
    1 項之施用第一級毒品罪。
(二)被告持有第一級毒品，嗣進而施用之，持有之低度行為應為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。
(三)又查被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，並俱
    於95年7 月1 日施行，玆經整體比較結果，行為時法較為有
    利，從而依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用行為時法
    至明。
(四)爰審酌被告前已因施用毒品案件經觀察勒戒2 次，本應遠離
    毒品誘惑，不料其竟仍繼續施用毒品，已如上述，顯見其戒
    除毒害決心不堅，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，施用
    毒品乃自戕一己之身體健康，並具有病患性人格之特質，行
    為本身對社會所造成之危害並非直接、鉅大等其他一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法
第11條、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41條第1 項前段，廢
止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第八庭      法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                  書記官  廖佳玲
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
┌───────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                        │
├──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┤
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│舊法有利│
│算標準變更】│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│        │
│修正前刑法第│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│        │
│41條第1 項前│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1,000 元、2,00│，提高為以新臺│        │
│段、修正前罰│3 元以下折算1 日，易科罰金│0 元或3,000 元折算1 日，易│幣1,000 元、2,│        │
│金罰鍰提高標│。依刑法第41條易科罰金…就│科罰金。                  │000 元或3,000 │        │
│準條例第2 條│其原定數額提高為100 倍折算│                          │元折算1日。   │        │
│→現行刑法第│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│41條第1 項前│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│段          │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
╠═══╤══╪═════════════╧═════════════╧═══════╪════╡
║整體比│舊法│刑度：6 月以上5 年以下有期徒刑。經處以有期徒刑6 月，其易科罰金之標準為│舊法易科│
║      │    │銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日。                                    │罰金之標│
║      ├──┼───────────────────────────────────┤準較低，│
║較結果│新法│刑度：6 月以上5 年以下有期徒刑。經處以有期徒刑6 月，其易科罰金之標準，│較為有利│
║      │    │縱按最低額，亦須以新臺幣1,000 元折算1 日。                            │        │
╚═══╧══╧═══════════════════════════════════╧════╛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
