【裁判字號】    95,促,61983
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度促字第61983號
債  權  人  台灣瑋博實業有限公司
債  務  人  金長利發展有限公司
上債權人與債務人金長利發展有限公司間請求支付命令事件，債
權人應於收受本裁定之日起10日內，補正下列事項，逾期即駁回
其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、債權人台灣瑋博實業有限公司之公司變更登記事項卡。
二、債務人金長利發展有限公司之公司變更登記事項卡及法定代
    理人之最新戶籍謄本（記事欄請勿省略）。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                         臺灣高雄地方法院民事庭
                                 法官 朱盈吉
正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                 書記官 鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
