【裁判字號】    95,交簡,2112
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2112號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15730 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本案被告甲○○之犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書所載，並於事實部分更正：「酒後駕駛車
    號ZQ－318 號自用大貨車」（聲請簡易判決處刑書誤載為自
    小客車）；於證據理由部分補充：按刑法第185 條之3 規定
    所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危
    險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升0. 55 毫克（0.55
    MG\ L） 以上，肇事率為一般正常人之10倍，認為已達不能
    安全駕車之標準，此業經法務部88年5 月18日以法88檢字第
    00166 9 號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具
    。又按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃
    度達到每公升0.5 毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕
    駛；達到每公升0.75毫克時，思考與個性行為均會改變；達
    到每公升1.0 毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清
    晰；達到每公升1.5 毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力
    模糊；達到每公升2.0 毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控
    制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升3.5 毫克時，則已
    經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國88年8 月5日 （
    88）北總內字第26868 號函示明確。查，本件被告酒後駕車
    因急於停車下車解尿，而未及煞車停妥車輛，致車輛滑行，
    車輪因此陷入路旁水溝內，無法動彈，經警據報到場處理，
    被告於接受警詢測試中，則有腳步不穩、多話、話話含糊不
    清等情狀，足見其當時已因飲酒致駕駛操控力不佳而達到不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，參以其呼氣中酒精濃度高
    達每公升0.75毫克，益證其於駕車之始及案發當時均已達不
    能安全駕駛之情狀。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
  1.就主刑刑度變更部分：
    本件被告所犯刑法第185 條之3 之罪（於88年4 月21日公布
    增訂）之主刑為1 年以下有期徒刑、拘役或銀元三萬元以下
    罰金，被告犯罪時（即95年5 月31日）之刑法就罰金刑之規
    定，依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑應處銀元一元
    以上，並應依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，就
    其原定數額得提高為2 倍至10倍，但法律已依一定比率規定
    罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。惟94年1 月7 日修
    正、94年2 月2 日公布、95年7 月1 日施行之刑法第33條第
    5 款則規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    ，而95年6 月14日修正公布之刑法施行法第1-1 條第2 項規
    定：「94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍，但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為3 倍」，比較修正前後之罰金
    刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修法後已有加重，故以95年
    7 月1 日修正公布施行前之規定較有利於被告，應依刑法第
    2 條第1 項前段規定，適用行為時之法律，亦即適用修正前
    之刑法第185 條之3 規定科刑。
  2.就易科罰金折算標準變更部分：
    又被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折
    算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（
    現已刪除），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
    受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為1 日。惟
    94 年1月7 日修正、94年2 月2 日公布、95年7 月1 日施行
    之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月
    1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
    定其易科罰金之折算標準。
  (二)爰審酌被告明知飲用酒類後對於發生道路交通事故之機率較
    未飲酒者為高，竟於飲酌酒類後呼氣酒精濃度測試高達每公
    升0.75毫克，已超過安全標準之每公升0.55毫克，猶不知謹
    慎，仍駕駛具有高度危險性之自用大貨車，無視於公眾生命
    財產安全，亦自陷於危險狀態之中，嚴重侵害道路交通往來
    之安全，惟念被告犯後坦承犯行，態度良好，並無前科，有
    卷附台灣高等法院被告前案紀錄表可稽，且未肇致其他交通
    事故等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以為懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項、修正前（下同）刑法第185 條之3 、第
    41 條 第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，向本院提出
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  交通法庭  法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  王高山
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
