【裁判字號】    95,聲,980
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度聲字第980號
聲  請  人  財將企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第三二四四號提存事件聲請人所提存之擔保
金安泰商業銀行無記名可轉讓定期存單，編號CA0000000
至CA0000000共五張，合計新台幣伍拾萬元，准予返還。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因清償債務事件，前依本院94年度裁
    全字第5376號裁定，以94年度存字第3244號為相對人提存安
    泰商業銀行無記名可轉讓定期存單，編號CA0000000 至CA00
    00000 共5 張，合計新台幣50萬元，就相對人之財產實施假
    扣押（本院94年度執全字第2739號），上開案件經聲請人訴
    請台灣台北地方法院（下稱台北地院）以94年度訴字第7465
    號判決確定，且經本院裁定通知相對人應於20日內就上開假
    扣押事件所受損害，對聲請人行使權利而未行使，並提出行
    使權利之證明，爰依民事訴訟法第104 條第1 項第3 款規定
    ，聲請返還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定有明文
    。又所謂之「訴訟終結」，係指依假扣押所保全之請求提起
    之本案訴訟終結（最高法院92年度台抗字第19號裁定參照）
    。
三、經查，聲請人收受本院94年度裁全字第5376號假扣押裁定後
    ，於民國94年9 月12日以本院94年度存字第3244號提存上開
    擔保金，嗣於同年12月9 日就上開假扣押保全之請求向台北
    地院起訴，於95年4 月20日確定等情，業據聲請人提出上開
    假扣押裁定、提存書、民事判決暨確定證明書，並經本院依
    職權調取上開假扣押、提存、民事案件等卷宗查明屬實，從
    而，聲請人依假扣押所保全之請求提起之本案訴訟已終結，
    符合民事訴訟法第104 條第1 項第3 款前段之「訴訟終結」
    要件。
四、次查，聲請人已於95年6 月21日聲請本院通知相對人行使權
    利，該裁定於同年6 月28日寄存宜蘭縣警察局宜蘭分局民族
    派出所，依民事訴訟法第138 條第2 項之規定，於同年7 月
    8 日生送達之效力，相對人迄今仍未行使權利等情，有全戶
    基本資料、民事裁定及送達證書附卷可稽，並經向本院民事
    庭、高雄簡易庭、鳳山簡易庭、非訟中心，及台北地院、臺
    灣宜蘭地方法院（下稱宜蘭地院）查明相對人迄今確無對聲
    請人行使權利等情屬實，有承辦人員查覆紀錄、台北地院、
    宜蘭地院函可憑，則本院已定20日期間催告受擔保利益人即
    相對人行使權利而未行使，亦堪認定。
五、綜上所述，聲請人聲請返還擔保金，依法即無不合，應予准
    許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                  民事第五庭法  官  方錦源
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                            書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
