【裁判字號】    95,交聲,510
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第510號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府
95年7 月18日所為之處分（高市府交裁字第裁32-U00000000號）
，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國95年6 月17日下午3 時
    50分許，在高雄66號碼頭登記站，被舉發載運第8 類危險品
    未請領臨時通行證櫃號OOLU-0000000號，惟其所載運者並非
    危險物品，另該貨櫃駁在港區碼頭內，並未行駛公路上等語
    ，請求撤銷原處分。
二、按道路交通管理處罰條例第87條第1 項規定：「受處分人，
    不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起20
    日內，向管轄地方法院聲明異議」。是以聲明異議，以受處
    分人為限，且須已經裁決機關裁決處罰之案件始得為之。經
    查：本件裁決之受處分人為祥永貨櫃運輸股份有限公司程慧
    年，並於95年7 月18日收受送達，有卷附高雄市政府95年7
    月18日高市府交裁字第裁32-U00000000號裁決書及送達證書
    可按，又本件聲明異議人甲○○係以自己名義提起本件異議
    ，有卷附交通聲明異議狀可稽（見本院卷第1 頁），異議人
    固於裁決書送達後遵期異議，然異議人甲○○並非受處分人
    已明，自無權提起本件異議，其異議即為不適法，揆諸前揭
    意旨，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                      交通法庭  法  官  林瑋桓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
