【裁判字號】    95,訴,196
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度訴字第196號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯施用
    第一級毒品罪嫌重大，且經通緝到案，有逃亡之事實，並有
    羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 款規定，於民國95
    年5月13日執行羈押。
二、茲以羈押期間，即將屆滿，被告經本院訊問後，認其羈押原
    因仍然存在，且有繼續羈押之必要，應自95年8 月13日起，
    延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  鳳山刑事第2 庭
                          審判長法  官  譚德周
                                法  官  高英賓
                                法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
