【裁判字號】    95,訴,2249
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2249號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3809號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經本院以94年度毒聲字第978 號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於94年6
    月29日執行完畢釋放。詎乙○○仍不知戒絕毒癮，明知海洛
    因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所明定之第一級
    毒品，不得持有及施用，竟基於施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意，自94年9 月間某日起至95年2 月25日上午止，以將
    海洛因摻水置入針筒後注射之方式，連續在高雄縣大樹鄉友
    人住處，施用海洛因多次。嗣於95年2 月25日21時20分許為
    警查獲，始知悉上情。
二、案經高雄縣政府警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，經本院裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
    合先敘明。
二、訊據被告對上揭事實於本院審理時坦承不諱，而被告於上開
    時地，經警採集之尿液送驗結果，呈現嗎啡陽性反應，有台
    灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告1 份在卷可
    憑。顯見被告之前開自白，應與事實相符，自得為認定被告
    犯罪之依據。是以，被告施用第一級毒品之犯行堪以認定。
    再者，被告前因施用毒品案件，經本院以94年度毒聲字第97
    8 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於94
    年6 月29日執行完畢釋放等情，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表、刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表、受
    觀察勒戒人毒品及前科紀錄簡列表各1 份在卷可稽。綜上所
    述，被告於觀察勒戒執行完畢後，5 年內再犯毒品危害防制
    條例第10條第1 項之罪，應堪認定。
三、按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所稱之第
    一級毒品，不得持有、施用，被告持以施用，核其所為，係
    犯毒品危害防制條例第10條第1 項之罪。其持有第一級毒品
    後進而施用，其持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品之犯
    行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    為之。又被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年
    1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之
    犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結
    果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯
    （最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照），並加重其刑
    。爰審酌被告前因違反毒品危害防制條例案件，經觀察、勒
    戒後，仍未能徹底戒絕毒品，再犯本件施用毒品罪，顯見其
    無戒毒悔改之意，惟念其施用毒品，乃戕害一己之身體健康
    ，所為尚未害及他人，及於犯罪後坦承犯行，犯罪後態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法2 條第1 項前段
、第11條、修正前刑法第56條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十二庭  法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  曾小玲
附錄本案論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
