【裁判字號】    95,抗,241
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第241號
抗 告 人
即受刑人   甲○○
上列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣高雄地方法院中華民
國95年2 月20日裁定（95年度撤緩字第15號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
檢察官之聲請駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反廢棄物清理法
    案件，經原法院於92年2 月24日以91年度訴字第3413號判決
    判處有期徒刑1 年，緩刑4 年，並確定在案。茲查該受刑人
    於緩刑期內之93年11、12月間更犯詐欺罪，復經原法院於94
    年9 月30日以94年度簡字第4730號判決判處有期徒刑3 月確
    定，而有刑法第75條第1 項第1 款所定撤銷緩刑之原因，爰
    依刑事訴訟法第476 條規定聲請撤銷之。
二、按於中華民國94年1 月7 日刑法修正施行之前，受緩刑之宣
    告，94年1 月7 日刑法修正施行後，仍在緩刑期內者，適用
    94年1 月7 日修正施行之刑法第75條、75條之1 及第76條規
    定；又受緩刑之宣告，緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期
    內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告
    ，刑法施行法第6 條之1 、刑法第75條第1 項第1 款定有明
    文。查：抗告人甲○○前因違反廢棄物清理法案件，經原法
    院於92年2 月24日以91年度訴字第3413號判決判處有期徒刑
    1 年，緩刑4 年確定，台灣高雄地方法院檢察署並於92年2
    月6 日執行該緩刑交保護管束。抗告人於上開緩刑期間內之
    93年11、12月間，復再犯詐欺罪，經原法院於94年9 月30日
    以94年度簡字第4730號判決判處有期徒刑3 月，並諭知如易
    科罰金以300 元折算1 日，於95年1 月2 日確定在案，此有
    台灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑。則抗告人於上開緩
    刑期內，雖再犯上開詐款罪，惟該上開詐款罪受有期徒刑3
    月宣告，並諭知易科罰金之折算標準，依據上開說明，自不
    符合撤銷緩刑宣告之規定。原審未及適用該新修正規定，撤
    銷抗告人上開緩刑之宣告，自有未當，抗告意旨指摘原裁定
    不當，為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，並駁回檢察官
    該撤銷緩刑之聲請。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第413條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                    書記官  黃英彥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
