【裁判字號】    94,上,200
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           94年度上字第200號
上  訴  人  乙○○
兼  訴  訟
代  理  人  甲○○
被 上 訴人  丙○○
            丁○○
共  同訴訟
代  理  人  張志明律師
複  代理人  鍾美馨律師
複  代理人  陳三兒律師
上列上訴人與被上訴人間請求拆屋還地事件，對於民國94年10月
31日台灣屏東地方法院94年度訴字第105 號第一審判決提起上訴
，並於本院追加起訴，本院裁定如下：
    主  文
追加之訴駁回。
追加訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但
    第255 條第1 項第2 款至第6 款情形，不在此限。民事訴訟
    法第446 條第1 項定有明文。又同法第255 條第1 項第2 款
    至第6 款規定，請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決
    事項之聲明、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明、該訴
    訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為
    當事人、訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而
    其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定其法律關係
    之判決者。
二、查：上訴人於原審係依據所有物返還請求權，請求被上訴人
    拆屋還地，嗣上訴人於本院依據不當得利之法律關係及民法
    第425 條之1 第2 項之規定，追加先位聲明：丙○○自94年
    2 月1 日起、丁○○自94年6 月25日起，應給付相當於租金
    之損害賠償，及備位請求核定地租，及給付地租，有民事答
    辯狀可稽（本院卷第60頁），惟被上訴人不同意上訴人追加
    起訴，有準備程序筆錄可稽（本院卷第69頁），則上訴人追
    加請求不當得利及核定地租之基礎事實，與拆屋還地之基礎
    事實不同，尚需重新調查，有礙訴訟之終結，亦不符合民事
    訴訟法第255 條第1 項第2 款至第6 款之事由，上訴人追加
    之訴，並不合法，應予駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第463 條、第249 條第1 項第6 款
    、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            民事第六庭
                                審判長法官  許明進
                                法      官  謝肅珍
                                法      官  朱玲瑤
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書  記  官  賴梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
