【裁判字號】    95,交抗,98
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          95年度交抗字第98號
抗告人即
受處分人    甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺
灣屏東地方法院中華民國95年6 月23日裁定（95年度交聲字第87
號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度
    超過每公升0.25毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則
    第114 條第2 款定有明文。又道路交通管理處罰條例第35條
    第1 項第1 款規定，汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒
    精濃度超過規定標準之情形者，處新臺幣1 萬5 千元以上6
    萬元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照1
    年。查：抗告人於民國（以下同）95年3 月6 日下午7 時45
    分許，騎乘車號ZZG-180 號機車至屏東縣內埔鄉○○路段，
    經警帶回警局實施酒測後，吐氣所含酒精成分達每公升0.62
    毫克之事實，業經證人即舉發員警陳照榮於原法院證述明確
    ，並有酒測紀錄表及現場照片4 紙在卷可稽。抗告人於原審
    異議主張當時有喝酒，惟並未騎車云云，惟警員陳照榮當場
    取締抗告人酒後駕車，製有舉發違反道路交通管理通知單，
    其上並有抗告人本人之簽名，並代保管上開機車1 部，亦有
    該通知單足憑，足見抗告人當時係騎上開機車被警取締，否
    則警方當無法代保管上開機車，是其上開異議，顯無足採。
(二)、原法院因而維持原處分機關即交通部公路局屏東監理站依據
    上開規定，裁罰抗告人罰鍰4 萬5 千元，吊扣駕駛執照12個
    月（原處分機關95年4 月24日屏監違字第裁82-V00000000號
    違反道路交通管理事件裁決書），駁回抗告人之異議，經核
    並無不合。抗告意旨空言指摘原裁定不當，為無理由，應予
    駁回。又道路交通管理處罰條例雖於94年12月28日修正公布
    ，於95年7 月1 日實施，惟上開條文並未修正，自無新舊法
    比較問題，附此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條、道路交通案件處理辦
    法第26條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                    書記官  黃英彥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
