【裁判字號】    94,訴更(一),1
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決         94年度訴更(一)字第1號
原      告  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
訴訟代理人  林維毅律師
複代理人    劉思龍律師
上列當事人間請求損害賠償事件，原告對於民國92年6 月30日本
院90年度訴字第41號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發
回更審，本院於95年7月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造原為男女朋友關係，被告於民國88年9
    月26日15時許，駕駛自用小貨車搭載原告，行經高雄市苓雅
    區○○○路與大順路口時，兩造因談及分手及被告偷拿原告
    之錢財問題，兩人發生口角，原告要求停車並逕自下車後，
    被告竟尾隨原告，並以右手持不明鈍器自後方朝原告右側頭
    部猛擊，致原告受有顱骨骨折、右硬腦膜下血腫、腦水腫等
    傷害。被告因涉犯殺人未遂罪，經本院刑事庭於90年5 月24
    日以89年度上訴字第1532號判決被告有期徒刑3 年6 月在案
    ，爰依侵權行為之法律關係，求為判決被告應賠償原告新臺
    幣（下同）671 萬7991元【包含：一醫療費用之損害5 萬
    1466元。二精神慰藉金損害100 萬元。三減少勞動能力損害
    566 萬6525元，合計共671 萬7991元】及自起訴狀繕本送達
    之翌日（即90年5 月11日）起至清償日止，按週年利率5%計
    算之法定遲延利息。
二、被告則以：本件原告受傷乃因其自行跳車跌倒所致，並非遭
    受被告攻擊，原告既主張係遭被告毆打受傷，自應由原告負
    舉證責任，且原告於本院更審前之準備程序期日陳述事發經
    過時，曾忘情脫口說出係其自行跳車等語。又原告於刑事案
    件之偵、審中，就兩造爭吵原因、事發地點、被告攻擊方式
    及何人送醫救治等重要事項，前後供述多有矛盾不符之處，
    實難令人信服。且原告所指之案發地點為高雄市○○街道，
    人群熙來攘往，若被告確有當街持鈍物朝原告頭部重擊，何
    以無人可證明此事，顯見原告之指述均為不實。另被告所涉
    刑事殺人未遂罪，亦經本院刑事庭以93年度上更(一)字第89號
    判決被告無罪確定，足證被告並無侵害原告之不法行為等語
    ，資為抗辯。聲明：駁回原告之訴。
三、本院更審前判決被告應給付原告323萬4087元及自90年5月11
    日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，而駁回原告其
    餘之訴。被告就其敗訴部分不服，經上訴最高法院後，由最
    高法院廢棄發回，至原告於本院更審前敗訴部分，並未據其
    聲明不服，該部分已告確定。原告於本院聲明求為判決：被
    告應給付原告323萬4087元（含醫療費用5萬1466元、減少勞
    動能力損害268 萬2621元及精神慰藉金50萬元，合計323 萬
    4087元）及自90年5 月11日起至清償日止，按週年利率5%計
    算之利息。被告則聲明駁回原告之訴。
四、兩造對下列事項不予爭執，並有私立高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院（下稱高雄醫學院）診斷證明書、中華民國身心障
    礙手冊、醫療費用收據等件在卷可稽，並經本院依職權調閱
    本院93年度上更(一)字第89號刑事案全案卷宗查明無誤，堪信
    為真實：
  (一)兩造原為男女朋友關係，被告於88年9 月26日15時許，駕駛
    自用小貨車搭載原告，行經高雄市苓雅區○○○路與大順路
    口時，兩造發生爭執口角。
  (二)兩造於爭執後，原告嗣因頭部受有顱骨骨折、右硬腦膜下血
    腫、腦水腫等嚴重傷害，經被告送往財團法人天主教聖功醫
    院（下稱聖功醫院）轉送高雄醫學院急救。原告並因上開傷
    害而造成中度肢障。
  (三)被告因涉犯殺人未遂罪，經檢察官提起公訴後，臺灣高雄地
    方法院（下稱高雄地院）以89年度訴字第969 號判決無罪，
    檢察官不服，提起上訴，本院刑事庭以89年度上訴字第1532
    號判處被告有期徒刑3 年6 月。經最高法院廢棄發回後，本
    院刑事庭於93年6 月30日以93年度上更(一)字第89號判決被告
    無罪確定。
  (四)被告對原告受有醫療費用之損害5萬1466元；及受有減少勞
    動能力損害之268 萬2621元，均不予爭執（本院卷第86頁）
    。
五、兩造爭點：
  (一)本件原告受傷究係因遭被告持鈍物毆擊所致？抑或係因原告
    自行跳車跌倒所致？
  (二)原告本於侵權行為法律關係請求被告應賠償損害，有無理由
    ？其金額應如何計算？原告可請求賠償多少？
六、本件原告受傷究係因遭被告持鈍物毆擊所致？抑或係因原告
    自行跳車跌倒所致？
  (一)本件原告主張被告持不明鈍器自後方毆擊原告右側頭部，致
    原告受有顱骨骨折、右硬腦膜下血腫、腦水腫等傷害之事實
    ，固據提出高雄醫學院診斷證明書及病歷之記載、高雄醫學
    院李昆興醫師於上開刑事案件偵查中所為診療原告情形之證
    詞，及被告業經本院刑事庭以89年度上訴字第1532號判處被
    告有期徒刑3年6月之刑事判決一份為證。惟按主張法律關係
    存在之當事人，須就該法律關係發生所須具備之特別要件，
    負舉證之責任。而此特別要件之具備，苟能證明間接事實並
    據此推認要件事實雖無不可，惟此經證明之間接事實與要件
    事實間，須依經驗法則足以推認其因果關係存在者，始克當
    之。倘負舉證責任之一方所證明之間接事實，尚不足以推認
    要件事實，縱不負舉證責任之一方就其主張之事實不能證明
    或陳述不明、或其舉證猶有疵累，仍難認負舉證責任之一方
    已盡其舉證責任，自不得為其有利之認定。最高法院94年度
    台上字第90號判決意旨可資參照。經查，本件原告主張因侵
    權行為所生之損害賠償請求權，既係以行為人即被告有故意
    不法侵害原告之權利為成立要件，而被告已否認有此侵權行
    為，如上所述，即應由原告就此有利於己之事實負舉證責任
    。而原告提出之上開診斷證明書、病歷記載內容暨診療醫師
    李昆興之證詞，僅可證明原告受傷害情形，惟對其造成傷害
    之原因，並未述及。故原告主張本件其頭部受傷係因被告毆
    擊所致之原因及事實，參照上開說明，自應由原告負舉證責
    任。
  (二)經查，本件原告雖主張其頭部之傷勢係遭被告所打傷，並非
    其自行跳車所致，然其於上開刑事案件之警訊、偵審及本件
    在本院審理時，關於案發地點、原告受傷後之送醫過程及被
    告所持行凶之工具，原告先後之指訴及陳稱不一致，且有重
    大矛盾及瑕疪，難認為與實情相符。茲分述如下：
  1.關於案發地點：原告於上開刑事案件之警訊中先則指稱本件
    被告毆擊原告之案發地點係在「高雄市苓雅區○○○路（國
    際商工學校路旁）。」等語【參上開刑事案件高市警苓分刑
    字第19545 號高雄市政府警察局苓雅分局刑事案件偵查卷宗
    （下稱警卷）第3 頁背面】，惟於上開刑事案件在高雄地院
    審理時繼則陳稱：係在「建國路及大順路口」等語【參高雄
    地院89年度訴字第969 號刑事卷宗（下稱刑事原審卷）第21
    頁】；嗣又改稱：「我在大順路接近憲政路口一家胎毛筆門
    口下車，被告就拿東西從後打我頭。」等語（參刑事原審卷
    第53頁）。至原告於上開刑事案件在本院刑事庭審理時又指
    稱：「到大順路一直到過建國路就出事了。」等語【參上開
    刑事案件本院89年度上訴字第1532號刑事卷宗（下稱刑事上
    訴卷）第253 頁】；並於本件審理時又在本院陳稱：「應該
    就是大順路轉到憲政路之家樂福那裡。」等語（本院卷第34
    頁），其前後關於案發地點之指訴顯不一致。
  2.關於原告受傷後之送醫過程：原告於上開刑事案件之警訊中
    先稱：「使我頭部嚴重受傷而昏迷不醒，他（指被告）才將
    我送至高雄市○○○路（聖功醫院）救治。」等語（參警卷
    第3 頁背面），於偵查中續稱：「但也是他送我去醫院的。
    」等語甚明【參臺灣高雄地方法院檢察署88年度偵字第2703
    4 號偵查卷宗（下稱偵查卷）第13頁及其背面】；嗣於上開
    刑事案件在高雄地院審理時，原告卻改稱：「我受傷後有一
    男的路人問我為何躺在地上，我請他為我叫救護車，過一會
    兒救護車就來了。」等語（參刑事原審卷第53頁），並否認
    曾於刑事案件之偵查中指稱係被告將其送醫云云，則原告關
    於其受傷後是否由被告將其送醫之陳述亦前後不相符合。
  3.關於被告所持行凶之工具：原告於上開刑事案件之警訊中先
    稱：「我因向丙○○談及二人分手及他偷拿我的錢等問題，
    他說他並未偷我的錢，而分手之事係由他決定，如要分手就
    讓餐飲店無法再開，且要對我家人不利，讓我心裡很害怕，
    但我仍然堅持要分手，他即持木棒朝我頭部重擊使我頭部嚴
    重受傷而昏迷不醒，他才將我送至高雄市○○○路（聖功醫
    院）救治，並通知我家人騙說我係跳車受傷。」等語（參警
    卷第3 頁背面），嗣於偵查中指稱：「在庭之丙○○等我下
    車後拿不明物從我頭部打下去。」等語（參偵查卷第13頁）
    、「他是持不明之物先擊我的頭部，後又用拳頭打我。」等
    語（參偵查卷第20頁）。惟於上開刑事案件高雄地院審理時
    ，原告則改稱：「（你坐在被告車上時，有無發現車上有可
    用來打你的器具？）我沒注意。」等語（參刑事原審卷第20
    頁），嗣於刑事案件本院更審前之審理時又改稱：「（他是
    拿什麼東西打你，打你那裏？）打我頭部後腦，他在講三字
    經的時候，我有轉過去好像看到他拿鎖方向盤的大鎖朝我的
    後腦部打下去，我就倒下去。」等語（參刑事上訴卷第253
    頁）。足見原告關於被告所持行凶之工具之陳述，忽稱係木
    棒、或稱係不明之物及拳頭、繼則改稱係鎖方向盤的大鎖，
    互核難認一致。
  (三)至於原告雖受有顱骨骨折、右硬腦膜下血腫、腦水腫等傷害
    ，惟證人即原告在高雄醫學院診治時之主治醫師李昆興於上
    開刑事案件之偵查中具結證稱：「（造成頭骨骨折係何因？
    ）外力造成，包括撞擊或跌倒都有可能。」、「（就本案可
    否看出何物？）應是鈍物，但不排除跌倒撞及所致。」等語
    （參偵查卷第34頁），已難認原告之上開傷勢確係因被告持
    鈍物毆擊所致。又本件原告之傷勢究竟如何造成，經上開刑
    事案件在高雄地院審理時送請高雄醫學院鑑定結果，據該院
    函覆稱：「二、‧‧‧黃君（指原告）頭部之傷害，是否為
    鈍物所致，無法判斷。三、另若撞擊平坦之柏油路有可能導
    致相同類似之傷害。」等語，此有高雄醫學院89年6月20 日
    （八九）高醫附秘字第1388號函一份附卷可稽（參刑事原審
    卷第36頁）可憑。足徵於原告受傷後，負責診治醫療原告之
    李昆興醫師及高雄醫學院，依其專業之判斷及意見，均無法
    肯認原告之傷勢係遭被告以鈍物毆擊所致。則被告辯稱：原
    告受傷乃因其自行跳車跌倒所致等語，亦非全無可採。雖於
    本院審理時，本院另依原告之聲請，將高雄醫學院及聖功醫
    院所留存原告於受傷後所攝之頭部Ｘ光片及病歷資料一併送
    請法務部法醫研究所鑑定原告頭部受傷原因，究係鈍物所致
    傷害抑或撞擊柏油路面所造成之傷害，而據法務部法醫研究
    所鑑定人蕭開平法醫師之鑑定意見認為：因原告頭顱骨於手
    術開顱區有線狀骨折之記載，似無明顯對側性腦髓損傷之證
    據，故較支持為外傷性頭部外傷，即似無高處墜落常見之對
    撞傷之型態傷，亦無跳落車輛常見肢體擦傷之證據，因而研
    判原告所受之頭部外傷較支持為鈍擊所致。此有法務部法醫
    研究所95年3 月28日之函文一紙及法醫文書審查鑑定書一份
    在卷可資參憑（本院卷第73 -77頁），惟上開法務部法醫研
    究所之鑑定種類僅係「法醫文書審查鑑定」，該鑑定並未實
    際檢視原告頭部之受傷情形及審視相關刑事之偵查、審判卷
    宗，則其鑑定意見若與曾實際負責診治、醫療原告頭部外傷
    ，並曾對原告實施開顱手術之高雄醫學院鑑定意見相較，本
    院認應以上開高雄醫學院之鑑定意見較符原告所受傷勢之情
    況。且高雄醫學院係於89年6 月20日作出鑑定意見，距本件
    案發即88年9 月26日僅事隔9 個月而已，較之法務部法醫研
    究所係於95 年1月份始受本院之委託，而於同年3 月28日方
    作成法醫文書審查鑑定書，距本件案發已有6 年半之久，二
    者相較，本院認尚難專以法務部法醫研究所之上開鑑定結論
    ，即遽認定原告所受傷害即係被告持鈍物毆擊所致。況經本
    院再向法務部法醫研究所函詢所謂「較支持為鈍擊所致」之
    真意，其為鈍擊傷之蓋然率約為多少百分比？亦據法務部法
    醫研究所函稱：「本案宜就醫護人員傷者醫護描述，補強有
    無其他擦挫傷支持行進中跳車墜落之證辭或其送醫友人之證
    辭來重現黃女傷勢與現場敘述，評估及研判鈍擊積極證據之
    吻合度及百分比率」等語，此有法務部法醫研究所95年5 月
    30日法醫理字第0950001870號函一份在卷可稽（本院卷第94
    頁）。足徵法務部法醫研究所之上開鑑定結論因未審視相關
    偵查卷宗，無法了解醫護人員就原告受傷後之醫護描述，及
    本件有無其他擦挫傷可支持原告係於行進中跳車墜落，來重
    現原告傷勢與現場敘述，故亦無法評估及研判鈍擊傷之吻合
    度及百分比。益證上開高雄醫學院之鑑定及李昆興醫師之證
    詞認原告頭部之傷害，是否為鈍物所致無法判斷；另若原告
    頭部撞擊平坦之柏油路，亦有可能導致相同類似之傷害等意
    見，應屬可採。從而，原告以上開法務部法醫研究所之鑑定
    意見認定被告有毆擊原告之不法侵權行為，不足採信。
  (四)次查，原告除頭部之傷勢外，其身體其他部位有無擦傷？雖
    證人李昆興醫師於上開刑事案件之偵查中證稱：「（身上除
    了頭部外尚有何傷口？）沒有明顯傷口。」、「（聖功醫院
    除了插管外，一、有無做傷口處理？二、臉部有無外傷？）
    沒有。顱骨也沒有明顯性外傷，臉部病歷沒有記載任何外傷
    。」、「（除了主要傷口，次要傷口是否會一併處理？）會
    的。」等語（參偵查卷第33頁背面、第34頁），惟原告於刑
    事案件之偵查中卻陳稱：「（當時你身體其他處尚有無受傷
    ？）只有二膝蓋瘀血，手沒有瘀傷，醫師只幫我開頭部的刀
    。」等語（參偵查卷第26頁背面），已自承其二膝蓋均有瘀
    血受傷之事實。參以證人黃建榮於刑事案件於高雄地院審理
    時亦到庭結證稱：「（你至醫院看乙○○時，除頭部受傷外
    ，尚有何處受傷？）臉部有擦傷，她當時仍在昏迷中。」等
    語（見刑事原審卷第51頁）；另證人蔡鳳美於本院刑事庭更
    審審理時亦到庭結證稱：「八十八年間我知道乙○○頭部受
    傷，我去探視過二次，一次在加護病房，一次在普通病房。
    第一次去看她的時候，她在加護病房，她的頭有包紮，她的
    意識不是很清楚，第二次去看她的時候，她的臉部及手的部
    分都有擦碘酒。」等語（見本院刑事庭93年度上更(一)字第89
    號卷第58頁、第59頁、第61頁）。而證人黃建榮、蔡鳳美與
    本件兩造間均無任何間隙或利害關係，並無偏頗任何一方之
    必要，故渠等之證詞均足採信，可見原告於案發時除受有顱
    骨骨折、右硬腦膜下血腫、腦水腫等傷害外，尚有二膝蓋瘀
    血、臉部及手部擦傷之事實，堪以認定。且依常情判斷，原
    告於案發當時頭部傷勢嚴重，因此醫師診治之重點當然放在
    原告頭部之傷勢，至於原告身體其他部位之擦傷，因非傷口
    嚴重到大量出血，衡情僅需由護士加以處理即可，主治醫師
    自然不會另行注意，此亦為人情之常。故證人李昆興醫師上
    開證詞，並不足以證明原告於案發當時除頭部之傷勢外，身
    體其餘部分均未受傷。故原告自承伊二膝蓋有瘀血受傷，而
    證人黃建榮、蔡鳳美既又證稱曾看見原告臉部及手部有擦傷
    ，都有擦碘酒等語，如上所述，則被告辯稱：本件傷害係因
    原告自行進中之小貨車上跳車跌倒所致，並非全然無據。自
    難以原告之病歷中並未記載原告其他身體部位有受傷情形，
    而遽推論原告之頭部傷勢非因跳車所致。從而，被告所辯原
    告係於車輛未停妥前即跳下車，因而跌倒受傷之可能性，尚
    不能完全排除。
  (五)又在刑事案件審理時，本院刑事庭於更審前曾將被告送請法
    務部調查局為測謊鑑定，就「1.案發時其未打乙○○；2.乙
    ○○頭部非遭鈍器打傷；3.乙○○係跳車才跌傷」等三個問
    題以控制問題法、混合問題法加以測試。經測試結果，被告
    均呈情緒波動反應，研判被告有說謊等情，固有法務部調查
    局90年4月24日（90）陸(三)字第90132892 號鑑定通知書一份
    附卷可稽（參刑事上訴卷第238頁）。惟按刑事訴訟所調查
    之證據，及刑事訴訟判決所認定之事實，非當然有拘束民事
    訴訟判決之效力（最高法院38年穗上字第87號判例參照），
    民事法院仍應其依獨立確信之判斷，認定事實。查被告接受
    測謊呈波動反應，即令研判為說謊，亦屬其陳述疵累之問題
    ，仍不能免除原告主張被告傷害行為之舉證責任，尚不能以
    被告於刑事訴訟程序中所為之測謊鑑定呈情緒波動反應，研
    判被告有說謊等情，而為原告有利之認定，並免除原告之舉
    證責任。故原告以被告接受上開測謊鑑定呈說謊結果，主張
    被告有傷害原告之事實，亦顯無據。
  (六)綜上，原告於上開刑事案件之警訊、偵審及本件在本院審理
    時，關於案發地點、原告受傷後之送醫過程及被告所持行凶
    之工具，原告先後之指訴及陳稱不一致，且有重大矛盾及瑕
    疪，難認為與實情相符。參以本件係88年9 月26日15時許，
    於高雄市○○○路與大順路口附近發生，依常情判斷，被告
    如有傷害原告於死之意念，尚不致於於光天化日之下，在道
    路兩旁均有店家林立，車輛往來之大馬路上，持兇器往原告
    頭部重擊，且亦不致於在毆擊原告後未逃離現場，反將原告
    抱到車上（按原告之父甲○○於刑事案件之警訊中陳稱：在
    聖功醫院時曾看見被告腰部兩側衣服均有血跡等語，可知被
    告辯稱伊將原告抱到車上等語，應堪採信。參高市警苓分刑
    字第16343 號高雄市政府警察局苓雅分局刑事案件偵查卷宗
    第3 頁背面），儘速將原告送往聖功醫院急救之理。因而，
    被告辯稱因原告自行跳車跌倒，伊見原告躺在地上、人呈昏
    迷狀態、耳朵流血等情，即將原告載至聖功醫院急救，並未
    以鈍物重擊原告等語，應屬可信。且於刑事案件審理時，本
    院刑事庭就原告之傷勢亦曾向高雄醫學院函查，經該院以93
    年5 月24日高醫附秘字第0930001364號函覆稱：「黃君因腦
    部受傷，會遺留神經功能障礙（例如肢體無力）及對記憶力
    或判斷力有影響（例如，無法完全明確記憶八十八年九月廿
    六日頭部受傷之原因）」等語（參本院刑事庭93年度上更(一)
    字第89卷第43頁）。則原告之記憶既因其頭部受傷，會遺留
    神經功能障礙，而對記憶力及判斷力有所影響，以致於原告
    在陳述案發當日之受傷情節及過程是否為真實，即有疑問。
    從而，本件原告並無法明確舉證證明被告確有毆擊原告之事
    實，尚難單憑原告上開之陳述及主張，即遽認被告確有不法
    侵害原告之行為。
七、按原告既不能舉證證明被告確有不法侵害原告之行為，則兩
    造另一爭點，即：「原告本於侵權行為法律關係請求被告應
    賠償損害，有無理由？其金額應如何計算？原告可請求賠償
    多少？」本院即無加以審究之必要，併此敘明。
八、綜上所述，本件原告主張被告持不明鈍物毆擊原告頭部之事
    實，既不能證明，則原告主張被告對其有侵權行為云云，即
    不足採信。從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告
    應給付原告323 萬4087元（含醫療費用5 萬1466元、減少勞
    動能力損害268 萬2621元及精神慰藉金50萬元，合計共323
    萬4087元）及自90年5 月11日起至清償日止，按週年利率5%
    計算之利息，為無理由，不應准許，應駁回原告之訴。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            民事第三庭
                                審判長法官      張國彬
                                法      官      吳登輝
                                法      官      楊富強
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，其
未表明上訴理由者，應於上訴後20日內向本院提出上訴理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書  記  官       劉博文
附註：民事訴訟法第466 條之1 ：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴
人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第1 項但書及第2 項情
形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
