【裁判字號】    95,毒抗,102
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度毒抗字第102號
抗 告 人
即 被 告   甲○○
上列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民
國95年5 月29日裁定（95年度毒聲字第933 號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人尿液檢出毒品海洛因陽性反應，
    係因抗告人在奇美醫院精神科門診服用該醫院所開立之藥物
    所致，抗告人並無施用毒品，原法院未予查明，為此提起本
    件抗告。
二、經查：抗告人於94年3 月13日上午9 時45分許，經警採尿送
    驗，其尿液檢出嗎啡陽性反應，有財團法人奇美醫院95年4
    月12日（95）奇醫字第1554號函、財團法人台灣基督教長老
    教會新樓醫院生化檢驗單附卷可稽。又抗告人曾於94年2 月
    23日及同年4 月6 日，前往奇美醫院門診，經診斷為憂鬱症
    及藥癮，所服用之藥物，不會出現嗎啡類陽性反應，亦有該
    醫院病情摘要1 份在卷足憑。是其主張其尿液毒品陽性反應
    ，係服用奇美醫院藥物所致，應無足採。原法院因而依毒品
    危害防制條例第20條第1 項、觀察勒戒處分執行條例第3 條
    第1 項之規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，其期
    間不得逾2 月，經核並無不合。抗告意旨猶執陳詞，指摘原
    裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                    書記官  黃英彥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
