【裁判字號】    95,上訴,1236
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決        95年度上訴字第1236號
上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
指定辯護人  鄧國璽  律師
上列上訴人因被告強盜等案件，不服臺灣高雄地方法院93年度訴
字第2358號中華民國95年3 月16日第一審判決（起訴案號：臺灣
高雄地方法院檢察署92年度偵字第24728 號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○（所涉強盜罪等部分由本院另行審理
    ）於民國92年12月3 日21時30分許，駕駛竊駛竊得之小客車
    ，至高雄縣鳳山市○○路373 巷口搭載丙○○後，於同日晚
    間10時30分許，行經高雄縣鳳山市○○路舊縣政府旁與停車
    場中間之巷子內（光復路2 段150 巷附近），見乙○○1 人
    騎乘車牌號碼ＷＤＪ—398 號輕型機車，遂基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，由甲○○駕駛上開竊得之小客車向前
    擦撞乙○○之機車右側，致使乙○○人車倒地，並因受有外
    傷及腦震盪，意識陷於昏迷而不能抗拒之際，甲○○與丙○
    ○再一同下車強取乙○○所有、放置在機車置物箱內之金色
    手提包1 只〈內含小皮包、信用卡皮包各1 個，乙○○身分
    證、駕駛執照、大立伊勢丹百貨信用卡、大統百貨信用卡、
    台新銀行信用卡、聯邦銀行信用卡、大眾銀行信用卡、中國
    商銀信用卡各1 張，土地銀行存摺1 本，大清銀幣2 枚，現
    金120 元，及摩托羅拉牌Ｃ289 型行動電話1 支〉，得手後
    將上開金色手提包〈其內物品現金100 元、行動電話1 支，
    業已遭不詳方法處分〉，藏放在上開竊得之小客車後車廂內
    ，隨即駕駛上開竊得之小客車逃逸。迄至同日晚間11時40分
    許，甲○○與丙○○駕駛上開竊得之小客車，途經高雄市○
    ○區○○路與建軍路口時，為警當場查獲，並在上開小客車
    之後車廂內扣得強盜所得財物金色手提包1 個，嗣於翌日凌
    晨3 時許，甲○○再帶同員警至高雄縣鳥松鄉○○路69號其
    住處，扣得竊盜所得財物金融卡1 張，因認被告丙○○涉有
    刑法第328 條第1 項之強盜罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303 條
    第5 款定有明文。經查，本件被告丙○○因強盜等案件，經
    原審法院於民國（下同）95年3 月16日判決無罪，經檢察官
    上訴本院後，被告丙○○於95年8 月4 日死亡，有臺灣高雄
    地方法院檢察署相驗屍體證明書影本及個人基本資料查詢結
    果各1 紙附卷可稽，揆諸上開說明，則法院就被告丙○○部
    分，依刑事訴訟法第303 條第5 款規定，應諭知不受理之判
    決。本件原判決諭知被告丙○○無罪部分，即無從維持，自
    應由本院將原判決關於被告丙○○部分撤銷，並不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 、
    第303 條第5 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蕭權閔
                                      法  官  林水城
                                      法  官  黃蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                      書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
