【裁判字號】    95,易,13
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
褔建連江地方法院刑事判決                95年度易字第13號
公  訴  人  福建連江地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  甲○○律師
上列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第37號），本院判決如下：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、丙○○係丁○○之配偶陳國總之姊姊，丙○○與丁○○係二
    親等旁系姻親關係，為家庭暴力防治法第三條第四款規定之
    家庭成員。於民國九十五年二月二十五日，丙○○前往連江
    縣南竿鄉仁愛村三十五號其父母陳和和與乙○○住處，即遭
    同住在該址之丁○○心生不滿，嗣於同日晚間六時許，丙○
    ○在該址三樓丁○○與陳國總臥室門前，因聽聞丁○○對丙
    ○○前來該址之事與陳國總在臥室爭吵，即以「神經病」一
    語回應丁○○後，二人開始發生爭執，並在該臥室門口處吵
    架，雖經陳國總及丙○○之配偶李志明在該臥室門口阻擋二
    人，二人仍分別基於傷害之犯意，丁○○即以腳踹踢丙○○
    （丁○○傷害部分未據告訴），而丙○○則以徒手抓丁○○
    之臉、手等處，致使丁○○受有右臉頰五公分傷口合併紅腫
    熱痛、頸部六公分傷口合併紅腫熱痛、雙手手掌多處瘀傷及
    小傷口等傷害，嗣經陳國總與李志明分別拉開二人後，方才
    停止扭打傷害。
二、案經丁○○訴由連江縣警察局移送福建連江地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    本案認定事實所引用之卷內證資料，計有被告於警詢及偵訊
    之供述、證人乙○○於本院審理中之證言、被告以外之人陳
    國總及李志明於警詢之陳述（警詢筆錄）、丁○○之連江縣
    立醫院診斷證明書，經查未發現有實施刑事訴訟程序之公務
    員因違背法定程序取得該等證據之情形，茲就各該證據有證
    據能力之理由，敘述如下：
    (一)按「除前三條之情形外，下列文書亦得為證據：一、除顯
      有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明
      文書。二、除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務
      上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。三、
      除前二款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作之文
      書。」，刑事訴訟法第一百五十九條之四有明文規定。經
      查，連江縣立醫院診斷證明書係連江縣立醫院之醫師於例
      行性之醫療業務過程中，基於觀察或發現而當場或即時記
      載之紀錄，具備公示性、例行性、機械性、良心性及制裁
      性等原則之證明文書，依上開規定，自有證據能力。
    (二)按刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項「被告以外之人
      於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審
      判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
      成時之情況，認為適當者，亦得為證據」之規定，係以被
      告以外之人於審判外之陳述不符合同法第一百五十九條之
      一至第一百五十九條之四有關傳聞法則例外規定之情形，
      且該陳述須經法院審酌作成時之情況，認為適當時，始有
      其適用。此所謂「審酌該陳述作成時之情況，認為適當」
      者，係指依各該審判外供述證據製作當時之過程、內容、
      功能等情況，是否具備合法可信之適當性保障，加以綜合
      判斷而言；倘法院審酌結果，認為該違背法定程序屬證據
      相對排除法則，但其情節重大，或其可信度明顯過低之情
      事者，即應認其欠缺適當性，仍不具證據能力，而不得作
      為證據（最高法院九十四年度台上字第三二七七號判決要
      旨參照）。經查，陳國總及李志明二人之警詢筆錄，被告
      於準備程序中對其證據能力並不爭執，且經本院於審判期
      日調查證據中，提示並告以要旨予被告及辯護人後，被告
      及辯護人對其證據能力並未聲明異議，亦未聲請傳喚該二
      人為證人以行詰問，此外，該二人之警詢筆錄，查無製作
      過程不合法或供述內容可信度明顯過低之情形，依上開規
      定，自有證據能力。
    (三)被告警詢及偵訊中之陳述，並無出於強暴、脅迫、利誘、
      詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正方法，業據被告於
      本院審理中供陳在卷，其陳述自有證據能力。
    (四)公訴人雖提出陳國總及李志明於檢察官偵查中之證言為證
      據，惟按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或
      鑑定意見，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十八條之
      三定有明文。同法第一百五十九條之一第二項雖規定，被
      告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
      之情況者外，得為證據。惟該被告以外之人（含共同被告
      、共犯、被害人、證人等），於偵查中向檢察官所為之陳
      述，性質上仍屬傳聞證據（審判外之陳述），然因檢察官
      依法有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須
      「具結」，而檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則
      上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，為
      兼顧理論與實務，因而規定除顯有不可信之情況者外，得
      為證據（參考刑事訴訟法第一百五十九條之一立法理由）
      。從而被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，仍應
      依法具結，始有證據能力（最高法院九十四年度台上字第
      九一三號判決要旨參照）。經查，陳國總及李志明於偵查
      中，雖係經檢察官諭令毋庸具結，惟該二人並無刑事訴訟
      法第一百八十六條第一項規定之不得令具結之情形，依上
      開說明，該二人於偵查中之證言，仍須經具結始有證據能
      力，是自難以該二人偵查中未經具結之證言為證據。
二、被告丙○○雖坦承於上開時、地與告訴人丁○○發生爭執，
    且二人有拉扯等情，惟矢口否認有傷害告訴人丁○○，辯稱
    其並未抓傷丁○○，其與丁○○發生拉扯前，丁○○與陳國
    總二人已經在爭吵，且拉扯發生時，陳國總阻擋在二人中間
    ，因陳國總身高較高，其並無法抓到丁○○，應不致造成丁
    ○○之連江縣立醫院診斷證明書上所載傷勢，又二人經拉開
    後，其於剛下樓時，未見丁○○臉上有何傷勢，而丁○○復
    繼續在三樓臥室與陳國總爭吵，是丁○○所受傷害並非其所
    造成云云，辯護人並以本案二人拉扯時間係在當日晚間六時
    許，而丁○○之連江縣立醫院診斷證明書記載就診時間係當
    日晚間十一時十一分，是期間相隔約四小時，無法證明係丁
    ○○所受傷害係被告所致云云為辯護意旨。經查：被告於上
    開時間，在該址三樓以「神經病」回應丁○○後，雖返回該
    址一樓，惟被告在李志明陪同下，又再前往三樓欲與丁○○
    理論，遭陳國總先阻擋在三樓房間門口，以勸阻兩人繼續爭
    吵，但丁○○仍打開房門欲出門與被告爭吵，李志明見狀即
    與陳國總共同阻擋該二人，但因該二人距離已經相當接近，
    無法阻攔丁○○以腳踹踢被告、被告以手抓丁○○等情，業
    據陳國總及李志明於警詢中供述綦詳，且證人乙○○於本院
    審理中經詰證以二人當時有在一起拉扯，丁○○有用腳踢被
    告，而被告亦有用手抓丁○○，但被告有無抓到丁○○，伊
    並不清楚等語，足證被告與丁○○二人當日因相互拉扯而發
    生踢抓對方，此外，並有丁○○之連江縣立醫院診斷證明書
    一紙在卷可稽，是被告於上開時地有以手抓傷丁○○等情，
    足堪認定。被告及辯護人雖以前詞置辯，惟查，本案陳國總
    、李志明二人於警詢中之供述，以及證人乙○○於本院審理
    中結證之證言，三人供述情節大致相符，足已經證明被告與
    丁○○當時有相互拉扯，被告並出手抓丁○○，自難認被告
    上開辯詞及辯護人之辯護意旨為有理由；此外，被告雖聲請
    傳喚證人陳梅惠，惟陳梅惠於本件被告與丁○○相互扭打傷
    害發生時，既未在場見聞，自無從就本件犯罪事實為何證明
    ，自屬不必要之調查證據聲請，應予駁回。綜上所述，本案
    事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
三、論罪科刑部分：
    (一)被告丙○○上開傷害丁○○之犯行，依其行為當時之法律
      ，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，惟按「行為
      後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後法律有利
      於行為人者，適用最有利於行為人法律。」，九十四年二
      月二日修正公布並於九十五年七月一日施行之刑法（下稱
      新刑法；修正前刑法下稱舊刑法）第二條第一項定有明文
      。被告為上開傷害犯行後，新刑法已經施行，自應依上開
      規定，為新舊刑法之比較適用。茲依新刑法第二條第一項
      規定，並參酌最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議
      之新舊刑法適用原則，比較本案法律適用如下：
      1.按基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則，行為之處
        罰，以行為時之法律有明文規定者為限，必行為時與行
        為後法律均有處罰之規定，始有新法第二條第一項之適
        用（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議要旨參
        照）。至新舊法孰重孰輕，應以其可罰性範圍及刑之重
        輕為主要比較對象。
      2.按「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
        分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七
        日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
        自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額高
        為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
        日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，
        九十五年七月一日施行之刑法施行法（下稱新刑法施行
        法）第一條之一有明文規定。經查，按「傷害人之身體
        或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
        金。」，刑法第二百七十七條第一項定有明文，而該條
        項自七十二年六月二十六日至九十四年一月七日未經新
        增或修正，是就該條項之罰金刑部分，依新刑法施行法
        第一條之一規定，其罰金刑變更為新臺幣三萬元；惟按
        「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二
        倍至十倍。但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額
        或倍數者，依其規定。」、「現行法規所定金額之貨幣
        單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之三倍折算之。」
        ，罰金罰鍰提高標準條例第一條、現行法規所定貨幣單
        位折算新臺幣條第二條分別有明文規定，是依舊刑法之
        刑罰規定，該條項之罰金刑經折算結果為新臺幣六千元
        至三萬元。從而，比較上開新、舊刑法第二百七十七條
        第一項傷害罪之刑罰規定，以舊刑法之規定，有利於被
        告；依新刑法第二條第一項前段規定，自應適用舊刑法
        第二百七十七條第一項規定。
      3.關於易科罰金標準之刑罰法律，新刑法第四十一條第一
        項係規定以「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
        之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
        新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
        但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
        法秩序者，不在此限。」，而被告行為時關於易科罰金
        標準之刑罰法律，舊刑法第四十一條第一項係規定以「
        犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
        個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
        、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
        一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
        所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
        在此限。」，且按「依刑法第四十一條易科罰金或第四
        十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百
        倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，
        或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」、「現行法
        規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元
        之三倍折算之。」，九十五年五月十七日刪除並自同年
        七月一日施行之罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法
        規所定貨幣單位折算新臺幣條第二條分別有明文規定，
        是依九十五年七月一日刑法前之刑罰法律，易科罰金之
        標準，其最高額為新臺幣九百元、最低額為新臺幣三百
        元。從而，比較上開新、舊刑法關於易科罰金折算標準
        之刑罰法律，以舊刑法之規定，有利於被告；依新刑法
        第二條第一項前段規定，自應適用舊刑法第四十一條第
        一項前段規定，定其折算標準。
      4.按比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
        牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
        其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
        ，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年度
        第八次刑事庭會議決議要旨參照）。從而，依上開與本
        案罪刑有關之情形，綜其全部結果為比較，以適用舊刑
        法之刑罰規定，有利於被告，是本案自應適用舊刑法。
    (二)按「本法所稱家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭
      暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪。」，家庭暴力防
      治法第二條第二項定有明文，又「本法所稱家庭暴力者，
      謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為。」，同
      法條第二項亦定有明文。經查，被告係丁○○配偶陳國總
      之姊姊，被告與丁○○係二親等旁系姻親關係，業據被告
      於警詢、偵查及本院審理中自承在卷，是被告與丁○○係
      家庭暴力防治法第三條第四款所定之「現為或曾為四等親
      以內之旁系血親或旁系姻親」之家庭成員關係。
    (三)被告對其家庭成員丁○○故意實行上開傷害犯行，核其所
      為，係犯家庭暴力防治法第二條第二項之舊刑法第二百七
      十七條第一項之家庭暴力傷害罪。爰審酌被告遇家庭糾紛
      ，未能循理性平和途徑解決，仍固執己見，逕自意氣用事
      ，導致與告訴人暴力相向，造成二人相互負傷，徒使其父
      母、弟弟承受心理壓力而無濟於事，兼衡被告之素行、犯
      罪之動機、目的、手段、告訴人所受傷害程度以及其他一
      切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
      準，以資懲儆。
    (四)按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用
      新法第七十四條之規定（最高法院九十五年度第八次刑事
      庭會議決議要旨參照）。經查，被告前未曾受有期徒刑以
      上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
      按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知所
      警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
      告緩刑二年，以啟自新。末按「犯家庭暴力罪或違反保護
      令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。」，
      家庭暴力防治法第三十條第一項定有明文，被告既係犯家
      庭暴力罪而受緩刑之宣告，爰依上開規定，併予諭知緩刑
      期內付保護管束。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第十
一條前段、第七十四條第一項第一款，九十四年二月二日修正公
布前之刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，九十五年五月十七日修正公布
前罰金罰鍰提高標準條例第二條，家庭暴力防制法第三十條第一
項，判決如主文。
本案經檢察官賴哲雄到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月     9    日
                  刑事第一庭審判長法  官  邱志平
                                  法  官  蘇昌澤
                                  法  官  陳世旻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月     9    日
                                  書記官  黃家宏
附錄法條：
刑法第二百七十七條（九十四年二月二日修正公布前）
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
