【裁判字號】    95,訴,249
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度訴字第249號
聲  請  人  苗栗縣竹南鎮農會
（即原告）
法定代理人  甲○○
相  對  人  丁○○
（即被告）
            乙○○
                        4巷8.
            戊○○
            丙○○
                        9樓
上列當事人間請求清償借款事件，聲請人對本院於民國95年7 月
31日所為判決聲請更正錯誤，本院裁定如下：
      主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理  由
一、聲請意旨略以：原告向被告請求清償借款事件，業經本院於
    民國95年7 月31日以95年度訴字第249 號判決在案，然原告
    於起訴狀訴之聲明第1 項中將年息5.35％之利率誤植為5.25
    ％，為此檢具電腦查詢清單聲請更正等語。
二、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項規
    定甚明。經查：原告於起訴狀訴之聲明第1 項中所載請求之
    利率確為年息5.25％，此節並與原告於起訴時所提出之放款
    往來交易明細表上所載適用利率相符；縱使本件被告依兩造
    約定條款所應適用之利率係為年息5.35％，原告亦非不得就
    此減縮為年息5.25％加以請求，是本院前揭判決係依原告之
    起訴聲明為之，並無誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤情形
    ，原告聲請裁定更正，難以准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  葉燕蓉
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
