【裁判字號】    95,訴,337
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第337號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官
提起公訴（95年度偵字第2072號），並經本院合議庭裁定改行簡
式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○共同使大陸地區人民非法進入臺灣地區，處有期徒刑壹年
。緩刑年。
甲○○共同使大陸地區人民非法進入臺灣地區，累犯，處有期徒
刑柒月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實除補充「甲○○曾犯傷害罪，經臺灣新竹地方
    法院判處有期徒刑6 月，緩刑2 年確定，嗣經撤銷緩刑宣告
    ，於民國91年11月6 日易科罰金執行完畢」外，餘均引用檢
    察官起訴書犯罪事實欄之記載（如附件）。
二、證據名稱：
    引用起訴書證據並所犯法條欄標題一、證據清單之記載（如
    上附件），並增列「被告乙○○、甲○○於本院審理時之自
    白」及「臺灣高等法院被告前案紀錄表」。
三、量刑理由：
    審酌被告乙○○無刑事前科，素行尚佳，基於與大陸地區人
    民林大榮之姨丈之交情，為照顧林大榮、介紹其來台工作而
    犯本案，所獲利益僅林大榮姨丈所給之新臺幣3,000 元紅包
    ，猶不敷支付被告甲○○現金20,000元及招待其至大陸地區
    旅遊所需，犯後已於本院審理中坦白認罪，節省司法資源；
    被告甲○○罹有憂鬱症，犯本案之動機係貪圖被告乙○○提
    供之金錢及免費旅遊等利益，犯後主動自首犯行，協助偵查
    ，態度良好，再參酌被告2 人犯罪之手段、所生危害及其等
    之生活狀況、智識程度暨公訴人求刑等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑。被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其因親友情誼
    ，一時失慮而犯本案，犯後深表悔意，堪認其歷此偵、審程
    序，已知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開就被
    告乙○○所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依修正前刑法第
    74條第1 款併諭知緩刑年，以勵自新。
四、應適用之法條：
    (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2 、第454 條。
    (二)臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1 項。
    (三)刑法第2 條第1 項前段、第216 條、第214 條。
    (四)修正前刑法第11條前段、第28條、第56條、第55條、第47
      條、第62條、第74條第1 款。
五、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條，其中犯罪事實及證據部分，準用同法第454 條
    第2 項規定，得引用檢察官起訴書之記載。如不服本判決，
    得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第一庭    法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉秋雯
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本判決論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項：
違反第 15 條第 1 款規定者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，
得併科新臺幣一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
