【裁判字號】    95,易,461
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第461號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於台灣苗栗看守所
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第806 號），經本院合議庭裁定改依簡式審判程序，判決
如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期
    徒刑8 月確定，甫於民國93年9 月8 日執行完畢。又前因施
    用毒品案件，經送執行強制戒治，於90年9 月25日執行完畢
    。甲○○復基於施用第2 級毒品安非他命之概括犯意，於95
    年3 月初某日及同年月7 日，在苗栗縣西湖鄉四湖村學堂下
    1 號住處，將安非他命置於鋁箔紙上，下用火燒烤後吸食煙
    霧之方式，先後施用第2 級毒品安非他命2 次，因另案為警
    查獲，並經採集尿液送驗結果呈安非他命類陽性反應，始查
    知上情。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於警詢、偵查中及本院審理時坦承
    不諱，而被告尿液經警採集送驗結果，確呈安非他命陽性反
    應，有苗栗縣警察局通霄分局查獲違反毒品危害防制條例嫌
    疑人尿液檢體編號對照表、中山醫學大學附設醫院檢驗科藥
    物檢測中心之濫用藥物檢驗報告各1 紙（參見95年度毒偵字
    第806 號偵查卷第7 至8 頁），附卷可稽。被告自白與事實
    相符，足堪採信。被告曾因施用毒品案件經裁定強制戒治，
    於90年9 月26日強制戒治執行完畢，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份在卷足憑。本件事證明確，被告於最後一次強
    制戒治執行完畢後，5 年內再犯施用第2 級毒品之犯行，洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    2 級毒品安非他命罪。被告非法持有第2 級毒品安非他命之
    低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告行
    為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2 月2 日修正公
    布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後
    新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
    更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，
    依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年
    第8 次刑事庭會議決議參照）。是被告先後施用第2 級毒品
    2 次，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定論以1 罪
    ，並加重其刑。又被告有事實欄所載有期徒刑執行完畢之情
    形，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可憑，其於
    5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
    刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成
    累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比
    較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並遞加
    重其刑。爰審酌被告一再非法施用毒品，理應重罰，惟因其
    所犯僅戕害個人身心健康，及犯後能坦白承認等一切情狀，
    量處被告如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條、第2條
第1 項前段，修正前刑法第56條，修正前刑法第47條，判決如主
文。
本案經檢察官劉玉書到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    9   日
                  刑事第三庭    法  官  吳國聖
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  歐明秀
論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第2 項施用第二級毒品者，處3 年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
