【裁判字號】    95,易,463
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第463號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現另案羈押於臺灣新竹看守所
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（臺灣苗栗地方法院檢
察署95年度偵緝字第148 號）及移送併案審理（臺灣新竹地方法
院檢察署95年度偵字第3256號），並經本院合議庭裁定改行簡式
審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣玖佰元
即銀元佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    引用檢察官起訴書犯罪事實欄之記載（如附件）。
二、證據名稱：
    引用起訴書證據並所犯法條欄標題一、證據清單及待證事實
    之記載（如上附件），並增列「被告於本院審理時之自白」
    及「臺灣高等法院被告前案紀錄表」。
三、檢察官移送併案審理部分（臺灣新竹地方法院檢察署95年度
    偵字第3256號），即被告於95年6 月3 日上午2 時及3 時30
    分許，在新竹縣竹北市及新埔鎮，與廖建鈜共同竊取自用小
    客車及電纜線之犯行，雖亦據被告坦白承認，惟此部分行為
    時已在被告本案犯行之10月以後，期間被告尚曾因毒品案件
    遭羈押，而被告復供稱其自94年7 月27日犯竊盜案後，至95
    年5 、6 月間失業前為止均未曾再行竊，則兩者顯非被告基
    於1 個犯罪之決意所為，故檢察官移送併案審理部分，與上
    開被告經本院論罪科刑之犯行間，難認具有連續犯之裁判上
    一罪關係，本院不得併予審判，自應退回原承辦檢察官另為
    適當之處理。
四、應適用之法條：
    (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2 、第454 條。
    (二)刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項。
    (三)修正前刑法第41條第1 項前段。
    (四)修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條。
    (五)現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條，其中犯罪事實及證據部分，準用同法第454 條
    第2 項規定，得引用檢察官起訴書之記載。如不服本判決，
    得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第一庭    法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉秋雯
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
