【裁判字號】    95,苗救,6
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度苗救字第6號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  李建德律師
上列聲請人因請求給付保險金事件，聲請訴訟救助，本院裁定如
下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、按經分會准予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向法
    院聲請訴訟救助時，應准予訴訟救助，法律扶助法第62條前
    段定有明文。又按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依
    聲請，以裁定准予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限
    ，民事訴訟法第107 條第1 項復有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人起訴請求第三人國泰人壽保險股
    份有限公司給付保險金事件，業經本院以95年度苗保險簡字
    第4 號審理在案。惟聲請人家境窘困，無力支出訴訟費用，
    經向財團法人法律扶助基金會申請法律救助，並經該基金會
    苗栗分會核准在案。為此，爰依民事訴訟法第107 條及法律
    扶助法第62條規定，請求裁定准予訴訟救助等語。
三、本件聲請人無資力支付訴訟費用，業據其提出財團法人法律
    扶助基金會苗栗分會申請人資力審查詢問表及苗栗縣苑裡鎮
    公所低收入戶證明書各1 份附卷可稽。又聲請人就上開事件
    申請法律扶助，亦經財團法人法律扶助基金會苗栗分會准予
    扶助在案，是依首揭規定，聲請人之聲請，核無不合，應予
    准許。
四、據上論結，應依法律扶助法第62條前段、民事訴訟法第107
    條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
              苗栗簡易庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
