【裁判字號】    95,苗交簡,383
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第383號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2017號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○前於民國88年間，因酒後駕車之公共危險案件，經法
    院判處罰金2 萬元確定，於89年4 月28日執行完畢。其於95
    年4 月4 日23時許，在苗栗縣大湖鄉之住處，飲用高粱酒1
    瓶後，明知無法安全駕駛動力交通工具，仍於翌日（即5 日
    ）日7 、8 時許，騎車號ILC─100號重型機車外出購物。嗣
    於同日10時30分許，在苗栗縣大湖鄉○○村○街52號前欲騎
    上述機車離開返家時，逕自穿越雙黃線欲左轉沿對向車道由
    北往南方向騎，適有甲○○騎車號PE6 ─728 號重型機車沿
    同路段由南往北方向行駛，2 車於上址前發生擦撞，並使甲
    ○○受有左腳及右手撕裂傷等傷害（過失傷害部分業據撤回
    告訴，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官另為不起訴處分）
    ，經到場處理員警對其作呼氣酒精濃度測試，其測定值高達
    每公升1.21毫克，顯已達不能安全駕駛之程度。
二、證據論述：
    （一）被告乙○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開重型機車，嗣
          於95年4 月5 日10時30分許，在苗栗縣大湖鄉○○村
          ○街52號前欲騎上述機車離開返家時，逕自穿越雙黃
          線欲左轉沿對向車道由北往南方向騎，適有甲○○騎
          車號PE6 ─728 號重型機車沿同路段由南往北方向行
          駛，2 車於上址前發生擦撞，並使甲○○受有左腳及
          右手撕裂傷等傷害（過失傷害部分業據撤回告訴，經
          台灣苗栗地方法院檢察署檢察官另為不起訴處分），
          經到場處理員警對其作呼氣酒精濃度測試，其測定值
          高達每公升1.21毫克之事實，於警詢及偵訊中中坦白
          承認。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度值、刑法第185條 之3 案件測
          試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表（一）（二
          ）、道路交通事故現場圖、現場照片6 張、證人吳家
          威於警詢中之證述、苗栗縣警察局舉發違反道路交通
          管理事件通知單影本、及台灣高等法院被告前案紀錄
          表等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開重型機車為動力交通工具，其有服用酒
          類，經警測試呼氣酒精濃度值為1.21mg/l，對照交通
          部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉駕
          車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含
          量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為1.21mg/l相當血液酒精濃度百分之0.242 ，對駕
          駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、
          判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影
          響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感
          喪失、精神處於麻痺狀態及與其他機車發生擦撞等情
          而觀，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開重
          型機車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （五）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告為警
          查獲時之酒精濃度值、駕駛動力交通工具為重型機車
          、酒後行駛之時間及路段、肇事產生實害、犯後坦承
          犯行之態度並與被害人和解等一切情狀，量處如主文
          所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第2 條第1 項、第185 條之3 、修正前刑法第47
          條、修正前刑法第41條第1 項前段。
    （三）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
