【裁判字號】    95,訴,148
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第148號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  江錫麒律師
上列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（94年度
偵字第2712號、95年度偵字第471 號、第1263號），並經本院合
議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○未經主管機關許可，提供土地堆置廢棄物，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    引用檢察官起訴書犯罪事實欄之記載（如附件）。
二、證據名稱：
    引用起訴書證據並所犯法條欄標題一之記載（如上附件），
    並增列「被告於本院審理時之自白」及「臺灣高等法院被告
    前案紀錄表」。
三、量刑理由：
    (一)被告乙○○雖以新臺幣（下同）24萬元之代價，提供土地
      供同案被告甲○○堆置廢棄物，惟未及收取一期租金即為
      警查獲，甲○○所交付之支票亦遭退票，被告並未獲得任
      何實際利益，且犯後坦白承認犯行，態度良好，為使土地
      環境回復原狀，更花費400 餘萬元委請普鉅環境工程股份
      有限公司清除已堆置在現場之廢棄物，並於95年6 月30日
      清理完畢，有清理計畫書、行政院環境保護署函、苗栗縣
      環境保護局函及被告致苗栗縣環境保護局函各1 件在卷可
      憑。本件所論之廢棄物清理法第46條第1 項第3 款規定，
      法定本刑為1 年以上5 年以下有期徒刑，與被告前揭犯罪
      情節相衡，實屬情輕法重，在客觀上足以引起一般同情，
      本案公訴人亦請求酌減被告刑度，是本院認被告犯罪之情
      狀顯可憫恕，即科以有期徒刑1 年之最低刑度，仍嫌過重
      ，爰依修正前刑法第59條規定，酌量減輕其刑。
    (二)審酌被告為將土地出租牟利而犯本案，其所為造成環境污
      染破壞，產生相當之危害，惟已耗費鉅資將土地回復原狀
      ，使損害降至最低，且犯罪毫無所得，犯後並坦認犯行，
      節省司法資源，再參酌被告之生活狀況、品行、智識程度
      及公訴人求處被告有期徒刑6 月等一切情狀，量處如主文
      所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定諭知易
      科罰金之折算標準。
四、應適用之法條：
    (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2 、第454 條。
    (二)廢棄物清理法第46條第1 項第3 款。
    (三)刑法第2 條第1 項前段。
    (四)修正前刑法第11條前段、第59條、第41條第1 項前段。
    (五)修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    (六)現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條，其中犯罪事實及證據部分，準用同法第454 條
    第2 項規定，得引用檢察官起訴書之記載。如不服本判決，
    得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第一庭    法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉秋雯
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本判決論罪科刑法條：
廢棄物清理法第46條
有下列情形之一者，處 1 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 3 百萬元以下罰金：
一、任意棄置有害事業廢棄物。
二、事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處
    理或再利用廢棄物，致污染環境。
三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四、未依第 41 條第 1 項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，
    從事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許
    可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五、執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一
    般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託。
六、公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人
    員未處理廢棄物，開具虛偽證明。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
