【裁判字號】    95,苗簡,465
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗簡字第465號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列原告因請求給付票款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
為起訴。查本件訟訴標的金額核定為新臺幣400,000 元，應繳裁
判費新臺幣4,300 元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣1,000 元
外，尚應補繳新臺幣3,300 元。茲限原告於收受本裁定後5 日內
補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
              苗栗簡易庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
