【裁判字號】    95,苗小,654
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定         95年度苗小字第654號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。
二、本件被告住所地係在新竹市○區○○里○ 鄰○○街31號，有
    法務部戶役政連結作業系統查詢資料在卷可稽，依民事訴訟
    法第1 條第1 項之規定，自應由臺灣新竹地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                    苗栗簡易庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
                              書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
