【裁判字號】    95,重訴,40
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              95年度重訴字第40號
原      告  甲○○
被      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求債務人異議之訴事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，依民事訴訟法第77條之13規定，應繳納裁
    判費，此為起訴必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年7 月25
    日裁定命原告於5 日內補正，該項裁定已於95年8 月3 日送
    達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦
    缺乏宣告依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
