【裁判字號】    95,重訴,54
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              95年度重訴字第54號
抗  告  人  乙○○
            丙○○○
相  對  人  友聯影視股份有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人  龍響影視有限公司
法定代理人  甲○○
上列抗告人因與相對人間請求塗銷抵押權登記事件，對於本院於
民國九十五年七月七日所為之裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人2 人係以抗告人乙○○所有之苗栗縣
    竹南鎮○○段○○段258 地號土地、同小段263 地號土地及
    其上同小段948 建號房屋與抗告人丙○○○所有之同小段26
    2 地號土地及其上同小段947 建號房屋共同為相對人友聯影
    視股份有限公司設定最高限額新臺幣（下同）2,700,000 元
    之抵押權，抗告人乙○○另以其所有之苗栗縣竹南鎮○○段
    ○○段258 地號土地、同小段263 地號土地及其上同小段94
    8 建號房屋共同為相對人龍響影視有限公司設定最高限額4,
    050,000 元之抵押權，原裁定未慮及此，將訴訟標的價額核
    定為16,200,000元，尚有違誤等語。
二、按原法院或審判長認抗告為有理由者，應撤銷或變更原裁定
    ，民事訴訟法第490 條第1 項規定明確，本件抗告意旨經核
    為有理由，爰依前開規定裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年     8     月    9    日
                  民事庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
