【裁判字號】    94,訴,270
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               94年度訴字第270號
聲  請  人  丙○○
（即原告）
相  對  人  鼎旺建設股份有限公司
（即被告）
法定代理人  丁○○
            甲○○
            乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請補充判決，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人對相對人本於房屋二重買賣而請求損
    害賠償事件，業經本院於民國95年6 月22日以94年度訴字第
    270 號判決，然本院曾於94年11月3 日諭知聲請人當庭以言
    詞追加被告鼎旺建設股份有限公司（下稱鼎旺公司）之董事
    丁○○、甲○○、乙○○等人為被告，聲請人並於嗣後所提
    書狀之聲明中請求被告等人連帶賠償，並聲明訴訟費用應由
    被告等人連帶負擔，惟本院僅就被告鼎旺公司之部分加以判
    決，就該公司董事丁○○、甲○○、乙○○等人連帶賠償及
    負擔訴訟費用之部分漏未判決，亦未敘明駁回之理由，顯係
    有所脫漏，為此聲請補充判決等語。
二、按訴訟標的之一部或訴訟費用於裁判中有脫漏者，法院始應
    依聲請或依職權以判決補充之，民事訴訟法第233 條第1 項
    定有明文。經查：原告起訴時係以鼎旺公司為被告，並列該
    公司董事長乙○○為法定代理人，然被告鼎旺公司登記在案
    之董事名單有乙○○、丁○○、甲○○等3 人，且該公司業
    於94年3 月30日遭經濟部廢止公司登記，復未依公司法之規
    定選任清算人並進行清算，參諸公司法第26條之1 、第322
    條第1 項規定及最高法院83年度台上字第429 號判決意旨，
    即應以全體董事即乙○○、丁○○、甲○○等3 人為清算人
    而為被告公司之代表人，此節業經本院於上開判決書事實及
    理由欄第五段中加以敘明；是本院在前開事件審理程序中，
    乃於94年11月3 日之言詞辯論期日予以闡明後，諭知原告當
    庭以言詞追加被告鼎旺公司之董事丁○○、甲○○2 人為被
    告之法定代理人，嗣因被告於95年2 月9 日所提之答辯狀中
    對於原告所追加之對象究為個人或法定代理人乙節有所質疑
    ，再經本院詳予闡明原告於上開訴訟中所列被告是否僅為鼎
    旺公司而不包括該公司法定代理人個人，原告即當庭以言詞
    表示「是，我是告鼎旺公司。」等語（見本院95年2 月9 日
    言詞辯論筆錄），其後並因此當庭陳明將訴之聲明中「連帶
    」2 字均予刪除（見本院95年4 月25日言詞辯論筆錄），足
    見經本院闡明之後，原告僅係追加丁○○、甲○○2 人與乙
    ○○併列為被告鼎旺公司之法定代理人，並非追加丁○○、
    甲○○、乙○○3 人為共同被告，上開訴訟中之被告仍然僅
    有鼎旺公司，未因原告之追加而有所變更，是丁○○、甲○
    ○、乙○○3 人並非前開事件之被告，從而本院前揭判決並
    無脫漏之處，原告聲請補充判決，容有誤會，不應准許，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  葉燕蓉
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
