【裁判字號】    95,簡,4745
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4745號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      4樓
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17154 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金新臺幣仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告因一時貪念起意行竊之動機，其所竊物品價值不高
    ，所生危害程度尚淺，兼衡其犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併依刑法第42條第3 項前段之規定，諭知易
    服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第42條第3 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                        刑事第14庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
