【裁判字號】    95,聲,2296
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2296號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十五年度聲沒字第
五○一號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺北縣政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢
    察署偵辦之被告郭佩容涉嫌施用第一級毒品海洛因犯行，業
    經該署檢察官於民國九十四年八月十一日以九十四年度戒毒
    偵字第二八九號為不起訴處分確定，惟扣案之海洛因（淨重
    零點零一公克）為毒品危害防制條例第二條第一項第一款所
    規定之第一級毒品，爰聲請宣告沒收並銷燬之（聲請書漏載
    「並銷毀」，應予補充）等語。
二、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條但書（被告行為後，刑法業經修正
    ，並於九十四年二月二日，經總統以華總一義字第○九四○
    ○○一四九○一○號令公布，且自九十五年七月一日施行，
    有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二者
    規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第四十條
    第二項，是被告行為後之法律並未有利於行為人，依刑法第
    二條第一項前段規定，應適用行為時之修正前刑法第四十條
    但書規定）分別定有明文。經查，本件扣案之白色粉末一包
    ，經送法務部調查局鑑定結果，確含第一級第六項毒品海洛
    因成分，淨重零點零一公克（空包裝重零點二三公克），有
    臺北縣政府警察局刑事警察隊扣押物品目錄表及法務部調查
    局九十三年二月四日調科壹字第○六○○○七八五一號鑑定
    通知書各一份在卷可憑，是前開扣案之白色粉末一包係屬毒
    品危害防制條例所定之第一級毒品海洛因無誤。至被告郭佩
    容違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於九十四年八月十一日以九十四年度戒毒偵字第二
    八九號為不起訴處分確定在案，復有前開不起訴處分書一份
    存卷可稽，揆諸前開說明，本件單獨聲請沒收銷燬上開違禁
    物，於法要無不合，應予准許。
三、綜上，依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段，
    修正前刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十七庭  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國   952    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
