【裁判字號】    95,繼,1435
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度繼字第1435號
聲  明  人  乙○○
上列聲明人聲明拋棄對被繼承人甲○○繼承權事件，本院裁定如
下：
   主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人等負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：聲明人乙○○為被繼承人甲○○之兄，
    被繼承人甲○○於民國95年6 月19日死亡，聲明人自願拋棄
    繼承云云，並提出繼承系統表、繼承權拋棄書、印鑑證明、
    戶籍謄本等件為憑。
二、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系
    血親卑親屬。（二）父母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母
    。」；「先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承
    人繼承。」民法第1138條、第1176條第6 項前段分別定有明
    文。
三、本件聲明人乙○○為被繼承人甲○○之兄，被繼承人甲○○
    於95年6 月19日死亡之事實，固據聲明人提出除戶戶籍謄本
    暨戶籍謄本為證，堪信為真實。惟聲明人係被繼承人之第三
    順序之繼承人，必待被繼承人第一順序之繼承人即被繼承人
    之直系血親卑親屬拋棄或喪失繼承權，其始成為繼承人，此
    觀上開規定自明。查本件聲明人乙○○於95年7 月19日向本
    院聲明拋棄繼承時，尚有前順序即第一順序之繼承人即外孫
    魏婷瑄、魏婷瑜，並無拋棄或喪失繼承權等情，此業經本院
    依職權調閱本院95年度繼字第1351號拋棄繼承卷宗所附繼承
    系統表暨魏婷瑄、魏婷瑜之戶籍謄本查證屬實，足採為真實
    ，是繼承順序在後之本件聲明人乙○○於向本院拋棄繼承時
    ，並非當然繼承，其遽為聲明拋棄繼承，於法不合，爰予駁
    回。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                          家事法庭法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                  書記官  劉佳香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
