【裁判字號】    95,聲,1567
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1567號
聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
即  債權人
法定代理人  辛○○
代  理  人  庚○○
相  對  人  戊○○
即  債務人  己○○
            甲○○
            乙○○
兼  上二人
法定代理人  丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人關於為相對人丙○○、甲○○、乙○○於本院九十年度存
字第四三○五號擔保提存事件一案所提存之擔保金新臺幣貳拾萬
元准予發還。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人丙○○、甲○○、乙○○連帶負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所規定。又按假
    扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決
    或依督促程序之支付命令確定者，提存人即得逕聲請法院提
    存所返還提存物，毋庸裁定，提存法第16條第1項第3款亦有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與債務人戊○○、己○○、丙○
    ○、丁○○間因清償債款事件，前依本院90年度裁全字第76
    35號民事裁定，提供如主文第1 項所示之提存物，聲請就相
    對人之予以假扣押在案。茲因聲請人已撤銷假扣押裁定及撤
    回假扣押執行程序，且相對人並已同意聲請人取回前開假扣
    押所提存之擔保金，爰依法聲請返還前開提存物等語；並提
    出本院90年度裁全字第7635號民事裁定、本院90年度存字第
    4305號提存書、被繼承人戶籍謄本、繼承系統表、繼承人戶
    籍謄本、相對人出具之同意書及其印鑑證明原本各3 件為證
    。
三、本件假扣押債務人原為戊○○、己○○、丙○○、丁○○等
    4 人，嗣債務人丁○○業於民國90年11月19日死亡，由丙○
    ○、甲○○、乙○○等3 人為其法定繼承人，且無拋棄繼承
    或限定繼承之情事，有聲請人提出之戶籍謄本、繼承系統表
    等影本各1件及本院民事紀錄科查詢表1紙附卷可稽，故本件
    聲請發還擔保金事件之相對人，自應列戊○○、己○○、丙
    ○○、甲○○、乙○○等5 人，合先敘明。經查聲請人聲請
    本院於民國90年10月3 日以90年度裁全字第7653號裁定准予
    假扣押，聲請人並據以聲請本院90年度執全字第3970號執行
    程序實施假扣押，該執行程序併入基隆地方法院以89年度執
    全字第471 號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在
    案，嗣聲請人於93年2 月23日具狀向本院執行處撤回假扣押
    執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，相對人即
    受擔保利益人丙○○、甲○○、乙○○同意聲請人取回前開
    假扣押所提存之擔保物，已據聲請人提出之同意書及印鑑證
    明書附卷可憑，符合民事訴訟法第104條第1項第2 款之情形
    。揆諸前揭法條之規定，聲請人就其為相對人丙○○、甲○
    ○、乙○○部分之聲請即有理由，應予准許。
四、至聲請人聲請本院90年度裁全字第7653號假扣押裁定，另列
    系爭借款之債務人及連帶保證人即相對人戊○○、己○○，
    惟查聲請人已於90年8 月29日基於前開借款債權，向本院具
    狀聲請對相對人戊○○、己○○、丙○○、被繼承人丁○○
    核發支付命令，經本院以90年度促字第50048 號裁定准許，
    除丁○○、丙○○部份未能送達外，其餘債務人業於90年9
    月14日送達，業已確定在案，亦據本院依職權調閱該支付命
    令卷宗查明無訛。故本件聲請人對相對人戊○○、己○○之
    部分，其本案請求全部已經本院90年度促字第50048 號支付
    命令確定，依提存法第16條第1項第3款之規定，聲請人即可
    逕向本院提存所聲請返還提存物，是聲請人此部分（即相對
    人戊○○、己○○部分）之請求應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第95條、第79條、第85條第2 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭法  官  陳翠琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                  書記官  林進煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
