【裁判字號】    95,訴,1237
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1237號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7 月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十五年六月一
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國94年7 月間向原告借款新臺幣（下同
    ）150 萬元，原告於94年7 月1 日及同年月12日先後匯入被
    告所指定之誠泰銀行三重分行其帳戶內95萬元及55萬元收訖
    無誤。兩造約定還款期為95年3 月20日前一次清償完畢，並
    立有借據為憑。未料，屆期被告不遵守承諾，履行清償債務
    責任，經一再寄函催討未果，為此，爰依消費借貸法律關係
    ，請求被告返還借款150 萬元，及自95年6 月1 日起至清償
    日止，按週年利率5%計算之利息。
二、被告自認原告主張其向原告借貸150 萬元，及其僅繳付至95
    年5 月31日之利息等事實為真正，惟辯稱其現無力清償借款
    ，是以請求駁回原告之訴等語。
三、本院之判斷：
（一）按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時
      或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證。民事訴訟
      法第279 條第1 項定有明文。原告主張之事實，已據其提
      出與所述相符之中央信託局匯出匯款回條聯影本2 紙、借
      據影本1 紙為證（本院卷第15至17頁），並經被告自認無
      誤，自堪信為真。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
      量相同之物。民法第478 條定有明文。本件原告主張被告
      未依約還款之事實，已如前述，從而，原告本於消費借貸
      之法律關係，請求被告給付150 萬元，及自95年6 月1 日
      起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，洵屬有據，應
      予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
