【裁判字號】    95,聲,2203
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2203號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
定如附表所載，聲請定其應執行刑（九十五年度執聲字第七八一
號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑壹年壹月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案
    件，先後經判決確定如附表所載，應依刑法第五十三條、第
    五十一條第五款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
    七十七條第一項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定
    其應執行刑，刑法第五十三條定有明文。又行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項亦有明文
    。本件受刑人於裁判確定前犯如附表所載之罪，均係於民國
    九十五年七月一日前犯之，而被告行為後，刑法第五十一條
    業經修正，並於九十四年二月二日，經總統以華總一義字第
    ○九四○○○一四九○一○號令公布，且自九十五年七月一
    日施行，刑法第五十一條第五款修正前原規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾二十年」，修正後則規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾三十年」，經比較結果，修正後刑
    法並非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，
    應依修正前刑法第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，
    合先敘明。
三、經查：本件受刑人甲○○因犯竊盜及違反毒品危害防制條例
    等罪，先後經臺灣桃園地方法院及本院判處如附表所示之刑
    ，均經分別確定在案，並有各該判決書附卷可稽。茲檢察官
    聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
    行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二
    條第一項前段、第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十七庭  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
