【裁判字號】    95,交簡上,76
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定            95年度交簡上字第76號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因過失傷害案件，本院於民國九十五年七月七日所為判
決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決原本及其正本中「裁定」均更正為「判決」，理由欄「第
三百六十二條」更正為「三百六十七條」，「如不服本裁定，應
於送達後五日內向本院提出抗告狀」更正為「不得上訴」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、原判決原本及其正本中「裁定」均為「判決」之誤寫，理由
    欄「第三百六十二條」為「三百六十七條」之誤寫，「如不
    服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀」為「不得
    上訴」之誤寫。本案上訴人提起上訴，縱無前述誤寫情形，
    其上訴仍因逾越法定上訴期間，而應予以駁回，從而前述誤
    寫並不影響於全案情節與判決本旨，茲將前述誤寫部分更正
    如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第八庭  審判長法  官?王屏夏
                                    法?官  王士珮
                                    法?官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
