【裁判字號】    95,聲,2288
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2288號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  洪肇潾
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違
禁物（95年度聲沒字第503號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因貳包（共淨重零點柒玖公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署95年度戒毒偵字第
    236 號被告洪肇潾違反毒品危害防制條例一案，因被告已經
    不起訴處分確定，惟扣案之海洛因2 包（分別淨重0.1 公克
    、0.69公克）係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段規定聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告
    沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條定有明文
    ；違禁物未經裁判沒收者，得由檢察官聲請法院以裁定沒收
    之，司法院著有18年院字第67號、30年院字第2169號解釋可
    資參照；又，海洛因係第1 級毒品，毒品危害防制條例第2
    條第2 項第1 款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦定
    有明文。
三、經查：臺灣板橋地方法院檢察署95年度戒毒偵字第236 號被
    告洪肇潾違反毒品危害防制條例一案，台北縣政府警察局新
    莊分局於94年3 月23日查獲被告持有白粉1 包，經調查局鑑
    定結果含海洛因成分，淨重0.69公克，有該局94年5 月9 日
    鑑定書1 份在卷可憑，嗣台北縣政府警察局新莊分局，又於
    94年5 月24日查獲被告持有白粉1 包，經調查局鑑定結果含
    海洛因成分，淨重0.1 公克，有該局94年10月11日鑑定書1
    份在卷可稽，而被告因施用第一級毒品海洛因，經強制戒治
    後認無繼續戒治之必要，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於95年6 月22日以95年度戒毒偵字第236 號處分書處分不
    起訴確定，有該不起訴處分書1 份在卷可按。聲請人聲請裁
    定將被告持有之上開海洛因沒收銷燬之，核無不合，爰依首
    揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第九庭    法  官  樊季康
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳詩琳
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
