【裁判字號】    95,簡,1657
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1657號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第1724號），本院判決如下：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、丙○○於民國94年1月10 日，以動產擔保交易附條件買賣之
    方式，向安泰商業銀行股份有限公司（下稱安泰銀行）購買
    車牌號碼7685-HT 號自用小客車1 部，為動產擔保交易之債
    務人，並約定總價款新臺幣（下同）780,000 元，每月1 期
    ，每期付款22,105元，標的物約定停放地點為臺北縣永和市
    ○○路100 巷11號2 樓附近，且在價金未付清之前，標的物
    所有權仍屬於安泰銀行所有，丙○○僅得依約占有使用，不
    得任意遷移或為其他處分。詎丙○○明知其為動產擔保交易
    之債務人，竟意圖不法之利益，擅自將該自用小客車交予前
    夫甲○○，而遷移不知去向；且僅繳付分期付款款3 期，自
    94年5 月起即未繼續繳付，致債權人安泰銀行追索無著受有
    損害。
二、證據：
（一）證人即安泰銀行告訴代理人乙○○於警詢、檢察官偵查及
      本院審理中、安泰銀行之告訴代理人黃諠惠於檢察官偵查
      中之指述。
（二）證人甲○○於本院審理中之證述。
（三）被告丙○○於檢察官偵查及本院審理中之自白。
（四）本票、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書及貸款暨動
      產抵押契約書影本各1份。
三、按被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，並自95年7
    月1 日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃為與刑
    法第一條罪行法定主義契合，以貫徹法律禁止溯及既往之原
    則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，是刑法第2 條雖經修正，但既屬適用法律之準據法，則本
    身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第
    二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又刑法修正之
    比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較，且就比較之結果，須為整體之適用
    ，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律，最高法院95
    年5 月23日95年度第8次 刑事庭會議決議、最高法院24年上
    字第4634號判例、27年上字第261 號判例可資參照。而此次
    修法與本案罪刑相關者，有刑法第33條第5 款、第41條等規
    定，茲分述如次：
（一）被告行為後，刑法第33條第5 款之規定，業於94年2 月2
      日修正公布，並於95年7 月1 日施行，則行為時被告所犯
      動產擔保交易法第38條罪之法定最高度罰金刑為銀元6,00
      0 元，再依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高2
      倍（行政院於72年9 月1 日發布提高2 倍，即銀元12,000
      元，因動產擔保交易法及罰金罰鍰提高標準條例第1 條均
      未修正，無庸比較新舊法）。惟該罪之最低度罰金刑，依
      修正前刑法第33條第5 款規定罰金刑為銀元1 元以上（即
      新臺幣3 元），而修正後刑法第33條第5 款則規定為新臺
      幣1,000 元以上，因此，比較新、舊刑法第33條第5 款之
      規定，以修正前刑法第33條第5 款之規定較有利於行為人
      。
（二）刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
      年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
      一日，易科罰金。」，而依修正前同條項規定：「得以一
      元以上三元以下折算一日，易科罰金」，及修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額
      提高為100 倍折算1 日，則係以銀元100 元、200 元、
      300 百元折算1 日，經折算為新臺幣幣值後，以新臺幣
      300 、600 、900 折算1 日。是比較修正前後之易科罰金
      折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有利於被告。
（三）綜合上述之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第
      2 條第1 項規定之「從舊、從輕」原則，自應適用被告行
      為時之法律應適用被告行為時之舊法。
四、核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審
    酌被告犯罪動機、目的、手段、對被害人造成損失程度、及
    其犯罪後坦承犯行，然尚未賠償被害人損失等一切情狀，量
    處如主文所之刑（刑法第33條第4 款有關拘役規定，僅用語
    有變，實質未修正，無庸比較新舊法），並依修正前刑法第
    41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 條前段、第3 項，動產擔保交易
    法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑
    法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國    95    年     8     月    9    日
                  刑事第十庭  法  官  侯志融
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年     8     月    9    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
