【裁判字號】    95,聲,1379
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1379號
聲  請  人
即  債權人    乙○○
相  對  人
即  債務人    甲○○    雲林縣.
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於臺灣雲林地方法院九十年度存字第七一號擔保提存事件
一案所提存之擔保物臺北區中小企業銀行海山分行無記名一年期
可轉讓定期存單，面額新臺幣壹拾萬元券肆張（號碼：ＰＤＯ一
○四六六至ＰＤＯ一○四六九），合計新臺幣肆拾萬元，准予發
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償票款債務事件
    ，前依本院87年度裁全天字第849 號民事裁定，提供擔保物
    後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案，嗣經聲請人聲請
    變換提存物後，改以提存如主文第1 項所示之擔保物為擔保
    。茲因聲請人已於民國93年6月15 日具狀撤回本件假扣押之
    執行程序，並聲請鈞院催告相對人行使權利，惟相對人迄未
    行使權利，爰依法聲請發還前開擔保物等語；並提出本院87
    年度裁全天字第849號民事裁定、89年度聲字第783號民事裁
    定、92年度全聲字第389 號民事裁定暨確定證明書、民事聲
    請撤回假扣押強制執行狀、板院通民團94年度聲字第322 號
    函；雲林地方法院87年度存字第382 號提存書、87年執全字
    第228號函、90年度存字第71號提存書等影本各1份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第
    3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。
三、經查聲請人聲請本院於民國87年3月31 日以87年度裁全天字
    第849 號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請臺灣雲林地方
    法院以87年度執全字第228 號假扣押執行程序對相對人之財
    產予以假扣押在案，嗣聲請人於93年6月15 日具狀向該院執
    行處撤回假扣押執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱
    屬實，即已符合民事訴訟法第104條第1項第3 款所定之「訴
    訟終結」情形。而聲請人聲請本院催告相對人行使權利，亦
    經本院於94年3月28日以板院通民團94年度聲字第322號函催
    告相對人行使權利，復經本院調取該卷宗查核無誤，惟於送
    達後相對人迄未行使權利，並有雲林地方法院95年8月2日雲
    院隆民天決字第0950802058號函1 份、本院民事紀錄科查詢
    表4 份附卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有
    理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     9    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月     9    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
