【裁判字號】    95,簡,4223
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4223號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4248號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之含有難以析離之
安非他命成分之殘渣袋壹個，沒收銷燬之；扣案之安非他命吸食
器壹組、斜口吸管貳支均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、有關本件新舊法比較：
  (一)按被告甲○○行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日
    經總統以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95
    年7 月1 日施行（下稱「新刑法」，修正前刑法下稱「舊刑
    法」），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議
    結論，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。且比
    較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、想像競合犯
    、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加
    減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果，而為比
    較，再適用有利於行為人之法律處斷，合先敘明。
  (二)次依上述原則綜合比較本件全部罪刑結果，本件被告係在
    有期徒刑執行完畢後5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，無論依新、舊刑法第47條之規定，均應論以累犯，是行為
    後之法律並未特別有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段之
    規定，本件自應適用舊刑法之相關規定。又被告行為後，
    依新刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金」。而被告行為時之舊刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金」，而被告行為時之易科罰金
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定
    （現已刪除），就其原定數額提高為一百倍折算一日，亦即
    ，本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
    算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日
    。比較新舊刑法之易科罰金折算標準，以舊刑法第41條第1
    項前段之規定，較有利於被告。故而，依刑法第2 條第1
    項之規定綜合比較適用最有利於行為人之法律結果，應整體
    適用舊刑法之規定，並就科刑部分定其易科罰金折算標準。
三、按安非他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所列之
    第二級毒品，是核被告甲○○於觀察勒戒執行完畢後5 年內
    再為施用安非他命犯行，所為係犯毒品危害防制條例第10條
    第2 項之施用第二級毒品罪。至被告施用第二級毒品時持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高
    度行為所吸收，爰不另論罪。又被告於94年間因施用毒品案
    件，經本院以94年度簡字第4192號判處有期徒刑5 月，於94
    年10月31日確定，並於94年12月2 日易科罰金執行完畢等情
    ，有台灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可查。其於上開
    有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第47條之規定加重其刑。本院審酌被告前
    因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑5 月後，仍再為本件
    犯行，顯見其意志力薄弱而無悔改之意，然考量施用毒品係
    屬自戕行為，所生危害非大，及被告之犯罪動機、目的、手
    段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算
    標準。扣案之殘渣袋1 個，含有難以析離之安非他命成分，
    應以毒品視之，爰依毒品危害防制條例第18 條 第1 項前段
    之規定宣告沒收銷燬之；至扣案之吸食器1 組及斜口吸管2
    支，為被告所有預備供本件施用安非他命犯行所用之物，此
    經被告於偵查中坦承不諱，應依刑法第38條第1 項第2 款之
    規定宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第
    18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修
    正前第47條、修正前第41條第1 項前段、修正前第38條第1
    項第2 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十五庭  法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
