【裁判字號】    95,訴,1879
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1879號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
13166 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國93年12月10日上午8 時20
    分許，駕駛周芳民所有車牌號碼Z5-6565 號自用小客車，沿
    臺北縣板橋市○○○路往臺北方向行駛，行經臺北縣板橋市
    ○○○路2 段118 號前，原應注意汽車迴車前，應暫停，並
    顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛後，始得迴轉，且在
    劃有分向限制線之路段，不得迴車，而依當時情形，天候為
    晴，係日間，且有自然光線，路面乾燥，並無缺陷或障礙物
    ，尚無不能注意情事，竟疏未注意，貿然向左迴轉，適告訴
    人甲○○騎乘車牌號碼LLM-093 號機車，沿同向行駛，在其
    車輛左方，因閃避不及，而遭被告所駕駛車輛撞及，致人車
    倒地，告訴人因之受有左側橈骨骨折、頸部挫傷等傷害（被
    告被訴偽造文書部分，本院另行審結），因認被告涉犯刑法
    第284條第1 項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。查本件告訴人
    告訴被告過失傷害部分，起訴書認被告係觸犯刑法第284 條
    第1 項之罪，而該罪依同法第287 條前段規定，須告訴乃論
    。茲被告與告訴人於95年7 月21日本院準備程序中達成民事
    賠償之和解，告訴人當庭撤回其告訴，有本院筆錄附卷可稽
    。茲揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  林海祥
                                      法  官  汪怡君
                                      法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
