【裁判字號】    95,交簡,947
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第947號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度撤緩偵字第六九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪理由
（一）被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九
      十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
      貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
      六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
      其所定數額提高為三倍。」並於九十五年七月一日施行。
      刑法第一百八十五條之三規定之罰金部分，因上開包裹式
      修正之規定，應認亦隨同修正；又被告行為後，刑法第四
      十一條亦經修正，茲整體比較新舊法，以被告行為時之舊
      法較為有利，爰依刑法第二條第一項前段規定，就上開法
      條適用修正前規定。
（二）核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用
      酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明
      知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一
      般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自
      己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃
      度達每公升零點八二毫克，已處於不能安全駕駛動力交通
      工具之狀態，仍駕駛自用小客車上路並肇事，嚴重影響行
      車安全，暨其素行、智識程度、犯罪動機、目的、手段、
      犯後自白犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
      並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、修正前第一百八十五條之三、第四十一條
    第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭 (須附繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  交通法庭    法  官  連育群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                              書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文 :
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
附件
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度撤緩偵字第69號
    被      告  甲○○  男  32歲（民國○○年○月○日生）
                        籍設花蓮縣秀林鄉富世村富世199號
                        現居臺北縣樹林市○○○街92號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、甲○○於民國93年9月25日下午3時許，在台北縣樹林市與友
    人聚會飲酒，明知飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，竟
    仍於當天晚間9時54分許，駕駛車號為QCH-296號自小客車沿
    台北縣樹林市○○路行駛，途經千歲路61巷口，經警攔查，
    經當場酒測，測得其呼氣酒精濃度為每公升0.82毫克。案經
    台北縣政府警察局樹林分局報告偵辦。
二、依證據：（一）被告之自白。
            （二）酒後駕車測試觀察記錄表一紙。
            （三）呼氣酒精濃度測驗紙一份。
三、核被告所為，涉嫌觸犯刑法第185條之3之公共危險罪。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國    95    年    5    月    9     日
                                檢察官  孫 治 平
上列正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    28    日
                                書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
