【裁判字號】    95,抗,135
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第135號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人乙○○間因拍賣抵押物事件，對於中華民
國95年6 月15日本院95年度拍字第1017號裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按扺押權人，於債權已屆清償期而未清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償；民法第873 條第1 項定
    有定有明文。是抵押權人依此項規定聲請拍賣抵押物係屬非
    訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存
    否之性質，於債權及抵押權之存否無既判力，故袛須其抵押
    權已經依法登記，且債權已屆清償期而未受清償，法院即應
    為准許拍賣抵押物之裁定，而對於此項法律關係有爭執之人
    ，為求保護其權利，不妨提起訴訟，以求解決，不得僅依抗
    告程序聲明其爭執，並據為廢棄拍賣裁定之理由（最高法院
    51年10月8 日民刑庭總會會議決議(三)參照）。
二、相對人主張：抗告人於民國92年6 月5 日以其所有坐落臺北
    縣新莊市○○路589 號房屋及其坐落基地臺北縣新莊市○○
    段198 地號土地持分萬分之18為擔保，設定最高限額新臺幣
    （下同）456 萬元之抵押權予相對人，並依法登記在案。茲
    抗告人對相對人負債120 萬元，已屆清償期而未為清償等語
    ，業據相對人提出他項權利證明書、不動產登記謄本、抵押
    權設定契約書、本票等影本可證（見拍字卷第4 頁至第7 頁
    ），原法院據以准許相對人拍賣抵押物之聲請，即無不當。
    抗告意旨略以：相對人所持之系爭本票，乃係抗告人為擔保
    與相對人間之債務所簽發，然該債務已於相對人自行將抗告
    人所有之其他不動產之產權移轉登記相對人時，因抵銷債務
    而消滅，且相對人前開擅將抗告人所有之不動產移轉登記於
    相對人名下之行為，顯已構成偽造文書及背信等罪等語，依
    首開說明，抗告人如有爭執，應就爭執事項，另行起訴，以
    求解決，原法院以相對人之抵押權已經依法登記，且債權已
    屆清償期未受清償，而為准許拍賣抵押物之裁定，洵無不合
    。乃抗告人提起起抗告，請求廢棄原裁定，不能謂有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
              民事第一庭    審判長法  官  李世貴
                                  法  官  陳翠琪
                                  法  官  周舒雁
正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達如不服本裁定，僅得
於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法規顯有錯誤為理由，
向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳納再抗告裁判費新臺
幣1,000 元），經本院許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
