【裁判字號】    95,簡,3093
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3093號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第2692號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。扣案之第二級毒品安非他命貳包（合計淨重
零點捌公克）沒收銷燬之；吸食器壹個、分裝杓壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄應補充：「(五)毒品危害防制
    條例被移送者姓名暨代碼對照表；(六)臺北縣政府警察局海山
    分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)查被告甲○○行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，
    並均於九十五年七月一日施行，茲經本院綜合全部罪刑整體
    比較結果，裁判時之新法並未較有利於被告，依現行刑法第
    二條第一項前段規定（現行刑法第二條第一項之規定，係規
    範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，於新法施
    行後，應適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之
    比較，有最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議可資參考
    ），自均應適用行為時即修正前之各規定論處，合先敘明。
  (二)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。其持有安非他命之低度行為，為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。再查，被告因附件犯罪事實欄所載刑
    事案件所受之有期徒刑，於九十三年八月十一日縮短刑期執
    行完畢之事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可
    考，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已多次因施
    用毒品經法院論罪科刑，均猶不能遠離毒害，顯然漠視法令
    之禁制，惟本案施用次數僅有單一，暨其坦承犯行之犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
  (三)扣案之安非他命二包（合計淨重零點八公克），係第二級毒
    品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收
    銷燬；另扣案之吸食器一個、分裝杓一支，均係被告所有供
    其施用安非他命所用之物，業據被告於警詢中陳稱明確，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至於同時
    扣得之第一級毒品海洛因七包（合計淨重三點三五公克），
    與本案犯罪事實無關，爰不併為沒收銷燬之宣告，附此敘明
    。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四
    百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
    、第二條第一項前段、修正前第四十七條、修正前第四十一
    條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第九庭  法   官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官   郭玉芬
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑所引法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表
┌──────┬───────────┬───────────┬────────────┐
│相關修正條文│行為時即修正前之規定  │裁判時即修正後之規定  │本案具體適用後之比較結果│
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│累犯（刑法第│受有期徒刑之執行完畢，│受徒刑之執行完畢，或一│被告於如犯罪事實欄所載之│
│四十七條）  │或受無期徒刑或有期徒刑│部之執行而赦免後，五年│有期徒刑執行完畢後，五年│
│            │一部之執行而赦免後，五│以內故意再犯有期徒刑以│內故意再犯本件有期徒刑以│
│            │年以內再犯有期徒刑以上│上之罪者，為累犯，加重│上之罪，無論依左揭修正前│
│            │之罪者，為累犯，加重本│本刑至二分之一。      │或修正後之規定，均構成累│
│            │刑至二分之一。        │                      │犯，修正後之規定並未較有│
│            │                      │                      │利於被告，自應適用行為時│
│            │                      │                      │即修正前刑法第四十七條之│
│            │                      │                      │規定。                  │
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│易科罰金之折│犯最重本刑為五年以下有│犯最重本刑為五年以下有│依行為時即修正前刑法第四│
│算標準（刑法│期徒刑以下之刑之罪，而│期徒刑以下之刑之罪，而│十一條第一項前段、罰金罰│
│第四十一條第│受六個月以下有期徒刑或│受六個月以下有期徒刑或│鍰提高標準條例第二條前段│
│一項前段）  │拘役之宣告，因身體、教│拘役之宣告者，得以新臺│（現已刪除）之規定，易科│
│            │育、職業、家庭之關係或│幣一千元、二千元或三千│罰金係以銀元一百元以上三│
│            │其他正當事由，執行顯有│元折算一日，易科罰金。│百元以下折算一日，換算新│
│            │困難者，得以一元以上三│                      │臺幣後，係以新臺幣三百元│
│            │元以下折算一日，易科罰│                      │以上九百元以下折算一日，│
│            │金。                  │                      │惟依修正後之刑法第四十一│
│            │                      │                      │條第一項前段規定，其最低│
│            │                      │                      │易科罰金之折算標準為新臺│
│            │                      │                      │幣一千元，自以修正前之規│
│            │                      │                      │定有利於被告。          │
└──────┴───────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
