【裁判字號】    94,訴,1598
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    大陸人民條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              94年度訴字第1598號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官提起公訴（92年度偵字第12269 號、94年度偵字第1274號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按被告死亡，應諭知不受理之判決；又不受理之判決，得不
    經言詞辯論為之，此觀之刑事訴訟法第303 條第5 款、第30
    7 條規定綦詳。查被告甲○○前於民國92年12月8 日死亡，
    有法務部戶役政連結作業系統查詢資料在卷可證。揆諸首開
    規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第303 條第5 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  林海祥
                                      法  官  汪怡君
                                      法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
