【裁判字號】    95,聲,2299
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2299號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十五年度聲沒字第
二五八號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表所示之第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命
均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺北縣政府警察局三重分局、蘆洲分局分別
    於附表所示之時、地，查獲被告林位順涉嫌施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品甲基安非他命犯行，業經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官於民國九十四年五月十三日以九十四年度
    戒毒偵字第一六二號為不起訴處分確定，經查扣案如附表所
    示之海洛因、甲基安非他命分別為毒品危害防制條例第二條
    第一項第一款、第二款所規定之第一級、第二級毒品，爰單
    獨聲請宣告沒收並銷燬之（聲請書漏載「並銷毀」，應予補
    充）等語。
二、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條但書（被告行為後，刑法業經修正
    ，並於九十四年二月二日，經總統以華總一義字第○九四○
    ○○一四九○一○號令公布，且自九十五年七月一日施行，
    有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二者
    規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第四十條
    第二項，是被告行為後之法律並未有利於行為人，依刑法第
    二條第一項前段規定，應適用行為時之修正前刑法第四十條
    但書規定）分別定有明文。經查，本件扣案如附表所示之物
    ，經送法務部調查局鑑定結果，確分別含第一級第六項毒品
    海洛因、第二級第八九項毒品甲基安非他命成分（重量詳如
    附表），有臺北縣政府警察局三重分局扣押物品目錄表二紙
    、蘆洲分局扣押物品目錄表一紙及如附表備註欄所示之法務
    部調查局鑑定通知書三紙、檢驗通知書二紙在卷可憑，是前
    揭扣案之物分別係屬毒品危害防制條例所定之第一級毒品海
    洛因、第二級毒品甲基安非他命無誤。至被告林位順違反毒
    品危害防制條例案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於九十四年五月十三日以九十四年度戒毒偵字第一六二號為
    不起訴處分確定在案，復有前開不起訴處分書一份存卷可稽
    ，揆諸前開說明，本件單獨聲請沒收銷燬上開違禁物，於法
    要無不合，應予准許。
三、綜上，依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段，
    修正前刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十七庭  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附表：
┌──┬────┬────┬─────┬─────────────────┐
│編號│查獲時間│查獲地點│ 查獲毒品 │              備註                │
├──┼────┼────┼─────┼─────────────────┤
│ 一 │九十二年│臺北縣三│海洛因一包│法務部調查局九十二年九月五日調科壹│
│    │八月七日│重市自強│          │字第○六○○○七四三一號鑑定通知書│
│    │十九時許│路二段三│          │：送驗白粉含第一級第六項毒品海洛因│
│    │        │三巷四七│          │成分，淨重零點一二公克（包裝重零點│
│    │        │號二樓  │          │二四公克）。                      │
├──┼────┼────┼─────┼─────────────────┤
│ 二 │九十二年│臺北縣三│海洛因六包│法務部調查局九十二年十二月二十五日│
│    │十一月七│重市正義│          │調科壹字第○六○○○七七四二號鑑定│
│    │日十一時│南路二九│          │通知書：送驗白粉六包均含第一級第六│
│    │許      │號之四三│          │項毒品海洛因成分，合計淨重二點五六│
│    │        │        │          │公克（空包裝總重一點四二公克），純│
│    │        │        │          │度百分之二十五點六八，純質淨重零點│
│    │        │        │          │六六公克。                        │
│    │        │        ├─────┼─────────────────┤
│    │        │        │甲基安非他│法務部調查局九十三年三月三十日調科│
│    │        │        │命一包    │壹字第○九三○○一二五七八○號檢驗│
│    │        │        │          │通知書：送驗結晶一包經檢驗結果發現│
│    │        │        │          │含有第二級第八九項毒品甲基安非他命│
│    │        │        │          │成分，淨重十五點一二公克，空包裝重│
│    │        │        │          │零點四六公克。                    │
├──┼────┼────┼─────┼─────────────────┤
│ 三 │九十二年│臺北縣三│海洛因五包│法務部調查局九十二年十二月二十五日│
│    │十一月十│重市集美│          │調科壹字第○六○○○七七一九號鑑定│
│    │四日十一│街六一號│          │通知書：送驗白粉五包均含第一級第六│
│    │時許    │前      │          │項毒品海洛因成分，合計淨重六點二三│
│    │        │        │          │公克（空包裝總重一點四四公克），純│
│    │        │        │          │度百分之五二點九六，純質淨重三點三│
│    │        │        │          │零公克。                          │
│    │        │        ├─────┼─────────────────┤
│    │        │        │甲基安非他│法務部調查局九十三年三月一日調科壹│
│    │        │        │命十一包  │字第○九三六二四一二七四○號檢驗通│
│    │        │        │          │知書：送驗結晶一包（內含十一小包）│
│    │        │        │          │經檢驗結果均含第二級第八九項毒品甲│
│    │        │        │          │基安非他命成分，合計淨重四點六四公│
│    │        │        │          │克，空包裝重二點八二公克。        │
└──┴────┴────┴─────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
