【裁判字號】    95,自,41
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                95年度自字第41號
自  訴  人  乙○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列被告因詐欺 案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百
    二十九條條第二項，分別定有明文。
二、查本件自訴人乙○○未委任律師為代理人，逕自提起自訴被
    告丙○○、甲○○涉犯詐欺罪嫌，依前揭規定顯屬欠缺法律
    上必備之程式，經本院於民國九十五年七月二十一日裁定命
    自訴人應於裁定送達五日內補正委任律師為代理人，自訴人
    於九十五年七月二十七日收受裁定，有本院送達證書一件在
    卷為憑，自訴人迄今仍未補正委任律師為代理人，揆諸前揭
    說明，自訴人提起本件自訴之程序違背規定，且逾期未予補
    正，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條條第二項後段、第三
百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  李幼妃
                                      法  官  鄭燕璘
                                      法  官  張紹省
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
