【裁判字號】    95,聲,1832
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1832號
聲  請  人  乙○○
            丙○○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間因債務人異議之訴事件，經聲請人聲請停止執行，
本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣陸拾貳萬捌仟元後，本院九十五年度民執速
字第一九八二○號清償票款強制執行事件之強制執行程序，於本
院九十五年度訴字第一四二九號債務人異議之訴事件判決或終結
確定前應暫予停止。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為
    繼續審判之請求，或提起告調解無效之訴、撤銷調解之訴，
    或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強
    制執行法第18條第2 項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁
    定停止本院95年度民執速字第1982０號清償票款強制執行事
    件之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及本院95年度訴字第1429號債務人異議
    之訴卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
    又相對人於本院95年度民執速字第1982０號強制執行事件中
    聲請強制執行之債權金額係新臺幣（下同）40萬元及自民國
    85年12月20日起至清償日止，按年息6%計算之法定遲延利息
    暨執行費用，迄相對人聲請強制執行之日即95年6 月6 日止
    ，其法定遲延利息已9 年6 月，茲以本金40萬元加計9.5 年
    法定遲延利息計算相對人因停止執行可能受到之損害（即因
    停止執行而嗣後發生不能執行之事由，例如執行標的物因失
    火而毀損滅失等情形），本院認酌定命聲請人供628,000 元
    【計算式：400,000 元＋400,000 ×（6%×9.5 年＝57%）
    ＝628,000元】之擔保金額後，得停止強制執行程序。
四、爰依強制執行法第18條第2項，裁定如 主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭    法  官  周舒雁
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
