【裁判字號】    95,重訴,314
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度重訴字第314號
原      告  甲○○
被      告  己○○
            乙○○
            丙○○
            戊○○
            丁○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第2
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年7 月10
    日裁定命原告於5 日內補正裁判費新台幣102,024 元。該項
    裁定已於95年7 月14日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，復有本民事科查詢簡答表在卷可稽，其
    訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏告依據，均應予以
    駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條、第
    85 條 第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                  民事第二庭    法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                            書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
