【裁判字號】    95,破,28
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度破字第28號
聲  請  人  甲○○即宏曛實業有限公司之清算人
??????住台北市大安區○○○路○段82號3樓之3
上列聲請人宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人經宏曛實業有限公司全體股東委
    任為清算人，並已向鈞院呈報在案，受理文號為95年3 月16
    日板輔民儉95年度司字第86號，經查該公司資產餘額為新台
    幣2,876,588 元，而積欠臺灣省北區國稅局稅額含滯納金、
    利息等即負債總額為4,478,393 元，茲因該公司負債遠大於
    資產，謹依公司法第89條規定聲請宣告破產云云。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；又公司財產不
    足清償其債務時，清算人應即聲請宣告破產，破產法第57條
    第1項、公司法第89條第1項固分別定有明文；惟按破產之聲
    請，應以多數債權人存在為前提，而聲請破產非不得由其中
    一債權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自
    無聲請破產之必要（最高法院65年臺抗字第325號判例意旨
    參照）。
三、經查，聲請人主張宏曛實業有限公司之財產不足清償積欠財
    政部臺灣省北區國稅局營利事業所得稅、滯納金、利息等計
    4,478,393 元，固據提出資產負債表、債務明細表各一紙為
    憑，惟聲請人之債權屬稅款之國家債權，並無多數債權人存
    在之情形，自無聲請宣告破產之必要，揆諸前揭判例意旨，
    聲請人聲請宣告破產，尚屬於法不合，應予駁回。
四、依破產法第5條、民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第二庭    法  官  梁宏哲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
