【裁判字號】    95,簡,4674
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4674號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第17307 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因壹小
包（淨重零點零肆公克）沒收銷燬之；另上開毒品之外包裝袋壹
只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第2 行補充：「…持有
    海洛因1 包（0.04公克，暨含空包裝袋1 個）」等語外，其
    餘引用如附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、有關本件新舊法比較：
  (一)按被告甲○○行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2日
    經總統以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95
    年7 月1 日施行（下稱「新刑法」，修正前刑法下稱「舊刑
    法」），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議
    結論，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。且比
    較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、想像競合犯
    、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加
    減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果，而為比
    較，再適用有利於行為人之法律處斷，合先敘明。
  (二)次依上述原則綜合比較本件全部罪刑結果，被告行為後，依
    新刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金」。而被告行為時之舊刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」，而被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定（
    現已刪除），就其原定數額提高為一百倍折算一日，亦即，
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。
    比較新舊刑法之易科罰金折算標準，以舊刑法第41條第1 項
    前段之規定，較有利於被告。故而依刑法第2 條第1 項之規
    定綜合比較適用最有利於行為人之法律結果，應整體適用舊
    刑法之規定，並就科刑部分定其易科罰金折算標準。
三、按海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所定之第
    一級毒品，是核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第
    11條第1 項之持有第一級毒品罪。本院審酌被告持有毒品數
    量非多，然毒品對於國民身體健康之戕害甚詎等犯罪動機、
    目的、手段、危害程度，及被告坦承犯行之犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
    扣案之白粉1 包（淨重0.04公克）為含有海洛因成分之第一
    級毒品，有法務部調查局調科壹字第060011927 號鑑定通知
    書一件在卷可查，自應依毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段規定沒收銷燬之；至上開毒品之外包裝袋既得與其外包裝
    袋分別秤重，且又為供防潮以便攜帶持有上開毒品所用之物
    ，應依刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第450 條第1 項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條
    第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前
    第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    書，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十五庭  法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
