【裁判字號】    95,撤緩,98
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第98號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因受刑人聲請撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑之宣告（
九十五年度執聲字第八０七號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院以九十年
    度訴字第一一二八號判處有期徒刑一年二月，緩刑四年，於
    民國九十一年十二月十六日確定。茲查該受刑人在緩刑期間
    內再犯公共危險案件，經法院於九十五年七月六日以九十五
    年度交簡字第六五０號判處有期徒刑六月確定。爰依刑法第
    七十五條第一項第一款之規定，聲請將上述之緩刑宣告撤銷
    等語。
二、本院經核受刑人之前開卷附之刑事判決（九十年度訴字第一
    一二八號、九十五年度交簡字第六五０號）及臺灣高等法院
    被告前案紀錄表後，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，自應撤銷受刑人前開緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第九庭    法  官  連育群
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
