【裁判字號】    95,聲,2199
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2199號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入
保證金（九十五年度執聲沒字第四九五號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定
    之保證金額新臺幣一萬元，出具現金保證後，將被告釋放，
    茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒
    入具保人繳納之保證金（刑保字第九四○○○一五五號），
    爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請沒入具保人繳納之
    保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項分別定有
    明文。
三、經查：被告經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚，無
    正當理由不到案執行（九十五年度執字第三六一一號），復
    經該署檢察官依法拘提無著，而具保人經通知亦未遵期通知
    或帶同被告到案接受執行等情，有刑事保證金收據影本一份
    、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、臺灣板橋地方
    法院檢察署送達證書一份、該署通知書二份、拘票及拘提報
    告書各一份在卷可證，茲被告迄今仍逃匿中，尚未到案執行
    ，復經本院依職權查明屬實，有臺灣高等法院在監在押全國
    紀錄表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十七庭  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
