【裁判字號】    95,簡,4576
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4576號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
            乙○○
            丁○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第935 號），本院判決如下：
    主  文
方金珠、丙○○、乙○○、丁○○在公共場所賭博財物，各處罰
金新臺幣參仟元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣
案撲克牌壹副、賭資新台幣伍佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第二、三
    行：「在臺北縣樹林市○○路一八五號前檳榔攤內之公共場
    所」，應更正為：「在臺北縣樹林市○○路一八五號前路旁
    之檳榔攤旁公共場所」外，其餘犯罪事實及證據，均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告等所為，係犯刑法第二百六十六條之在公共場所賭博
    罪（被告等行為時間在九十五年七月一日行法修正施行後，
    故應直接適用修正施行後之新法，無新舊法比較適用之問題
    ）。爰審酌分別被告等之素行、犯罪動機、目的、情節、對
    社會公序良俗所生損害，及犯後之態度等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並依修正後即現行刑法第四十二條第三項
    前段規定諭知如易服勞役以新台幣一千元折算一日之折算標
    準，以資懲儆。扣案撲克牌一副、賭資新台幣五百元，為當
    場賭博之器具及在賭檯上之財物，依刑法第二百六十六條第
    二項規定，併予宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四
    百五十四條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十
    六條第一項前段、第二項、第四十二條第三項前段，刑法施
    行法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判決如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              法  官  白光華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                              書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案論罪法條全文
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
