【裁判字號】    95,補,875
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度補字第875號
原      告  丙○○
            乙○○○
被      告  臺北縣政府
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額為新臺幣伍佰參拾伍萬肆仟柒佰貳拾柒元，應
徵收第一審裁判費新臺幣伍萬肆仟零陸拾肆元。茲依民事訴訟法
第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後5 日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第三庭    法  官  吳佳穎
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
