【裁判字號】    95,訴,1597
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1597號
原      告  利行工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  戊○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄；共同訴訟之
    被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所在地
    之法院俱有管轄權，但依第4 條至前條規定有共同管轄法院
    者，由該法院管轄，民事訴訟法第15條第1 項、第20條分別
    定有明文。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法
    第28條第1 項亦有明文。
二、本件原告起訴主張：被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○
    等人分別為興碟科技股份有限公司（址設桃園縣蘆竹鄉○○
    路○ 段66之9 號1 樓；下稱興碟公司）之負責人、採購部經
    理、財務部副理、管理部副總兼採購主管，渠等明知興碟公
    司已經營不善，竟仍共同基於詐欺取財之犯意聯絡，分別於
    民國93年6 月9 日、29日，以興碟公司之名義向原告訂購貨
    物，致原告陷於錯誤而交付該貨物，嗣被告所交付用以清償
    貨款之支票均遭退票，原告前往興碟公司查看，興碟公司早
    已搬遷一空，原告始知受騙，爰依共同侵權行為之法律關係
    ，請求被告連帶賠償原告所受之損害等語。經查，本件被告
    戊○○、乙○○、丙○○、丁○○等人，其住所地分別在桃
    園縣、臺北縣新店市、桃園縣、臺北市士林區，此有被告之
    個人基本資料查詢表4 紙在卷可稽，本院對之並無管轄權；
    又依原告前開起訴主張之事實，及原告所提出之興碟公司採
    購訂單影本2 紙，本件被告向原告訂購貨物，及原告交付貨
    物之地點，均係在興碟公司位於桃園縣蘆竹鄉○○路○ 段66
    之9 號1 樓之地址，顯見本件被告之共同侵權行為地（含結
    果發生地），係位於桃園縣，揆諸首揭民事訴訟法第15條第
    1 項、第20條規定，本件自應由共同侵權行為地所屬之臺灣
    桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於其管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     9     日
                  民事第二庭  法  官  劉景宜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8    月     9     日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
