【裁判字號】    95,簡,3896
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3896號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11757號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○公然侮辱人，處拘役伍日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○○與乙○○係鄰居關係，因其相鄰房屋防
    火巷問題產生糾紛，致對乙○○心生不滿，竟基於公然侮辱
    之犯意，於民國九十四年九月十三日下午四時許，在臺北縣
    新莊市○○路五三巷巷口，以臺語稱「幹你祖公、幹你爸、
    幹你娘」等足以貶損人格之話語，公然侮辱乙○○。案經乙
    ○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局移送臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)告訴人乙○○於警詢及偵查中之指訴。
  (二)證人陳坤於警詢及偵查中之證詞。
  (三)訊據被告甲○○○亦承認曾於前揭時、地，因房屋糾紛與乙
    ○○發生衝突，並出言辱罵乙○○之情不諱，惟矢口否認犯
    行，辯稱：伊沒有用髒話罵乙○○云云。惟查：被告確實以
    臺語對乙○○表示「幹你祖公、幹你爸、幹你娘」等足以貶
    損人格之話語乙節，業據乙○○於警詢、偵查中指述明確，
    核與證人陳坤於偵查中證述之情節相符，陳坤之上開證詞復
    經具結程序之擔保，其與被告並無怨隙仇恨，當無胡亂指摘
    反自陷偽證罪責之理，故乙○○、陳坤之指述要屬真實可採
    。被告所辯則係事後卸責之詞，無足憑信，其犯行堪予認定
    。
三、查被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，並均於
    九十五年七月一日施行，茲經本院綜合觀察全部罪刑整體比
    較結果，裁判時之新法並未較有利於被告，依現行刑法第二
    條第一項前段規定（現行刑法第二條第一項之規定，係規範
    行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，於新法施行
    後，應適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比
    較，有最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議可資參考）
    ，自應適用行為時即修正前之各規定論處，合先敘明。核被
    告所為，係犯修正前刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪
    。爰審酌被告不思循理性方法解決衝突，公然以足以貶損人
    格之話語辱罵告訴人，殊不足取，惟其智識程度不高，兼衡
    其犯罪之動機、目的、手段及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、修正前第三百零九條第一項、修正前第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修
    正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第九庭  法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零九條：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
罰金。
附表
┌──────┬───────────┬───────────┬────────────┐
│相關修正條文│行為時即修正前之規定  │裁判時即修正後之規定  │本案具體適用後之比較結果│
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│刑法第三百零│公然侮辱人者，處拘役或│同左。                │刑法分則各編所定罰金之貨│
│九條第一項  │三百元以下罰金。      │                      │幣單位原為銀元，且依修正│
├──────┼───────────┼───────────┤前刑法第三十三條第五款規│
│第三十三條第│罰金：一元以上。      │罰金：新臺幣一千元以上│定，罰金刑為一銀元以上，│
│五款        │                      │，以百元計算之。      │而有關罰金倍數之調整及銀│
├──────┼───────────┼───────────┤元與新臺幣之折算標準，則│
│刑法施行法第│                      │中華民國九十四年一月七│定有「罰金罰鍰提高標準條│
│一之一條    │（無）                │日刑法修正施行後，刑法│例」及「現行法規所定貨幣│
│            │                      │分刖編所定罰金之貨幣單│單位折算新臺幣條例」，除│
│            │                      │位為新臺幣。（第一項）│罰金以一銀元折算三元新臺│
│            │                      │九十四年一月七日刑法修│幣外，並將七十二年六月二│
│            │                      │正時，刑法分則編未修正│十六日以前修正之刑法部分│
│            │                      │之條文定有罰金者，自九│條文罰金數額提高二至十倍│
│            │                      │十四年一月七日刑法修正│，其後修正者則不再提高倍│
│            │                      │施行後，就其所定數額提│數；九十五年七月一日施行│
│            │                      │高為三十倍。但七十二年│之現行刑法第三十三條第五│
│            │                      │六月二十六日至九十四年│款則將罰金刑提高為新臺幣│
│            │                      │一月七日新增或修正之條│一千元以上，並以百元計算│
│            │                      │文，就其所定數額提高為│，復增訂刑法施行法第一之│
│            │                      │三倍。（第二項）      │一條，將刑法分則編各罪所│
│            │                      │                      │定罰金之貨幣單位改為新臺│
│            │                      │                      │幣，並將七十二年六月二十│
│            │                      │                      │六日以前修正之刑法部分條│
│            │                      │                      │文罰金數額提高為三十倍，│
│            │                      │                      │其後修正者則提高為三倍，│
│            │                      │                      │故刑法第三百零九條第一項│
│            │                      │                      │之罰金刑部分，因上開包裹│
│            │                      │                      │式修法之結果，應認亦有修│
│            │                      │                      │正。比較修正前、後之規定│
│            │                      │                      │，其罰金刑最高數額雖屬一│
│            │                      │                      │致，但修正前罰金刑之最低│
│            │                      │                      │數額為銀元一元，折算成新│
│            │                      │                      │臺幣三元，修正後罰金刑之│
│            │                      │                      │最低數額則為新臺幣一千元│
│            │                      │                      │，自以修正前即行為時法有│
│            │                      │                      │利於被告。              │
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│易科罰金之折│犯最重本刑為五年以下有│犯最重本刑為五年以下有│依行為時即修正前刑法第四│
│算標準（刑法│期徒刑以下之刑之罪，而│期徒刑以下之刑之罪，而│十一條第一項前段、罰金罰│
│第四十一條第│受六個月以下有期徒刑或│受六個月以下有期徒刑或│鍰提高標準條例第二條前段│
│一項前段）  │拘役之宣告，因身體、教│拘役之宣告者，得以新臺│（現已刪除）之規定，易科│
│            │育、職業、家庭之關係或│幣一千元、二千元或三千│罰金係以銀元一百元以上三│
│            │其他正當事由，執行顯有│元折算一日，易科罰金。│百元以下折算一日，換算新│
│            │困難者，得以一元以上三│                      │臺幣後，係以新臺幣三百元│
│            │元以下折算一日，易科罰│                      │以上九百元以下折算一日，│
│            │金。                  │                      │惟依修正後之刑法第四十一│
│            │                      │                      │條第一項前段規定，其最低│
│            │                      │                      │易科罰金之折算標準為新臺│
│            │                      │                      │幣一千元，自以修正前之規│
│            │                      │                      │定有利於被告。          │
└──────┴───────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
