【裁判字號】    95,聲,2294
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2294號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列聲請人因被告違反商標法案件（94年度偵字第4887號），聲
請單獨宣告沒收（95年度執聲字第821 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表編號1所示之物沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第
    4887號被告甲○○違反商標法案件，前經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官依刑事訴訟法第253 條之1 為緩起訴處分確定
    ，緩起訴期間為1 年，並已於95年7 月14日期滿。扣案之如
    附表所示之女用皮夾、皮包等物，為被告供犯罪所用之物，
    且屬於被告所有，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收等語（聲
    請書誤載為沒收銷燬）。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事
    訴訟法第259 條之1 定有明文。又犯商標法第82條販賣或陳
    列仿冒商標商品之罪，所販賣、陳列之商品，不問屬於犯人
    與否，沒收之，復為商標法第83條所明定。
三、經查被告甲○○違反商標法案件，業經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官緩起訴處分確定，且緩起訴期間並於95年7 月14
    日期滿，有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官94年度偵字第48
    87號緩起訴處分書、臺灣高等法院檢察署處分書、臺灣板橋
    地方法院檢察署執行案件資料表、扣押物品清單各1 紙在卷
    可稽，而扣案如附表編號1 所示之物，係被告甲○○所有，
    且為供本件違反商標法所用之物，此有上開緩起訴處分書在
    卷可稽，揆諸前揭說明，本件聲請人此部分之聲請為有理由
    ，應予准許。惟如附表編號2 、3 之物，係被告甲○○個人
    所使用之物，且係在被告甲○○攤位下方查獲，尚難認定被
    告甲○○有何販賣或意圖販賣而陳列如附表編號2 、3 所示
    之物之行為，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官94年度偵
    字第4887號緩起訴處分書認定在案，從而，如附表編號2 、
    3 所示之物，並非被告甲○○供本件違反商標法所用之物，
    聲請人此部分聲請，於法尚有未合，自應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1 規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                          刑事第三庭  法  官  李麗玲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  周百川
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附表：
編號    商品                      數量
1     仿BURBERRY女用皮夾          1 件
2     仿LOUIS VUTTON女用皮包      2 件
3     仿CHANEL女用皮包            1 件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
