【裁判字號】    95,補,871
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度補字第871號
原      告      蕙泰有限公司
法定代理人      甲○○
被      告      阡好實業有限公司
兼法定代理人    乙○○
被      告      丙○○
                鉅好國際股份有限公司
兼法定代理人    乙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額為新臺幣貳佰捌拾捌萬參仟貳佰伍拾元，應徵
收第一審裁判費新臺幣貳萬玖仟陸佰壹拾壹元。茲依民事訴訟法
第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後5 日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第三庭    法  官  吳佳穎
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
