【裁判字號】    95,家救,54
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度家救字第54號
聲  請  人  丙  ○
法定代理人  甲○○
非訟代理人  謝尚修律師
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求給付扶養費事件（本院95年度家訴字第80號）
，聲請人聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主    文
本件准予訴訟救助。
    理    由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限；法院認定前項
    資力時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要，
    民事訴訟法第107 條定有明文。次按無資力者，得申請法律
    扶助；有(一)涉犯最輕本刑為3 年以上有期徒刑或高等法院
    管轄第1審案件，於審判中未經選任辯護人者。(二)因智能
    障礙致未能為完全陳述，於審判中未經選任辯護人或代理人
    ，審判長認有選任辯護人或代理人之必要者。(三)符合社會
    救助法所規定之低收入戶者情形之一者，得申請法律扶助，
    無須審查其資力；經分會准予法律扶助之無資力者，其於訴
    訟程序中，向法院聲請訴訟救助時，應准予訴訟救助。但另
    有不符法律扶助事實之證明者，不在此限，法律扶助法第13
    條、第14條、第62條亦分別定有明文。
二、查本件聲請意旨略以聲請人請求相對人給付子女扶養費用之
    訴訟，業經本院95年度家訴字第80號審理在案，嗣聲請人於
    95年8 月1 日到庭表示訴之聲明為請求相對人應自民國95年
    5 月1 日起至原告成年之日即民國106 年9 月28日止，每月
    給付原告新台幣19619.75元，合計為請求相對人給付新台幣
    0000000 元整，此有本院95年8 月1 日之筆錄在卷為，依法
    原告即聲請人就此本應依法繳交裁判費，茲因聲請人家境窘
    困，無力支出該案之訴訟費用，聲請人已向財團法人法律扶
    助基金會台北分會申請法律扶助並經准予扶助在案，為此依
    民事訴訟法第107 條第1 項之規定，聲請訴訟救助，業據聲
    請人提出財團法人法律扶助基金會專用委任狀，扶助律師接
    案通知書及審查表影本各1 件為證，並有該本案訴訟卷證為
    憑，本院經核上開事證，聲請人聲請經核尚無不合，依法自
    應予准許。
三、爰依民事訴訟法第81條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     9    日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年     8    月     9    日
                            書記官  吳進安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
