【裁判字號】    95,簡,4140
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4140號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第八一九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀圓參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。惟事實部分，應補充被告前科
    紀錄如下：「甲○○前因竊盜案件，經本院以九十三年度簡
    字第四一三二號判拘役五十日確定，甫於民國九十四年七月
    二十二日執行完畢（不構成累犯）。」；並補充其所竊取之
    鐵條價值約新臺幣三千四百元。另證據部分，補充臺灣高等
    法院被告前案紀錄表乙份。
二、爰審酌被告前科紀錄、犯罪之動機、目的、手段，所竊取之
    財物數量及價值，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一
    項，修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                    刑事第十庭  法  官  楊  博  欽
上正本證明與原本無異。
                                書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依
  前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
