【裁判字號】    95,補,620
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度補字第620號
原      告   乙○○○
被      告   甲○○
上列當事人間請求返還土地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣捌佰柒拾參萬零肆佰伍拾伍元（
計算式：土地面積388.4 平方公尺x 公告現值每平方公尺44,956
元x1/2=8,730,455元；元以下四捨五入），應徵收第一審裁判費
新臺幣捌萬柒仟伍佰貳拾陸元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第二庭  法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
