【裁判字號】    95,聲再,25
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲再字第25號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
                    （現在台灣台北監獄台北分監執行中）
上列聲請人即受判決人因竊盜等案件，對於本院中華民國94年12
月28日所為第一審判決（94年度訴字第2096號），聲請再審，本
院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨詳如聲請再審狀所載（如附件）。
二、按聲請再審，由判決之原審法院管轄。原審法院係指原審級
    之事實審法院而言，並非為判決之原法院之義。聲請再審之
    判決，經上訴二審或在第三審確定者，應由第二審法院管轄
    之，此觀刑事訴訟法第426 條之規定自明。次按受理再審聲
    請之法院，應先審查再審之聲請是否具備合法條件，若其聲
    請再審之程序違背規定時，即應以其聲請不合法，依刑事訴
    訟法第433 條規定裁定駁回之；必再審之聲請合法，始能進
    而審究其再審有無理由，最高法院90年度臺抗字第385 號判
    決意旨可資參照。
三、經查：本件聲請人即受判決人甲○○因竊盜、搶奪案件，經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以94年度偵字第10547 、
    11714 號提起公訴及94年度偵字第19917 、19033 號移送併
    辦，由本院於94年12月28日以94年度訴字第2096號判決，就
    加重竊盜部分，判處處有期徒刑一年八月，就搶奪部分，判
    處有期徒刑十月，應執有期徒刑二年四月。聲請人不服提起
    上訴，經臺灣高等法院於95年6月27日以95年度上訴字第558
    號判決駁回上訴，加重竊盜部分因不得上訴而確定，搶奪部
    分則上訴最高法院，尚未確定，此有本院94年度訴字第2096
    號刑事判決、臺灣高等法院95年度上訴字第558 號刑事判決
    、本院電話紀錄及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，
    足見本件聲請再審之案件（加重竊盜部分）係由管轄之第二
    審法院臺灣高等法院判決確定。從而，本件再審之管轄法院
    應為臺灣高等法院，聲請人向非屬管轄法院之第一審法院即
    本院提出再審之聲請，揆諸前開說明，其聲請再審之程序違
    背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第433 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十庭  審判長法  官  侯志融
                                    法  官  張宏節
                                    法  官  楊博欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
