【裁判字號】    95,聲,2281
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2281號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第510 號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命（合計淨重壹點陸肆公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度核
    退毒偵字第二二一九號被告甲○○違反毒品危害防制條例案
    件，業經不起訴處分確定，惟該案查扣之第二級毒品甲基安
    非他命三包（合計淨重一點六四公克，聲請書略為：安非他
    命三包，共毛重二點五九六公克），係屬違禁物，爰依法聲
    請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，沒
    收之；又甲基安非他命業經毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、
    持有，而查獲之第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段
    規定，應沒收銷燬之。修正前刑法第三十八條第一項第一款
    、第二項、第四十條但書（查刑法業經於九十五年七月一日
    修正施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊
    法後，二者規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正
    為第四十條第二項，是被告行為後之法律並無有利於行為人
    ，是依修正後刑法第二條第一項前段規定，適用行為時之修
    正前刑法第四十條但書規定）、毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款、第四條第二項、第十條第二項、第十一條第二
    項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，本件扣案
    結晶一包，經鑑驗結果確含有甲基安非他命反應，合計淨重
    一點六四公克，有卷附臺北縣政府警察局三峽分局查獲涉嫌
    毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告書、行政院衛生署管制
    藥品管理局檢驗成績書各一件在卷可參，自屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，為違禁物，依
    前揭規定，應認本件聲請為有理由，爰依修正前刑法第四十
    條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十九庭    法  官  白光華
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
