【裁判字號】    95,訴,1593
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1593號
原      告  麥瑞傳播有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  魯寶文律師
被      告  甲○○
            乙○○
            丁○○
上列當事人間請求給付違約金事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書證之。訴訟之全
    部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁
    定移送其管轄法院，民事訴訟法第24條第1 項、第2 項、第
    28 條第1 項分別定有明文。
二、本件原告係基於兩造間所簽訂之經紀合約書，請求被告連帶
    給付違約金。惟依原告所提經紀合約書第22條約定：「本合
    約發生紛爭時，甲乙雙方合意以台灣士林地方法院為第一審
    管轄法院」，有上開經紀合約書影本1 件附卷可稽。是依上
    揭規定，自應由台灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭    法  官  黃若美
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
