【裁判字號】    95,簡,3656
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3656號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第1107號），本院判決如下
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區規定，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、甲○○經由報紙分類廣告之聯絡電話與林姓成年女子聯絡，
    得悉如要免費前往大陸地區旅遊，須與大陸地區人民辦理「
    假結婚」，以使大陸地區人民得以進入臺灣地區；而大陸地
    區人民薛由鳳則欲至臺灣打工賺錢，並無結婚真意，其以支
    付人民幣五萬二千元之代價，透過同地區人民自稱「吳阿健
    」之成年男子安排，以辦理「假結婚」方式進入臺灣地區打
    工。詎甲○○明知大陸地區人民非經主管機關許可，不得進
    入臺灣地區，且不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區，並
    明知大陸地區人民薛由鳳擬自大陸地區以「假結婚」之方式
    來台工作生活，實際並無結婚之真意，竟與該林姓女子、大
    陸地區人民薛由鳳、「吳阿健」等人共同基於行使明知為不
    實之事項而使公務員登載於職務上所掌公文書之犯意聯絡，
    及與該林姓女子、大陸地區人民「吳阿健」共同基於使大陸
    地區人民非法進入臺灣地區之犯意聯絡，先由甲○○及薛由
    鳳二人於民國九十二年五月二十二日，在大陸地區福建省福
    州市辦理結婚登記，再向福州市公證處辦理公證取得結婚證
    明書後，旋由甲○○先行返回臺灣地區，其受該林姓女子之
    指示，持上開結婚證明書送請財團法人海峽交流基金會於九
    十二年六月十三日驗證後，再持上開驗證證明及結婚證書等
    文件，於九十二年七月十五日前往臺北縣三重市戶政事務所
    申請辦理結婚登記，使該戶政事務所內僅有形式審查權之承
    辦公務員，將甲○○與薛由鳳已於九十二年五月二十二日結
    婚之不實事項，記載於其職務上所執掌之戶籍登記簿冊公文
    書，並據以核發戶籍謄本，足以生損害於該戶政機關對於結
    婚戶籍登記管理之正確性。嗣甲○○復受林姓女子指示，於
    九十二年七月二十一日，填具「大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書」、上開登載有前述結婚不實事項之戶籍謄本
    等文件，前往內政部警政署入出境管理局（下稱境管局），
    並將上開文件均出示於承辦人員而行使之，另交付大陸地區
    人民進入臺灣地區保證書，向境管局申請薛由鳳以「探親」
    名義進入臺灣地區之旅行證，足以生損害於境管局對於大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證審核管理之正確性；而境管局
    承辦人員審核薛由鳳之旅行證申請資料後，並未察覺仍據以
    核發薛由鳳進入臺灣地區之旅行證，薛由鳳乃於接獲上開旅
    行證後，即於九十二年十月四日搭機由桃園中正國際機場進
    入臺灣地區，並於九十三年初某日起受僱於陳襟華（所涉違
    反不得非法僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可工作
    規定之罪嫌部分，另由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    中），在嘉義縣阿里山地區從事未經許可之步道舖設工作。
    嗣於九十四年八月二十六日晚間十一時二十分許，薛由鳳在
    高雄市○○區○○路與榮光路口處為警查獲，始查悉上情。
    案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告甲○○固坦承於上揭時、地與大陸地區人民薛由鳳
    先在大陸地區辦理結婚登記後，其受林姓女子指示，前往戶
    政事務所辦理結婚登記，並向境管局申請薛由鳳入境，使境
    管局核發旅行證等情不諱，惟矢口否認有何行使明知為不實
    之事項而使公務員登載於職務上所掌公文書，及違反不得使
    大陸地區人民非法進入臺灣地區規定等犯行，辯稱：伊與薛
    由鳳是真的結婚，雙方結婚後有住在一起過，伊並沒有使公
    務員登載不實云云。惟查，上開犯罪事實，業據證人即大陸
    地區人民薛由鳳於警詢時供明在卷，並經證人薛由鳳於偵查
    中結證綦詳；且被告甲○○於偵查及本院調查時供承：伊是
    經報紙分類廣告得知，去大陸地區食宿機票等費用，均他人
    出資，伊沒有出錢，在大陸、臺灣地區伊均未曾與薛由鳳發
    生過性行為，薛由鳳來臺第二天伊就找不到人了等語。此外
    ，並有旅行證申請書、內政部入出境管理局核發之薛由鳳旅
    行證、中華人民共和國福建省福州市公證處之結婚證明書、
    財團法人海峽交流基金會之證明書、大陸地區人民進入臺灣
    地區保證書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、結
    婚登記申請書及戶籍謄本、流動人口登記聯單各一件附卷可
    稽。是證人薛由鳳供證其為了來臺工作而與被告假結婚等情
    ，應堪採信。至被告甲○○空言辯稱其與薛由鳳是真結婚云
    云，然被告前往大陸地區旅遊、相親，其自己並未支出任何
    費用，復與薛由鳳之間並無夫妻共同生活之實，且薛由鳳入
    境臺灣地區第二天，即與被告失去聯絡，顯見被告所辯與常
    情相悖，應屬卸責之詞，不足採信。本案事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
三、論罪科刑部分：
（一）按被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，並於
      九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
      為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
      利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此
      條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁
      止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
      較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第
      二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題
      ，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之
      刑罰法律，合先敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法，
      應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
      續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
      原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
      之結果而為比較，有最高法院九十五年五月二十三日九十
      五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
  １、刑法第二百十四條使公務員登載不實文書罪，法定刑為三
      年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，而修正後刑法
      施行法增訂第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七
      日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
      臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
      之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
      ，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
      至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
      高為三倍」，另刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之
      種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之
      」，是依修正後之法律，刑法第二百十四條使公務員登載
      不實文書罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、
      最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰
      金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及修
      正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，
      該罪之罰金刑最高為銀元五千元，最低額為銀元一元，若
      換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣一萬五千元，
      然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之
      刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利
      於被告。
  ２、刑法第二十八條共犯之規定，於修正施行前之規定為：「
      二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行
      後之規定則為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為
      正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預
      備共同正犯是否合乎正犯之要件。而本案被告之犯行非屬
      陰謀、預備共同正犯，適用行為時即修正施行前之刑法第
      二十八條規定論擬，並無不利於被告。
  ３、又刑法第五十五條牽連犯之規定亦經修正刪除，是於新法
      修正施行後，既已刪除牽連犯之規定，則被告所犯各罪應
      依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後
      之規定並非較有利於被告，依刑法第二條第一項之規定，
      應適用行為時之法律，即適用修正前刑法第五十五條牽連
      犯之規定。
  ４、又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
      高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算
      標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
      以新臺幣九百元折算為一日。惟修正公布施行之刑法第四
      十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
      徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
      告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
      科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五
      年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應
      依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第
      一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，定
      其易科罰金之折算標準。
  ５、綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法
      之相關規定，予以論處。
（二）查被告行為後，臺灣地區與大陸地區人民關係條例已於九
      十二年十月二十九日修正公布全文，其中關於使大陸地區
      人民非法進入臺灣地區之處罰規定，即修正後該條例第七
      十九條，係自九十二年十二月三十一日起施行；依修正後
      該條例第七十九條第一項之規定，違反同條例第十五條第
      一款不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定者，其
      法定刑已由修正前之「五年以下有期徒刑、拘役或科或併
      科新臺幣五十萬元以下罰金」，提高為「一年以上七年以
      下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金」，而修正
      後同條第二項雖已刪除修正前關於以違反不得使大陸地區
      人民非法進入臺灣地區規定為常業之處罰規定（原法定刑
      為「一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元
      以下罰金」），惟增列「意圖營利而違反不得使大陸地區
      人民非法進入臺灣地區之規定者，處三年以上十年以下有
      期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金」之規定；比較
      新舊法之結果，均以修正前之舊法有利於被告，依新修正
      刑法第二條第一項前段之規定，自應適用修正前臺灣地區
      與大陸地區人民關係條例處罰。是核被告甲○○所為，係
      犯修正前刑法第二百十六條、第二百十四條之行使明知為
      不實之事項而使公務員登載於職務上所掌公文書罪、修正
      前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項之
      違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區規定罪。被告
      明知為不實之事項而使公務員登載於職務上所掌公文書之
      低度行為，應為行使該項文書之高度行為所吸收，不另論
      罪。被告上開行使明知為不實之事項而使公務員登載於職
      務上所掌公文書犯行，其與林姓女子、大陸地區人民薛由
      鳳、「吳阿健」等四人間，互有犯意之聯絡及行為之分擔
      ，均為共同正犯；被告上開違反不得使大陸地區人民非法
      進入臺灣地區規定犯行，與林姓女子、大陸地區人民「吳
      阿健」三人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，亦均為共同
      正犯。至被告雖於本院調查時供承其前往警察機關辦理對
      保時有出示其與薛由鳳之結婚證書、戶籍謄本等文件予承
      辦警員審查等語，惟觀之卷附「大陸地區人民進入臺灣地
      區旅行證申請書」上並無保證人即被告提出結婚證書、戶
      籍謄本供審查之記載，復無其他積極證據足以佐證被告供
      承其往警察機關辦理對保時有出示結婚證書、戶籍謄本予
      承辦警員審查一節，確與事實相符，是被告至警局辦理對
      保之行為，尚難認有觸犯行使明知為不實之事項而使公務
      員登載於職務上所掌公文書之犯行，併予敘明。被告所犯
      上開違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區規定罪、
      連續行使明知為不實之事項而使公務員登載於職務上所掌
      公文書罪間，有方法、目的之牽連關係，應依修正前刑法
      第五十五條規定，從一重之違反不得使大陸地區人民非法
      進入臺灣地區規定罪處斷。聲請人雖就被告違反不得使大
      陸地區人民非法進入臺灣地區規定之犯行部分，未聲請簡
      易判決處刑，惟被告上開犯行部分，與前揭論罪科刑部分
      ，有牽連犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院自應併予
      審理，並於本院調查時告知被告此部分起訴犯罪事實擴張
      ，附此敘明。爰審酌被告犯罪動機、手段、目的，藉假結
      婚使大陸地區人民非法進入臺灣地區，對於國境內治安管
      理與社會秩序之維護易產生危害，及其智識程度，暨犯後
      否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
      修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條規定，諭知如易科罰金之折算標準，以示
      懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，修正前
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款、第七十
    九條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正
    前第二十八條、修正前第二百十六條、修正前第二百十四條
    、修正前第五十五條、修正前第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段（未修正）、修正前第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十九庭  法  官  楊 志 雄
 以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款：
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
