【裁判字號】    95,聲,1588
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1588號
聲  請  人
即  債務人    煥發營造有限公司
法定代理人    乙○
相  對  人
即  債權人    億偉企業有限公司
法定代理人    甲○○
上列當事人間95年度裁全字第4674號聲請假扣押事件，聲請人聲
請命相對人起訴，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應
    依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法
    第529條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人前以本院95年度裁全字第4674號
    裁定准予對聲請人之財產在新台幣（下同）8,582,211 元之
    範圍內得假扣押，相對人並據以聲請臺灣宜蘭地方法院95年
    度執全字第274 號假扣押執行程序執行在案。為此，依民事
    訴訟法第529條第1項之規定，向鈞院聲請命相對人限期起訴
    等語，並提出臺灣宜蘭地方法院宜院瑞民執95執全和字第27
    4號執行命令影本1份為證。
三、經查：本件相對人於向本院聲請以95年度裁全字第4674號民
    事裁定假扣押聲請人之財產，業於95年6月8日以同一事由另
    向臺灣花蓮地方法院提起訴訟，由本院95年度重訴訴字第32
    號給付貨款等事件受理在案，此經本院調取上開卷宗核閱屬
    實，揆諸首開說明，其本案已繫屬於法院，聲請人再聲請命
    相對人於一定期間內起訴，自無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
