【裁判字號】    95,聲,572
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第572號
聲  請  人
即  債務人  乙○○
相  對  人
即  債權人  言信不動產仲介經紀股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間95年度裁全字第310 號聲請假扣押事件，聲請人聲
請命相對人起訴，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人前向鈞院聲請以95年度裁全字第
    310 號民事裁定假扣押聲請人所有財產，爰依民事訴訟法第
    529條第1項之規定，向鈞院聲請命相對人限期起訴等語。
二、按「本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命
    債權人於一定期間內起訴。下列事項與前項起訴有同一效力
    ：一、依督促程序，聲請發支付命令者」、「債務人對於支
    付命令未於法定期間提出異議者，支付命令與確定判決有同
    一效力」，民事訴訟法第529 條第1 項、第2 項第1 款、第
    521 條第1 項定有明文。是民事訴訟法第529 條第1 項所謂
    法院應依債務人之聲請，限期命債權人起訴者，以本案尚未
    繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定（包括
    已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之情形）者，
    自無依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴之可言。
三、經查：本件相對人已於民國95年3 月10日對聲請人起訴請求
    給付服務報酬，經臺灣桃園地方法院95年度桃簡字第772 號
    審理在案，亦有本院調閱上開卷宗查明無誤，聲請人聲請命
    相對人於一定期限內起訴云云，尚屬無理由，不應准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
