【裁判字號】    95,簡,4634
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4634號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15326 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、查被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，業於
    九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定
    乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既
    往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用
    法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁
    判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘
    明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院
    九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議可資
    參照。經查：
（一）刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪，法定刑得科或併
      科銀元一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條
      之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七
      日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
      九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
      增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三
      十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新
      臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之
      法律，刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪所得科處之
      罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元；然依
      被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條
      前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款
      規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高為銀元一
      萬元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額雖與
      新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因此
      ，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於
      科處罰金刑之法律較有利於被告。
（二）刑法四十七條有關累犯之規定，修正前規定：「受有期徒
      刑之執行完畢，或受無期徒或有期徒刑一部之執行而赦免
      後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
      刑至二分之一。」，而修正後則規定：「受執刑之執行完
      畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑
      以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，比較新舊
      法之結果，行為時之舊法對於被告並無不利。
（三）又刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準之規
      定，九十五年七月一日起施行之新刑法修正為：「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
      三千元折算一日，易科罰金。」，而依修正前同條項規定
      （「得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」）及修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就
      其原定數額提高為一百倍折算一日，則係以銀元一百元、
      二百元、三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，以新
      臺幣三百元、六百元、九百元折算一日。是比較修正前後
      之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有
      利於被告。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法
      之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例規定，予以論處。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第三百四十九條第二項之故買
    贓物罪。又被告前有如聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載
    之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一
    件在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒
    刑以上刑之本罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定
    ，加重其刑。爰審酌被告之行為增加警方與被害人追索贓物
    之困難，同時亦助長竊盜歪風，此外，復參酌其素行狀況（
    有刑案資料查註記錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1
    份在卷足參）及犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後
    坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三
    百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段（未修正）、修正前第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              法  官  白光華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀
，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                              書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第349 條：
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。搬
運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役或
科或併科1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
