【裁判字號】    95,促,53164
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第53164號
債  權  人  甲○○
                        之9
以上債權人聲請對債務人乙○○發支付命令事件，本院裁定如
下：
    主  文
本件就票號ＹＭ0000000至ＹＭ0000000號支票之
聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按債權人之請求，以給付金錢或其他代替物或有價證券之一
    定數量為標的者，得聲請法院依督促程序發支付命令。支付
    命令之聲請，不合於第五百零八條之規定者，法院應以裁定
    駁回之；就請求之一部不得發支付命令者，應僅就該部分之
    聲請駁回之，民事訴訟法第五百零八條第一項及第五百十三
    條第一項分別定有明文。
二、本件債權人甲○○向本院聲請對債務人乙○○核發支付命令
    ，經查：債權人於民國九十五年八月三日向本院提出之民事
    支付命令聲請狀內記載「債務人乙○○向債權人購買花卉經
    結算計新台幣一百八十萬元，並交付由債務人所簽發板信商
    業銀行永和分行、面額十萬元、支票號碼ＹＭ000000
    0至ＹＭ0000000、到期日九十五年三月三十一日至
    九十六年八月三十一日止，支票共十八紙。惟債權人將已到
    期支票提示付款，均因存款不足及遭拒絕往來無法兌現而遭
    退票。又支票未到期部分，顯已給付不能，為此一併提出請
    求」云云。按支票之性質為提示證券，依票據法第一百三十
    條規定，支票之執票人應於該條所定期限內為付款之提示。
    同法第一百三十一條第一項亦規定：「執票人於第一百三十
    條所定提示期限內，為付款之提示而被拒絕時，得對前手行
    使追索權...... 」 ，均明示其應為付款之提示，及為付款
    之提示而被拒絕時，始得對前手行使追索權。再依票據法第
    一百四十四條準用同法第九十五條規定：「匯票上雖有免除
    作成拒絕證書之記載，執票人仍應於所定期限內為承兌或付
    款之提示.. .... 」尤明定支票應為付款之提示。同法第一
    百三十三條復規定：「執票人向支票債務人行使追索權時，
    得請求自為付款提示日起之利息...... 」 亦明示利息之起
    算日為付款提示日，如不為付款之提示，利息之起算，亦無
    所據。又發票人簽發支票交付受款人 (執票人)， 實含有請
    其向銀錢業者兌領款項之意，而受款人受領支票自亦含有願
    向該銀錢業者提示付款之默示存在，從而其不為付款之提示
    ，自係違背提示付款之義務，依誠信原則，當不得逕向發票
    人請求給付票款，最高法院七十一年度第八次民事庭會議決
    議已揭此旨。是以，可知債權人所執票號ＹＭ000000
    0號支票於向本院聲請發支付命令前雖已屆期，然債權人並
    未依上述規定向票據債務人提示票據，另票號ＹＭ0000
    000至ＹＭ0000000號等十三張支票均未屆期且均
    未提示，是聲請人之聲請於法不合。次查：按請求將來給付
    之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之，民事訴訟法
    第二百四十六條定有明文，是以此種訴訟應循民事訴訟通常
    訴訟程序為之，債權人竟依督促程序聲請，亦顯係於法不合
    。綜上所述，聲請人之聲請，於法不合，應予駁回外，其餘
    聲請核無不合，另發支付命令。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  彭聰敏
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
