【裁判字號】    95,聲,2282
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2282號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  林建良
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違
禁物（95年度聲沒字第512號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命驗餘淨重零點零肆公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度毒偵字第32
    0 號被告林建良違反毒品危害防制條例一案，因被告已經不
    起訴處分確定，惟扣案之甲基安非他命驗餘淨重0.04公克，
    為違禁物，爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定聲
    請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告
    沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條定有明文
    ；違禁物未經裁判沒收者，得由檢察官聲請法院以裁定沒收
    之，司法院著有18年院字第67號、30年院字第2169號解釋可
    資參照；又，甲基安非他命係第2 級毒品，毒品危害防制條
    例第2 條第2 項第2 款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段亦定有明文。
三、經查：臺灣板橋地方法院檢察署94年度毒偵字第320 號被告
    林建良違反毒品危害防制條例一案，台北縣政府警察局蘆洲
    分局於94年1 月12日查獲被告持有結晶物質1 包，經內政部
    警政署刑事警察局鑑定結果含甲基安非他命成分，驗餘淨重
    0.04公克，有該局鑑定書1 份在卷可憑，而被告因施用第二
    級毒品甲基安非他命，經觀察勒戒後認無繼續施用毒品之傾
    向，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於94年2 月24日以
    94年度毒偵字第320 號處分書處分不起訴確定，有該不起訴
    處分書1 份在卷可按。聲請人聲請裁定將被告持有之上開甲
    基安非他命沒收銷燬之，核無不合，爰依首揭規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第九庭    法  官  樊季康
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳詩琳
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
