【裁判字號】    95,簡,4732
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4732號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第四一八九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元
折算壹日。扣案吸食器壹組、電子磅秤壹台、分裝袋壹個、塑膠
杓壹支均沒收。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：甲○○前於民國九十四年間因施用第二級毒品安
    非他命案件，經本院於九十四年五月二十七日以九十四年度
    毒聲字第九０五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，於九十四年十一月十八日觀察、勒戒執行完畢釋放
    ，並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於同月二十五日以九
    十四年度毒偵緝字第四六七號為不起訴處分確定。猶不知悔
    改，明知安非他命係毒品危害防制條例所規定之第二級毒品
    ，不得非法持有、施用，竟於上開觀察、勒戒執行完畢釋放
    後五年內，基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十五
    年六月五日下午四時許（聲請書略載為九十五年六月八日上
    午八時十分許為警採尿前九十六小時內某時），在臺北縣三
    重市○○○路○段二十七巷十號四樓住處（聲請書略載不詳
    地點），以將毒品安非他命置於吸食器內，再點火加熱燒烤
    產生白煙吸聞之方式，非法施用第二級毒品安非他命一次。
    嗣於九十五年六月七日下午七時二分許，在上開住處為警查
    獲，並扣得劉純純所有供其施用安非他命所用之吸食器一組
    、電子磅秤一台、分裝袋一個、塑膠杓一支；再經警採集甲
    ○○之尿液經送鑑定，呈安非他命類陽性反應，而查悉上情
    。案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
二、證據部分：
    被告甲○○於偵查中矢口否認有何施用毒品安非他命之犯行
    ，辯稱：伊於九十四年觀察、勒戒出所後，即未再施用毒品
    云云。惟查：
(一)上開犯罪事實，業據被告於警詢供承伊於九十五年六月五日
    下午四時許，在臺北縣三重市○○○路○段二十七巷十號四
    樓住處，以吸食器加入少許安非他命食用其煙之方式施用安
    非他命等語，並有供其施用安非他命時所用之吸食器一組、
    電子磅秤一台、分裝袋一個、塑膠杓一支扣案可資佐證。又
    被告於前揭時、地為警採集尿液經送鑑定，亦呈安非他命類
    陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司九十五年六月二
    十七日（檢體編號0000000000）濫用藥物尿液檢
    驗報告、被移送者姓名及代碼對照表各一紙在卷可稽；上開
    檢驗公司係先以酵素免疫分析法（ＥＩＡ）篩驗，其尿液中
    安非他命濃度超出檢測範圍，再以氣相層析質譜儀分析法（
    ＧＣ/ ＭＳ）確認；其檢驗方法係以「氣相層析儀」先將物
    質氣化後，再經分析管分離，由於各種物質之沸點及對管柱
    之吸附力不同，在經過檢測器（Detector）測定後，表現出
    不同之滯留時間（Retensio n time）， 以滯留時間來判斷
    係何種物質；再利用「質譜儀」為檢測器，將物質撞擊成碎
    片，記錄其質譜圖。因每個化合物之鍵結能力不同，故不同
    之物質會有其特定之質譜圖，因此在物質之判斷上有如指紋
    之鑑定，在理論上，扣除人為之因素，其精確度已接近百分
    之百。而人體施用第二級毒品安非他命經尿液排出之時間，
    依施用者食量多寡、人體代謝功能、施用者之年齡及性別有
    所差異，惟一般而言，安非他命施用者在九十六小時內所排
    出之尿液有可能被檢出，此亦為本院歷來審理毒品案件為職
    務上所知悉。茲被告於九十五年六月七日晚上八時十分許為
    警採集之尿液中既有安非他命陽性反應，則其在採尿前九十
    六小時內某時，至少有施用第二級毒品安非他命一次之犯行
    ，堪以認定；又被告於警詢供承為警查獲當日所採集之尿液
    係經其親自封瓶捺印等語，亦未曾提及有服用其他藥物之情
    形，自可排除因採樣錯誤或服用其他藥物影響之可能。綜上
    ，足徵被告於警詢中供承其於九十五年六月五日下午四時許
    ，在臺北縣三重市○○○路○段二十七巷十號四樓住處，有
    以吸食器加入少許安非他命食用其煙之方式施用安非他命等
    語，核與事實相符，堪以採憑。被告於偵查中否認犯行，要
    屬卸責之詞，不足採信。是被告於九十五年六月五日下午四
    時許，在臺北縣三重市○○○路○段二十七巷十號四樓住處
    ，有施用第二級毒品安非他命之犯行，應堪認定。
(二)另被告於九十四年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本
    院於九十四年五月二十七日以九十四年度毒聲字第九０五號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於九十四
    年十一月十八日觀察、勒戒執行完畢釋放，並經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於同年月二十五日以九十四年度毒偵緝
    字第四六七號為不起訴處分確定，此有上開不起訴處分書電
    腦列印本、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一件在卷可稽，
    足認被告係觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內再犯施用第二
    級毒品之罪。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、論罪科刑部分：
(一)查被告行為後，九十四年二月二日修正公布之刑法，已於九
    十五年七月一日施行。被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟修正公布施行之
    刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯罪重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五
    年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，定其易科
    罰金之折算標準。至刑法第三十八條第一項第一款、第二項
    雖已將「左列」改為「下列」，「犯人」改為「犯罪行為人
    」，然因沒收屬於從刑，依照前揭最高法院九十五年五月二
    十三日第八次刑事庭會議決議第一點第 (五)小 點：「從刑
    附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律
    」，本案關於刑法修正前後之比較適用，整體言之，既應以
    修正前之刑法對被告較為有利，則從刑部分亦應整體適用修
    正前刑法之規定，併予敘明。
(二)按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所明定
    之第二級毒品，不得非法持有、施用。核被告所為，係犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪
    。其施用第二級毒品安非他命前持有安非他命之低度行為，
    應為施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，施用毒品戕害一己身心健康，
    暨其國中畢業之智識程度，及犯後否認犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，定其易
    科罰金之折算標準，以資儆懲。至扣案吸食器一組、電子磅
    秤一台、分裝袋一個、塑膠杓一支，均係被告所有供被告施
    用安非他命所用之物，業據被告於警詢中供明在卷，爰依修
    正前刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十
    一條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第四十一條第一
    項前段、修正前刑法第三十八條第一項第二款，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十九庭  法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
