【裁判字號】    95,訴,17
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    債務人異議之訴等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決                95年度訴字第17號
    原    告    乙○○
    訴訟代理人  許文贊律師
    被      告  甲○○
上列當事人間債務人異議之訴等事件，本院於民國95年7月26日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
本院九十四年度執字第一０八三號分割共有物強制執行事件，對
原告所為之強制執行程序，應予撤銷。
被告應將澎湖縣馬公市○○段八二五地號土地及坐落其上之四八
六建號，門牌號碼澎湖縣馬公市○○路二三三號房屋，所有權應
有部分各七分之一移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：兩造及訴外人陳萬文、陳萬頂、陳萬典、陳瓊鈴
        、陳阿輕因繼承（應繼分各7分之1）而公同共有澎湖縣
        馬公市○○段825地號所有權全部之土地及坐落其上之
        486建號，門牌號碼澎湖縣馬公市○○路233號所有權全
        部之房屋（下稱系爭不動產），經本院以94年度家訴字
        第1號確定判決，判令系爭不動產應變賣分割，以價金
        按應繼分各7分之1比率分配於兩造及訴外人陳萬文、陳
        萬頂、陳萬典、陳瓊鈴、陳阿輕，嗣被告持該判決，對
        原告及訴外人陳萬文等，就系爭不動產，聲請本院94
        年執字第1083號強制執行，已進行查封等程序，尚未變
        賣及分配價金，本院94年家訴字第1號係以形成判決終
        止共有人間之公同共有關係，公同共有關係即歸於消滅
        ，故除同時就公同共有物予以分割外，共有人依公同關
        係對系爭不動產共享一所有權之狀態，已成為分別共有
        ，各共有人均得自由處分其應有部分，乃兩造另於執行
        中之95年3月20日達成協議，被告同意讓售其系爭房、
        地所有權應有部分各7分之1予原告，茲原告業已依約付
        訖新台幣235萬元之價金予被告，爰本於買賣契約關係
        ，訴請被告移轉系爭房、地所有權應有部分各7分之1，
        並依強制執行法第14條，訴請撤銷本院94年執字第10
        83號強制執行事件，對原告所為之強制執行程序。
  （三）證據：提出本院94年度家訴字第1號民事判決書、94年
        度執字第1083號民事執行處通知書、產權移轉契約書各
        1份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院依職權調閱本院94年度執字第1083號民事執行卷宗。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本院94年度
        家訴字第1號民事判決書、94年度執字第1083號民事執
        行處通知書、產權移轉契約書各1份為證，並經本院調
        閱94年度執字第1083號民事執行卷宗查核屬實，原告之
        主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告移轉系爭房、地所有權應
        有部分各7分之1及撤銷本院94年執字第1083號強制執行
        事件，對原告所為之強制執行程序，均無不合，應予准
        許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                        民事庭  法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
