【裁判字號】    95,聲,32
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    准予發還提存物
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度聲字第32號
聲  請  人  復華商業銀行股份有限公司
                        樓
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請准予發還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四十號提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣貳拾肆萬參仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第51號民
    事裁定為擔保假扣押，曾以新臺幣243,000元為提存物，並
    以本院94年度存字第40號提存事件提存在案；茲因受擔保利
    益人即相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請
    人領回其所提存之上開提存物，爰聲請發還本件提存物等語
    。
三、聲請人上開聲請，業據提出前揭假扣押裁定、提存書、同意
    書及印鑑證明各1份為證，核無不合。是本件聲請應予准許
    。
四、依民事訴訟法第95條，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                        民事庭  法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
