【裁判字號】    95,簡,1097
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1097號
申  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4404號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第9 行應補充為「徒手
    竊取」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告前曾因竊盜案件，分別經臺灣士林地方法院以93年度士簡
    字第1226號、經臺灣高雄地方法院以94年度簡字第884 號、
    經臺灣高雄地方法院以94年度簡字第5570號分別判處有期徒
    刑6 月、3 月及5 月確定，三者合併執行，於95年6 月28日
    縮刑期滿，隔日出監執行完畢一節，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢，5 年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，所犯之罪應依刑
    法第47條之規定加重其刑。爰審酌被告為一己私利，竟起貪
    念竊取他人之物，犯罪手段尚稱平和，所竊之物並已返還被
    害人，犯後坦承犯行，然竊盜犯行前科累累已如前述等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準
    。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、第47條、第41條第
    1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第一庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
」                               書記官 張儷薾
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
