【裁判字號】    95,訴,53
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                95年度訴字第53號
原      告  甲○○
被      告  己○○○
            乙○○
            丙○○
            戊○○
            丁○○
                      號
上列當事人間分割共有物事件，經本院於民國95年7 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告己○○○、乙○○、丙○○、戊○○及丁○○應就被繼承人
潘清忠所有坐落屏東縣長治鄉○○段一０六四地號、地目旱、面
積一０八六八點二七平方公尺之土地應有部分二分之一，辦理繼
承登記。
兩造共有坐落屏東縣長治鄉○○段一０六四地號、地目旱、面積
一０八六八點二七平方公尺之土地，依下列方法分割：如附圖所
示編號Ａ部分面積五四三四點一三平方公尺分歸原告單獨取得；
編號Ｂ部分面積五四三四點一四平方公尺分歸被告己○○○、乙
○○、丙○○、戊○○及丁○○取得，保持公同共有。
訴訟費用由被告己○○○、乙○○、丙○○、戊○○及丁○○連
帶負擔二分之一，其餘由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、丙○○、戊○○及丁○○經合法通知，無
    正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：坐落屏東縣長治鄉○○段1064地號、地目旱
    、面積10,868.27 平方公尺之土地（下稱系爭土地）為原告
    與訴外人潘清忠所共有，應有部分各2 分之1，現由兩造分
    別占有使用，因系爭土地依其使用目的並非不能分割，亦無
    不分割之約定，又被告己○○○、戊○○、丙○○、乙○○
    及丁○○（下統稱被告己○○○等5 人）之被繼承人潘清忠
    已於起訴前死亡，其所遺系爭土地所有權應有部分2 分之1
    迄未辦理繼承登記，被告己○○○等5 人應就潘清忠所有系
    爭土地所有權應有部分2 分之1 併辦理繼承登記，以利分割
    。為此提起本件訴訟，於本院聲明如主文第1 項所示，並請
    求准予裁判分割。
三、被告己○○○以：同意依附圖所示分割方法分割等語置辯；
    被告丙○○雖未於言詞辯論期日到場，惟曾於準備程序期日
    到場陳稱同意依附圖所示分割方法分割。其餘被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。
四、按各共有人，除因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割
    之期限者外，得隨時請求分割共有物，民法第823 條第1 項
    定有明文。本件原告主張系爭土地為原告與訴外人潘清忠所
    共有，應有部分各2 分之1 ，而被告己○○○等5 人之被繼
    承人潘清忠已別於92年9 月18日死亡，其所遺系爭土地所有
    權應有部分2 分之1 迄未辦理繼承登記，且系爭土地並無依
    物之使用方法不能分割之情形，且兩造對之亦無不得分割之
    約定，惟就分割方法無從達成協議等情，業據提出與所述相
    符之土地登記謄本、地籍圖、繼承系統表及戶籍謄本等件為
    證（見本院卷第10至12頁、第20至33頁），復為被告所不爭
    執，堪信為實。從而，原告訴請己○○○等5 人應就其被繼
    承人潘清忠所遺系爭土地所有權應有部分2 分之1 辦理繼承
    登記，及裁判分割系爭土地，於法即無不合，應予准許。
五、次按請求共有物之分割，應由法院依民法第824 條命為適當
    之分配，不受當事人主張之拘束，法院則應參酌當事人之聲
    明、共有物之性質、經濟效用及全體共有人利益等公平決定
    之。經查：系爭土地西北方、東北方各臨寬約3.5 公尺及5
    公尺之既成道路、東南側現為原告使用，並在其上建有魚塭
    ；西北側部分則為被告己○○○及其家人所使用，其上種植
    綠竹及建有二層磚造建物及豬舍；被告己○○○住家建物西
    側及東南側分別有一水泥通路及第三人之建物等情，業據原
    告提出照片為證，並經本院至現場勘驗明確，且囑託屏東縣
    屏東地政事務所派員實施測量，有勘驗筆錄及土地複丈成果
    圖在卷可稽（見本院卷第96-99 頁、第104 頁及第107 頁）
    ，堪認屬實。本院審酌原告及被告己○○○、丙○○均同意
    依使用現況分割，而被告己○○○及丙○○均同意就上開第
    三人之建物占用範圍先分歸其等所有，將來其等與其家人再
    另行與第三人處理等語，及兩造共有人應有部分比例面積，
    分割後之整體形狀、對外通行需求，暨經濟效益等一切情狀
    ，認以如主文第2 項所示之分割方法為適當公平。
六、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第80條之1、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭    審判長法  官  羅心芳
                                      法  官  邱玉汝
                                      法  官  翁世容
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
