【裁判字號】    95,聲,904
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第904號
聲  請  人  甲○○
受  刑  人  乙○○
上列聲明異議人因妨害自由案件，對於檢察官之執行指揮（95年
度執緝字第266號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：受刑人乙○○之父親為退休榮民，母親患有
    心臟病無業在家，其妻子擔任臨時工且尚有兩名子女，全家
    實須受刑人協助照顧及維持家計，受刑人因年少不懂事致犯
    刑事犯罪，然其現確實已痛改前非，原檢察官執行指揮顯有
    未當，為此聲明異議等語。
二、按犯最重本刑5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
    以下折算1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限，修正前刑法第
    41條第1 項定有明文（受刑人犯罪行為時之易科罰金折算標
    準依修正前刑法第41條第1 項之規定，有本院93年度簡字第
    1452號簡易判決可參）；又執行裁判由為裁判法院之檢察官
    指揮之，刑事訴訟法第457 條第1 項前段亦有明定。故檢察
    官就是否准予易科罰金，除應考量「執行顯有困難」外，尚
    須考量「難收矯正之效」及「難以維持法秩序」等因素。再
    修正前刑法第41條第1 項所謂之「執行顯有困難」、「難收
    矯正之效」及「難以維持法秩序」等，均屬不確定法律概念
    ，此乃係立法者賦予執行者能依具體個案，考量犯罪特性與
    情節及受刑人個人之特殊事由，據以審酌應否准予易科罰金
    。是受刑人得否依該規定易科罰金，乃屬檢察官之職權，非
    謂一經判決宣告易科罰金之標準，檢察官即應准許易科罰金
    。因此，受刑人縱合於修正前刑法第41條第1 項前段易科罰
    金之要件，但不執行徒刑、拘役，難收矯正之效或難以維持
    法秩序者，檢察官指揮執行時，仍得不准予易科罰金。
三、經查，本件受刑人因妨害自由案件，經本院於94年1 月21日
    以93年度簡字第1452號判處有期徒刑6 月確定，並諭知易科
    罰金之折算標準等情，業據本院調閱臺灣屏東地方法院檢察
    署94年執字第585 號、95年度執緝字第266 號全卷審核無訛
    。上開案件固屬得易科罰金之案件，惟經承辦執行檢察官審
    核結果，認為受刑人已有多次毒品前科，本案僅因細故即持
    槍型打火機恐嚇危害他人安全，惡性非輕，非發監執行難收
    矯治之效，此有臺灣屏東地方法院檢察署執行案件資料及同
    署點名單各1 份附於上開執行卷宗內可稽。是受刑人既有多
    次施用毒品紀錄並曾遭法院判刑確定並執行完畢之前科，猶
    不能悔悟，再犯本件妨害自由案件，則臺灣屏東地方法院檢
    察署執行檢察官據此認定受刑人如不執行所宣告之刑，顯難
    生矯正之效，而不准受刑人易科罰金之聲請，依前開規定及
    說明，即屬有據，而無違誤之處。
四、聲明異議人雖稱：受刑人須負擔家計且已痛改前非云云，然
    此為修正前刑法第41條第1 項前段因職業、家庭之關係，執
    行顯有困難之問題，依修正前刑法第41條第1 項但書規定，
    自得因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，而不予受刑人易
    科罰金之處分。是聲明異議人上開所辯，於法未合，核無足
    採。綜上所述，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第486條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第一庭    法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  蘇雅慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
