【裁判字號】    95,簡,1047
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1047號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3594號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日；又損壞他人之花盆、鋁門、鋁門窗、店面招牌，足以生
損害於他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第5 行應更正為「持磚
    頭及啤酒瓶丟擲乙○○所有之花盆2 個、鋁門1 具、鋁門窗
    1 扇、店面招牌1 面，致花盆破裂，鋁門凹陷，鋁門窗凹陷
    及店面招牌坍塌」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、新舊法比較：
（一）查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華
      總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1
      日起施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律
      適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則。惟按
      刑法第2 條第1 項所稱之法律，係指刑罰所依存的整體法
      律狀態，故所謂「法律有變更」者，除形式上有變更之外
      ，應進一步指足以影響行為的可罰性與法律效果的法令因
      修正或廢止而有所變更之實質上變更者而言。所以刑法法
      律變更概念，應界定此，而為新舊法之比較。是刑法第55
      條第6 款僅為配合同法第33條第4 款將拘役改以日數為單
      位，並非屬法律有變更之情形，合先敘明。
（二）罰金刑之法定刑部分：
      被告行為後，刑法施行法第1 條之1 於95年6 月14日以華
      總一義字第09500035181 號令修正公布增訂。修正增訂之
      刑法施行法第1 條之1 規定「中華民國九十四年一月七日
      刑法修正施行後（按指九十五年七月一日），刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者，自九十四
      年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
      。但七十二年六月二十六日到九十四年一月七日新增或修
      正之條文，就其所定數額提高為三倍。」是本件被告所犯
      刑法第277 條第1 項普通傷害罪之法定刑有罰金刑（銀元
      1 000 元以下），所犯刑法第354 條毀損罪之法定刑有罰
      金刑（銀元500 元以下），且均為94年1 月7 日刑法修正
      時，刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者；於刑法施行
      法第1 條之1 修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之
      提高標準應均適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定「
      依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至
      十倍。」，而再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第2 條規定「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或
      元者，以新臺幣元之三倍折算之。」如換算為新台幣，則
      刑法第277 條第1 項法定刑罰金刑部分，應為罰金新台幣
      30000 元以下（1000元乘10乘3） ，刑法第354 條法定刑
      罰金刑部分，應為罰金新台幣15000 元以下（500 元乘10
      乘3） 。如適用上開修正後刑法施行法第1 條之1 規定提
      高30倍，亦同。故比較新舊法適用之結果，其關於法定刑
      為罰金部分之提高標準，新舊法均無不利之情形。惟被告
      行為後，刑法第33條第5 款修正規定「罰金：新臺幣一千
      元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款
      規定「罰金：一元以上。」不同，比較新舊法結果，以修
      正前刑法較有利於行為人。
（三）易科罰金部分：
      被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
      準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
      惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行
      前之規定，較有利於被告。
（四）參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，比較
      新舊法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
      連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
      法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本
      於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
      本件綜合比較結果，因被告依修正前刑法定其易科罰金之
      折算標準，其餘同上所述亦均依修正前刑法對被告較為有
      利，是應一體適用修正前刑法即行為時刑法。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪及刑
    法第354 條之毀損罪。其所犯上開二罪之犯意各別，罪名互
    殊，應予分論併罰。爰審酌被告僅因告訴人不願再免費提供
    廚房材料即無故暴力相向之犯罪動機、手段、造成告訴人損
    害程度、迄今尚未與告訴人成立和解、犯後飾辭狡辯等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法與罰金罰鍰提
    高標準條例諭知如易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑
    ，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第2 條第1 項前段、第277 條第1 項（修正前）、第354
    條（修正前）、第41條第1 項前段（修正前）、第51條第1
    項第6 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 項前段、第2 條（修
    正前），逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第一庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  張儷薾
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
