【裁判字號】    95,聲,979
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    定應執行處分
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第979號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣屏東監獄竹田分監執行中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第745號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例案件等二罪，所處各如附表所載
之刑，應執行有期徒刑壹年柒月。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前
    犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法
    比較）。」最高法院民國95年5月23日第8次刑事庭會議決議
    可資參照。被告於裁判確定前犯數罪，其犯罪時間均在95年
    7 月1 日之前，而刑法第51條業於94年2 月2 日修正公布，
    並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併
    罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中
    第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」
    修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾三十年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人
    ，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，定
    其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、竊盜等二罪，經本
    院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官
    聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
    行之刑。爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1
    項、第53條，修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第三庭    法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  陳勃諺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
