【裁判字號】    95,簡,1102
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1102號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1212號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實（除犯罪事實欄第3 行之犯罪時間
    「於民國九十四年一月初起」，更正為「於民國94年1 月初
    起直迄95年6 月13日當日」外）及證據，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後刑
    法第2 條定有明文。查本件被告行為後，刑法總則編於94年
    2 月2 日大幅修正公布後，於95年7 月1 日正式施行，而修
    正後刑法第2 條第1 項之規定乃為與刑法第1 條罪刑法定主
    義相互契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是以刑法第2 條
    第1 項雖經修正，但因屬適用法律之準據法，本身尚無比較
    新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正施行後刑法第2 條
    之規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又參以本次刑法
    總則編修正之比較新舊法，應就罪刑有關之連續犯、累犯加
    重、沒收等一切情形，綜其罪刑之結果而為比較（最高法院
    95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議可資參照），首先敘明
    。茲因本件論罪科刑所適用刑法法律有下列變更，爰比較新
    舊法如下：
  1.按95年6 月14日經總統公布增訂，且於同年7 月1 日施行之
    刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍」，故自95年7 月1 日起，刑法第
    320 條第2 項竊佔罪因係依刑法第320 條第1 項之法定刑處
    斷，是關於法定本刑之罰金刑部分，改以新臺幣為單位修正
    為「新臺幣1 萬5 千元以下」。又關於罰金刑之科刑標準，
    94 年2月2 日經總統公布，並於95年7 月1 日施行之修正後
    刑法第33條第5 款係規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以
    百元計」，而修正前同條款係規定「罰金：1 元以上」之規
    定，是關於罰金最低本刑部分，修正後之規定較不利被告，
    故依上開刑法第2 條第1 項前段規定，就刑法第320 條第2
    項之罰金刑部分，應適用修正前規定較有利被告。
  2.又關於易科罰金之折算標準，94年2 月2 日經總統公布，並
    於95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項修正提高為
    「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並
    刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規
    定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算
    1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易
    科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，故應
    依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條第1
    項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，定其
    易科罰金之折算標準。
  3.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處，合先敘明。
  (二)核被告所為，係犯修正前刑法第320 條第2 項之竊佔罪，應
    依修正前刑法第320 條第1 項之規定處斷之。爰審酌被告素
    行尚佳，其因一己之私，擅自非法竊佔國有土地，經交通部
    公路總局偕同警方多次勸導被告離開，並經臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官於95年4 月7 日給予其1 個月的時間搬離該
    處，惟被告遲至95年6 月13日仍繼續佔用該處營業，尚未搬
    遷，其無視公權力之執行，守法觀念不佳，惡性非輕，然竊
    佔面積不大、手段尚稱平和、所生危害非鉅及犯後態度，及
    兼衡檢察官雖求刑有期徒刑6 月，惟被告犯罪情狀尚非嚴重
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依上開比較結果，諭
    知易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修
    正前刑法第320 條第2 項、第1 項、修正前刑法第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第一庭    法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  蘇雅慧
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
