【裁判字號】    95,簡,1110
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1110號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3793號），本院判決如下：
    主  文
甲○○發竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。茲因本件論罪科刑所適用之刑法法律有
    下列變更，爰比較新舊法如下：
  (一)按民國95年6 月14日公布於同年7 月1 日施行之增訂刑法施
    行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月
    7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    94 年1月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
    但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為3 倍。」，故自95年7 月1 日起，刑法第320
    條第1 項之竊盜罪法定刑改為「5 年以下有期徒刑、拘役或
    新臺幣15000 元以下罰金。」，且94年2 月2 日公布並於95
    年7 月1 日施行之修正刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺
    幣1,000 元以上，以百元計算之」，較舊法同條款「罰金：
    1 元以上」之規定為不利，故依上開刑法第2 條第1 項前段
    之規定，應適用修正前刑法第320 條第1 項之規定論處。
  (二)次按94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行之修正刑法第
    41條第1 項有關易科罰金折算標準，由舊刑法第41條第1 項
    規定「得以1 元以上3 元以上」折算一日（依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條規定，即以100 銀元以上至300 銀元
    以下折算一日），提高為「以新臺幣1,000 元、2,00 0元、
    3,000 元折算一日」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭
    之關係，執行顯有困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定
    於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」，故
    就易科罰金折算標準，以修正前刑法折算標準對行為人較為
    利，故依刑法第2 條第1 項前段，應適用修正前刑法第41條
    第1 項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定。
  (三)核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第320 條第1 項之普通
    竊盜罪。茲審酌被告所竊取他人機車，危害民眾財產安全及
    社會治安非淺，及機車已由被害人莊素雲領回，被告犯後坦
    承犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2
項，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第320 條第1 項、第41
條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金
罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                        刑事第三庭  法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                   書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
