【裁判字號】    95,聲,962
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第962號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣屏東監獄執行中）
上列受刑人因毒品危害防制條例等案件，經聲請人聲請付保護管
束，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人因毒品危害防制條例等案件，經
    臺灣屏東監獄呈請假釋，業經法務部於民國95年7 月25日法
    矯字第0950028104號函核准假釋，爰聲請於其假釋中付保護
    管束等語。
二、按刑事訴訟法第481 條業於95年6 月14日，經總統以華總一
    義字第09500085201 號令修正公布，並自95年7 月1 日施行
    ，其第1 項前段規定：「依刑法第86條第3 項、第87條第3
    項、第88條第2 項、第89條第2 項、第90條第2 項或第98條
    第1 項前段免其處分之執行，第90條第3 項許可延長處分，
    第93條第2 項之付保護管束，或第98條第1 項後段、第2 項
    免其刑之執行，及第99條許可處分之執行，由檢察官聲請該
    案犯罪事實最後裁判之法院裁定之。」，其立法理由之3 略
    以：「對於第1 項所列舉之免除、延長或許可之執行、強制
    治療或停止治療等，應由該案犯罪事實最後裁判之法院為之
    ，方足以審查裁判當時所斟酌之事由是否仍然存在，此於其
    他法院尚難代為判斷，自應將第一項所定『法院』一併修正
    為『該案犯罪事實最後裁判之法院』。」。意即檢察官依刑
    法第93條第2 項規定，對假釋出獄者，聲請於假釋中付保護
    管束，自95年7 月1 日刑事訴訟法第481 條修正施行後，應
    向「該案犯罪事實最後裁判之法院」聲請之，尚非其他法院
    所可審酌。
三、查受刑人甲○○所犯毒品危害防制條例案件，係經臺灣高雄
    地方法院判處應執行刑有期徒刑1 年確定，有臺灣高等法院
    被告前案記錄表在卷可參，其犯罪事實最後裁判法院為臺灣
    高雄地方法院。又本件聲請書係於95年8 月2 日發文，翌日
    送交本院繫屬，有臺灣屏東地方法院檢察署95年8 月2 日屏
    檢瑞自95執聲733 字第20281 號函及其上之本院收文章可稽
    ，其聲請時已在刑事訴訟法第481 條修正施行後。揆諸前揭
    說明，顯然聲請人之聲請程序於法有違，本院自難准許，應
    予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第一庭    法  官  黃聖涵
以上裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  蘇雅慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
