【裁判字號】    95,財管,19
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              95年度財管字第19號
聲  請  人  陽信商業銀行股份有限公司
                      統一編號.
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請指定被繼承人乙○○之遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主  文
選定財政部國有財產局台灣南區辦事處為被繼承人乙○○之遺產
管理人。
程序費用新台幣壹仟元由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：被繼承人乙○○（男，民國○○年○ 月○○日生
    ，身分證統一編號：Ｚ000000000號，最後住所為屏東縣萬巒
    鄉○○村○○路36之36號，民國93年12月7 日死亡）生前以
    其所有坐落高雄縣鳳山市○○段948 地號土地及其上高雄縣
    鳳山市○○街18巷9 號5 樓建物設定抵押權為擔保，向聲請
    人借款新臺幣（下同）1,400,000 元，尚未為清償。被繼承
    人乙○○死亡後其繼承人即配偶黃雨柔為大陸人士，且不知
    去向，而其第二、三順位繼承人皆已拋棄繼承，無第四順位
    繼承人，是否仍有應繼承之人不明，且被繼承人乙○○之親
    屬會議未於繼承開始後1 個月內選定遺產管理人，聲請人為
    被繼承人之債權人，乃利害關係人，為此聲請選任遺產管理
    人，並提出借據影本2 件、高雄縣鳳山地政事務所他項權利
    證明書影本1 件、抵押權設定契約書影本1 件、繼承系統表
    1 件、屏院木少家慧字第0940016517號函影本1 紙、戶籍謄
    本等件為證，並請求本院指定遺產管理人等語。
二、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議，或親屬
    會議未於1 個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法
    院選任遺產管理人，民法第1177條定有明文。此為關於無人
    承認繼承之規定。又先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次
    順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有無不明或第四順序之
    繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定。
    此亦為民法第1176條第6 項所明定。
三、經查，被繼承人乙○○於民國93年12月7 日死亡，其配偶黃
    雨柔為大陸人士，且不知去向，第二順位繼承人即其父母丁
    ○○、陳鐘滿及第三順位繼承人即其兄弟姐妹陳國雄、陳國
    輝均已拋棄繼承，而其第四順位繼承人即其祖父母均已死亡
    ，故被繼承人乙○○已無民法第1138條所列各順序之繼承人
    ，有繼承系統表1 件、屏院木少家慧字第0940016517號函影
    本1 紙、戶籍謄本等件可稽，依前開民法第1176條第6項 規
    定，自應準用關於無人承認繼承之規定。而被繼承人乙○○
    之親屬會議並未於被繼承人死亡發生之日起1 個月內選定遺
    產管理人呈報法院，被繼承人乙○○死亡時，尚積欠聲請人
    借款債務，聲請人為利害關係人等情，有聲請人提出之借據
    影本2 件、高雄縣鳳山地政事務所他項權利證明書影本1 件
    、抵押權設定契約書影本1 件等為證，依首開規定，聲請人
    聲請法院選任遺產管理人，尚無不合。
四、次查，本件被繼承人乙○○已於93年12月7 日死亡，其繼承
    人均已失蹤或聲明拋棄繼承，亦無親屬會議選定遺產管理人
    ，聲請人為利害關係人，是其聲請選任遺產管理人於法並無
    不合。本院審酌被繼承人乙○○無其他適當之人擔任遺產管
    理人，財政部國有財產局台灣南區辦事處為國家管理財產之
    機關，如本件遺產經清償債務後尚有剩餘，依民法第1185條
    規定，應歸屬國庫，是本件遺產管理即具公益性質，由其擔
    任遺產管理人，應屬適當，且其為政府機關，與被繼承人乙
    ○○間無利害關係，應有相當之專業能力足以勝任管理職務
    ，由其擔任遺產管理人，既不致對其造成過重之負擔，且可
    使被繼承人乙○○之遺產儘速分配確定，顯較其他無繼承意
    願而拋棄繼承之人為適當，爰指定財政部國有財產局台灣南
    區辦事處為被繼承人乙○○之遺產管理人。
五、依非訟事件法第157 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                         家事庭法  官  林美靜
如不服本裁定，得於裁定正本送達後10日內向本院提出抗告狀。
上開正本係照原本作成，證明與原本無異。
                               書記官  蘇聰藝
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
