【裁判字號】    95,交易,93
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              95年度交易字第93號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年偵字第二九五七號），本院竹東簡易庭認不宜依簡易判決處刑
而移送前來（九十五年度竹東交簡字第七四號），經本院改依通
常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十四年二
    月二日九時三十分許，駕駛車號Ｚ七─六一四五號自用小客
    車，沿省道臺三線由關西向竹東方向行駛，行經六七公里五
    百公尺南下車道處時，應注意行車速度，應依標誌之規定及
    汽車行經彎道，應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時
    路況良好，無不能注意之情形，竟疏於注意，撞擊前方騎乘
    車號ＲＥ六─一六一號機車之告訴人乙○○，致告訴人乙○
    ○之右側小腿挫傷、腰部肌腱拉傷等傷害，因認被告甲○○
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪等語。案
    經告訴人乙○○訴由新竹縣警察局橫山分局報告臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依
    同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○與被告甲○○分別於九十五年七月十二日、同年月二十六
    日進行調解，終得以達成和解後，由告訴人乙○○具狀撤回
    其告訴，有告訴人乙○○所提出之聲請撤回告訴狀一份在卷
    可佐（見本院九十五年度竹東交簡字第七四號卷第十二、十
    三頁），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     9    日
                  新竹地方法院刑事交通法庭
                              審判長法  官  林秋宜
                                    法  官  馮俊郎
                                    法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                                    書記官  龔紀亞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
