【裁判字號】    95,訴,97
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                95年度訴字第97號
原      告  新光產物保險股份有限公司桃園分公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列原告與被告間損害賠償事件，原告聲請支付命令，惟被告於
法定期間內異議，視為原告起訴，本件訴訟標的金額核定為新臺
幣（下同）七十萬元，應徵第一審裁判費七千六百元，扣除前已
繳納之一千元後，尚應補繳六千六百元。茲依民事訴訟法第249
條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭    法  官  李珮瑜
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
