【裁判字號】    95,竹簡,608
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度竹簡字第608號
原      告  達步施企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  雍聯股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列原告與被告間給付票款事件，原告經向臺灣台北地方法院聲
請支付命令後（臺灣台北地方法院94年度促字第35288號），被
告於法定期間內聲明異議，依法視為原告起訴（即臺灣台北地方
法院94年度北簡字第40964號）。臺灣台北地方院則以被告營業
所在地為本院轄區，移轉管轄至本院。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣（下同）四十三萬零九百一十八元，應徵第一審裁判費
四千七百四十元，扣除原告前已繳納之一千元後，原告尚應補繳
三千七百四十元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭    法  官  李珮瑜
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
