【裁判字號】    95,竹簡,650
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易裁定     95年度竹簡字第650號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，本院於96年6月9日所為判決之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本事實及證據欄內附件應更正為如附件所載
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實及理由欄內附件有不影響全
    案情節及判決本旨之錯誤，應更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  新竹簡易庭    法  官  王銘勇
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  劉怡芳
(附件)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
