【裁判字號】    95,促,14132
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度促字第14132號
債  權  人  甲○○
上債權人與債務人乙○○間請求支付命令事件，債權人應於收受
本裁定之日起3日內，補正下列事項，逾期即駁回聲請，特此裁
定。
    應補正之事項：
一、請釋明依所提支票影本，該紙支票之發票人為「中日金經資
    訊股份有限公司」，則債務人乙○○應就系爭票據債務負清
    償責任之理由為何。
二、請提出支票退票理由單。
三、請債權人補正請求利息之利率。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事庭法  官  彭洪英
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                        書記官  曾美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
