【裁判字號】    95,竹北簡,266
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第266號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3841號），本院判決如下：
        主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日。
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日。
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日。
        事實及理由
一、本院所認定之證據方面「尚有照片可佐」，予以補充外，本
    院所認定之犯罪事實及其餘證據，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第28條、第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行
    法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月      9    日
                          竹北簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8    月      9    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第277條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
