【裁判字號】    95,竹簡,565
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度竹簡字第565號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一法律關
    係而生之訴訟為限。訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟
    法第24條、第28條第1項，分別定有明文。
二、查本件原告起訴係依據兩造所簽訂之易貸金貸款約定書，請
    求被告負清償責任，惟依兩造所簽訂之易貸金貸款約定書四
    、其他事項：（四）載明：「就本約定書涉訟時，立約人同
    意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院」，有該易貸金貸
    款約定書乙份在卷可稽，是本件兩造間就系爭契約所發生之
    訴訟，業已合意定臺灣臺北地方法院作為第一審管轄法院。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  新竹簡易庭    法  官  黃珮禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
