【裁判字號】    95,補,240
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度補字第240號
原      告  甲○○
一、本件原告請求債務人異議之訴（95年度執助字第1521號）事
    件，於起訴時，未於起訴狀上載明被告姓名及住居所，也未
    繳納裁判費。依民事訴訟法第116 條第1 款規定，當事人書
    狀，應記載當事人姓名、住所或居所。而因財產權起訴，亦
    應依同法第77條之13之規定繳納裁判費，此為起訴所必備之
    程式。查原告起訴之訴訟標的金額經核定為新台幣（下同）
    167,000 元，應徵第1審裁判費1,770 元，爰命原告於收受
    本裁定送達5 日內補正被告姓名及住居所，並如數補繳上開
    裁判費，如逾期不補正及補繳，即駁回其訴，特此裁定。
二、又債務人異議之訴，債務人固得於強制執行程序終結前提起
    。惟本件原告主張債務人異議之訴之執行程序（95年度執助
    字第1521號）已於95年7月28日受託執行完畢，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第二庭  法  官  林政佑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
