【裁判字號】    95,簡上,26
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度簡上字第26號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上  訴  人  乙○○
即  被  告
                    內政部警政署保一總隊第二大隊第二中隊
選任辯護人  廖穎凱  律師
上列上訴人即被告因竊盜案件，不服本院94年度湖簡字第202 號
，中華民國94年12 月21日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑
案號：94年度偵字第11033 號），提起上訴，本院管轄之第二審
合議庭認不應以簡易判決處刑，再改依通常程序為第一審判決如
下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○現為內政部
    警政署保安警察第1總隊第2大隊第4中隊之替代役男，其於
    民國94年10月12日晚間，在臺北市○○區○○街2 段301 號
    ，趁同寢室室友甲○○熟睡之際，意圖為自己不法所有，竊
    取甲○○置放於內務櫃內之皮夾乙只，占為己有。嗣於翌日
    甲○○發現其所有之皮夾遭竊，報請隊上長官處理，並當場
    於乙○○內務袋內查獲其所失竊之皮夾，始知悉上情。因認
    被告乙○○涉有刑法第320條第1項竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。又認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合
    於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證據為
    限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為
    訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自不能以推測或擬
    制之方法，以為有罪裁判之基礎，最高法院29年度上字第31
    05號、30年度上字第816 號、40年度台上字第86號、76年度
    台上字第4986號判例可資參照。
三、證據能力之判斷：
    本件被告之辯護人主張：本案執行搜索之保安警察小隊長要
    求被告打開內務袋使其檢查，並未確認被告有同意搜索之意
    思，復未告知被告其於法律上並無配合或忍受之義務，不符
    刑事訴訟法上同意搜索之要件，應認該次搜索為不合法，因
    而該次違法搜索而扣得之皮夾，無證據能力云云。按搜索依
    其程式，可區分為要式搜索與非要式搜索，其中非要式搜索
    又區分為附帶搜索、同意搜索、緊急搜索，此觀刑事訴訟法
    第130 條、第131 條、第131 條之1 之規定自明，上開各項
    搜索有其法定要件及程序。其中同意搜索應經受搜索人出於
    自願性同意，此所謂「自願性」同意，係指同意必須出於同
    意人之自願，非出自於明示、暗示之強暴、脅迫（最高法院
    94 年 臺上字第1361號判決參照）。本案當時搜索之情況，
    業據證人即被告所服替代役之保1 總隊第2 大隊第4 中隊小
    隊長丙○○結證稱：「當日我執勤，約早上8 點左右，證人
    甲○○告訴我這事（皮夾遺失）。」、「約在中午用餐前的
    集合時間，我對役男宣導，有拿或撿到的人，繳回小隊長處
    或放在盾牌架。結果到了9 點晚點名時，都沒有人繳回。我
    對役男宣導時，被告也在場。」、「（安全檢查方式？）先
    將役男集合，宣導今日要安檢，詢問他們同意後，要他們站
    立於個人內務櫃前，由他們自行打開置物櫃及內務袋，並請
    其自行逐項將櫃內及袋內東西取出。檢查的對象只有置物櫃
    及內務袋。」等語甚詳。則本件係因被告所服替代役之保安
    警察第1 總隊第2 大隊第4 中隊之寢室內有同袍遺失皮夾，
    該保安警察第4 中隊小隊長先對役男宣導有拿或撿到的人，
    繳回小隊長處或放在盾牌架。結果到了9 點晚點名時，都沒
    有人繳回，始將替代役男集合，而實施安檢，於實施安檢時
    有詢問全體替代役男之同意，始要全體役男站立於個人內務
    櫃前，由役男們自行打開置物櫃及內務袋，並請其自行逐項
    將櫃內及袋內東西取出。按本件實行安檢之人係為保1 總隊
    第2大 隊第4 中隊小隊長，依刑事訴訟法第229 條及第230
    條以觀係屬司法警察官，其實施之安檢應係屬刑事訴訟法上
    之搜索，實行搜索者因替代役男甲○○向其報告置於寢室內
    之皮夾遺失，經其對服役之所有替代役男宣導，均無人將遺
    失物送回，始要全體役男站立於個人內務櫃前，經詢問全體
    替代役男同意後，由役男們自行打開置物櫃及內務袋，並自
    行逐項將櫃內及袋內東西取出受檢；被告於本院審理時亦供
    稱：「晚點名後，小隊長要我們在床舖前等候，之後要我們
    將自己內務櫃及內務袋內東西取出給他檢查。所以我自己把
    內務櫃及內務袋內東西拿出來給他檢查，但是當時小隊長並
    沒有特別講說要安全檢查。小隊長也沒有說，不同意的可以
    不用拿出來。基本上我不會不拿出來，我沒有拒絕，因為我
    也想把事情澄清。」等語。且被告於搜索後並填具自願受搜
    索同意書，且於搜索筆錄及扣押筆錄上簽名，此有上開筆錄
    及同意書附於偵查卷可稽。足證本件行搜索時，徵求同意之
    方式並無具威脅性，且被告亦同意接受搜索，是綜上所述，
    本件同意搜索，並無違法，其因本次搜索而搜出之證物皮夾
    即有證據能力，合先敘明。
四、訊據被告乙○○堅決否認有上開犯行，辯稱：伊並無偷甲○
    ○之皮夾，應是甲○○之皮夾於睡覺時自行掉落於伊之內務
    袋內等語。經查公訴人認被告涉有竊盜之犯行，無非以（一
    ）被告乙○○之供述：坦承被害人甲○○所失竊的皮夾在其
    內務袋內尋獲。（二）被害人甲○○警詢之供述：其所有之
    皮夾係放置於內務櫃內。（三）贓物認領保管單：被害人所
    失竊之物品在被告內務袋內尋獲。（四）現場相片：失竊地
    點距離被告的內務袋2.5 公尺遠。
五、然查，被告固坦承甲○○所失竊的皮夾在其內務袋內尋獲。
    惟其並無承認有偷皮夾之事，按系爭皮夾會在被告內務袋內
    尋獲，固有可能是被告偷竊後藏置於其內務袋內，但亦有可
    能是（一）被害人於睡覺時將皮夾置於床上，而自床上掉落
    於被告之內務袋內。按被告所睡之床係上下舖，甲○○睡於
    上層，被告睡於下層，而被告之內務袋於睡覺時係置於緊靠
    其床邊之地上，內務袋內係放枕頭、涼被、棉被，被告平常
    係將棉被置放於內務袋內最底層，枕頭則塞置於棉被旁邊，
    當天晚上睡覺時只取出枕頭與涼被，其於睡覺時內務袋上之
    拉鍊並未拉上，此業經被告供明，且與甲○○所述之情節亦
    相吻合，又甲○○證稱失竊皮夾之當晚睡覺前有帶皮夾去福
    利社，至於回來時有無將皮夾帶上床鋪，則答稱不記得了，
    雖甲○○於發現失竊時，當時告訴證人丙○○其皮夾是放置
    在置物櫃內不見，惟甲○○有吸毒之習慣，此業經證人丙○
    ○於本院審理中證述屬實，且甲○○亦因吸毒案件現在服刑
    中，有臺灣嘉義監獄鹿草分監95年3 月24日函文及臺灣基隆
    地方法院檢察署檢察官執行指揮書影本各1 份附卷可憑。則
    其當天有無吸毒，記憶是否清晰，且當晚其又有帶皮夾去福
    利社，則其自福利社回來時，其皮夾有無放回置物櫃內，已
    屬可疑，再甲○○又證稱其自福利社回來時被告已在睡覺，
    則被告如有偷皮夾，其時間應係在甲○○上床睡覺後，趁寢
    室內之人都在睡覺時再去甲○○之置物櫃內偷取皮夾，而置
    物櫃離被告床鋪約有2.5 公尺，被告於竊得皮夾後，理應趁
    半夜無人時將皮夾內之現金取走後，即將皮夾再放回置物櫃
    或將皮夾丟棄於他處後再回床睡覺，何以會得手後反將皮夾
    再藏置於自己之內務袋內，且於次日值日小隊長在中午用餐
    前集合時，已對役男宣導，有拿或撿到皮夾之人，應繳回小
    隊長處或放在盾牌架。此時，被告已知隊上已發現失竊之事
    ，如系爭皮夾果係被告所偷，被告亦理應速將皮夾丟棄以湮
    滅證據，何以會繼續將皮夾置於內務袋內，而等著被搜出，
    此均與常情有違。又甲○○當晚如係將皮夾置於床上，或放
    於其褲子口袋內，如於睡覺時因身體翻動而將皮夾自床上推
    落，則有可能剛好落於被告之內務袋內原放置枕頭之空位上
    ，此業經本院受命法官至現場履勘模擬屬實，有勘驗筆錄及
    現場相片在本院卷內可稽。則系爭皮夾自床上掉落於被告內
    務袋之情況實有可能，被告辯稱：伊並無偷甲○○之皮夾，
    應是甲○○之皮夾於睡覺時自行掉落於伊之內務袋內等語尚
    非不可採信。（二）皮夾在被告內務袋發現亦有可能是系爭
    皮夾是他人所拿，而故意栽贓藏置於被告之內務袋內。按甲
    ○○之置物櫃有無上鎖，甲○○稱已不復記得，則當時如
    有上鎖，惟甲○○之置物櫃之鎖並無被破壞之跡象，此與現
    場情狀不符。如無上鎖，則該寢室出入之任何人均有可能
    拿取甲○○置物櫃內之皮夾子，又被告內務袋係置於其床邊
    ，並以拉鍊閉合袋子，惟因未另上鎖，可輕易打開內務袋，
    又該袋置於隊員可自由出入之寢室，如有人故意陷害被告，
    將上開置物櫃之皮夾取出置入被告內務袋亦有可能。則系爭
    皮夾會在被告內務袋內尋獲，其可能之情形，除皮夾係被告
    所竊外，尚有以上所述之2 種可能，是本院自不能僅憑皮夾
    是在被告內務袋內尋獲，即推定皮夾一定是被告所竊。
六、至於公訴人以「甲○○警詢之供述：其所有之皮夾係放置於
    內務櫃內」。及「現場相片：失竊地點距離被告的內務袋2.
    5 公尺遠。」等證據認定皮夾不可能掉落於內務袋，然此是
    以皮夾放置於置物櫃為前提，惟當晚甲○○亦有可能於睡覺
    時將皮夾置於床上，而非是放在置物櫃內，或雖放在置物櫃
    內，而有人故意栽贓將之取出置入被告之內務袋內，已如前
    述，是此部份之證據亦不能證明被告確有竊盜之犯行。此外
    ，查無其他積極證據足資證明被告乙○○有公訴人所認竊盜
    之罪嫌，而使本院不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    ，揆諸前開說明，自屬犯罪不能證明，被告否認犯罪，提起
    上訴，為有理由，原審判決未及審酌至此，所為量處被告罪
    刑之判決，即有不當，自應由本院將原判決撤銷，改為被告
    無罪之諭知。又簡易案件之上訴由地方法院管轄之第2 審合
    議庭辦理，如認應為無罪判決之諭知，係屬刑事訴訟法第
    451 條之1 第4 項但書第3 款之情形，應依同法第452 條之
    規定，逕依第1 審通常程序為無罪判決之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第
369 條第1 項前段、第452 條、第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                  刑事第一庭審判長法  官  雷雯華
                                  法  官  張國棟
                                  法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
