【裁判字號】    94,訴,22
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    分配表異議之訴等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                94年度訴字第22號
上  訴   人 羅堡營造有限公司
法定代理人  甲○○
被  上訴人  國瑞營造股份有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  萬利營造股份有限公司
                        之1
法定代理人  乙○○
上列上訴人與被上訴人間分配表異議之訴等事件，上訴人對於中
華民國95年7月11日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣佰柒拾萬肆仟玖佰拾肆元（2,68
1,995+1,023,239=3,704,934） ，應徵裁判費新台幣伍萬陸仟伍
佰玖拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項
前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後10日以內逕向本院如
數補繳，並請一併補正上訴聲明及理由，逾期不繳，駁回上訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭  法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
