【裁判字號】    95,易,382
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第382號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（94年
偵緝字第42號），被告為有罪之陳述，本院合議庭裁定改行簡式
審判程序，並判決如下：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國92年6 月15日，以分期付款方式，向乙○○購
    買車號7010-FL 號自用小客貨車乙輛，約定分期付款總額為
    新臺幣（下同）21萬7260元，自92年6 月25日起至94年12月
    25日止，每月1 期，分30期給付，每期支付7242元。嗣於92
    年6 月25日，與乙○○及裕融企業股份有限公司（下稱裕融
    公司）簽訂債權讓與暨動產抵押契約書及動產擔保交易動產
    抵押設定登記申請書，約定乙○○將上開對於丙○○之應收
    分期款及本於買賣關係所生之所有請求權，於簽訂契約之同
    時，轉讓予裕融公司，以及丙○○應將上開車輛向監理機關
    辦理動產抵押設定予裕融公司，成為動產擔保交易之債務人
    ，車輛應停放在臺北縣淡水鎮○○街120 巷25號2 樓丙○○
    住處，非經裕融公司書面同意並辦理動產抵押變更登記，不
    得任意變更該車輛之所在，且在債務未清償之前，該車輛丙
    ○○僅得依約定占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎
    丙○○僅繳納1 期分期付款款項，自92年8 月25日起即未依
    約定繳款，且意圖為自己不法之利益，將上開車輛予以遷移
    ，交付友人甲○○占有使用，未依約定地點停放，甲○○取
    得車輛後，亦不知去向，致裕融公司受有無法依動產擔保交
    易法受償之損害。
二、案經裕融公司訴由臺北縣政府警察局淡水分局報請臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時供認不諱（見
    95年7 月26日審判筆錄），核與告訴人裕融公司之代理人張
    唯容、陳鴻銘於警詢時、偵查中指訴情節相符（見4320號偵
    查卷第8 至12頁、42號偵查卷第43至44頁），並經證人張德
    光於偵查中證述屬實（見42號偵查卷第76至77頁），復有汽
    車買賣合約書、債權讓與暨動產抵押契約書動產擔保交易動
    產抵押設定登記申請書、汽車過戶申請登記書、催收紀錄本
    影本、裕融公司92年9月30日所發之存證信函各1份，及車號
    7010-FL號自用小客車照片2張在卷可資佐證，足證被告自白
    與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之動產擔保交易之
    債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段，尚欠告訴人199611元，與犯罪後供
    認犯行之態度等一切情狀，量處拘役50日。又被告於犯罪時
    之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」
    而被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項
    前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條、第273 條之1 第1 項，動
產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項、第11條前段，修正前
刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修
正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算
新臺幣條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中    華    民    國      95    年    8    月    9    日
                  刑事第四庭法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  楊哲偉
中    華    民    國      95    年    8    月    10   日
論罪法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
