【裁判字號】    94,補,294
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    確認董事委任關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               94年度補字第294號
原      告  乙○○
            甲○○
上列當事人與被告錸旺開發股份有限公司間請求確認董事委任關
係不存在事件，本院於民國94年10月4 日所為之裁定，應裁定更
正如下：
    主  文
原裁定原本及正本中關於應徵第一審裁判費之數額，應更正為「
新台幣伍萬零伍元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示誤算之顯然錯誤
    ，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
