【裁判字號】    94,自,70
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                94年度自字第70號
自  訴  人  鉅富國際有限公司
代  表  人  甲○○
上列自訴人因被告乙○○業務侵占案件，本院裁定如下：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正律師為代理人。
    理    由
一、按提起自訴，應委任律師行之，又自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第319 條第2 項及第329 條第
    2 項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，雖曾選任林良財律師為自訴代理人
    ，惟嗣自訴人同意解除林良財律師之委任關係，有刑事解除
    委任狀1 紙附卷可稽，並經自訴人自承在卷，其自訴之程式
    顯有未備，自應依上揭規定命補正之。
三、爰依刑事訴訟法第329 條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恒
                                  法  官  周明鴻
                                  法  官  許碧惠
上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  陳韻如
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
