【裁判字號】    95,交簡,174
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第174號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第28
58號），因被告於本院準備程序中自白犯罪（95年度交訴字第53
號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡易程序，並判決如
下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌
月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：
    甲○○於民國95年1 月12日下午6 時55分許，騎駛車牌號碼
    BJU-868 號重機車，沿臺北市○○區○○路東往西方向行駛
    ，行至南港路與研究院路交岔路口時，因駕駛疏忽，與乙○
    ○所騎駛之車牌號碼DXC-293 號輕機車發生擦撞，致乙○○
    因人車倒地而受有下肢多處外傷等普通傷害（涉嫌過失傷害
    部分，業據告訴人乙○○於偵查中撤回告訴，並由檢察官處
    分不起訴確定）。詎甲○○明知自己騎駛機車肇事而致人成
    傷，竟未留在現場等候員警前來處理或將傷者送醫，反於肇
    事後逕自騎車離開現場，適因行經上開地點之機車騎士葉怡
    麟當場目睹車禍經過，乃記下甲○○之車號，並提供予據報
    到場處理之員警，而經警循線查獲。
二、認定犯罪事實之證據
(一)證據能力之判斷
  1.按以簡易判決處刑者，不受刑事訴訟法第159 條第1 項之限
    制，同法第159 條第2 項定有明文，是依上開規定，以簡易
    判決處刑之案件，被告以外之人於審判外之陳述，應認具有
    證據能力。
  2.查本案被害人乙○○於警詢時、偵查中及證人葉怡麟於警詢
    時所為陳述（見95年度偵字第2858號卷第11頁至第14頁、第
    17 頁 至第18頁、第43頁至第44頁），雖均係被告以外之人
    於審判外之陳述，惟因本案採簡易判決處刑，揆諸上揭說明
    ，應認均具有證據能力。
(二)上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中及本院準備
    程序時迭承不諱，核與證人即被害人乙○○於警詢及偵查中
    指述其騎駛機車行經上開案發地點，遭被告所騎駛之重機車
    撞擊，因人車倒地而受有四肢多處外傷，被告於案發後旋即
    駕車離開之被害情節（見同上偵卷第11頁至第14頁、第43頁
    至第44頁）、目擊證人葉怡麟於警詢時證述被告與被害人之
    車輛發生擦撞後，被告旋即駕車離開，經其上前緊追並記下
    被告車號後，將該資料提供警察等情（見同上偵卷第17頁至
    第18頁）相符，復有臺北市立聯合醫院忠孝院區診斷證明書
    、驗傷診斷書、車籍作業系統查詢認可資料、道路交通事故
    現場圖、現場暨車損照片共8 幀（附於同上偵卷第21頁至第
    23頁、第25頁、第31頁至第34頁）在卷足憑，足認被告之自
    白與事實相符，可以採信，本案事證至為明確，被告犯行，
    堪予認定，自應依法論科。
三、論罪科刑
(一)被告明知因騎駛機車肇事致被害人受傷，仍驅車逃逸，核其
    所為，係犯刑法第185 條之4 駕駛動力交通工具肇事致人受
    傷而逃逸罪。
(二)爰審酌被告騎駛機車肇事後，竟執意逃逸，對於被害人之身
    體及求償權之行使危害非輕，惟事後能坦承犯行，已與被害
    人達成民事和解，此據被害人於偵查中證實無訛（見偵卷第
    43頁訊問筆錄），犯罪後之態度尚稱良好，並其犯罪之動機
    、目的及其智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
(三)末查，被告行為後，刑法有關緩刑之規定雖亦經修正，惟緩
    刑之規定，並非關於行為可罰性之刑罰法律規範，而係屬刑
    之執行規範，應無新刑法第2 條第1 項之適用，故犯罪在新
    刑法施行前，於新刑法施行後裁判，關於緩刑之宣告，自應
    適用新刑法第74條之規定，此有最高法院95年度第8 次刑事
    庭會議紀錄可考，查被告本案判決前，未曾因故意犯罪而受
    有期徒刑以上刑之宣告確定，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份附卷可查，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承
    犯行，深具悔意，並已與被害人和解，如前所述，且被告現
    有正當職業，亦有服務證明書1 紙在卷可考（附於本院刑事
    卷），經此偵審及刑之宣告之教訓，當知警惕，信無再犯之
    虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併依新
    刑法第74條第1 項第1 款之規定，予以宣告緩刑3 年，以勵
    自新。
四、被告、檢察官如有不服，得於收受本簡易判決送達後10日內
    ，向本院提起上訴。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，刑法第185 條之4
    ，第74條第1 項第1 款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第七庭法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
