【裁判字號】    95,交易,405
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第405號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第68
21號），本院於訊問被告後，被告為有罪之陳述，本院合議庭裁
定改行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌
仟元即新臺幣貳萬肆仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日。。
    事  實
一、甲○○於民國95年5 月6 日11時許，在臺北縣三重市○○○
    路附近飲用啤酒後，致不能安全駕駛動力交通工具，仍貿然
    騎乘車號CTR-858 號重機車，於95年5 月6 日23時54分許，
    行經臺北市大同區○○○路、敦煌路口，因閃避路檢為警攔
    檢，經警當場以酒精測試器測試，呼氣酒精濃度高達每公升
    0.69毫克。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時、本院準備程序及
    審理時供承不諱（見偵查卷第7 至8 頁、95年8 月2 日準備
    程序筆錄及審判筆錄），並有生理平衡檢測紀錄表、酒精濃
    度測試列印紙、測試觀察紀錄表、報告書及臺北市政府警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單各1 件在卷可資佐證，
    足證被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達
    到每公升0.5 毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；
    達到每公升0.75毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每
    公升1.0 毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；
    達到每公升1.5 毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊
    ；達到每公升2.0 毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差
    ，甚至會導致癲癇發作；達到每公升3.5 毫克時，則已經神
    智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國88年8 月5 日（88）
    北總內字第26868 號函示明確。本件被告經警施以呼氣酒精
    濃度測試所得結果，被告當時呼氣酒精濃度高達每公升0.69
    毫克，被告飲酒後已達不能安全駕駛之程度甚明。核被告所
    為，係犯刑法第185 條之3 之公共危險罪。爰審酌被告並無
    前科，素行尚佳、生活狀況及智識程度，酒醉程度及駕駛車
    輛種類，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處罰金8000元。
    又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。被告行為時，刑法第185 條之3 規定
    ：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或
    3 萬元以下罰金」，被告行為後，95年6 月14日公布增訂之
    刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定：「中華民
    國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣…但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，是95年7 月1 日後
    ，刑法第185 條之3 之實質內容為：服用毒品、麻醉藥品、
    酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
    ，處1 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣9 萬元以下罰金。經
    比較刑法施行法第1 條之1 增訂前後之刑法第185 條之3 之
    內容，因增訂前依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例現
    行法規第2 條規定，刑法第185 條之3 所定金額之貨幣單位
    為元，仍應以新臺幣之3 倍折算。故刑法施行法第1 條之1
    增訂前後，刑法第185 條之3 之實質內容相同，對於被告並
    無有利或不利之差別。又被告於犯罪時，刑法第42條第2 項
    前段規定：「易服勞役以1 元以上3 元以下折算一日」，而
    被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算
    1 日，則被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300 元
    折算1 日，即新台幣900 元折算1 日。惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新台
    幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日」，比較修正前後之易
    服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第2 條第1 項但書規定，適用修正後之刑法第42條第3
    項前段規定，以一日一仟元定其折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1 第
1 項，刑法第2 條第1 項但書、第185 條之3 、第42條第3 項前
段，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第四庭法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  楊哲偉
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
論罪法條：
刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
