【裁判字號】    95,重訴,10
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度重訴字第10號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    （
選任辯護人  傅文民律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止
羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣貳拾萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前
    經本院於95年7 月6 日執行羈押，茲被告聲請具保停止羈押
    ，本院審酌全案卷證，雖認被告犯罪嫌疑重大，所犯為最輕
    本刑為5 年以上有期徒刑之罪，惟被告已於95年8 月9 日本
    院準備程序時坦承犯行，深具悔意，且本案無其他被告，案
    情已臻明確，應無繼續羈押之必要。是被告聲請具保停止羈
    押非無理由，應准予被告提出新臺幣200,000 元之保證金後
    ，停止羈押。
二、依刑事訴訟法第111 條、第121 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恆
                                  法  官  許碧惠
                                  法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊哲偉
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
