【裁判字號】    95,交簡,175
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第175號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第32
21號），因被告於本院依通常程序審理中自白犯罪（95年度交易
字第352 號），本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡易程序，並
判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實:
    甲○○於民國95年1 月14日凌晨5 時38分前某時許，在不詳
    地點飲酒後，已因酒醉而達不能安全駕駛交通工具之程度，
    仍貿然駕駛車牌號碼1608—EM號自用小客車，於同日凌晨5
    時38分許，行經臺北市大同區市民高架橋下環河北路匝道處
    時，因不勝酒力，注意力降低而撞及路旁分隔島，當場受有
    頭部外傷、顱底骨折、蜘蛛網膜下腔出血等多處傷害，員警
    據報後立即前往處理，並將其送往台北市立聯合醫院中興院
    區急診，經抽血檢驗，驗得其血液內酒精濃度達每100 毫升
    191.1 毫克（換算呼氣酒精濃度，達每公升約0.90毫克），
    始查悉上情。
二、上揭犯罪事實，有如下證據可佐：
(一)被告95年7月6日刑事陳報狀，自白犯行不諱。
(二)台北市立中興醫院檢驗醫學科血液酒精濃度報告單。
(三)台北市立聯合醫院和平院區診斷證明書。
(四)道路交通事故現場圖、車禍現場照片。
(五)行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院88年8 月
    5 日（88）北總內字第26868號函及附件。
三、論罪科刑：
(一)按被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法，已於95
    年7 月1 日施行（下稱新刑法，而95年7 月1 日修正施行前
    刑法則稱舊刑法），另刑法施行法亦於95年6 月14日增訂該
    法第1 之1 條規定，並自95年7 月1 日施行。新刑法第2 條
    第1 項「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於新法施行後，自應適用新法第2 條第1 項之規定，為
    「從舊從輕」之比較；又比較新舊法時，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較後，再適
    用有利於行為人之法律處斷，而不得一部割裂分別適用不同
    之新舊法（最高法院24年上字第4634號、29年上字第964 號
    判例意旨、最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議參照）。
    經查：
１、刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪，法定刑得科銀元3 萬元以下之罰金，依被告行為時之
    舊刑法第33條第5 款規定：「主刑之種類如左：五、罰金：
    1 元以上。」，換算新臺幣後，為新臺幣3 元以上。惟被告
    行為後新刑法第33條第5 款規定：「主刑之種類如下：五、
    罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，經比較修正
    前後關於科處罰金刑之最低刑度規定，自應以被告行為時之
    舊刑法較有利於被告。
２、被告行為時，刑法第185 條之3 有關罰金刑之部分，其貨幣
    單位係銀元，且依罰金罰鍰提高標準條例第5 條第1 項之規
    定，無庸提高罰金數額，亦即得科3 萬元以下之罰金；被告
    行為後，刑法施行法增訂第1 之1 條，於95年6 月14日經總
    統公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規定：「中華民國
    94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7日 新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，亦即自95年
    7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀
    元改為新臺幣；且72年6 月26日至94年1 月7 日新增之條文
    ，就罰金之數額提高3 倍，而刑法第185 條之3 之公共危險
    罪定有罰金刑之處罰，且該條文係於88年4 月21日增訂公布
    ，依增訂刑法施行法第1 之1 條之規定，其罰金以新台幣為
    單位，數額應提高3 倍，經換算結果，與修正前之罰金係以
    銀元為單位（新臺幣與銀元之換算比例為1 ：3） 且依罰金
    罰鍰提高標準條例第5 條第1 項規定，無庸提高罰金數額之
    計算結果，對被告而言，並無不利之情形。
３、被告行為時之舊刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金。」，上開易科罰金折算標準，並依被告行為
    時之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算
    1 日。惟被告行為後之新刑法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元
    或3 千元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以適用被告行為時之舊刑法規定，並同時引用
    被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，較有利
    於被告。
４、綜合上述各條文修正前後之比較後，有關易科罰金及得宣告
    罰金刑最低刑度部分，適用舊刑法第41條第1 項、第33 條
    之規定，對被告較為有利，至於法定罰金刑之計算單位及提
    高倍數部分，增訂刑法施行法第1 之1 條之規定，並未對被
    告更為有利，揆諸前揭刑法第2 條第1 項前段規定，即應整
    體適用修正前之舊刑法相關規定及修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條之規定。
(二)核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之
    意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛
    人本身皆具有高度之危險性，詎其竟漠視自身安危，又枉顧
    公眾安全，於服用酒類，換算酒後呼氣酒精濃度達每公升0.
    90毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍駕
    駛車輛行駛於市區道路上，顯已對行車安全發生嚴重危害，
    暨其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
(三)末查，被告行為後，刑法有關緩刑之規定雖亦經修正，惟緩
    刑之規定，並非關於行為可罰性之刑罰法律規範，而係屬刑
    之執行規範，應無新刑法第2 條第1 項之適用，故犯罪在新
    法施行前，於新刑法施行後裁判，關於緩刑之宣告，自應適
    用新刑法第74條之規定，此有最高法院95年度第8 次刑事庭
    會議紀錄可考，查被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可查
    ，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深具悔意，
    且因此次酒醉駕車發生車禍事故而受有頭部外傷、顱底骨折
    、蜘蛛網膜下腔出血等嚴重傷害，業如認定如前，經此教訓
    ，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰併依新刑法第74條第1 項第1 款之規定，
    予以宣告緩刑2 年，以勵自新。
四、本案引用之法條
(一)程序法：刑事訴訟法第449條第2項、第3項。
(二)實體法：刑法第2 條第1 項、第185 條之3 、第74條第1 項
    第1 款、舊刑法第41條第1 項，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條。
五、檢察官、被告如不服本簡易判決，得自判決送達之日起10日
    內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第七庭法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
