【裁判字號】    95,易,739
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第739號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4349號
），被告為有罪之陳述，本院合議庭裁定改行簡式審判程序，並
判決如下：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國95年3
    月16日晚間5時30分許，在臺北縣汐止市○○路○段158號「
    好士多」賣場內，乘店員不注意之際，先竊取店內工具箱內
    客觀上可為兇器使用之MASTERGRIP牌鋼剪乙把後，持至衣物
    區，又以上開鋼剪剪斷置物架上POLO衫衣領上環狀鋼絲而竊
    取POLO衫兩件，得手後，藏置於西裝外套內，乘店員不注意
    之際，未結帳迅速通過收銀臺後離去。甲○○走出門外後，
    旋為店員楊川廣發現後報警。嗣為趕到之警員自甲○○身上
    取出上開鋼剪乙把及POLO衫兩件。
二、案經臺北縣政府警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序及審理時供
    認不諱（見95年7 月26日準備程序筆錄及審判筆錄），核與
    證人即賣場店員楊川廣於警詢時、偵查中指訴情節相符（見
    偵查卷第12至14、39至40頁），復有現場照片4 張及監視器
    翻拍照片4 張在卷可稽，並有鋼剪1 支扣案可資佐證，足證
    被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件。此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之。且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院
    79年度台上字第5253號判例參照）。查被告行竊時攜帶之鋼
    剪，屬質地堅硬之金屬利器，客觀上足以對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性，自屬兇器。核被告所為，竊
    取鋼剪部分，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪；持鋼剪竊
    取POLO衫部分，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器
    竊盜罪。被告於行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94
    年2 月2 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告
    之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非
    犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
    自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新舊法結
    果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯
    （最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。被告先後2
    次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定論以攜
    帶兇器竊盜一罪，並加重其刑。爰審酌被告不思正途謀生，
    於賣場竊取他人財物，及其犯罪之動機、竊得財物價值、犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處有期徒刑7 月。
三、又被告竊取POLO衫時所用之鋼剪1 把，係被告自賣場竊得之
    物，非屬被告所有，不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，刑法第2 條第1 項、第321 條第1 項第3 款，修正前刑
法第56條，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    9    日
                  刑事第四庭法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  楊哲偉
中    華    民    國    95    年    8    月    10   日
論罪法條：
刑法第321 條第1 項第3 款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
