【裁判字號】    95,聲,3025
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3025號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺中監獄
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
，本院裁定如下：
    主    文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，有期徒刑部分應執行有期
徒刑年陸月。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。而刑法第51條業於民國94年1月7日修正公布
    ，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併
    罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中
    第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」
    修正後刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾三十年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人
    ，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其
    應執行之刑。
二、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，先後判處如
    附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執
    行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
三、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項前段、第53條
    、修正前第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
              刑事第十五庭  法      官  陳宗賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉家瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
