【裁判字號】    95,易,2137
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2137號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第9521號），本院臺中簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移送本
院刑事庭適用通常程序審理，判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○為夫妻，為家庭
    暴力防治法第三條第一款所列之家庭成員關係，被告甲○○
    基於傷害他人身體之概括犯意，連續於：(一)民國九十五年四
    月十日晚上十時許，在臺中市○○區○○路一段一一五巷三
    十四號住處內，因告訴人乙○○打電話給被告甲○○發生糾
    紛，被告甲○○以手毆打告訴人乙○○頭、臉及身體多處，
    致告訴人乙○○因此受有頭枕部及背部壓痛之傷害。(二)九十
    五年四月十二日上午十一時許，在前開住處內，因親人間口
    角糾紛，被告甲○○憤而以手、腳毆打告訴人乙○○頭部及
    身體，致告訴人乙○○因此受有頭部外傷及挫傷痛，右大腿
    、左大拇指挫傷瘀血及左背挫傷痛等傷害，因認被告甲○○
    涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。本件被告甲○○經檢察官以刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪提起公訴，依照同法第
    二百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於
    第一審辯論終結前具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第九庭  審判長法  官  陳  得  利
                                    法  官  莊  秋  燕
                                    法  官  何  世  全
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
