【裁判字號】    95,繼,1306
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1306號
聲  明  人  甲○○
即  繼承人
上列聲明人聲明限定繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按聲明限定繼承屬因非財產關係為聲請，應依非訟事件法第
    十四條第一項之規定繳納新台幣一千元，此為必須具備之程
    式。
二、本件聲明人聲明時未據繳納費用，經本院於民國九十五年六
    月十二日裁定命原告於三日內補正，該項裁定已於民國九十
    五年六月十九日送達聲明人，有送達證書附卷可憑。
三、聲明人逾期未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙附卷可稽
    ，其聲明自非合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段、第二十六條第一項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                      家事庭      法  官   陳學德
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                                  書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
