【裁判字號】    95,繼,625
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度繼字第625號
聲  明  人
即  繼承人    丙○○
              甲○○
兼  上二人
法定代理人    丁○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
本件聲明應予駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按拋棄繼承事件，係屬非訟事件，法院對於繼承人以書面所
    為拋棄之表示，雖無庸作實體上之審究，但有關非訟事件之
    程序上事項，仍應作形式上審查，如管轄之有無，當事人能
    力、訴訟能力之有無，由代理人聲請者，其代理權之有無，
    非訟事件費用之繳納，非訟事件之書狀是否合於法定之程式
    等項，其有欠缺得依非訟事件法補正者，應命補正，逾期不
    補正，法院得依非訟事件法第二十六條（修正前第一百十條
    ，非訟事件法施行細則第十三條之規定），以裁定駁回之（
    司法院 (76)廳民一字第3013號函文意旨參照）。
二、查本件聲明人即繼承人丁○○、丙○○、甲○○因被繼承人
    乙○○於民國九十四年十二月二十六日死亡，而於九十五年
    三月二十一日，具狀聲明拋棄繼承，然並未繳納聲請費用。
    本院先於九十五年三月三十日發函通知聲明人補繳聲請費用
    ，該函文已於九十五年四月七日送達予聲明人，然聲明人均
    未補納，此有送達證書三紙，在卷可憑。本院再於九十五年
    六月十五日裁定命聲明人於收受裁定五日內補繳上開費用，
    該裁定業於九十五年六月二十七日送達予聲明人，此有本院
    送達證書三紙，在卷可查。聲明人逾期仍未補繳聲請費用，
    參照前開說明，本件聲明拋棄繼承，難認合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
