【裁判字號】    95,自,25
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                95年度自字第25號
自  訴  人  丙○○
自訴代理人  莊正男  律師
被      告  甲○○
選任辯護人  李仲景  律師
追 加被 告  乙○○○女50歲.
上列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如
下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨如刑事自訴狀及刑事自訴追加及駁述被告答辯狀所
    載。
二、按自訴代理人經合法通知無正當理由不到庭，應再行通知，
    並告知自訴人。自訴代理人無正當理由仍不到庭者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十一條訂有明文。
三、本件自訴代理人經合法通知於民國（下同）九十五年七月二
    十六日上午九時四十分無正當理由不到庭，經再行通知，並
    告知自訴人，自訴代理人無正當理由於九十五年八月九日上
    午九時五十分仍不到庭，依上開說明，爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十一條、
第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                        臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                            審判長法官  朱  光  國
                                  法官  洪  堯  讚
                                  法官  洪  俊  誠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
