【裁判字號】    95,聲,2973
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第2973號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      33號
上聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度執聲字第一九○七
號），本院裁定如下：
  主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹參公克，空包裝
重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
  理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第三分局所移送扣案之第
    一級毒品海洛因一包（驗餘淨重○．一三公克、空包裝重○
    ‧二二公克），屬違禁物，因持有人即被告甲○○所涉施用
    毒品案件已經本院以九十五年度訴字第二七二號為不受理判
    決在案，爰依法聲請單獨宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告
    沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及同法第四十
    條但書分別定有明文。又查獲之第一、二級毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段所明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因一
    包（驗餘淨重○．一三公克，空包裝重○．二二公克），係
    屬毒品危害防制條例第二條所規定之第一級毒品，有法務部
    調查局九十五年三月一日調科壹字第一二００一七三八三號
    鑑定通知書在卷可按，為違禁物，揆諸首揭說明，應認本件
    聲請為正當，並宣告沒收銷燬之。
三、依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第八庭    法  官  洪堯讚
上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  柳寶倫
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
