【裁判字號】    95,易,1798
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1798號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    4樓
選任辯護人  張慶宗律師
            何孟育律師
上列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2805
號）後，聲請改依協商程序判決，本院於中華民國95年8月9日下
午4時，在本院第11法庭宣示判決，出席職員如下
審判長起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上
訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○故買贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元
    佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又收受贓物，處有期徒刑貳
    月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；
    應執行有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
    玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○經由其男友靳學明而認識乙○○。乙○○（另結）意
    圖為自己不法之所有，於民國九十四年六月二十九日下午二
    時四十分，在臺中市○區○○里○○路二五Ｏ號之中興大學
    圖書館內，趁丙○○如廁之際，徒手竊取丙○○所有置於上
    開圖書館座位上之書包一個【內有學生證、身分證、健保卡
    、機車駕照、行照、現金約新臺幣（下同）一千五百元、國
    際牌行動電話一支、NOKIA牌行動電話一支、郵局提款卡等
    物】得手後離去。甲○○明知乙○○所持有前開行動電話二
    支，均係來路不明之贓物，竟於同日下午某時，在臺中市金
    沙百貨附近，以二千元之價格，向乙○○故買前開國際牌行
    動電話一支，供己使用。甲○○另基於收受贓物之犯意，於
    同日下午七時許，在臺中市金沙百貨附近，收受乙○○所交
    付上開NOKIA牌行動電話一支後，將之持往不知情之鄭天富
    所經營位於臺中市○○○街一三五號一樓之九二九通訊量販
    店，變賣得款交與乙○○花用。
三、處罰條文：
    刑法第三百四十九條第一項、第二項
    收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    。
    搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、
    拘役或科或併科一千元以下罰金。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                      臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                                  書記官  陳淑華
                            審判長法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    8    月     9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
