【裁判字號】    95,聲,3029
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3029號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（九十五年度執聲字第一九三０號
），本院裁定如下：
    主    文
扣案如附表所示之仿冒物品共肆拾貳個及電腦主機（含電源線）
壹台，均沒收。
    理    由
一、本均件聲請意旨略以：扣案如附表所示之仿冒物品共肆拾貳
    個及電腦主機（含電源線）壹台，係被告甲○○所有，供其
    販賣仿冒商標商品者等情，業據被告於偵查中供陳明確，而
    被告業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十四年度偵字
    第八八八六號為緩起訴處分在案，是爰依刑事訴訟法第二百
    五十九條之一規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第三百五十三條之
    一為不起訴或緩起訴之處分，對供犯罪所用、供犯罪預備或
    因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告
    沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。而查，本
    件扣案如附表所示之仿冒物品共肆拾貳個及電腦主機（含電
    源線）壹台，均係被告所有，供其犯罪所用之物，依首揭說
    明，應認本件聲請為正當。爰依刑事訴訟法第二百五十九條
    之一，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第一庭    法  官    許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(應附繕本 )
。
                                書記官    朱良燦
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附表：
一、仿冒ＬＶ手提包十三個。
二、仿冒ＬＶ皮夾三個。
三、仿冒ＬＶ鑰匙包十個。
四、仿冒固喜手提包三個。
五、仿冒固喜化妝包三個。
六、仿冒固喜零錢包三個。
七、仿冒布拜里手提包七個。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
