【裁判字號】    95,補,901
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第901號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  丁○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、戊○○、甲○
○發支付命令，惟被告3人均已於法定期間內對支付命令提出異
議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額為新臺
幣1,276,974元，應繳裁判費新臺幣13,672元，扣除前繳支付命
令裁判費新臺幣1,000元外，尚應補繳新臺幣12,672元。茲限原
告於收受本裁定後5日內如數補繳，如逾期未補正，即駁回原告
之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
