【裁判字號】    95,簡上,181
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度簡上字第181號
上  訴  人  甲○○
被上訴人    行政院農業委員會林務局東勢林區管理處
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳日炘律師
複  代理人  陳大俊律師
上訴人與被上訴人行政院農業委員會林務局東勢林區管理處間因
95年度簡上字第181號請求返還土地等事件，上訴人提起上訴到
院。經查本件被上訴人即原告於原審起訴時雖據繳納裁判費新台
幣2,32 0元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣272,750元，
應徵第一審裁判費新台幣2,980元，被上訴人即原告於原審僅繳
納新台幣2,320元，尚欠新台幣660元，茲依民事訴訟法第249條
第1項但書之規定，限被上訴人即原告於收受本件裁定送達5日內
，向本院補繳上述不足額之第一審裁判費，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第三庭  審判長法  官  張瑞蘭
正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                    書記官  陳惠鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
