【裁判字號】    95,訴,1873
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年訴字第1873號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第755、1881
號，併案95年度毒偵字第2559、2570號），於中華民國95年8月9
日下午4時整在本院刑事第十法庭宣示判決，出席職員如下：
審判長起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項
，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內
容：
一、主  文：
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案
之第一級毒品海洛因捌包（合計毛重參點貳柒公克）沒收銷燬之
。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向，乃令入戒治處所施以強制戒治後，於
    民國九十年五月二十三日停止強制戒治，甫於九十年十月二
    十七日交付保護管束期滿翌日視為強制戒治執行完畢釋放。
    甲○○因該毒品案件，並經本院以八十九年度訴字第二五八
    ○號判處有期徒刑十月確定，甫於九十二年十月二日縮刑期
    滿執行完畢。詎甲○○猶不知悔改，於上開強制戒治執行完
    畢釋放後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意
    ，自九十四年十一月間某日起，至九十五年五月二十六日止
    ，在其位於臺中市○區○○街五巷十五號二樓之一之住處及
    位於臺中市○○路、大智路口之祖傳檳榔攤內等處，以將海
    洛因摻入香菸後使用之方式，連續施用第一級毒品海洛因多
    次。嗣為警分別於：(一)九十五年一月二十七日晚上七時三十
    分許，在臺中市○區○○街九七之一號查獲，並扣得第一級
    毒品海洛因五包（合計毛重一‧八五公克）。(二)同年三月二
    十八日下午四時十五分許，在臺中市○區○○街一巷十二號
    旁，因其駕騎機車形跡可疑而盤檢查獲，並扣得第一級毒品
    海洛因一包（毛重○‧五公克）。(三)同年五月二十五日晚間
    十一時許，在臺中市○區○○路與大興路口查獲，並扣得第
    一級毒品海洛因一包（毛重○‧三七公克）。(四)同年五月二
    十六日晚上九時許，在臺中市○區○○路與忠孝路口，因其
    形跡可疑而盤檢查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（毛重
    ○‧五五公克）。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條、第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條、
    第四十七條，判決如主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受宣示判決筆錄
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    書記官   黃珮華
                                    法  官   黃炫中
上開筆錄正本核與原本相符
                                    書記官   黃珮華
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
