【裁判字號】    95,聲,1595
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1595號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十四年存字第二五九六號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣壹佰伍拾萬元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、聲請意旨略以：本件聲請人與相對人間返還擔保金事件，聲
    請人前遵本院94年度裁全字第4447號民事裁定，為擔保免為
    假扣押，曾提供新台幣1,500,000元為擔保金，並以本院94
    年度存字第2596號提存事件提存在案。茲因該事件相對人所
    提起之本案訴訟即95年度家訴字第92號民事事件，業經判決
    駁回相對人提起之訴確定，本件供擔保原因業已消滅，爰聲
    請返還上開擔保金云云，並提出聲請狀、提存書、假扣押裁
    定、民事判決、確定證明書等影本及存證信函及回執各一件
    為證。
三、經查，本件相對人聲請本院對聲請人為假扣押裁定（本院94
    年度裁全字第4447號民事裁定）並為假扣押執行，嗣經聲請
    人提供上開反擔保請求撤銷假扣押執行，並聲請本院裁定命
    相對人限期起訴，經相對人提起本院94年度婚字第1333號民
    事事件，嗣改分本院95年度家訴字第92號民事事件，復經本
    院判決相對人之訴駁回確定，此經本院調閱本院94年裁全字
    第4447號、95年家訴字第92號、94年度婚字第1333號民事卷
    宗、94年度存字第2596號提存卷宗審核屬實。而按聲請人所
    提供之反擔保係為擔保相對人因撤銷假扣押所受之損害，而
    相對人提起之本案訴訟既敗訴確定，則確定相對人並無損害
    發生，是應認聲請人所供反擔保之供擔保原因消滅。從而聲
    請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第三庭    法  官  張瑞蘭
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  陳惠鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
