【裁判字號】    95,訴,2059
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第2059號
原      告  陳卉歆
被      告  甲○○
上列當事人間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣620,000元，應徵第一審裁判
費新臺幣6,720元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    9     日
                  民事第二庭    法  官   蔡建興
正本係照原本作成
如不服本裁定有關訴訟標的金額之核定時（其餘部分不得抗告）
，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣
1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    9     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
