【裁判字號】    95,自,53
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                95年度自字第53號
自  訴  人  乙○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告甲○○積欠自訴人乙○○新台幣（下同
    ）二萬元，多次拖延不還，並於民國九十五年五月三十一日
    持被告丙○○所簽發台中縣大雅鄉農會為付款人，面額五萬
    五千元之支票一張，向自訴人表示有急用，請自訴人給予剩
    餘款項，自訴人親向被告丙○○查詢是否曾交付該支票予被
    告甲○○，被告丙○○答稱有、沒問題，詎支票屆期退票，
    被告丙○○竟聲稱該支票遭被告甲○○竊走，因認被告甲○
    ○、丙○○涉有共同詐欺、背信、偽造文書罪嫌等語。
二、查九十二年二月六日修正公布，同年九月一日生效之刑事訴
    訟法係採強制委任律師為代理人之自訴制度，依修正後刑事
    訴訟法第三百十九條第二項、第三十七條之規定，自訴之提
    起，應委任律師行之；且自訴人應委任代理人到場，代理人
    應選任律師充之。又自訴人未委任代理人，法院應定期間以
    裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判
    決，修正後刑事訴訟法第三百二十九條第二項亦有明定，並
    得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人自訴被告甲○○、丙○○涉犯詐欺、背信、偽造
    文書罪嫌，未委任律師為代理人，經本院於九十五年七月十
    日，以九十五年度自字第五三號裁定，命其應於該裁定送達
    後五日內具狀委任代理人，而自訴人已於九十五年七月十八
    日收受該裁定，有本院送達證書在卷可稽，竟逾期仍未具狀
    委任代理人，依照前開說明，本件自應諭知不受理之判決，
    並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  台灣台中地方法院刑事第八庭
                          審判長法  官  朱光國
                                法  官  洪俊誠
                                法  官  鍾堯航
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  吳淑願
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
