【裁判字號】    95,訴,1667
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1667號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  中豐清潔有限公司
兼  法  定
代  理  人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬玖仟玖佰陸拾壹元，及
自民國九十五年三月一日起至清償日止，按年息百分之十點○六
五計算之利息，暨自民國九十五年四月二日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告中豐清潔有限公司於民國94年8月30日邀同
    被告丙○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下
    同）1,500,000元，約定借款期間自94年8月30日起至97年8
    月30日止，每月1期，共分36期，按期平均攤還本息，借款
    利率按年息10.065%計算，如未依約繳納本息，即視為全部
    債務到期，除按上開利率計息外，並應加付逾期在6個月以
    內者，按上開利率10%，逾期超過6個月者，按上開利率20%
    計算之違約金。詎被告中豐清潔有限公司自95年3月1日起即
    未依約繳納本息，迄今尚有如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告如數連帶給付。並聲明：如主文第一項所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，已據其提出貸款契約、客戶往來科目狀況
    查詢表為證，核屬相符，自堪信為真實。按稱消費借貸者，
    謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約
    定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應
    於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，
    民法第474條第1項、第478條前段分別定有明文；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由
    其代負履行責任之契約，同法第739條亦有明文；另保證債
    務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債
    權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規
    定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院45年台上字第14
    26號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第273
    條第1項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同
    時或先後請求全部或一部之給付。本件被告中豐清潔有限公
    司向原告借款，既未依約繳納本息，借款自視為全部到期，
    被告丙○○、乙○○為其連帶保證人，應負連帶清償責任。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    9     日
                        民事第二庭  法  官   蔡建興
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    9     日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
