【裁判字號】    95,訴,2037
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2037號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
            丁○○  51歲民.
上列被告等因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一一七四二號、第一三二一一號），本院判決如下：
    主    文
甲○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處
有期徒刑拾月；又共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第
三人之物交付，累犯，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年參
月。
丁○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，
處有期徒刑拾月；又共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將
第三人之物交付，累犯，處有期徒刑陸月；又踰越牆垣竊盜，累
犯，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年拾壹月。
    犯罪事實
一、甲○前曾於民國九十一年間，因違反毒品危害防制條例、竊
    盜案件，經法院先後判處有期徒刑一年六月、十月確定，嗣
    定應執行刑為有期徒刑二年二月確定，於九十四年一月二十
    八日假釋出獄，並交付保護管束，保護管束期間於九十四年
    九月二十一日期滿視為執行完畢（起訴書誤認為同年十月二
    十九日執行完畢）；丁○○前曾於九十一年間因違反毒品危
    害防制條例案件，經法院判處有期徒刑一年確定，於九十四
    年十月二十四日執行完畢（起訴書誤引其先前八十八年所犯
    違反毒品危害防制條例案件，早於九十一年九月十六日執行
    完畢之記載），於翌日出獄。詎仍不知悔改：
  (一)丁○○竟基於意圖為自己不法之所有，於九十五年五月二十
    四日十四時許，騎乘車牌號碼ＩＣＸ─０四０號重型機車，
    行經臺中縣神岡鄉豐洲村一百八十巷四十八號戊○○住處前
    ，遂翻越該處圍牆進入，竊取戊○○所有銅線一批（價值約
    新臺幣【下同】三千元）得手後，立即又攀爬圍牆正欲離去
    ，適遇戊○○聞聲自屋內走出，丁○○見其竊盜犯行遭發覺
    ，遂將已得手之銅線一批丟棄在地後，而迅速跳下圍牆騎乘
    機車離去。戊○○即刻記下該車牌號碼，並於當日十四時三
    十分許撥打一一０電話向警方報案。
  (二)丁○○與甲○因無資力，身無分文，遂謀議佯稱向他人借用
    財物得手後，隨即持以變賣現金花用，而共同基於為自己不
    法所有之犯意聯絡，於九十五年五月二十五日上午十時許，
    由丁○○騎乘上開機車搭載甲○四處尋找合適之目標，行經
    臺中縣豐原市○○里○○街二三二號「向日葵鐵馬出租店」
    前，見僅丙○○（起訴書誤認係乙○○）一人在僱店，二人
    遂下車進入店內，向丙○○佯稱其等係丙○○父親之友人，
    要向其借電鑽（價值約六千五百元）及電線（價值約五百元
    ）使用，待使用完畢即可歸還，致丙○○陷於錯誤，誤認丁
    ○○、甲○二人確係其父親友人，而允諾出借其兄乙○○所
    有電鑽及電線予該二人使用。丁○○、甲○見詐欺得手後，
    隨即攜帶電鑽及電線離開現場，除將電線丟棄於臺中縣豐原
    市○○街某處產業道路外，另於當日十二時許，前往臺中縣
    潭子鄉○○路與大富路口，將電鑽出售予在該處從事資源回
    收之綽號「鬍鬚」者，並獲得一千五百元，扣抵先前向綽號
    「鬍鬚」者借用一千元，而實際取得五百元，二人並均業已
    花用完畢。
  (三)丁○○與甲○見丙○○甚為好騙，食髓知味，又於當日（九
    十五年五月二十五日）十三時許，再度騎乘機車前往上址，
    見仍只丙○○一人在場，二人又再進入店內，欲再向丙○○
    借用木工切四十五度切臺一具（價值約五千元），經丙○○
    表明早上所借用之物品尚未返還，不願再出借該切臺時，甲
    ○與丁○○見詐欺犯行無法得逞，隨即變更其詐欺取財為共
    同搶奪之犯意，由甲○逕行取起放在地上之木工切四十五度
    切臺後，丁○○隨即走至外面發動機車，丙○○見甲○擅自
    拿取切臺遂與以手拉住該切臺不讓甲○取走，二人因而發生
    拉扯，甲○仍堅不放手，而終搶奪該切臺得手，而迅即坐上
    丁○○所騎乘之機車而離去。
  (四)嗣於九十五年五月二十五日十三時四十八分許，丁○○與甲
    ○騎乘上開機車，機車腳踏板上並附載該木工切四十五度切
    臺，行經臺中縣神岡鄉○○村○○路段時，經巡邏員警察覺
    其等形跡可疑，而伺機尾隨，於當日十三時五十分許，見丁
    ○○、甲○騎乘機車至臺中縣神岡鄉○○村○○路與大豐路
    口附近販賣機具之流動攤販前，欲將該切臺搬至流動攤販時
    ，隨即攔下其二人，並詢問該切臺來源。經丁○○、甲○帶
    同警員前往上開「向日葵鐵馬出租店」查訪時，經丙○○表
    明遭其二人詐欺及搶奪情事，始悉上情。
二、案經丙○○、乙○○訴由臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○、丁○○坦承上開詐欺及被告丁○○亦坦承踰
    越圍牆竊盜之犯罪事實不諱，惟均矢口否認有何共同搶奪犯
    行，辯稱：伊等確係在徵得告訴人丙○○同意後，才拿走木
    工切四十五度切臺，並非共同搶奪而來云云。
二、經查：
  (一)被告丁○○翻越圍牆竊取被害人戊○○所有銅線一批得手之
    事實，業據被害人戊○○於警詢時陳述明確（戊○○於警詢
    時僅表示「請警方依法偵辦」，並未表明要提出告訴之情，
    尚難認其已提出告訴），復有刑案現場照片四幀、查獲刑案
    現場圖一份在卷可徵；至被告二人共同詐騙告訴人丙○○而
    取得告訴人乙○○所有電鑽及電線一情，亦經告訴人丙○○
    、乙○○於本院審理時以證人身分具結證明屬實，復有贓物
    認領保管單一份、刑案現場照片七幀、查獲刑案現場圖二份
    在卷可資佐證。足見被告丁○○對於加重竊盜及被告二人對
    詐欺取財部分之自白確與事實相符，而堪予採信。被告丁○
    ○有加重竊盜暨與被告甲○均有共同詐欺取財之犯行，均堪
    認定。
  (二)被告二人雖均否認有行搶告訴人乙○○所有木工切四十五度
    切臺之事實。惟此部分事實業經告訴人丙○○於警、偵訊時
    指、證述綦詳，於本院九十五年七月二十六日審理時，復以
    證人身分具結證稱：「（九十五年五月二十五日在庭被告二
    人是否有到你們店內拿了電鑽、電線及四十五度切臺？）有
    。當天早上我在整理腳踏車，到早上十點鐘看到被告二人騎
    機車在我門前來回騎，後來二人進入店內看看，丁○○問我
    父親在不在家，我說不在，他就看到地上有電鑽及電線，被
    告二人就表明要向我借，我想他們與我父親有認識，就同意
    借，他們就拿走了，但警察捉他們來後，我才知道實際上我
    父親並不認識他們。他們拿走後，約當日下午一點，他們二
    人又進到店內要借四十五度切臺，我問他們上午所借兩個工
    具為何沒有拿回來，他們沒有講，他們看到地上四十五度切
    臺，甲○就拿起該切臺就要走，我就與他搶，丁○○騎機車
    發動，甲○急著要拿東西跳上車，我的手就滑掉，東西被他
    們拿走。之後是警察帶他們回來，並把四十五度切臺拿回來
    ，但電鑽及電線找不到了。」、「（甲○與你搶四十五切臺
    時，丁○○做何事？）他人在外面，我沒有看到他，但有聽
    到他發動機車聲音。」、「（若你知道被告二人與你父親不
    認識，你會不會借該些工具給他們？）不會。」、「（被告
    二人說切臺是他們向你借的，你是否有答應借他們該切臺？
    ）我沒有同意借，是甲○拿起來，我與他互搶。」、「（你
    與被告二人之前有無仇恨？）沒有。」、「（你與甲○拉扯
    切臺時間多久？）我們拉了五分鐘左右，甲○急著衝出去，
    我不讓他走，我們就拉扯切臺，後來甲○跳上機車，我手才
    滑掉被他們拿走切臺。」、「（你與甲○拉扯的五分鐘內，
    丁○○何時出去發動機車？）甲○拿起切臺，我與甲○還沒
    有拉扯切臺時，丁○○就先出去了，我就聽到發動機車的聲
    音。」、「（甲○拿起切臺後，過多久你與他拉扯？）甲○
    拿起切臺，我看到後就與他拉扯。」、「（被告二人第二次
    進店內有否說何話？）他們只有說要借切臺，我不同意，之
    後他們沒有說其他的話。」等語（參本院卷第六二頁至第六
    五頁）。雖被告二人均辯稱：當時伊等確實有再經過告訴人
    丙○○同意後，才借用該切臺云云，然為告訴人丙○○所堅
    決否認，且觀被告二人與告訴人前均互不相識，復無仇恨，
    先前告訴人丙○○誤認被告二人為其父親友人才允諾出借，
    案發當日下午被告二人再度借用時，告訴人丙○○業已質疑
    被告二人為何早上借用之電鑽、電線為何未歸還在先，此亦
    為被告二人所均不否認，顯然告訴人丙○○對於被告二人再
    度借用切臺之要求業已表示不願意，且依常情在被告二人早
    上所借東西尚未歸還前，告訴人丙○○在不認識被告二人，
    且其等復未提供任何擔保之情況下，何以有意願再度出借該
    切臺予被告二人，益徵告訴人丙○○上開證述內容信而有徵
    ，而堪予採信。被告二人空言否認上情，顯與常情與事理不
    符，為本院所不採。被告二人本意欲行騙告訴人丙○○以便
    取得該切臺持以變賣，因為告訴人丙○○未能受騙，其等始
    起意搶奪，並由被告甲○擅自取走該切臺，並與告訴人丙○
    ○發生拉扯，掙脫後立即搭乘被告丁○○騎乘之機車而離去
    ，被告二人實已更異詐欺取財之犯意為搶奪之犯意，且彼此
    業已分擔搶奪罪構成要件之實行，其等有共同搶奪犯行，事
    證業臻明確，洵堪認定。
二、核被告二人所為，均犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪
    、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；被告丁○○另犯刑
    法第三百二十一條第一項第二款之踰越牆垣之加重竊盜罪。
    被告二人就搶奪及詐欺犯行間具有犯意聯絡與行為分擔，為
    共同正犯。被告甲○所犯前開二罪及被告丁○○所犯前開三
    罪，均犯意個別，行為互異，應予分論併罰。公訴人雖認被
    告二人所犯搶奪及詐欺取財罪，具有方法與結果之牽連關係
    ，應依修正前刑法第五十五條牽連犯之規定從一重處斷，然
    修正前刑法第五十五條牽連犯，必須二個以上之行為有方法
    與結果之關係者，始足構成，亦即必須以犯一罪之方法行為
    犯他罪，或以犯一罪之結果行為犯他罪，方有牽連關係之可
    言，最高法院著有七十三年臺上字第五四四六號判例意旨可
    資參照。本案被告二人原係基於詐欺取財而變現詐得財物持
    以花用之犯意，而意欲向告訴人丙○○詐得木工切四十五度
    切臺，惟因告訴人丙○○未受騙，被告二人始改以公然搶奪
    方式為之，初無本意以搶奪為詐欺取財手段之意思，且詐欺
    取財亦非必以搶奪為方法，搶奪更非詐欺取財之當然結果，
    被告所犯詐欺取財該切臺事後再更異為搶奪犯意，顯係犯意
    有所變更，提升至搶奪兼有妨害告訴人丙○○自由意識之程
    度，兩者並非具有方法與結果之牽連關係，是公訴人此部分
    認定容有誤會，為本院所不採，併予敘明。又被告甲○前曾
    於九十一年間，因違反毒品危害防制條例、竊盜案件，經法
    院先後判處有期徒刑一年六月、十月確定，嗣定應執行刑為
    有期徒刑二年二月確定，於九十四年一月二十八日假釋出獄
    ，並交付保護管束，保護管束期間於九十四年九月二十一日
    期滿視為執行完畢；被告丁○○前曾於九十一年間因違反毒
    品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑一年確定，於九
    十四年十月二十四日執行完畢，於翌日出獄等節，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表二份在卷可參，其等於前開有期徒刑
    執行完畢後五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，無論依修正
    前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之
    規定，均構成累犯，對被告二人而言並無有利或不利之情形
    ，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七
    條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告二人前科累累，素
    行不佳，被告丁○○先趁人不備之際，竊取被害人戊○○財
    物；暨又與被告甲○共同謀議以詐欺方式欺騙善良之告訴人
    丙○○，獲得財物後立即變賣；進而於告訴人丙○○拒絕後
    ，復強行奪取，其等亟思貪圖別人財物意圖不勞而獲之心理
    至為灼然；其等均身強體壯，體無殘缺，不思如何奮發向上
    ，反而貪圖他人財物無所不用其極；被告丁○○坦承加重竊
    盜犯行，與被告甲○亦均坦承詐欺取財犯行，惟仍均否認有
    共同搶奪犯行；至其等搶奪得手之切臺幸未遭變賣而順利取
    回，被告丁○○竊盜得手之銅線亦丟回由被害人戊○○領取
    ，然已詐欺得手並持以變賣之電鑽及已丟棄之電線迄未尋獲
    ，仍使告訴人乙○○受有財物損失，被告二人迄未能賠償其
    該部分損失等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均定
    其應執行之刑。又修正後刑法第二條第一項規定：「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律」。被告等行為後，
    刑法第五十一條業於九十四年一月七日修正公布，並於九十
    五年七月一日施行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併
    罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中
    第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」
    修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於
    行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑
    法，定其應執行之刑。
三、至偵查卷內已顯示被告甲○另涉嫌於九十五年三月二十九日
    及四月間竊取被害人洪進財所有工業用熱風機二臺、工業用
    電動起子三支，及被害人楊坤烈所有攻牙機二臺等竊盜犯罪
    事實之跡證，均未據起訴，與本案已起訴部分復均無刑法修
    正前之連續犯或牽連犯等裁判上一罪關係，依法本院不得審
    理，自仍由檢察官另行偵辦為宜。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第二十八條、第三百二十一條第一項第二款、
第三百二十五條第一項、第三百三十九條第一項，修正前刑法第
四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8     月    9    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  張靜琪
                                    法  官  吳進發
                                    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年     8    月    9    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三百二十五條第一項、第
三百三十九條第一項
第  321 條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年
            以下有期徒刑：
            一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或
                隱匿其內而犯之者。
            二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
            三  攜帶兇器而犯之者。
            四  結夥三人以上而犯之者。
            五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
            六  在車站或埠頭而犯之者。
            前項之未遂犯罰之。
第  325 條  (普通搶奪罪)
            意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動
            產者，處六月以上五年以下有期徒刑。
            因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
            ，致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
            第一項之未遂犯罰之。
第  339 條  (普通詐欺罪)
            意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本
            人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘
            役或科或併科一千元以下罰金。
            以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者
            ，亦同。
            前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
