【裁判字號】    95,補,900
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第900號
    原      告  己○林
                己○金
                戊○○
    被      告  己○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
上列當事人間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣22,563,205元，應徵第一審裁
判費新臺幣210,616元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成
如不服本裁定關於訴訟標的金額核定部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
