【裁判字號】    95,中簡,1806
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1806號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一二二一六號），本院判決如下：
    主          文
甲○○竊盜，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除犯罪事實欄第三行、第四行所載「再侵入該住處（侵
    入住宅部分未據告訴）」應補充更正為「再無故侵入該處工
    廠廠房內（無故侵入建築物部分未據告訴）」，其餘犯罪事
    實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、被告甲○○行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二
    日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正
    公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文
    。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律
    禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二
    條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應
    一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法
    律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，亦有最高法院九十五年度第八
    次刑庭會議決議可資參照。是按：
（一）刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，法定刑得科銀元
      五百元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之一：
      「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
      編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
      修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
      年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
      。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修
      正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條
      第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一
      千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，
      刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪所得科處之罰金刑
      最高為新臺幣一萬五千元（五百元三十）、最低為新臺
      幣一千元；然依被告甲○○行為時之刑罰法律，即罰金罰
      鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第
      三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金
      刑最高為銀元五千元，最低額為銀元一元，若依現行法規
      所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條之規定換算為新臺幣
      ，最高額雖與新法同為新臺幣一萬五千元，然最低額僅為
      新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自
      應以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
（二）被告甲○○於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
      家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
      以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
      科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（
      現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
      則本件被告行為時之易科罰金折算標準，最高應以銀元三
      百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
      算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四
      十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
      徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
      告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
      科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五
      年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應
      依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第
      一項前段之規定，定其折算標準。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、但書規定之「從舊從
      輕」原則，因被告甲○○所犯刑法第三百二十條第一項之
      普通竊盜罪，依修正前刑法第三十三條第五款規定，其法
      定得予科處之罰金刑最低額度較低，且依修正前刑法第四
      十一條第一項前段規定，拘役易科罰金之折算標準額度亦
      較低，綜其全部罪刑之比較，自應一體適用被告行為時之
      法律，即修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例
      第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，
      予以論處。
三、至扣案之長袖條紋上衣一件，雖為被告甲○○所有，惟與被
    告本件竊盜犯行並無直接關連性，依法自不得併為沒收之諭
    知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修
    正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  臺中簡易庭  法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
                              書記官  王嘉麒
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
