【裁判字號】    95,交易,544
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第544號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一四八二六號），本院改依通常程序判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年六月二十一日下
    午，騎乘車號ＪＱＬ─三一三號重型機車，沿臺中市○區○
    ○○路往梅亭街之方向行駛，於同日下午二時二十五分許途
    經梅川東路與梅川東路一三二巷口處附近，本應注意汽車行
    駛時之車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情
    形又無不能注意之情事，竟疏於注意，適同一時、地，告訴
    人乙○○騎乘車號ＥＺＯ─六八八號輕型機車正起步行駛，
    因被告甲○○未注意車前狀況，且告訴人乙○○起步行駛時
    亦未注意左後方行進中之甲○○機車並讓其先行，致使被告
    甲○○煞避不及而二車相撞，告訴人乙○○因此人車倒地並
    受有左側遠端腓骨骨折之傷害，因認被告所為，係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。
三、查本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條規定係
    屬告訴乃論之罪，茲因被告甲○○與告訴人乙○○業已和解
    ，並據告訴人於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有和解書
    及撤回告訴狀等在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    九    日
                     交通法庭   審判長法  官  陳  得  利
                                      法  官  余  德  正
                                      法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    八    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
