【裁判字號】    95,易,1800
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1800號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○○○印.
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第8605號）
，本院判決如下：
    主    文
甲○○○○○○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。並於刑之執行完畢或赦免後，驅逐
出境。
    犯罪事實
一、甲○○○○○○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國九十
    四年六月九日來台後，先後於不詳時間，分別在臺中縣沙鹿
    鎮○○路一八五號及同鎮○○街六四號雇主住處，竊取雇主
    家人乙○○所有位於上址房間櫃子上之琥珀項鍊一條「價值
    新台幣（下同）一千二百元」及MO TOROLA耳機一組（價值
    五百元），得手後藏置於皮包內；再承續前開概括犯意，於
    九十五年三月十九日凌晨四時許，在臺中縣沙鹿鎮○○街六
    四號甲○○○○○○○所看護之丙○○○房間內，趁丙○○○睡眠之
    際，以徒手竊取丙○○○所有置放在床頭桌上衣服內之現金
    三萬餘元，得手後適為丙○○○欲如廁醒來而當場發現，
    甲○○○○○○○因畏罪而逃離現場。嗣於九十五年五月十日上午十
    時許，為警在臺中市南屯區○○○街六十六號前查獲，並在
    甲○○○○○○○皮包內起出上揭琥珀項鍊一條及MOTOROLA耳機一組
    。
二、案經臺中縣警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○○○○○○於本院審理時坦承不諱，
    核與證人丙○○○於警詢中證述、證人乙○○於本院審理時
    具結證述之情節相符，此外，並有贓物認領保管單一紙、現
    場照片二紙暨贓物照片二紙在卷足參，足見被告自白與事實
    相符，應堪採信。本件事證明確，被告連續竊盜犯行，堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一
    項定有明文。又被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定
    ，業於九十四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月
    一日施行，則被告行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新
    、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論
    以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）
    。查被告先後三次竊盜之行為，時間密接、犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一
    罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、素
    行、犯罪對被害人財產上及精神上所生之損害非輕、於本院
    審理時坦承犯行、尚知悔悟，然並未賠償被害人所受之損害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告行為
    後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑法第四十
    一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一
    百元、二百元、三百元修正為新台幣一千元、二千元、三千
    元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭
    知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，被
    告行為後之新法並未較有利於被告，是依刑法第二條第一項
    前段之規定，本件應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法
    第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條之規定，諭知以銀元三百元折算一日為易科罰金之折算標
    準，爰依上開規定諭知易科罰金之折算標準。被告行為後，
    刑法第三十三條第五款業於九十四年二月二日以華總一義字
    第０九四０００一四九０一號令修正公布，並自九十五年七
    月一日起施行；修正後刑法第三十三條第五款規定「罰金：
    新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第三
    十三條第五款規定「罰金：一元以上。」不同。比較新舊法
    結果，以舊法較有利於行為人，新法並無對被告較為有利之
    情形，故依刑法第二條第一項前段規定，本案關於刑法第二
    百八十四條第一項前段之法定刑罰金部分，自應適用行為時
    之法律即修正前刑法第三十三條第五款規定決定其罰金部分
    之法定刑。再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之
    一，並規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月
    七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
    十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，是就現行刑法中
    ，有關於罰金刑處罰之規定，即有就新舊法比較之必要，惟
    經比較增訂之刑法施行法第一條之一與被告三人行為時之罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣標準第二條結果，二者規定適用之結果並無不同，
    則本件即依被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段為法條適用之依據。又本次刑法修正之比較新舊法
    ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較（最高法院前開刑事庭會議內容參照），經查，
    綜合上述修正前後刑法刑法第五十六條、第四十一條第一項
    前段、第三十三條第五款及刑法施行法第一條之一適用情形
    綜合比較結果，應以修正前刑法之規定較有利於被告，均附
    此敘明。又被告係外國人，受有期徒刑以上刑之宣告，爰併
    宣告於刑之執行完畢或赦免後驅逐出境。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第三百二十條第一項、第九十五條、修正前刑
法第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十庭    審判長法  官  郭瑞祥
                                      法  官  江奇峰
                                      法  官  黃炫中
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
