【裁判字號】    95,聲,1655
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定          95年度聲字第1655號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
送達代收人  丙○○
相  對  人  乙○○○
上聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人出租保管箱予相對人，租期自民
    國77年4月26日至85年4月26日止，然因租期已屆滿甚久，依
    本行保管箱租用章程第11條規定，聲請人乃寄發逾期通知函
    向相對人為催告辦理續租或退租之意思表示，惟該逾期通知
    函因招領逾期而無法送達，爰依民法第97條之規定，聲請公
    示送達，並提出保管箱租用約定書、租用保管箱逾期通知及
    退件信封各一份等為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第97條定有明文。又所謂不知相對人居所，係指相對人遷移
    ，致表意人不知其居所而言。若表意人僅不知相對人是否還
    住於原居所，則與上開法條所謂不知相對人居所，尚屬有間
    。惟據聲請人所提出之信封觀之，姑不論該信封其上所載相
    對人乙○○○住址，因聲請人並未檢附相對人之戶籍謄本或
    其他資料可供本院審查確認該處所是否真為相對人之正確住
    居所所在，縱逕予肯認，然因其中記載收件人之信封，其上
    載明「招領逾期，退回」情事，而非記載「遷移不明」或「
    查無此人」，仍尚難執此遽認相對人業已遷移他處，而行方
    不明，故本件聲請核與首開法條規定並不相符，於法尚有未
    合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                        民事第二庭  法官  陳春長
正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
