【裁判字號】    95,聲,1576
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定        95年度聲字第1576號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
當事人間因本院91年度存字第3193號提存事件，聲請人聲請通知
相對人限期行使權利，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後二十一日內，就其因本院九十一年度執
全一字第二八九一號假扣押強制執行事件所受損害，向聲請人行
使權利，並向本院提出行使權利之證明。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，民事訴訟
    法第106條準用第104條第1項第3款後段規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因返還買賣價金事件
    ，前遵鈞院91年度裁全字第8077號民事假扣押裁定，為擔保
    假扣押，以91年度存字第3193號提存事件，提存新台幣170,
    000元後，聲請鈞院以91年度執全一字第2891號執行事件，
    對相對人所有財產實施假扣押在案。茲本案業已訴訟終結，
    聲請人並撤回假扣押執行，爰依法聲請鈞院通知相對人於一
    定期間內行使權利，並提出提存書、撤回假扣押聲請狀、民
    事判決影本各1份為證。
三、聲請人聲請本院通知相對人限期行使權利，核與前揭規定相
    符，自應准許。依民事訴訟法第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月      9    日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8    月      9    日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
