【裁判字號】    95,聲,3046
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3046號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號11樓
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（九十五年度聲沒字第四一一號、九十五年度戒毒偵字第九七
號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹捌公克，空包裝重零點貳公克
）為違禁物，沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件
    ，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十五年度戒毒偵
    字第九七為不起訴處分，惟扣案之海洛因毛重○‧一八公克
    係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四十條後段分
    別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○‧一八
    公克，空包裝重○‧二三公克），經送鑑後認含第一級毒品
    海洛因成分，有法務部調查局九十四年十月十八日調科壹字
    第一二○○一六六三一號鑑定通知書一紙附卷可稽，並經被
    告供承在卷，確係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所
    列之第一級毒品，且屬違禁物，揆諸前開說明，聲請人聲請
    單獨宣告沒收銷燬，核屬有據，應予准許。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     9    日
                        刑事第六庭  法  官  戴博誠
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     8    月     9    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
