【裁判字號】    95,訴,2227
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2227號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第二九九二號），被告於本院行準備程序時就被訴事
實為有罪之陳述，經受命法官聽取當事人意見後，由本院合議庭
裁定以簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案注射針筒
壹支、生理食鹽水壹瓶、夾鍊袋壹只均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，於民國九十二年五月七日執行觀
    察勒戒完畢釋放，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九
    十二年度毒偵字第一一○七號不起訴處分確定。又於九十三
    年間，因違反毒品危害防制條例案件（施用第一級毒品海洛
    因），經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑七月確定，甫
    於九十四年十月十三日執行完畢，猶不知悔改，於九十五年
    七月二日晚間十時許，在臺中縣清水鎮○○路四三二之十五
    號旁土地公廟前，以將第一級毒品海洛因摻入注射針筒之方
    式，施用第一級毒品海洛因一次。旋為警當場查獲，扣得其
    所有注射針筒一支、生理食鹽水一瓶、夾鍊袋一只。
二案經台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一訊據被告甲○○就上揭犯罪事實坦承不諱，其為警查獲時所
    採取之尿液，經送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有中山醫學
    大學附設醫院藥物檢測中心九十四年七月十三日檢驗報告單
    一紙附卷可稽，復有其所有之注射針筒一支、生理食鹽水一
    瓶、夾鍊袋一只扣案可憑。被告前因施用毒品案件，經觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於九十二年五月七日
    執行觀察勒戒釋放，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以
    九十二年度毒偵字第一一○七號不起訴處分確定等情，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑，其於觀察勒戒執行完
    畢後五年內再犯本件施用毒品罪，依毒品危害防制條例第二
    十三條第二項之規定，即應依法追訴。綜上所陳，本案事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因進而施用之，其持
    有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    於九十三年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法
    院臺中分院判處有期徒刑七月確定，甫於九十四年十月十三
    日執行完畢，有其臺灣高等法院前案紀錄表附卷可稽，其於
    五年之內再犯有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四
    十七條第一項規定加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案件
    ，經送觀察、勒戒，復經判處有期徒刑七月，仍一再施用毒
    品，量刑自不宜較前案為輕，惟其於本院審理中坦承犯行，
    尚有悔意之犯後態度，且施用毒品者均有相當程度之生理成
    癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不
    相同，容應以病人之角度為考量，並側重適當之醫學治療及
    心理矯治為宜等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注
    射針筒一支、生理食鹽水一瓶、夾鍊袋一只，為供施用第一
    級毒品海洛因所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷
    可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第
十一條前段、第四十七條第一項、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官楊仕正到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十五庭  法  官  陳宗賢
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  劉家瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
