【裁判字號】    95,易,1649
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1649號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第四
二二六號），本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理後，判決如
下：
    主    文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除起訴書中犯罪事實欄內關於
    「乙○○前因自民國八十九年一月初起，、、，甫於九十三
    年一月七日執行完畢。」之記載，應更正為「乙○○前曾於
    民國八十九年及九十年間因犯賭博及幫助詐欺案件，先後經
    本院於九十二年二月二十一日及九十一年八月五日，以八十
    九年度易字第四０九七號及九十一年度易字第八六四號各判
    處罰金二千元及有期徒刑六月確定，嗣上開二罪併予執行，
    而於九十三年一月七日縮短刑期執行完畢。」；另關於「以
    不詳之代價」之記載，應更正為「以新台幣（下同）六千元
    之代價」；另關於「嗣乙○○察覺有異後向警方報案」之記
    載，應更正為「嗣甲○○察覺有異後向警方報案」外，餘均
    與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。（詳如附件）
二、按依刑法第二條第一項規定，行為後法律有變更者，即應比
    較新舊法之罪刑孰對行為人最有利，應就所有法定加減原因
    等一切情形，綜合其全部罪刑之結果而為比較。查刑法第四
    十七條第一項修正為受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦
    免後，五年以內「故意」再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
    ，然修正前刑法第四十七條之規定，過失犯亦可構成累犯，
    其成立累犯之範圍較修正後之規定為寬，而此項變動影響行
    為人之刑罰法律效果，係屬新修正刑法第二條第一項之「法
    律變更」，本件經比較新舊刑法第四十七條之規定後，自應
    依新修正刑法第二條第一項但書之規定，從有利於被告之新
    法，即應適用修正後之刑法第四十七條第一項規定，對被告
    論以累犯。又被告行為後，刑法第三十條第二項關於「從犯
    」之文字已修正為「幫助犯」，惟對於幫助犯之處罰規定並
    未修正，是刑法關於幫助犯之處罰規定於新舊法均無不利之
    情形，依刑法第二條第一項前段之規定，應逕行適用被告行
    為時之法律規定，即應適用修正前刑法第三十條第二項之規
    定減輕其刑，併予指明。
三、併依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，
    刑法第二條第一項前段、但書、修正前刑法第三十條第一項
    、第二項、刑法第三百三十九條第一項、第四十七條第一項
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第一庭  法  官    許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中
分院。
                              書記官    朱良燦
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
