【裁判字號】    95,中簡,1547
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定            95年度中簡字第1547號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院於九十五年七月二十四
日所為之判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主    文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「扣案之甲基安非他命壹包
（重壹點捌伍公克）、吸食器壹組均沒收」之記載，更正為「扣
案之甲基安非他命壹包（重壹點捌伍公克）沒收銷燬之；吸食器
壹組沒收」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內雖記載「扣案之甲基安
    非他命壹包（重壹點捌伍公克）、吸食器壹組均沒收」，然
    觀諸論結法條欄係同時記載毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段及刑法第三十八條第一項第二款，顯然上開主文欄之
    記載，確係誤寫，應更正為「扣案之甲基安非他命壹包（重
    壹點捌伍公克）沒收銷燬之；吸食器壹組沒收」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                    臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                        法  官  陳  得  利
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
