【裁判字號】    95,自,58
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                95年度自字第58號
自  訴  人  甲○○
被      告  乙○○  年籍住址.
上列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下
：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○為自訴人之前任職之愛德蘭絲股
    份有限公司（下稱愛德蘭絲公司）之人及客戶，並曾於民國
    九十三年四月間以花旗信用卡業務員身分曾向自訴人招攬一
    張花旗信用卡，而擁有自訴人基本資料。九十三年十月間，
    愛德蘭絲公司員工林曉佩打電話到中壢找自訴人，問自訴人
    有沒有收到推薦人的禮品？自訴人始知被告為謀取個人利益
    ，未經自訴人同意，竟署押自訴人姓名，致使自訴人成為新
    申請信用卡人陳美玉之介紹人。嗣愛德蘭絲公司對自訴人提
    起給付違約金之訴訟，經鈞院民事庭九十四年度訴字第二一
    七六號案件審理，被告為愛德蘭絲公司之證人，並到法院作
    偽證，其行為已傷害自訴人。被告係犯刑法偽造私文書罪，
    請依法論科判處應得之刑云云。
二、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百
    二十九條第二項分別定有明文，此為自訴必備之法定程式。
三、查本件自訴人甲○○自訴被告乙○○偽造文書案件，並未委
    任律師為代理人，此有卷附之自訴狀可稽，自訴人提起本件
    自訴之程式顯有未備，經本院於民國九十五年八月二日當庭
    裁定諭知自訴人甲○○應於三日內委任自訴代理人，亦有本
    院準備程序筆錄一份在卷可稽，惟自訴人迄未補正，揆諸前
    開說明，其提起本件自訴，於法自有未合，是本件自訴之程
    序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十五庭審判長  法  官  曾佩琦
                                      法  官  周瑞芬
                                      法  官  陳宗賢
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  劉家瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
