【裁判字號】    95,中簡,1996
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1996號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名徐文彥.
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第1743號），本院判決如下：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之ＭＤＭＡ伍點伍顆沒收
銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、甲○○曾於民國九十三年間，因施用第二級毒品ＭＤＭＡ案
    件，經本院以九十三年度毒聲字第七六四號裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於九十三年七月三
    十日觀察、勒戒執行完畢後釋放，並於同年八月四日經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官，以九十三年度毒偵字第二三四
    Ｏ號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悛悔警惕，復基於
    施用第二級毒品ＭＤＭＡ的犯意，於九十四年十一月二十九
    日凌晨三時五十五分為警採尿時起回溯九十六小時內（扣除
    甲○○自同日凌晨二時五十分為警查獲時起，至同日凌晨三
    時五十五分為警採尿時止之時間）某時，在不詳地點，以不
    詳方法，施用第二級毒品ＭＤＭＡ一次。嗣於同日凌晨二時
    五十分許，在臺中市○○○路與太原路口為警查獲，並扣得
    甲○○所有供施用之第二級毒品ＭＤＭＡ五．五顆，經警方
    採集其尿液，送往詮昕科技股份有限公司以ＧＣ／ＭＳ方法
    檢驗結果，呈第二級毒品ＭＤＭＡ於人體代謝後之ＭＤＭＡ
    陽性反應，因而查悉上情。
二、本案證據：
（一）被告甲○○於警詢、檢察官偵查時坦承持有扣案之第二級
      毒品ＭＤＭＡ五．五顆。
（二）臺中市警察局第二分局委託鑑驗代號與真實姓名對照表、
      尿液採集記錄表、查獲現場圖、詮昕科技股份有限公司濫
      用藥物尿液檢驗報告、行政院衛生署管制藥品管理局九十
      一年九月二十三日管檢字第一Ｏ九六五二號函。
（三）第二級毒品ＭＤＭＡ五．五顆。
（四）臺灣臺中地方法院檢察署九十三年度毒偵字第二三四Ｏ號
      不起訴處分書、刑案查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案
      紀錄表（被告前案紀錄的認定）
三、經查施用ＭＤＭＡ者，其於尿液中排出之最長時限，受施用
    劑量、施用方式、個人體質及其代謝情況等因素影響，因個
    案而異，一般可檢出之最長時限為一至四天等情，有行政院
    衛生署管制藥品管理局九十一年九月二十三日管檢字第一Ｏ
    九六五二號函在卷足憑。被告經警方採集其尿液，送往詮昕
    科技股份有限公司以ＧＣ／ＭＳ方法檢驗結果，呈ＭＤＭＡ
    陽性反應，有上開檢驗報告可憑，被告顯有於九十四年十一
    月二十九日凌晨三時五十五分為警採尿時起回溯九十六小時
    內（扣除被告自同日凌晨二時五十分為警查獲時起，至同日
    凌晨三時五十五分為警採尿時止之時間）某時，施用第二級
    毒品ＭＤＭＡ一次之犯行。
四、被告甲○○行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，同年
    二月二日公布，於九十五年七月一日施行，其中新法修正第
    二條、第四十一條規定。按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定
    乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既
    往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用
    法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁
    判時之現行刑法第二條規定，以決定適用之刑罰法律，先予
    辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法
    院九十五年五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭會議決
    議可資參照。經查：刑法第四十一條第一項前段規定，於九
    十四年一月七日修正、九十五年七月一日施行前之規定為：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」；而被告行為時之易科罰金
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元、二百元、三
    百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、六
    百元、九百元折算為一日。修正施行後之規定則為：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以被告行為時關於易科罰金之規定，較有利於被告。
    揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第二條第一項前段、後
    段規定之「從舊、從輕」原則，被告自應適用其行為時之法
    律，即修正前刑法之相關規定及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條規定，予以論處。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第
    二項，第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十
    一條、（修正前）第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                      法  官  陳  得  利
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受判決正本送達之日起十日內，向本院提
起上訴（須附繕本）。
                      書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
