【裁判字號】    95,訴,1884
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1884號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2228號）及移送併辦（95年度毒偵字第2556號、第
2758號、第2934號），於中華民國95年8 月9 日下午4 時，在本
院第9 法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文
    乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    扣案之海洛因拾包（淨重伍點玖柒公克，空包裝重貳點玖參
    公克）、海洛因貳拾肆包（含袋重拾貳點柒公克）沒收銷燬
    之，注射針筒貳拾參支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前於民國九十年間，因施用毒品案件，經本院以九十
    年度毒聲字第五六四○號裁定送強制戒治，並由臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第五○三九號提起公
    訴，復經本院以九十年度訴字第二八六五號判處有期徒刑一
    年，嗣經提起上訴，由臺灣高等法院臺中分院以九十一年度
    上訴字第四五六號駁回上訴確定，強制戒治部份於九十二年
    四月十二日執行完畢，有期徒刑部份則於九十三年一月十五
    日縮刑期滿執行完畢。詎乙○○仍不知悔改，於前開強制戒
    治執行完畢釋放後五年內，明知海洛因係第一級毒品，竟基
    於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十五年二月初某
    日起至九十五年六月二十一日十三時許止，在其位於臺中市
    ○區○○路二二二巷五二號、臺中市○區○○街九三之一號
    住處內以及臺中市○○路公園廁所內等處，以將海洛因粉末
    放入注射針筒加水稀釋後，持注射針筒施打血管之方法，連
    續施用海洛因多次。嗣分別於(一)九十五年五月四日十三時三
    十分許，在臺中市○區○○路與柳川西路口，因在該處徘徊
    ，形跡可疑，乃為警盤查，並扣得其所有供其施用之第一級
    毒品海洛因一包（淨重三點五八公克，空包裝重零點五六公
    克），且經其同意後帶回警局採尿送驗呈有嗎啡陽性反應而
    查獲上情。(二)九十五年五月二十七日十五時三十分許，為警
    持本院搜索票至其位於臺中市○區○○路二二二巷五二號住
    處搜索，並扣得其所有供施用之第一級毒品海洛因二包（含
    袋重二點四公克）、供施用海洛因之注射針筒一支，且經其
    同意採尿送驗呈有嗎啡陽性反應而查獲上情。(三)九十五年六
    月七日十九時三十分許，為警持本院搜索票至其位於臺中市
    ○區○○街九三之一號住處搜索，並扣得其所有供施用之第
    一級毒品海洛因二十二包（含袋重十點三公克）、供施用海
    洛因之注射針筒二十二支，且經其同意採尿送驗呈有嗎啡陽
    性反應而查獲上情。(四)九十五年六月二十一日十七時許，在
    臺中市○區○○路與大誠街口，因乙○○騎乘重型機車在該
    路口停等紅綠燈號誌時，手背有多處針筒注射痕跡，而為巡
    邏之員警發現而加以盤查，並扣得其所有供施用之第一級毒
    品海洛因九包（淨重二點三九公克，空包裝重二點三七公克
    ），且經其同意後帶回警局採尿送驗呈有嗎啡陽性反應而查
    獲上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，修
    正前刑法第三十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年     8     月    9    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      書記官  廖日晟
                                      法  官  余德正
上宣示判決筆錄正本與原本無異。
中    華    民    國    95    年     8     月    9    日
                                      書記官  廖日晟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
