【裁判字號】    95,訴,931
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度訴字第931號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  曾文健
被      告  宏桂科技股份有限公司
兼上一人之
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告宏桂科技股份有限公司、甲○○、丁○○應連帶給付原告新
臺幣捌拾參萬捌仟捌佰捌拾貳元，及自民國94年11月28日起至清
償日止按年息百分之八點五計算之利息，及自民國94年12月29日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期在六個月以上者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
被告宏桂科技股份有限公司、甲○○、乙○○、丁○○應連帶給
付原告新臺幣肆佰零貳萬貳仟肆佰陸拾參元，及自民國94年12月
31日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，及自民國95年2
月1日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，逾期在六個月以上者，就超過部分，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告宏桂科技股份有限公司、甲○○、丁○○連帶負
擔百分之十七；由被告宏桂科技股份有限公司、甲○○、乙○○
、丁○○連帶負擔百分之八十三。
    事實及理由
壹、程序事項：
    被告4人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、兩造爭執要旨：
  一、原告主張：
    (一)被告宏桂科技股份有限公司（以下稱宏桂公司）於民國
        （下同）92年8月28日，邀同被告甲○○、丁○○為連
        帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）3,000,000元，
        借款期間自92年8月28日起至95年8月28日止，並按月分
        期平均攤還本息，利息按年息8.5%（授信動用申請書上
        記載原為年息10.5%，嗣原告調降利率）計付，如未依
        約清償本息即喪失期限利益，除仍按原約定利率清償本
        息外，逾期在6個月以內者按上開利率百分之十、逾期
        超過6個月者按上開利率百分之二十計算之違約金。未
        料被告宏桂公司自94年11月28日起即未依約攤還，尚積
        欠本金838,882元及其利息及違約金。
    (二)被告宏桂公司於93年12月31日，邀同被告甲○○、乙○
        ○、丁○○為連帶保證人，向原告借款7,000,000元，
        借款期間自93年12月31日起至96年12月31日止，並按月
        分期平均攤還本息，利息按年息5%計付，如未依約清償
        本息即喪失期限利益，除仍按原約定利率清償本息外，
        逾期在6個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過6個
        月者按上開利率百分之二十計算之違約金。未料被告宏
        桂公司自94年12月31日起即未依約攤還，尚積欠本金4,
        022,463元及其利息及違約金。
    (三)為此，提起本件訴訟，並聲明如主文第一、二項所示。
  二、被告4人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何
      聲明或陳述。
參、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出授信合約書及授信動用申請
      書、台幣存款（授信）帳戶資料、繳息明細表等為證，而
      被告等人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為任
      何聲明或陳述，本院審酌原告提出之證據，足認其主張之
      上情為真實，爰採為判決之基礎。
  二、按「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物
      之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之
      物返還之契約。」又「借用人應於約定期限內，返還與借
      用物種類、品質、數量相同之物。」民法第474條第1項、
      第478條前段分別定有明文。再保證債務之所謂連帶，係
      指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
      付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務之
      文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無
      民法第746條所列各款情形，亦不得主張同法第745條關於
      檢索抗辯之權利（最高法院45年台上字第1426號判例意旨
      參照）。本件被告宏桂公司既向原告借貸前述金額，而分
      別有如主文第一、二項所示本金、利息及違約金未清償，
      且清償期已視為到期，被告甲○○、乙○○、丁○○為其
      連帶保證人，揆諸前開說明，原告依消費借貸契約及連帶
      保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一、二項所
      示本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
肆、一造辯論及訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第1項但書、第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭    法  官  游文科
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
