【裁判字號】    95,簡,134
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決               95年度簡字第134號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十四年度毒偵字第五○八九號），而被告自白犯罪，本院認為宜
以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決
如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺
幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國九十二年間因施用毒品案件，經臺灣苗栗地
    方法院以九十二年度毒聲字第三八八號裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，再經臺灣苗栗地方法院
    以九十二年度毒聲字第四五三號裁定入戒治所施以強制戒治
    ，於九十三年十一月四日強制戒治期滿，並經臺灣苗栗地方
    法院檢察署檢察官於九十三年十一月十一日以九十三年度戒
    毒偵字第二五號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不思徹底戒
    絕毒品，於前開強制戒治執行完畢釋放後五年內，復基於施
    用第二級毒品甲基安非他命（檢察官誤載為安非他命）之犯
    意，於九十四年一月二十三日下午五時許，在苗栗縣苑裡鎮
    朋友住處，以將甲基安非他命置於玻璃球中燒烤而吸其產生
    煙霧之方式，非法施用安非他命一次，經警將其尿液送驗後
    呈甲基安非他命陽性反應，始知上情。
二、上開犯罪事實有下列證據可證：
  (一)被告於本院訊問時之自白。
  (二)中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具尿液檢驗報告
    書一份。
三、被告犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，最高應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月
    一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較
    有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑
    法第四十一條第一項前段之規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、修正前第四十一條第一項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                     刑事第八庭  法  官  洪堯讚
上正本證明與原本無異。
                                 書記官  柳寶倫
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
