【裁判字號】    95,中簡,1989
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1989號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝二字第1177號），本院判決如下：
    主    文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、
    甲○○（原名黃世豪）之後應補列「曾犯公共危險罪，經本
    院以92年度交訴字第76號分別判處有期徒刑2月、6月，定其
    應執行之刑為有期徒刑7月，而於92年8月5日易科罰金執行
    完畢，仍不知悔改，復」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第30條第1項前段、第2項、第339條第1項、
    修正前刑法第47條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            臺中簡易庭
                                法  官  林宜民
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  吳淑願
附錄法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
