【裁判字號】    95,補,902
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第902號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  璽邁旅館企業有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  甲○○
            乙○○
            丁○○
一、上列原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告璽邁旅館企業
    有限公司、甲○○、乙○○、丁○○發支付命令，惟被告璽
    邁旅館企業有限公司、甲○○、乙○○、丁○○已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    查本件訴訟標的金額核定為新台幣527,248元，應繳裁判費
    新台幣5,730元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣1,000元外
    ，尚應補繳新台幣4,730元。茲限原告於收受本裁定後5日內
    補繳裁判費，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
