【裁判字號】    95,訴,1702
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決             95年度訴字第1702號
原      告  華鎂光碟科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  飛遠多媒體科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付報酬事件，本院於民國95年8月2日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾參萬柒仟捌佰伍拾元，及自民國九十
五年七月五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依卷附「光碟產品承攬合約書」第
    7 條之約定，兩造已合意本件給付報酬之法律訟爭事件，由
    本院為第一審管轄法院，則本院就系爭訴訟事件有管轄權，
    合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張：兩造於民國94年簽訂「光碟產品承攬合約書」，
    約定被告提供母帶，由原告提供材料為被告加工生產光碟產
    品，原告依約如期製作完成工作，詎至95年5月25日被告仍
    未依約給付合計新臺幣（下同）837,850元之承攬報酬，迭
    經原告催討，被告均置之不理，爰依承攬契約之法律關係訴
    請被告給付承攬報酬等語，並聲明：如主文第一項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、原告主張之事實，已據其提出光碟產品承攬合約書、訂購單
    暨授權切結書、出貨單、統一發票、支票暨退票理由單等件
    為證，核屬相符，自堪信為真實。按稱承攬者，謂當事人約
    定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報
    酬之契約；承攬之報酬，應於工作交付時給付之，無須交付
    者，應於工作完成時給付之；給付有確定期限者，債務人自
    期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應負利息
    之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百
    分之五；民法第490條、第505條第1項、第229條第1項、第
    233條第1項、第203條分別定有明文。本件被告與原告訂立
    承攬契約，俟原告工作完成，被告遲至95年5月25日仍未給
    付報酬業如前述，從而，原告依承攬之法律關係，請求被告
    給付如主文第一項所示之本金及法定遲延利息，為有理由，
    應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    9     日
                        民事第二庭  法  官   蔡建興
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    9     日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
