【裁判字號】    95,聲,1482
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度聲字第1482號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
送達代收人  甲○○
相  對  人  丁○○
            庚○○
            戊○○
            己○○○
            乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第四○七號提存事件聲請人所提存之擔保物
九十年度甲類第一期中央政府建設公債，金額合計新台幣伍佰參
拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請
    人前遵本院90年度裁全字第8459號民事裁定為供擔保假扣押
    ，以本院90年度存字第3906號提存在案，嗣經聲請本院變換
    提存物獲准，並遵本院93年度裁全聲字第963號民事裁定變
    換提存物，提供中央政府建設公債90年度甲類第一期債票，
    面額新台幣5,300,000元為擔保金，並以本院94年度存字第
    407號提存事件提存在案；茲因該民事假扣押裁定業經本院
    95年度裁全聲字第380號撤銷在案並已確定，經聲請人定20
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，
    爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人主張之事實，業據提出95年度裁全聲字第380號裁定
    、提存書、93年度裁全聲字第963號裁定、存證信函、90年
    度裁全字第8459號、郵件收件回執等為證，另經本院調閱上
    開相關卷宗，審核結果亦屬無訛，復查無相對人對聲請人就
    上開假扣押事件提起訴訟或聲請調解、支付命令之紀錄，有
    本院民事科查詢表五紙在卷可參，從而聲請人聲請返還擔保
    金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                        民事第二庭    法  官  陳春長
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
