【裁判字號】    95,破,39
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度破字第39號
聲  請  人  甲○○
聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人近幾年來工作不遂，收入非常不
    穩定，長期入不敷出，加上個人理財失當，致使負債因卡債
    循環利息或保單貸款利息不斷增加，目前聲請人已無法以個
    人財產清償全部債務，爰聲請宣告破產云云。
二、按破產者，乃係債務人不能清償其債務時，為使多數債權人
    之債權能獲致公平之滿足，就債務人之總財產強制執行，對
    全體債權人為平等之清償，即所謂一般的強制執行，此與普
    通之強制執行，係就各個債權人之債權個別之執行，而執行
    之範圍，亦非必及於債務人之總財產者有別。又按破產固係
    對於債務人不能清償債務者宣告之，但法院就破產之聲請得
    依職權為必要之調查（破產法第63條第2項），若債務人確
    係毫無財產，則破產財團即不能構成，或破產財團雖勉可組
    成，然其破產財團之財產尚不足清償財團費用及財團債務時
    ，依破產法第148條規定之意旨，應以無宣告破產之實益，
    而裁定駁回破產宣告之聲請（最高法院86年度台抗字第479
    號裁定、台灣高等法院85年度抗字第3075號裁定意旨參照）
    。而按，財團費用包括破產財團之管理變價及分配所生之
    費用、破產債權人共同利益所需審判上之費用、破產管
    理人之報酬，及破產人及其家屬之必要生活費及喪葬費，
    視為財團費用。而財團債務包括破產管理人關於破產財團
    所為行為而生之債務、破產管理人為破產財團請求履行雙
    務契約所生之債務，或因破產宣告後應履行雙務契約而生之
    債務、為破產財團無因管理所生之債務，及因破產財團
    不當得利所生之債務，破產法第95條、第96條分別定有明文
    。依聲請人於財產狀況說明內所列之聲請人所有財產僅有坐
    落臺中縣烏日鄉○○○段41地號，面積563.54平方公尺，應
    有部分六分之一之土地一筆及1987年1月出廠，車號ＮＢ─
    8486號三陽1488c.c.汽車一輛，並據聲請人提出土地登記謄
    本及汽車新領牌照登記書為證，聲請人所有財產僅上開土地
    一筆及汽車一輛之事實，亦有聲請人之稅務電子閘門財產調
    件明細表之財產資料及臺中縣大里市地政事務所95年7月21
    日里地登字第0950009552號函所檢附之土地登記謄本在卷可
    憑。則聲請人所有1987年1月出廠，車號ＮＢ─8486號三陽
    1488c.c.汽車一輛，因已老舊，顯無價值，自不足以清償財
    團費用及財團債務。再聲請人所有之上開土地一筆，經命聲
    請人提出鑑價資料，其具狀陳報目前經濟困難，恐無法支付
    鑑價費用，有聲請人之陳報狀在卷可憑，而依聲請人所有坐
    落臺中縣烏日鄉○○○段41地號，面積563.54平方公尺，應
    有部分六分之一之土地，依其土地之公告現值計算，僅值
    864,095 元，且該筆土地因非現金，尚須行變價程序，而聲
    請人92、93及94年均無所得資料，亦有聲請人之稅務電子閘
    門財產調件明細表之所得資料在卷可憑。即知聲請人除顯亦
    無力支付其僅有土地一筆之變價程序之費用外，其所有財產
    亦顯不足以清償財團費用及財團債務。本件倘准予宣告破產
    ，反而尚需優先支付破產財團之管理、變價及分配所生之費
    用暨破產管理人之報酬等財團費用，將使破產財團之財產益
    形減少，徒使債權人無因此再受分配之可能，與首揭破產制
    度之本旨不合，參酌破產法第148條規定之旨趣，應認本件
    無宣告破產之實益，不應准許聲請人宣告破產。從而，聲請
    人所為本件破產宣告之聲請，為無理由，應予駁回。
三、依破產法第5條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
