【裁判字號】    95,易,1783
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1783號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，於中華民國九十五年八月九日下午四時，
在本院第九法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主    文：
    甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑捌月。緩
    刑年。扣案之簽注倍數表伍張、簽注單傳送表拾陸張、簽
    注單玖拾伍張、帳冊貳本、電話聯絡簿參本、本票貳拾張、
    錄音帶貳捲、計算機壹臺、錄音機壹臺、傳真機壹臺均沒收
    之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○原係從事擦皮鞋工作，因經營不善，遂與年籍姓名均
    不詳綽號「阿源」之成年男子，共同基於意圖營利之概括犯
    意聯絡，自民國九十一年十一月中旬起，由「阿源」擔任六
    合彩組頭，甲○○負責調牌 (即小組頭)，並由甲○○連續
    提供其位於臺中市○○區○○路一五九號三樓之二住處供作
    公眾得出入之場所為賭博場所，並於九十三年六月間以新臺
    幣（以下同）六千元之價格購買傳真機一臺，繼於九十三年
    十二月間以一千五百元購得錄音機一臺，再以傳真機為工具
    ，錄音機錄音方式，經營六合彩賭博，聚集特定之多數人「
    阿宏」、「阿吐」、「大甲的」等二十餘人在該場所簽賭下
    注，分「二星」、「三星」、「四星」3種，由簽賭者自「
    ○一」至「四九」等四十九個號碼中任選二個號碼【即二星
    組，不連碰 (不互相排列組合)】、三個號碼 (即三星，不
    連碰)、四個號碼 (即四星，不連碰)為一組，賭金每組號碼
    三十元、五十元、一百元不等，另有連碰，即任選數個號碼
    (一般只選四至六個號碼連碰，可以六個、七個．．不等)，
    如選十個號碼，由該十個號碼任意配對 (即由十個號碼互相
    排列組合)二個 (即二星)、三個 (即三星)、四個號碼 (即
    四星)，每配對二、三、四個號碼即為一組，「二星」部分
    十個號碼可配對成四十五組號碼，每組三十元、五十元、一
    百元，賭金分別為三十×四五＝一三五○元，五十×四五＝
    二二五○元，一○○×四五＝四五○○元 (只收八成即分別
    為一○八○元、一八○○元、三六○○元)，「三星」部分
    可配對成一百二十組號碼，每組三十元、五十元、一百元，
    賭金分別為三十×一二○＝三六○○元，五十×一二○＝
    六○○○元，一○○×一二○＝一二○○○元 (只收八成)
    ，「四星」部分以此類推；另有俗稱「立柱仔」即任選數組
    號碼為一排 ( 一般為二組，上下配對)，分成數排 (一般為
    二、三排)，由排與排之間交叉配號，若二組三排，「二星
    」 (即排與排交叉配對成二組號碼)則可以有十二組號碼，
    「三星」 (即排與排之間交叉比對成3組號碼)有八組號碼，
    「四星」 (須立四排)部分以此類推。每組三十元、五十元
    、一百元，「二星」部分，賭金分別為三十×十二＝三六○
    元，五十×十二＝六○○元，一○○×十二＝一二○○元，
    「三星」部分為三十×八＝二四○元、五十×八＝四○○元
    、一○○×八＝八○○元 (以上均只收八成)，「四星」部
    分以此類推。當賭客選中號碼後，即撥打電話到甲○○處簽
    賭，甲○○再打電話向「阿源」簽賭，以此方式與「阿宏」
    等人對賭，核對每星期二、四、六香港六合彩開獎之中獎號
    碼，中二組號碼，即中「二星」賠率為一組賠五十七倍，中
    三組號碼，即中「三星」一組賠五百七十倍，中四組號碼，
    即中「四星」，一組賠七千五百倍，未中獎者之簽賭金，則
    悉歸甲○○及「阿源」所有，甲○○向「阿源」抽取每組號
    碼百分之三十三之利潤，每期簽賭獲利六千元，以此為業，
    賴以為生。嗣於九十五年五月十八日晚上七時三十五分許，
    在上址為警查獲，並扣得其所有供賭博使用之簽注倍數表五
    張、簽注單傳送表十六張、簽注單九十五張、帳冊二本、電
    話聯絡簿三本、本票二十張、錄音帶二捲、計算機一臺、錄
    音機一臺、傳真機一臺。
三、處罰條文：
    刑法第二百六十八條、修正前刑法第二百六十七條、刑法第
    三十八條第一項第二款。
四、附記事項：
    甲○○應於九十五年八月八日前支付新臺幣貳拾萬元予中華
    社會福利聯合勸募協會。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國   九十五   年    八    月  九    日
                  刑事第九庭          法  官  莊  秋  燕
                                      書記官  莊  玉  惠
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國   九十五   年    八    月  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
