【裁判字號】    95,訴,1598
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1598號
原      告  甲○○
被      告  雅証股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾捌萬元，及自民國93年1月21日起至
清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、兩造爭執要旨：
  一、被告於民國（下同）92年1月27日向原告借款新臺幣（下
      同）1,020,000元，約定清償期限自92年12月20日至93年1
      月20日止。嗣後被告僅償還部分款項，尚餘680,000元未
      清償。為此，提起本件訴訟，並聲明如主文第一項所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或
      陳述。
參、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出借據1紙為證，而被告已於
      相當時期受合法之通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提
      出準備書狀為任何爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用
      第1項規定，視同被告自認原告主張之事實，故本院即採
      為判決之基礎。
  二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
      所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物
      返還之契約；又借用人應於約定期限內，返還與借用物種
      類、品質、數量相同之物，民法第474條第1項、第478條
      前段分別定有明文。又給付有確定期限者，債務人自期限
      屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的
      者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利
      率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未
      經約定，亦無法律可據者，週利利率為百分之五，民法第
      229條第1項、第233條第1項、第203條亦有明定。準此，
      原告依消費借貸契約關係，請求被告給付680,000元，及
      自借款期限屆滿之翌日即93年1月21日起至清償日止按週
      年利率百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
肆、一造辯論及訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭    法  官  游文科
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
