【裁判字號】    95,聲,3016
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第2795號
聲  請  人                            95年度聲字第3016號
即  被  告  甲○○
上列聲請人即被告因加重竊盜案件（本院95年度易字第1586號）
，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○於以新臺幣陸萬元具保後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告（下稱被告）甲○○就本案之
    犯行均已坦承不諱，然被告之身體欠佳，先前曾於本院拘留
    室候訊時，昏倒在地，實有具保出所徹底檢查之必要，且被
    告於受羈押前，曾向舅舅借用機車未還，有賴被告出所處理
    ，另被告之母親身體亦欠佳，被告亦盼能於服刑前略盡孝道
    與代為處理家務，為此聲請具保停止羈押等語。
二、本院審酌被告之聲請意旨、被告之母何素梅於本院本案進行
    中，以書狀及言詞表示之意見，及臺灣臺中看守所95年 7月
    25日函（經醫師診察簽註意見認被告之健康情形穩定），認
    被告前開所述雖無理由，惟依本案進行之程度及被告犯罪之
    情節與犯後態度，認原羈押被告之原因雖仍然存在，惟已無
    羈押之必要性，應命被告於以新臺幣六萬元具保後，停止羈
    押。
三、依刑事訴訟法第121條第1項、第111條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
