【裁判字號】    95,簡上,181
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度簡上字第181號
上  訴  人  甲○○
被  上訴人  行政院農業委員會林務局東勢林區管理處
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳日炘律師
複  代理人  陳大俊律師
上訴人與被上訴人行政院農業委員會林務局東勢林區管理處間因
95年度簡上字第181號請求返還土地等事件，上訴人提起上訴到
院，查本件訴訟標的價額為新台幣272,750元，應徵第二審裁判
費新台幣4,470元，未據上訴人繳納，上訴人僅繳納新台幣1,500
元，尚欠新台幣2,970元，應予補繳。茲依民事訴訟法第442條第
2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋
得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第三庭    審判長法官  張瑞蘭
正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                    書記官  陳惠鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
