【裁判字號】    95,訴,1726
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1726號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月2日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾陸萬壹仟壹佰壹拾參元，及其中新臺
幣伍拾萬捌仟零參拾玖元自民國九十五年七月二日起至清償日止
，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬零陸佰陸拾貳元，及其中新臺幣
壹拾參萬肆仟玖佰陸拾捌元自民國九十五年七月二日起至民國九
十六年三月八日止，按年息百分之五點八八計算之利息，並自民
國九十六年三月九日起至清償日止，按年息百分之十四點八八計
算之利息。另自民國九十五年七月二日起至清償日止按月計收帳
務管理費新臺幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：(1)被告於民國91年11月13日與原告成立信用
    卡使用契約，請領信用卡使用。雙方約定被告得於特約商店
    持卡消費，所生帳款，應於當期繳款截止日前向原告全部清
    償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，如未依約清償者
    ，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年息19.7%計算之
    利息。被告迄95年7月1日止，尚積欠帳款新臺幣（下同）12
    8,733元未繳付（其中本金117,199元）。(2)被告復於94年9
    月8日申辦代償卡代付其於中華商業銀行之信用卡欠款，就
    該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前18個月
    內按年息5.88%計付利息，第19個起按年息14.88%計付利息
    ，另按月應給付288元帳務管理費。詎至95年7月1日止，尚
    積欠帳款140,662元未繳付（其中本金134,968元）。(3)被告
    另於92年3月24日、94年1月24日與原告成立簡易通信貸款契
    約，向原告貸款310,000元、210,000元，合計520,000元，
    均約定利息按年息18.5%計付，分60期清償，依年金法按月
    計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納，
    並約定如未依約於繳款期限前繳款，或未繳足月付金時，原
    告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金
    部分，按信用卡循環利率即年息19.7%計算利息。被告倘延
    遲繳款經原告暫停被告信用卡權利時，即喪失期間利益，視
    同全部到期。被告至95年7月1日止帳款尚餘432,380元未繳
    付（其中本金390,840元）。前述欠款被告迄未給付，迭經
    催討無效，爰依信用卡使用契約、代償契約及消費借貸等法
    律關係提起本件訴訟，請求判決如主文第一項、第二項所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據提出信用卡申請書及約定條款、代償
    卡申請書及約定條款、簡易通信貸款申請書及約定書、信用
    卡消費帳款債權明細報表、歷史帳單彙總查詢、信用卡對帳
    單為證，核屬相符，堪認原告之主張為真實。從而，原告本
    於上開契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項、第二
    項所示之金額、遲延利息及帳務管理費，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    9     日
                        民事第二庭  法  官   蔡建興
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    9     日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
