【裁判字號】    95,重上,14
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度重上字第14號
上  訴  人  光宇醫療儀器有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人因與被上訴人雙贏企業股份有限公司間請求履行契約
等事件，不服本院判決，提起上訴，訴訟標的價額為新台幣（下
同）三千五百八十五萬元，應繳第三審裁判費四十九萬一千二百
二十元，未據其繳納，及依民事訴訟法第四百六十六條之一第一
項前段規定第三審應委任律師為訴訟代理人，亦未據上訴人委任
，茲限上訴人於收受本裁定正本七日內，補繳上開裁判費及委任
律師為訴訟代理人，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月     9     日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  吳惠郁
                                      法  官  盧江陽
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                      書記官  陳玫伶
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
