【裁判字號】    95,聲再,19
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度聲再字第19號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與相對人財團法人基督教神召會福音傳播協會間聲請
法官迴避事件，應徵裁判費新台幣一千元，未據繳納，茲依民事
訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限聲請
人於收受本裁定正本之日起五日以內，如數補繳到院；逾限即依
同法第五百零七條、第五百零二條第一項之規定，認再審之聲請
為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  吳惠郁
                                      法  官  盧江陽
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  陳玫伶
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
