【裁判字號】    95,重上,46
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          95年度重上字第46號
上  訴  人
即被上訴人  甲○○
上列當事人與乙○○間塗銷土地所有權移轉登記事件，上訴人即
被上訴人甲○○不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的
第三審應徵裁判費83,472元，茲依民事訴訟法第481條、第442條
第2項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本7日內，如數逕向本
院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                     民事第四庭審判長法  官  黃斐君
                                     法  官  陳蘇宗
                                     法  官  張浴美
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                     書記官   郭振祥
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
      B                                               Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
