【裁判字號】    95,交上易,627
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決       95年度交上易字第627號
上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列上訴人因過失致死案件，不服臺灣南投地方法院95年度交易
字第36號，中華民國95年4月28日第一審判決（起訴案號：臺灣
南投地方法院檢察署94年度偵字第503、1205號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即檢察官上訴理由略以被告未與被害人家屬成立和解
    ，原審量刑過輕云云。查被告已與被害人家屬成立和解，賠
    償損害，獲得被害人家屬諒解，業據告訴人即被害人之父乙
    ○○陳述明確，並有南投市調解委員會調解書可憑，檢察官
    以上詞指摘原審判決不當，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，本件係偶發過失犯，
    事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人家屬成立和解，此
    有南投市調解委員會調解書可憑，被告經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑，用啟自新。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用行為時之法律，刑法第2條第1項定有
    明文。被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：犯最
    重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算
    一日，易科罰金。又受刑人行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段已刪除規定，就其原
    定數額提高為100倍折算日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300元折算一日。惟95年7月1日修正公
    布施行之刑法第41條第1項前段則規定：犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日
    修正公布前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算
    標準。原審判決並無不當。本件被告犯罪時，刑法第62條
    原規定對於未發覺之犯罪自首而受裁判者，減輕其刑。行為
    後，修正為得減輕其刑。經比較新舊法，以修正前之刑法較
    有利於被告，應適用修正前行為時之規定。原審判決亦無不
    當。又本件被告犯罪後，刑法第33條第5款關於罰金法定
    最低度刑，原規定為銀元一元以上。95年7月1日修正公布施
    行之刑法第33條第5款則規定為新台幣一千元以上，以百元
    計算之。修正後之刑法第33條第5款規定，並非有利於行為
    人，依刑法第2條第1項規定，應適用行為時之規定，原審判
    決並無不法。另刑法第74條關於緩刑之宣告之要件，亦同
    時修正為未曾故意犯罪受有期徒刑以上之刑之宣告者或前因
    故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五
    年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者四要件。
    比較新舊法結果，以新法有利於被告，應依修正後之刑法第
    74條第1項第1款規定，諭知緩刑。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，修正後刑法
    第2條第1項但書、第74條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    9      日
               刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                                 法  官  康  應  龍
                                 法  官  趙  春  碧
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  胡  美  娟
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
