【裁判字號】    95,上訴,1855
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1855號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因搶奪等案件，不服臺灣彰化地方法院95年度訴字第
818號中華民國95年6月12日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地
方法院檢察署95年度偵字第3646號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之（如附件）
。
    理  由
按捨棄上訴權者，喪失其上訴權；又提起上訴，應自判決送達後
10日內為之，刑事訴訟法第359條、第349條分別定有明文。本件
上訴人即被告甲○○於原審宣判期日時當庭陳明捨棄上訴權，有
原審宣判筆錄足稽，是被告之上訴權業已喪失，其提起上訴即非
適法；又其係於民國95年 6月27日收受原審法院判決之送達，有
送達證書可查，玆竟遲至同年 7月21日始提起上訴，已逾10日期
間，揆之上開規定，亦屬違背法律上之程式，應由本院依同法第
367條前段、第372條規定不經辯論判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
          刑事第十一庭  審判長法  官  黃  梅  月
                              法  官  林  宜  民
                              法  官  林  欽  章
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  巫  彥  佳
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
