【裁判字號】    94,上,403
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  94年度上字第403號
上  訴  人  甲○○
                    （送達代收人  乙○○
上列上訴人因與被上訴人林有全即祭祀公業林程管理人間請求損
害賠償事件，不服本院判決，提起上訴，訴訟標的金額為新台幣
（下同）三百一十四萬七千八百五十八元，應繳第三審裁判費四
萬八千二百七十七元，未據其繳納，及依民事訴訟法第四百六十
六條之一第一項前段規定第三審應委任律師為訴訟代理人，亦未
據上訴人委任，茲限上訴人於收受本裁定正本七日內，補繳上開
裁判費及委任律師為訴訟代理人，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  吳惠郁
                                      法  官  盧江陽
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  陳玫伶
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
