【裁判字號】    94,上重訴,3
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    強殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         94年度上重訴字第3號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      (
選任辯護人  賴淑惠律師
上列上訴人即被告因強殺人案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自中華民國九十五年八月十八日起延長貳月。
    理  由
一、本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第101條第1項第1款、第3款情形，非予羈押，顯難
    進行審判，於中華民國94年1月18日執行羈押，嗣經第8次延
    長羈押，至中華民國95年8月17日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲以前開原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自中華民
    國95年8月18日起，第9次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第
    108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月      9    日
            刑事第九庭    審判長法  官   陳  筱  珮
                                法  官   康  應  龍
                                法  官   趙  春  碧
上列正本證明與原本無異。
如不符本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官   胡  美  娟
中    華    民    國    95    年    8    月      9    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
