【裁判字號】    95,上易,38
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  95年度上易字第38號
上  訴  人  庚○○
訴訟代理人  丙○○律師
被  上訴人  甲○○
上列當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國94年10月31日
臺灣臺中地方法院94年度訴字第48號第一審判決提起上訴，本院
於95年7月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決關於駁回上訴人下開第二項之訴部分，及訴訟費用（確定
部分除外）之裁判廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣壹佰萬零肆佰肆拾伍元，及自民
國九十四年十月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
第一、二審訴訟費用除確定部分外由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，依上訴人聲請，由其一造辯論而為判
    決，合先敘明。
二、上訴人起訴主張：訴外人戊○○於民國（下同）九十二年四
    月二日受被上訴人與訴外人乙○○共同教唆，答應前往台中
    縣和平鄉○○段二八六、二八八地號之河川地上放火燒燬停
    在上開土地之挖土機。戊○○於同日十九時許與訴外人己○
    ○購買作案用之汽油桶、汽油後，於同日二十二時三十分到
    達台中縣和平鄉博愛橋下方大甲溪疏浚工程處，由己○○負
    責把風、戊○○於上開河川地上，將汽油潑灑在伊所有之挖
    土機上並放火引燃，隨即與己○○相偕逃逸。被上訴人就本
    件毀損之發生顯有故意甚明，且被上訴人之放火行為與伊所
    受之上揭損害間有相當因果關係，被上訴人故意侵害伊之財
    產權，致價值新台幣（下同）二百五十萬元之挖土機全部毀
    損，按本件系爭挖土機，為日本小松牌（KOMATSU），型號
    為PC410-5，為西元一九九一年出廠，於一九九五年進口之
    報價為一百九十九萬五千五百五十三元，此乃進口商之報關
    價，進口時實際市場價格為二百五十萬元。系爭挖土機之市
    價依據業者提供之資料，顯示其目前市價至少有一百四十萬
    至一百二十萬元左右，如以最低行情計算，即以一百二十萬
    元計算，與原審認定之價格差距即有一百萬零四百四十五元
    等情，上訴聲明求為判決：(一)原判決不利於上訴人於一百萬
    零四百四十五元及其利息部分廢棄。(二)被上訴人應再給付上
    訴人一百萬零四百四十五元及自九十四年十月十五日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)上開廢棄部分之第
    一審訴訟費用及第二審訴訟費用均由被上訴人負擔之判決（
    上訴人於原審請求挖土機損失二百五十萬元及工資利益五十
    四萬六千元，共三百零四萬六千元，原審判命被上訴人給付
    上訴人工資損失三十九萬元及挖土機損失十九萬九千五百五
    十五元，合計五十八萬九千五百五十五元及自九十四年十月
    十五日起算至清償日止，按年息百分之五計算之利息，而駁
    回上訴人其餘之請求。上訴人就挖土機請求敗訴之其中一百
    萬零四百四十五元本息部分提起上訴，其餘部分未聲明不服
    ，被上訴人就其敗訴部分並未聲明不服，此部分已確定）。
三、被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀聲明或
    陳述。
四、上訴人主張上開事實，業據其提出本院九十三年度上訴字第
    三二四號、九十二年度上訴字第二一七一號及原法院九十二
    年度訴字第一六四○號刑事判決、證明書、進口報單影本為
    證，被上訴人經合法通知未於準備程序及言詞辯論期日不到
    場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一、
    三項規定視同自認，堪信上訴人此部分之主張為真實。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    ；按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任
    。造意人及幫助人視為共同行為人。民法第一百八十四條、
    第一百八十五條第一項前段、第二項分別定有明文。本案訴
    外人己○○，係犯刑法第一百七十五條第一項之放火燒燬同
    法第一百七十三條、第一百七十四條以外之他人所有物，致
    生公共危險罪。就上開犯行之實施，己○○與戊○○之間，
    互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯（被上訴人與乙○
    ○則為教唆犯），業經上開刑事判決認定明確，被上訴人自
    屬上揭法條中所謂造意人，依上開規定應視為共同行為人。
    即被上訴人與訴外人己○○、戊○○、乙○○共同不法燒燬
    上訴人所有之挖土機，依法被上訴人應負損害賠償責任。
六、按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，
    應回復他方損害發生前之原狀。第一項情形，債權人得請求
    支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。不能回復原狀
    或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害。民法第二百
    十三條第一項、第三項及第二百十五條分別定有明文。查系
    爭挖土機業經燒燬，顯有回復原狀困難之情形，因此，上訴
    人對被上訴人主張以金錢賠償系爭挖土機之損害，亦屬有理
    由。系爭挖土機係於八十四年三月進口，為八十一年份六成
    新之機械，有進口報單附卷可稽（見原審卷第五十三頁），
    上訴人購入系爭挖土機之買賣價金為一百九十五萬五千五百
    五十三元，則系爭挖土機因遭燒燬滅失之價值應當此為判斷
    標準。上訴人主張系爭挖土機於九十二年四月二日時被燒燬
    時，尚有一百二十萬元之價值等語，並提出陳式企業社之估
    價單一份為證，復經證人丁○○結證屬實，證人丁○○係證
    稱「（關於本件系爭挖土機ＰＣ410-5，你有無見過？）有
    見過，上訴人所有的這部挖土機以前是我在維修。」, 「（
    該挖土機的價格行情如何？）大約是在新臺幣（下同）120
    萬元-140萬元之間。」，「（系爭挖土機於84年3月間進口
    ，於92年4月2日被燒燬，被燒燬時之價格為何？）約120萬
    元-140萬元之間，我認為應該有140萬元的行情。」，「（
    為何認為有140萬元的價格？）因為性能還很好。」，「（
    有無被撞毀或是其他毀損情形？）無。」等語（見本院卷第
    八十一頁背面），再參以與系爭挖土機同型之挖土機於九十
    五年一月份交易時有三百五十萬元價格，另上訴人於九十二
    年四月份亦購入一部與系爭挖土機同型號，機具較小者，亦
    有一百五十六萬元之價格，有上訴人提出統一發票影本一張
    及相片八幀為證，被上訴人亦未到庭爭執。衡諸系爭挖土機
    之車況，其機械引擎性能尚佳，上訴人並適時保養，未受破
    壞等情，足認上訴人主張系爭挖土機有市值一百二十萬之價
    值，應為可採。
七、綜上所述，本件系爭挖土機受損害時之價格為一百二十萬元
    ，原審僅判准十九萬九千五百五十五元本息，尚有未洽。上
    訴人本於侵權行為之法律關係，請求被上訴人再給付一百萬
    零四百四十五元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十四年十
    月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利
    息，洵屬有據，應予准許。原審就此部分為上訴人敗訴之判
    決，自有未合。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄
    改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文第二項所
    示。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條
    、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前
    段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  陳賢慧
                                      法  官  盧江陽
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                      書記官  陳玫伶
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
