【裁判字號】    95,抗,387
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度抗字第387號
再抗告人
即聲請人    甲○○
上列再抗告人因聲請再審案件，對於臺灣苗栗地方法院中華民國
95 年3月27日駁回聲請再審之裁定（94年度聲再字第9號），提
起抗告，經本院於中華民國95年6月30日裁定駁回其抗告後，提
起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或
    其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之
    程式可補正者，應定期間先命補正，刑事訴訟法第408條第1
    項定有明文。再按對於抗告法院之裁定，不得再行抗告。但
    對於其就左列抗告所為之裁定，得提起再抗告：三對於聲請
    再審之裁定抗告者。前項但書之規定，於依同法第405 條不
    得抗告之裁定，不適用之。而不得上訴於第三審法院之案件
    ，其第二審法院所為裁定，不得抗告，同法第415條第1項第
    3款、第2項、第405條亦有規定。又按同法第376條所列各罪
    之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法亦有
    明文。
二、本件再抗告人即再審聲請人甲○○被訴傷害等案件，原審法
    院93年度簡上字第19號刑事判決係依刑法第277條第1項、第
    354條論處罪刑，核屬刑事訴訟法第376條第1款之案件。而
    再抗告人就上開案件聲請再審，經原審以94年度聲再字第9
    號駁回其再審之聲請，嗣再抗告人對之提起抗告，經本院裁
    定駁回其抗告，依首開說明，自不得再行抗告，再抗告人竟
    仍提起再抗告，顯為法所不許。難謂為合法，應由本院依刑
    事訴訟法第408 條第1項之規定裁定駁回之。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
               刑事第十一庭  審判長法  官  黃  梅  月
                                   法  官  黃  日  隆
                                   法  官  林  宜  民
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                   書記官  林  桂  鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                                      A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
