【裁判字號】    95,聲,642
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第642號
聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人使公務員登載不實案件，聲請定易科罰金之
折算標準，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯使公務員登載不實罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○（下稱被告）因使公務
    員登載不實罪，經本院95年度上訴字第481號判處被告有期
    徒刑4月；被告另犯誣告罪部分，處有期徒刑6月，定應執行
    有期徒刑9月。茲因被告對誣告罪部分，提起第3審上訴，而
    使公務員登載不實部分業已確定，應先執行，惟無易科罰金
    之折算標準可資遵循，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標
    準等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件受刑人所犯使公務員登載不實及誣
    告2罪，經本院分別判處有期徒刑4月及6月，有本院95年度
    上訴字第481號判決1份附卷可稽，茲因誣告部分經上訴最高
    法院，使公務員登載不實部分先行確定，應先予執行。而受
    刑人於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，
    易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施
    行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰
    金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修
    正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
    第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折
    算標準。復經本院審核各有關案卷後，並參酌司法院院字第
    1356號、第1397號解釋，認本件聲請係屬正當，應予准許，
    爰裁定如主文所示。
三、據上論結 ，應依刑事訴訟法第220條，刑法第2條第1項，修
    正前刑法第41條第1項前段 ，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    9      日
            刑事第七庭  審判長法  官  林  榮  龍
                              法  官  許  秀  芬
                              法  官  江  錫  麟
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  劉  建  智
中    華    民    國    95    年    8    月    9      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
