【裁判字號】    95,訴,1064
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1064號
原      告  甲○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補正下
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
   (一)本件訟訴標的金額為新臺幣699,198元，應徵收第一審裁判
     費新臺幣7,600元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣1,000
     元整外，尚應補繳新臺幣6,600元。
   (二)提出準備書狀1件及繕本1份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月     9    日
                  民事第二庭    法  官  林佩儒
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月     9    日
                                書記官  吳信助


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
