【裁判字號】    95,簡,2383
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2383號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10215號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣玖佰
元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、刑罰裁量：爰審酌被告曾有詐欺前科（有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一份在卷可憑）及其犯罪之動機、目的、所得利
    益，及犯罪後坦承等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、刑法新舊法比較：按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第2條第1項定有明文。
（一）累犯部分：被告係於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上
      之罪，不論依修正施行前之刑法第47條，或修正施行後之
      刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無
      有利或不利之情形，自不生新舊法比較輕重之問題，因行
      為後法律有變更者，適用「行為時」之法律，應逕依修正
      前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
（二）易科罰金部分：被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規
      定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
      業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
      1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」。又被告行為時
      之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
      條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折
      算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
      元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
      折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1
      項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
      新臺幣1000元、2000元或3000元折算1日，易科罰金。」
      。比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正
      公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
      第1項前段，適用修正施行前刑法第41條第1項前段規定，
      定其折算標準。
（三）罰金部分：刑法施行法第1條之1，於95年6月14日公佈，
      係規定有關刑法分則定罰金之貨幣單位為新臺幣及分則定
      有罰金者，就其數額所提高之倍數。此規定係替代罰金罰
      鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金
      額度相同，只是貨幣單位由銀元改成新台幣，並不發生有
      利、不利之問題，亦非法律變更刑度之條文，當無新舊法
      之問題。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第320條第1項、（修正施行前）第47條、（修正
    施行前）第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2條，判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十庭    法  官  吳勇輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    8    月     9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
