【裁判字號】    95,訴,744
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第744號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  乙○○
                        弄4號.
上列當事人間請求返還借款事件，經本院於民國95年8月2日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣（1）壹佰參拾捌萬玖仟柒佰伍拾捌元（2
）參拾肆萬柒仟肆佰參拾玖元，及其中新台幣（1）壹佰參拾陸
萬零肆佰壹拾壹元（2）參拾肆萬零壹佰零貳元均自民國九十四
年八月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之六點二三五計
算之利息，暨按週年利率百分之一點二四七計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人濟永鋁業有限公司及其法定代理人黃
    守都於民國（下同）89年6月7日邀同訴外人胡美霞為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）900萬元，約定借款期間
    為一年，即自民國89年6月7日至90年6月7日止，利息按年息
    按百分之七點九計付，如遇原告牌告利率調整時得隨時調整
    ，按期付息一次，到期還清本金，期間如未按期付息或違約
    時，借款人及連帶保證人即喪失期限利益視為全部到期，應
    立即全部償還借款，且逾期償還本金、利息或本息時，除按
    原訂利率付息，其逾期清償在六個月以內者按百分之10，在
    六個月以上者，按原訂利率百分之20計付違約金，而該借款
    屆期時，被告乙○○及濟永鋁業有限公司邀同訴外人黃守都
    、胡美霞、陳秀鳳為連帶保證人於90年8月8日，續向原告申
    請展期，並簽立變更借據契約，詎該公司於93年3月間核准
    停業，依約定如有停業情事即視借款全部到期，迄93年6月7
    日止本金尚欠（1）243萬元（2）607,500元及利息、違約金
    等，迭經催索，均置之不理，除被告外之債務人亦經本院核
    發支付命令確定在案，嗣經聲請本院強制執行拍賣分配得價
    金，尚有如主文所金額未受償，屢向被告催討，均置不理，
    為此提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實業據提出借據、變更借據契約、授信約定書
    、同意書、本院94年度執字第5010號債權憑證、分配表、全
    戶查詢單、基本放款利率變動表各1件為證，核屬相符。被
    告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答
    辯或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第478條定有明文。從而，原告依消費借貸
    之法律關係，請求被告給付如主文所示金額，洵屬正當，應
    予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭    法  官  周素秋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  陳志德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
