【裁判字號】    95,簡,2428
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2428號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10074號），本院判決如下：
     主     文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金新台幣捌
仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物
    罪。爰審酌被告之品行、智識程度，貪圖小利而為本件犯行
    ，侵占被害人遺失之行動電話價值，犯罪動機、手段、目的
    ，及犯罪態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。按民國九十五年六月十四日修正公布、
    同年七月一日施行之刑法施行法第一條之一規定：「（第一
    項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新台幣。（第二項）九十四年一月
    七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
    十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。考其立法理由，
    係為因應九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施
    行之刑法施行後，依新刑法總則第三十三條第五款規定，罰
    金貨幣單位已改為新台幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣
    單位，自應配合上開規定修正，且新刑法施行後既已不再適
    用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例」，為使罰金數
    額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適
    用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，而為制定（前
    揭條文立法意旨參照）。是刑法施行法第一條之一係替代罰
    金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰
    金額度相同，只是貨幣單位由銀元改成新台幣，並不發生有
    利、不利之問題，亦非法律變更刑度之條文，當無比較新舊
    法之問題，併此敘明。又按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。刑法第二條第一項定有明文。本件被告犯罪
    時，刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞役以一元以
    上三元以下折算一日」，並被告行為時之易服勞役折算標準
    ，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，是本件被告行為時之易服
    勞役折算標準，應以銀元三百元即新台幣九百元折算一日。
    惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十二條第三項
    前段規定：「易服勞役以新台幣一千元、二千元或三千元折
    算一日」。比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之
    規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項後段規定，
    適用修正施行後之刑法第四十二條第三項前段規定，定其折
    算標準，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第三百三十七條、修正施
    行後第四十二條第三項前段，刑法施行法第一條之一，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                  刑事第一庭    法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵佔遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
