【裁判字號】    95,親,61
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                95年度親字第61號
原      告    甲○○
被      告    丙○○
兼法定代理人  乙○○
上列當事人間否認子女事件，本院於95年7月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
確認被告丙○○（女，民國○○○年○月○日生，身分證統一編
號：Ｚ000000000號）非原告甲○○自被告乙○○受胎
所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請由其一
    造辯論而為判決。
貳、原告主張：其與被告乙○○原係夫妻，惟因感情不睦，自9
    0年5月即分居，嗣於94年7月5日離婚，而原告於95年3月1日
    所生之女即被告丙○○，係自訴外人江誌源受胎所生，被告
    丙○○雖受被告乙○○婚生子女之推定，惟原告既未與被告
    乙○○同居，則被告丙○○顯非被告乙○○之子，爰提起本
    件否認子女訴訟等語，並聲明：如主文所示。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張其與被告乙○○原係夫妻，然於94年7月5日離婚，
    而原告於婚姻關係存續期間，自訴外人江誌源受胎，於95年
    3月1日生下被告丙○○，因被告乙○○自90年5月即與原告
    分居，是被告丙○○非被告乙○○之女等情，業據其提出戶
    籍謄本及丙○○之出生證明書等件為證，並據證人江誌源證
    稱：「我在92年就認識原告，約在94年8月分與原告同居，
    丙○○是我的小孩，她出生時我有去陪產，同居期間，我從
    沒有見過乙○○。」等語明確（見本院95年7月26日言詞辯
    論筆錄），參酌成功大學附設醫院婦產部就被告丙○○是否
    為原告與訴外人江誌源所生，而為之親子鑑定結果略以：系
    統所檢驗之DNA點位，皆無法排除江誌源與丙○○之血緣關
    係，其親子關係概率值為99.995520％等語，有該院親子鑑
    定報告附卷可稽，足見原告之主張為真正。
二、按從子女出生日回溯第181日起至第302日止，為受胎期間；
    妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生
    子女；前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得
    提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，1年內為之，
    民法第1062條第1項、第1063條分別定有明文。查原告於95
    年3月1日生下被告丙○○，經回溯其部分受胎期間，係在原
    告與被告乙○○婚姻關係存續期間，依法雖應推定被告丙○
    ○為原告與被告乙○○之婚生女，然被告丙○○與被告乙○
    ○無血緣關係存在，則被告丙○○自非原告自被告乙○○受
    胎所生，從而原告於知悉被告丙○○出生之日起1年內之95
    年6月3日提起本件否認子女之訴，揆諸前開說明，洵屬有據
    ，應予准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  家事法庭法  官  廖建彥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                          書記官  周曉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
