【裁判字號】    95,易,871
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第871號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在台南監獄台南分監另案執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第9169號
），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序
，判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器、毀壞門窗竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案
之鐵橇壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院分別以八十三年
    度訴字第一八五六號及八十四年度訴字第五八三號，各判處
    有期徒刑三年二月及三年三月確定，接續執行，於民國八十
    六年十一月二十五日假釋出監，並於九十年七月二十五日假
    釋期滿視為執行完畢，仍不知悔改。復意圖為自己不法之所
    有，基於竊盜之犯意，於九十五年四月四日下午一時多許，
    持客觀上可供兇器使用之鐵撬一支，以破壞後門門鎖之方式
    ，侵入丙○○、乙○○位於台南縣官田鄉○○村○○○○段
    三十六之三地號土地上之住宅內（侵入住宅部分，未據告訴
    ），竊取丙○○及乙○○所有之戒指六只、手鍊六條及項鍊
    三條（計約六兩重）、硬幣計新台幣（下同）二千元，得手
    後逃逸。嗣經警據報在該住宅之主臥室內發現遺留下之煙蒂
    一個及鐵撬一支，將該煙蒂送請ＤＮＡ型別鑑定，始查知上
    情。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依
    刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法
    官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、前揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，
    核與證人即被害人胡寶玉於警詢時、證人即被害人乙○○於
    偵查時證述之情節大致相符，並有台南縣警察局麻豆分局刑
    案現場勘察紀錄表、證物清單、台南縣警察局九十五年五月
    三日南縣警鑑字第○九五二二○○三二一號鑑驗書及現場照
    片八張等附卷可稽。是被告之自白核與事實相符，堪信為真
    實。從而，本件事證明確，被告竊盜犯行，已堪認定。
三、按鐵橇在客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有
    危險性，被告攜帶鐵橇並持以破壞門鎖之方式，進入被害人
    胡寶玉及乙○○上址住處內行竊。核被告甲○○所為，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶兇器、毀
    壞門窗加重竊盜罪。又被告行為後，關於累犯之規定，業於
    九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日生效施
    行，刑法第四十七條第一項修正為故意犯方論以累犯。比較
    新舊法有關累犯之規定，本件不論依修正施行前之刑法第四
    十七條或修正施行後之刑法第四十七條第一項之規定，均構
    成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，應依刑法第二
    條第一項前段之規定，適用修正施行前之刑法第四十七條，
    合先敘明。被告前因違反肅清煙毒條例案件，經法院分別判
    處有期徒刑三年二月及三年三月確定，接續執行，於九十年
    七月二十五日執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表可
    按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之品行非佳，正值青
    壯時期，不思以正當工作賺取金錢，竟貪圖不法利益，而為
    本件犯行，犯罪之手段、目的、所得之財物，及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示，以資懲儆。另扣案之鐵橇一支
    ，為被告所有且供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十一條
第一項第二款、第三款、第三十八條第一項第二款、修正施行前
第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月     9    日
                  刑事第一庭  法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    8     月     9    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二、三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
