【裁判字號】    95,訴,924
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第924號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    另案羈押於臺灣台南看守所
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1326號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院合
議庭裁定行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事實及理由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前因施用毒品案件，經貴院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，復經裁定停止戒治，所餘期間
    付保護管束，於民國89年12月25日保護管束期滿，視為強制
    戒治執行完畢，由本署檢察官以90年度戒毒偵字第20號為不
    起訴處分確定。其於前開強制戒治執行完畢5年內，復於93
    年間因施用第一級毒品案件，經本署檢察官提起公訴，由貴
    院以93年度訴字第90號判處有期徒刑1年確定，並於94年9月
    10日執行完畢 (聲請書載為94年6月19日)。詎其猶未戒除毒
    癮，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自95年1月間某日
    起至同年3月23日下午12時止，在其位於台南縣善化鎮六分
    里東勢宅21號住處，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於
    同年3月24日上午9時15分許，在台南縣永康市○○○路166
    號前，另因案為警查獲，經其同意採尿送驗，結果呈嗎啡、
    可待因陽性反應，始知悉上情。
二、前開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢中坦承不諱，且經採
    集其尿液送驗結果，確呈嗎啡、可待因陽性反應，此有長榮
    大學95年4 月12日所出具確認報告、台南市警察局第二分局
    偵辦毒品危害防制條例案送驗尿液年籍對照表各1 紙在卷可
    參，足徵被告自白與事實相符，自堪採信。本件事證明確，
    犯行堪予認定，應予依法論科。
三、按海洛因係屬第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款定有明文，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第一項之施用第一級毒品罪。被告非法持有第一級毒品
    海洛因之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不
    復另論。被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於
    九十四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施
    行，則被告之犯行，因行為後刑法業已刪除連續犯之規定，
    此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
    法律效果，自屬法律有變更，依修正施行後刑法第二條第一
    項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為
    時法律即修正施行前之刑法論以連續犯（最高法院九十五年
    第八次刑事庭會議決議參照），是被告先後多次施用第一級
    毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，應
    依修正施行前刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依
    法加重其刑。另被告有如起訴書犯罪事實欄所述之前案科刑
    及執行紀錄，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其
    受有期徒刑之執行完畢，五年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，依修正施行前後之刑法第四十七條規定，構成累犯
    ，修正施行後之規定對被告而言並無有利之情形，故依修正
    後刑法第二條第一項之規定，應逕依修正前之刑法第四十七
    條規定論以累犯，並加重其刑，並依法遞加重之。爰審酌被
    告之犯罪動機、目的、手段及曾因施用毒品案件，經觀察、
    勒戒及戒治程序，並經本院判處有期徒刑一年，仍再犯本件
    之罪，顯見其毫無悔意，戒癮之意志力甚為薄弱，惟犯後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，毒品危害
    防制條例第十條第一項，刑法第二條第一項、第十一條前段
    ，修正施行前刑法第五十六條、第四十七條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自簡式判決送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
本案經檢察官 甲○○ 到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                  刑事第十庭    法  官  蔡直青
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
