【裁判字號】    95,訴,606
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第606號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
                        號
上列當事人間請求清償消費款事件，經本院於民國95年8月2日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬柒仟壹佰陸拾伍元及其中新台幣
伍拾壹萬零玖佰壹拾柒元自民國九十五年三月二十二日起至清償
日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告於民國（下同）92年1月13日，與原告成立信用卡使
      用契約領用信用卡，依約被告就使用系爭信用卡所生之債
      務，負全部給付責任。被告領用系爭信用卡後即得於各特
      約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約定，
      應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方
      式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15
      、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付原告
      按年息百分之19.7計算之利息。截至95年3月21日止帳款
      尚餘新台幣（下同）242,677元，及其中本229,579元未按
      期繳付。
（二）被告於92年8月19日以代償卡代付其於中國信託商業銀行
      之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係
      以代償後，前二十四個月內按月計收代償餘額百分之1.1
      計算之手續費（即前述期間內不計收利息），上述期間期
      滿，則更以年息百分之19.7計算收利息。截至95年3月21
      日止帳款尚餘2,917元，及其中本金2,734元未按期繳付。
（三）被告另於94年6月14日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告貸款30萬元，按年息百分之5.88計算之利息，約定分
      50期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與
      信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如
      未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未
      繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，
      按信用卡循環利率 (年息百分之19.7)計算之利息。依約
      定條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被
      告信用卡之權利時，除喪失期問利益，視同全部到期。
      截至95年3月21日止帳款尚餘301,571元，及其中本金
      278,604元未按期繳付。
（四）查被告至95年3月21日，帳款尚餘547,165元未按期繳付，
      屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本
      件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實業據提出信用卡申請書、約定條款、代償約
    定條款、對帳單、歷史帳單彙總單各2件、消費帳款債權明
    細報表1件為證，核屬相符。被告未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀及證據作何答辯或陳述，綜上證據調查結
    果，自堪信原告之主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第478條定有明文。從而，原告依消費借貸
    法律關係，請求被告給付如主文所示金額，洵屬正當，應予
    准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭    法  官  周素秋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  陳志德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
