【裁判字號】    95,簡,2405
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2405號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲  ○
上列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第950號、第951號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又以加害生命之事，恐嚇他人
致生危害於安全，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○共同傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又以加害生命之事，恐嚇他人致
生危害於安全，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第
    二百七十七條第一項、第三百零五條、修正前第四十一條第
    一項前段、修正前第五十一條第六款，刑法施行法第一條之
    一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第六庭    法  官  張瑛宗
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  方秀貞
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第277條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
刑法第305條（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
