【裁判字號】    95,聲,1339
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1339號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      之9
                    （現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
上列聲請人因受刑人所犯詐欺案件（本院九十五年度簡字第六八
０號），於判決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑（九十五年度
執聲字第一０四０號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨詳如聲請累犯更定其刑書之記載（如附件）。
二、按受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    者，為累犯，加重本刑至二分之一；又裁判確定後，發覺為
    累犯者，依前條之規定更定其刑，刑法第四十七條、第四十
    八條前段分別定有明文。次按依刑法第四十八條應更定其刑
    者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院
    裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項亦定有明文。
三、經查，受刑人甲○○前因犯偽造有價證券罪，經本院以八十
    七年度訴緝字第三二號判決，判處有期徒刑三年二月確定，
    並於九十年四月十四日執行完畢，復於民國九十四年一月間
    某日再犯本件詐欺案件一節，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、判決書
    各一份附卷可按。又按受刑人行為後，刑法第四十七條累犯
    之規定，業於九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七
    月一日施行。而受刑人於五年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法
    第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對受刑人而言並無
    有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正
    前刑法第四十七條規定，論以累犯。從而，受刑人於受有期
    徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，自屬
    累犯，且本件刑之執行尚未完畢，又無赦免之情，聲請人依
    前開規定聲請更定其刑，應予准許。另按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。
    查受刑人於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十
    五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前
    之規定，較有利於受刑人，自應依刑法第二條第一項前段，
    適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前
    段、第四十八條、修正前刑法第四十七條、修正前刑法第四
    十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第五庭    法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
