【裁判字號】    94,選,16
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    當選無效
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                94年度選字第16號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官陳擁文
上列上訴人與被上訴人甲○○間因本院94年度選字第16號當選無
效事件，上訴人不服本院民國95年7月14日第一審判決，提起第
二審上訴到院，查上訴人提起本件上訴，應徵第二審裁判費新台
幣4,500元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規
定，限上訴人於收受本裁定後5日內補繳，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第三庭    審判長法  官  蘇清水
                                      法  官  許蕙蘭
                                      法  官  陳杰正
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月     10    日
                                      書記官  林賢慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
