【裁判字號】    95,簡,2461
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2461號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5400號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實及證據，除增列證據「中國信託商業銀行九
    十四年九月十四日函覆帳戶資料明細一份」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易處刑書之記載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定
    業已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀
    元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
    折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正
    前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項本文規
    定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算
    標準。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九第一項詐
    欺取財罪之幫助犯。被告係基於幫助他人為詐欺犯行之未必
    故意，而為構成要件以外之提供帳戶等行為，為幫助犯，應
    依刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的僅為一己之私，竟將自己之帳號、存
    摺、提款卡及印鑑章等物交予他人作非法使用，其行為已對
    社會交易安全產生負面影響，且助長犯罪，增加政府查緝此
    類犯罪之困難，並因此導致被害人受有財產上之損失一萬元
    ，並斟酌其犯後猶否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知如易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項本文、第三十條、第三百三
    十九條第一項、修正施行前刑法第四十一條第一項前段，刑
    法施行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得以判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第三庭    法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
