【裁判字號】    95,簡,2222
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十五年度偵緝字第九六七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣
，致生損害於債權人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄第十行「遷移或為其他處
    分」補充記載為「遷移、出賣或為其他處分」等語外，其餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑
  (一)核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之動產擔保
    交易債務人將標的物出質罪。
  (二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後刑
    法第二條定有明文。查本件被告行為後，刑法於九十四年二
    月二日大幅修正公布後，於九十五年七月一日正式施行，而
    修正後刑法第二條第一項之規定乃為與刑法第一條罪刑法定
    主義相互契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是以刑法第二
    條第一項雖經修正，但因屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正施行後刑法第二
    條之規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。查本件被告行
    為時易科罰金之折算標準，依修正施行前刑法第四十一條第
    一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金」以及修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段「依刑法第四十一條易科罰金或第
    四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍
    折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處
    罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」之規定，應以銀元一百
    元以上三百元以下即新臺幣三百元以上九百元以下折算一日
    。惟被告行為後之刑法第四十一條第一項前段業已修正為：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條亦經廢止，經比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以修正前之規定較有利於被告，因此，依刑法第二條第一項
    仍應適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規定。
  (三)爰審酌被告前於民國（下同）九十三年間，因違反臺灣地區
    與大陸地區兩岸人民關係條例案件，經臺灣台南地方法院檢
    察署以九十三年度偵字第一二二六號准以向指定公益團體支
    付新臺幣（下同）一萬元後緩起訴處分，嗣於九十三年六月
    八日執行完畢乙情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可
    按，暨參酌被告購買前開車輛後，當日即出賣予劉澤文，此
    後均未依約履行任何一期分期款，積欠之貸款本息金額非微
    ，惟其犯罪後坦承犯行之態度，並與被害人得利企業社即孫
    得利達成和解，此和解書一紙在卷可佐，暨其犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    ，並依修正施行前刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段，修正施行前刑法第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院所轄第二審合議庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年     8     月    9    日
                  刑事第九庭   法   官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                               書記官   陳怡吟
中    華    民    國    95    年     8     月    9    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
