【裁判字號】    95,簡,2471
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    頂替
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2471號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因頂替案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第6681號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除增載下述事項外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
  (一)犯罪事實於末段增列：「甲○○於民國九十五年二月十一日
    上午十一時許製作警詢筆錄後，於偵辦員警尚未發現頂替犯
    行前，隨即於當日下午五時三十七分許，協同肇事車輛駕駛
    人李忠訓前往臺南市警察局交通警察隊自首犯行，進而接受
    裁判」。
  (二)證據部分增列：卷附九十五年二月十一日下午五時三十七分
    許之警詢筆錄一份及證人即製作筆錄之員警胡逢春於偵查中
    之證述。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白。
  (二)證人即肇事之李忠訓於偵查中之證述。
  (三)九十五年二月十一日下午五時三十七分許之警詢筆錄一份附
    卷可稽及證人即製作筆錄之員警胡逢春於偵查中之證述。
三、論罪科刑：
  (一)按被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，並於九
    十五年七月一日施行，其中該法第四十一條第一項前段易科
    罰金之規定業已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標
    準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，當以修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第
    一項本文規定，適用舊刑法第四十一條第一項前段規定，定
    其折算標準。又新刑法第六十二條將原規定之必減修為得減
    ，雖性質上屬刑罰裁量之事項，惟既影響行為人之刑罰法律
    效果，應屬法律變更之範疇，而有該法第二條第一項之適用
    ，經比較新舊法，以舊法規定「必減」對行為人較為有利，
    應適用舊法。又行為人未曾故意犯罪受有期徒刑宣告，不論
    依修正前後刑法第七十四條規定，皆得宣告緩刑，但新刑法
    第七十四條第二項得命行為人履行負擔，同條第四項緩刑效
    力不及於從刑及保安處分，而舊刑法行為人不須履行負擔且
    緩刑效力及於主刑及從刑，整體比較之下，依新刑法第七十
    四條所為緩刑宣告較不利於行為，故依新刑法第二條第一項
    本文，應適用行為時法律，即舊刑法緩刑規定。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十四條第二項之意圖
    使犯人隱避而頂替罪。又被告於犯罪後未被有偵查權之公務
    員或機關發覺其為犯嫌前，即於九十五年二月十一日下午五
    時三十七分許，前往臺南市警察局交通警察隊自承犯行，並
    進而製作警詢筆錄表示願意接受裁判，有前開本院準備程序
    筆錄以及臺灣臺南地方法院檢察署九十四年二月五日詢問筆
    錄附卷可參，合於刑法自首之規定，應依法減輕其刑。爰審
    酌被告因一時失慮頂替他人，冒稱係肇事逃逸之駕駛人，隨
    即於製作警詢筆錄後，自首犯行並接受裁判及所生危害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，頗具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑二年，用
    啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，刑
    法第二條第一項本文、第一百六十四條第二項、修正施行前
    刑法第四十一條第一項前段、修正施行前刑法第六十二條前
    段、修正施行前刑法第七十四條第一款，刑法施行法第一條
    之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第三庭    法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
引用法條：
中華民國刑法第164條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處 2 年以下有
期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
