【裁判字號】    95,補,194
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第194號
原      告  丙○○
            甲○○
            乙○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額為新臺幣15,000,000元，應徵收第一
審裁判費新臺幣144,000元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第二庭    法  官  林佩儒
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  吳信助


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
