【裁判字號】    95,易,751
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決           95年度易字第751號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  林士龍律師
            彭大勇律師
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3607
號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程
序判決如下：
    主  文
甲○○連續以加害名譽之事恐嚇他人，致生危害於安全，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。按行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1
    項定有明文。被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於
    94年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之
    犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果
    ，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（
    最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。被告多次犯行
    ，時間緊接，手法相近，所犯又係構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意所為，應依連續犯規定論以一罪，並依法加
    重其刑。爰審酌被告為成年人，為逞私慾，利用網路以文字
    恐嚇尚就讀國中之被害人脫衣供其觀看，造成被害人身心鉅
    創，惟事後坦承犯行，深表悔意等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。被告於犯
    罪時之刑法第41條  第1項前段規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科
    罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑
    法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修
    正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
    第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折
    算標準。併此敘明。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有前案紀錄表在卷可憑，於案發後於95年8月2日以15萬元
    與被害人母親達成和解，有和解書一份在卷可按，顯已盡力
    彌補被害人所受損害，其經此教訓後，應知所警惕，無再犯
    之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑
    二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第310之2、第454條、第
    299條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第305條、修正前
    第56條、修正前第41條第1項前段、第74條第1款、刑法施行
    法第1條之1、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第三庭    法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    8     月     9      日
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
