【裁判字號】    95,易,970
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第970號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (95年度
偵字第6921號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害
    之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                  刑事第三庭    審判長  法  官  陳振謙
                                        法  官  王慧娟
                                        法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                        書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
附錄法條：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
