【裁判字號】    95,聲,351
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請具保
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定  九十五年度聲字第三五一號
聲請人
即被告  甲○○
               （
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告因涉販賣毒品案件，經鈞院依
    刑事訴訟法第一百零一條第一項規定羈押在案，惟聲請人實
    不知現時之羈押究係延續偵查中之羈押？抑或屬審判中之羈
    押？若為偵查中羈押，則聲請人已受羈押期滿，自當釋放聲
    請人，又若係審判中之羈押，則何以一審時並未羈押聲請人
    ，上訴至鈞院後卻又裁定羈押？且聲請人收受之押票上並未
    註明應羈押禁見，此是否已構成違法羈押？聲請人並未犯殺
    人、縱火等重罪，亦未持有毒品或傷害他人，原審僅依證人
    證述即認聲請人販賣毒品，並判處重刑，此對聲請人甚為不
    公。又羈押被告與否固係取決於法院之認定，惟聲請人經羈
    押後，因無法充分自由與律師討論案情，致無法提出對己有
    利之證據，已喪失舉證之機會，尚祈鈞院慮及被告已無逃亡
    或串證之虞，能就被告有利及不利事項均予注意，給予被告
    舉證之機會，准予撤銷羈押云云。
二、按刑事訴訟法第第一百零一條第一項第二款及第三款規定，
    被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有事實足認為有湮
    滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者或所犯為死刑
    、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押
    ，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之。又有無羈押之
    必要，自應按照訴訟進行程度，及其他一切情事，由法院斟
    酌認定之（最高法院二十九年抗字第五七號判例參照）。
三、經查：
(一)按毒品危害防制條例第四條第一項規定，製造、運輸、販賣
    第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科
    新臺幣一千萬元以下罰金。聲請人即被告甲○○涉違反毒品
    危害防制條例案件，為最輕本刑五年以上有期徒刑之重罪，
    依上開刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，即得予
    以羈押。又證人黃育貞係被告之同居女友，與被告關係甚篤
    ，應無設詞誣陷被告之理，惟其多次於警詢及偵查中指證所
    施用毒品係被告所提供，則其證述應堪採信；另證人周俊義
    、賴婉玲、劉宜郎、嚴文助、黃千容及鐘豐達等人亦均證稱
    ，曾向被告購得毒品海洛因，且有相關扣案證物為憑，顯見
    被告確屬犯罪嫌疑重大。本院經訊問後，參酌卷證資料，慮
    及被告自始否認犯行，且所犯為重罪，為保全被告使審判程
    序得以順利進行，認仍有羈押必要。又刑事訴訟法第一百零
    一條第一項所稱「犯罪嫌疑重大」，係指有具體事由足以令
    人相信被告很可能涉嫌其被指控之犯罪即足當之，亦即僅需
    自由證明即可，與認定犯罪事實所依憑之證據需達無合理懷
    疑之程度者有不同。
(二)再按羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但
    有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第一百零
    一條或第一百零一條之一之規定訊問被告後，以裁定延長之
    。另延長羈押期間，偵查中不得逾二月，以延長一次為限。
    審判中每次不得逾二月，如所犯最重本刑為十年以下有期徒
    刑以下之刑者，第一審、第二審以三次為限，第三審以一次
    為限，刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項定有明文。
    依上開規定可知，羈押期間於審判中為三月，被告於九十五
    年六月六日經本院裁定羈押，至今尚未逾羈押期間，其羈押
    自屬合法。且刑事訴訟程序乃一動態過程，有無羈押被告之
    必要，自應由法院斟酌審判時之卷證資料及其他相關情事認
    定之，非可一概而論。另依同法第二十七條規定，被告得隨
    時選任辯護人，犯罪嫌疑人受司法警察官或司法警察調查者
    ，亦同；而被告之法定代理人、配偶、直系或三親等內旁系
    血親或家長、家屬，亦得獨立為被告選任辯護人，故羈押並
    不妨礙被告選任辯護人或與辯護人討論案情之權利，聲請人
    以羈押違法，有礙其舉證權利等語，請求撤銷羈押，尚非可
    採，其聲請應予駁回。
四、本件羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押或撤銷羈押，自
    難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第一庭審判長法官  黃  崑  宗
                                  法官  王  明  宏
                                  法官  蔡  長  林
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  李  培  薇
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
