【裁判字號】    95,再易,2
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  95年度再易字第2號
抗告人    乙○○
上列抗告人因與相對人甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，對
於中華民國95年6月29日本院94年度再易字第2號所為裁定，提起
抗告，茲裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「對於裁定，得為抗告，但別有不許抗告之規定時，不在
    此限。」「不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所
    為裁定，不得抗告。」「對於財產權訴訟之第二審判決，如
    因上訴所得受之利益，不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。
    」（按自91年2月8日起已調增至150萬元），民事訴訟法第
    482條、第484條第1項及第466條第1項有明文規定。
二、本件抗告人就本院94年度再易字第26號再審判決，提起本件
    再審之訴，經本院95年度再易字第2號以再審之訴違反民事
    訴訟法第498條之1之規定，依同法第502條第1項規定以再審
    之訴不合法而裁定駁回。抗告人不服，提起抗告。經查：本
    件原確定判決因上訴所得受之利益未逾新台幣150萬元（抗
    告人請求損害賠償金額100萬元），屬不得上訴第三審之訴
    訟事件，業經本院依職權調閱該案卷宗，核閱無訛，既屬不
    得上訴第三審之事件，對於第二審法院所為裁定即不得抗告
    。是本件抗告即不合法，應裁定駁回。
三、至抗告人有關其於再審之訴經裁定駁回後以電話與本院承辦
    人員接洽之經過，經核係其誤解民事訴訟法之規定所致，且
    屬本件再審之訴經裁定駁回後之事，核與本件抗告是否合法
    之認定無關，併予敘明。
四、結論，本件抗告為不合法，爰依民事訴訟法第495條之1第1
    項、第442條第1項、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第三庭    審判長法  官  陳光秀
                                      法  官  曾平杉
                                      法  官  李文賢
上為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                      書記官  吳銘添
                                                  J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
