【裁判字號】    94,重附民,11
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  己○○
            丁○○
            丙○○
            戊○○
兼  上一人
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
訴訟代理人  李合法律師
            趙培皓律師
上列被告因過失致死案件（93年度上訴字第1042號），經原告提
起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)求為判決，被告應給付原告己○○新台幣（下同）0000000
    元，原告丁○○0000000元、原告丙○○0000000元、原告戊
    ○○0000000元、原告黃淑貞0000000元，並均自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願
    供擔保，聲請宣告假執行。
  (二)其事實陳述略稱，被告為國立台南大學附設中學附設游泳池
    救生員，應注意該游泳池內泳客之安全，竟疏於注意，而於
    泳客即被害人蔡桂堂溺水時，未能及時救護，蔡桂堂並因而
    死亡，案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提起公訴在案，
    爰依民法第184條、第192條、第194條，分別請求被告給付
    原告如聲明所示。並援用刑事訴訟之證據。
二、被告方面：
  (一)求為判決駁回原告之訴。
  (二)事實略稱：被告並無任何過失。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經原審判決無罪，檢察官不
    服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。揆之首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲
    請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  蔡美美
                                      法  官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由狀 (
上訴狀及上訴理由狀均須按造他造當事人之人數附繕本向本院提
出，切勿逕送上級法院)。但非對於刑事訴訟之判決有上訴時，
不得上訴。
                                      書記官  岑  玢
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
