【裁判字號】    95,上易,305
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上易字第305號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺南地方法院95年度易緝
字第16號中華民國95年5月12日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
南地方法院檢察署93年度偵字第4609號），提起上訴，經本院裁
定適用簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○受僱於合慶文具圖書有限公司（下稱合慶公司）擔任
    該公司會計人員之職務，負責收取該公司之營收並將各日營
    收存入公司銀行帳戶內，為從事業務之人。詎甲○○竟意圖
    為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自民國（下同）九
    十二年一月十三日起至同年八月五日止，利用上開業務上收
    取客戶消費現金收入之機會，連續於附表所示之時間，將附
    表所示之營收金額均予以侵占入己，前後共計新臺幣（下同
    ）二十七萬零二百六十一元，侵占所得則供自己花用殆盡。
    嗣經合慶公司經理許英峰發覺究辦。
二、案經告訴人合慶公司訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本
    院裁定適用簡式審判程序，則依刑事訴訟法第二百七十三條
    之二規定，本件証據之調查，不受同法不受第一百五十九條
    第一項、第一百六十一條之二、第一百六十一條之三、第一
    百六十三條之一及第一百六十四條至第一百七十條規定之限
    制，合先敘明。
乙、實體方面：
一、訊據上訴人被告甲○○對於上揭事實迭於偵查、原審及本院
    審理時坦承不諱，核與告訴代理人許英峰之指述相符，並有
    侵占明細表、支付切結書各一紙、合慶公司收銀日報表、發
    票及存摺交易往來明細影本多紙在卷可稽，足認被告之自白
    核與事實相符，而可信採，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、查被告行為後刑法已於九十四年二月二日修正，修正後已刪
    除第五十六條有關連續犯之規定，並自九十五年七月一日起
    施行。則若刑法修正前所犯數罪有連續犯之關係，因修正後
    已將該規定刪除，其所犯各罪，即應分論併罰，從而比較新
    舊法結果，自以修正前刑法第五十六條之規定有利於行為人
    ，依九十五年七月一日新施行之刑法第二條第一項前段之規
    定，自應適用行為時法即修正前刑法第五十六條之規定。又
    本件既應適用九十五年七月一日施行前刑法之規定，基於新
    舊法不得割裂適用之原則，本件亦有罰金罰鍰提高標準條例
    第一條規定之適用，而無新增訂刑法施行法第一之一條之規
    定之適用，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務
    侵占罪。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相
    同之罪，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依修
    正前刑法第五十六條之規定論以一罪並加重其刑。
四、原審以被告罪証明確，因予論罪科刑，固非無見。但刑法第
    五十六條業經修正，原審未及比較新舊法，顯有未當。被告
    上訴雖以原審量刑過重，而指摘原判決不當；另檢察官上訴
    則以原審量刑過輕，亦指摘原判決不當，雖均無理由；但原
    判決既有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院予以撤銷
    改判。爰審酌被告深受公司信任，而擔任該公司會計收款及
    入帳之業務，竟為本件業務侵占犯行，且侵占次數、金額非
    微，及被告經通緝到案，雖於犯後坦承全部犯行，惟迄今尚
    未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文第二項所示之
    刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第273條之1第1項、95年7月1日施行前刑法第56條
、第336條第2項，95年7月1日施行之刑法第2條第1項前段，修正
前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  蔡美美
                                      法  官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  岑  玢
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附表：
┌───┬───────┬──────────┐
│編  號│ 日      期   │ 侵占金額（新臺幣   │
├───┼───────┼──────────┤
│1     │92年5月12日   │       26,444元     │
├───┼───────┼──────────┤
│2     │92年5月29日起 │                    │
│      │至92年5月31日 │       18,645元     │
├───┼───────┼──────────┤
│3     │92年6月9日    │       79,355元     │
├───┼───────┼──────────┤
│4     │92年6月13日起 │                    │
│      │至92年6月15日 │       26,856元     │
├───┼───────┼──────────┤
│5     │92年6月23日   │       20,000元     │
├───┼───────┼──────────┤
│6     │92年6月28日   │       20,000元     │
├───┼───────┼──────────┤
│7     │92年7月6日至  │                    │
│      │92年7月9日    │       39,051元     │
├───┼───────┼──────────┤
│8     │92年7月19日   │       20,000元     │
├───┼───────┼──────────┤
│9     │92年8月3日    │       19,910元     │
└───┴───────┴──────────┘
附錄法條：
中華民國刑法第336條
（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 1
年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 5 千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 6 月以上
5 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
