【裁判字號】    94,訴,3519
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03519號
原      告  格維國際有限公司
代  表  人  甲○○
                          送達.
被      告  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和（局長）住同上
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因94年度訴字第03519 號營業稅事件，本院裁定如
下：
    主  文
本件於本院九十二年度訴字第二二一○號營業稅事件終結前，停
止訴訟程序。
    理  由
一、按「行政訴訟之裁判須以民事法律關係是否成立為準據，而
    該法律關係已經訴訟繫屬尚未終結者，行政法院應以裁定停
    止訴訟程序。除前項情形外，有民事、刑事或其他行政爭訟
    牽涉行政訴訟之裁判者，行政法院在該民事、刑事或其他行
    政爭訟終結前，得以裁定停止訴訟程序。」行政訴訟法第17
    7 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴意旨略以：被告對原告先前之原罰鍰處分業經
    本院以92年度訴字第2210號營業稅事件判決撤銷在案，則該
    原處分書關於罰鍰之處分效力即被廢棄而不存在，被告自不
    得重核，並以財北國稅法字第0940233231號重核案件復查決
    定書（下稱原處分）變更原罰鍰處分。又原告在接到原處分
    前，並無收到任何稅捐稽徵機關之核定稅額通知書及繳款書
    ，且原告亦未向被告申請本件之復查。職是，被告本件復查
    決定書所為之重核決定，顯有與法未符，實不待言。又被告
    對原告先前之原罰鍰處分既經判決撤銷在案，則該原處分書
    關於罰鍰之處分效力即被廢棄而不存在。而原處分對2,000,
    100 元之重核決定縱為適法 (稅捐稽徵法第35 條之規定)，
    而其處分亦已逾法定五年之核課期間。又原告對本院92年度
    訴字第2210號判決之不利於原告部分，業經原告依法上訴在
    案，則被告在本稅實體之訴訟尚未確定勝訴前，即以原處分
    重新就本稅實體之附屬罰鍰部分處分原告，實無理由等語。
三、經查，本件兩造間營業稅事件有關罰鍰部分之裁判，須以原
    告是否有未依規定取得交易對象開立之進項憑證，而應依行
    為時營業稅法第19條第1 項第1 款規定，就其取得不得扣抵
    憑證扣抵銷項稅額部分，追補該項不得扣抵之銷項稅款一事
    為斷；而原告就前揭事件，業向本院起訴並經判決駁回（92
    年度訴字第2210號），刻正上訴由最高行政法院審理中，為
    免裁判兩歧並省當事人訴訟勞費，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                      第一庭審判長法  官  王立杰
                                  法  官  胡方新
                                  法  官  周玫芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                                  書記官  何閣梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
