【裁判字號】    94,訴,3669
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    確認土地徵收處分無效
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03669號
原      告  甲○○
被      告  內政部
代  表  人  乙○○部長）住同.
訴訟代理人  戊○○
            己○○
參  加  人  龜山鄉公所
代  表  人  丙○○鄉長）住同.
輔助參加人  桃園縣政府
代  表  人  丁○○縣長）住同.
上列原告與被告間因確認土地徵收處分無效事件，應命參加人獨
立及輔助參加訴訟，本院裁定如下：
    主  文
龜山鄉公所應獨立參加、桃園縣政府應輔助參加本件被告之訴訟
。
    理  由
一、本件被告代表人於訴訟繫屬中由蘇嘉全變更為乙○○，並已
    具狀聲明承受訴訟，合先明。
二、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上
    利益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟」、「該項規
    定於其他訴訟準用之。」，又「行政法院認其他行政機關有
    輔助一造之必要者，得命其參加訴訟」，分別為行政訴訟法
    第42條第1項、第3項、第44條第1項所規定。
三、緣原告以坐落桃園縣龜山鄉○○○段水尾小段33-13 地號土
    地面積858 平方公尺，於民國（下同）68年協議價購，69年
    2 月13日發給838 平方公尺土地價金，70年2 月23日經徵收
    面積858 平方公尺，未於公告期滿15日內補償地價差價或再
    補償（足）20平方公尺土地價金及地上物補償費，未完成土
    地徵收，臺灣省政府70年1 月27日70府地4 字第8324號函徵
    收案應已失效云云，請求確認。案經桃園縣政府擬具意見，
    報經被告以94年6 月10日台內地字第0940069437號函復桃園
    縣政府，以桃園縣龜山鄉公所為辦理中正運動公園聯外道路
    ，先於68年10月2 日與部分土地所有權人協議價購用地，其
    中原告於69年2 月13日領訖價購補償費，嗣為減免土地增值
    稅，經改於70年間辦理徵收，而補償費實已於69年發放，並
    經領竣，本案無徵收失效情形；至補償費發放數額有誤，係
    因需用土地人作業疏失，原告於徵收公告期間並未提出異議
    ，此種徵收補償費發給數額有誤之瑕疵，非屬需用土地人故
    意及重大明顯之瑕疵，且非不能補正，當不致使已生效之徵
    收處分失其效力等語。原告不服，提起訴願，經訴願決定不
    受理，遂向本院提起行政訴訟。
四、查本件龜山鄉公所為需用土地機關，因徵收完成原始取得系
    爭土地之所有權，本院認為本件訴訟之結果，其權利或法律
    上利益將受損害，有使獨立參加訴訟之必要；而桃園縣政府
    為徵收補償費發放之執行機關，有輔助被告之必要，爰依前
    揭規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    9     日
                       第八庭審判長法  官  蔡進田
                                   法  官  蕭忠仁
                                   法  官  畢乃俊
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月    9     日
                                   書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
