【裁判字號】    94,訴,3417
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    區段徵收
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03417號
原      告  甲○○○
訴訟代理人  張靜怡律師
複 代理 人  陳明宗律師
被      告  內政部
代  表  人  乙○○部長）住同.
訴訟代理人  戊○○
            丁○○
參  加  人  台北市政府
代  表  人  丙○○市長）住同.
上列原告與被告間因區段徵收事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
台北市政府應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、本件被告代表人於訴訟繫屬中由蘇嘉全變更為乙○○，並已
    具狀聲明承受訴訟，合先明。
二、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上
    利益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟。」為行政訴
    訟法第42條第1 項所明定。
三、緣台北巿政府為辦理士林官邸北側地區開發為住宅區區徵收計畫書、圖等報請被告以民國（下同）93年11月15
    日內授中辦地字第0930726360號函核准徵收台北巿士林區○
    ○段○ ○段135-5 地號等99筆土地，交由台北巿政府以94年
    2 月21日府地5 字第09404592500 號公告，並以同日府地5
    字第09404592501 號函知各土地所有權人。原告不服，提起
    訴願，經遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
四、查本件台北市政府為需用土地機關，因徵收完成原始取得系
    爭土地之所有權，本院認為本件訴訟之結果，其權利或法律
    上利益將受損害，有使獨立參加訴訟之必要，爰依前揭規定
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    9     日
                       第八庭審判長法  官  蔡進田
                                   法  官  蕭忠仁
                                   法  官  畢乃俊
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月    9     日
                                   書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
