【裁判字號】    95,聲,2710
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2710號
聲  請  人  達欣工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  華陽育樂股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間94年度存字第4802號提存事件，聲請人聲請變更提
存物，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第四八○二號聲請人所提供之擔保物准以面
額新台幣貳佰壹拾萬元之台灣中小企業銀行大安分行無記名可轉
讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。又依同法第106條規定，
    上開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院93年度裁全字第4378號
    假扣押裁定，曾提供面額新台幣210萬元之台灣中小企業銀
    行大安分行無記名可轉讓定期存單並以93年度存字第3350號
    提存事件提存在案。嗣向本院聲請以94年度聲字第2264號裁
    定准予變換擔保物為台灣中小企業銀行大安分行無記名可轉
    讓定期存單，並以94年度存字第4802號提存在案，茲以該定
    期存單即將屆期，為免損失該提存金額之利息，為此聲請變
    換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第106條、第105條第1項、第95條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
