【裁判字號】    95,聲,2665
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2665號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  台北市政府工務局衛生下水道工程處
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國94年度存字第1739號擔保提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣貳拾壹萬元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間第三人異議之訴事件，聲
    請人前遵本院臺北簡易庭94年度北簡聲字第72號民事裁定為
    擔保停止執行，曾提供新台幣貳拾壹萬元為擔保金，並以本
    院94年度存字第1739號擔保提存事件提存在案；茲因該訴訟
    業已終結（聲請人獲部分勝訴判決確定）並經聲請人定20日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提
    出上開停止執行裁定、提存書、本院臺北簡易庭93年度北簡
    字第20099號宣示判決筆錄、本院94年度簡上字第379號民事
    判決、確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為
    證。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
