【裁判字號】    94,建,282
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               94年度建字第282號
上  訴  人  基勁工程股份有限公司
法定代理人  宋兆民
          （原名宋丁晚）
            林宋明員
            乙○○
            丙○○
            甲○○
送達代收人  丁○○
上列上訴人與被上訴人利德工程股份有限公司因94年建字第282
號給付工程款等事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金
額為新台幣柒拾伍萬壹仟壹佰肆拾壹元，應徵第二審裁判費合新
台幣壹萬貳仟參佰玖拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院
繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
