【裁判字號】    95,聲,1531
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1531號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（93年度偵字第11
62、10744號）聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第317號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命陸包（合計驗餘淨重肆拾壹點伍玖公
克）、大麻煙草貳包（合計淨重零點伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第40條第2項、毒品危
    害防制條例第18條第1項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第七警察
    隊員警於民國93年4月14日晚間9時27分，在台中縣大甲鎮○
    道○號○路南向158.7公里處，查獲被告甲○○持有第二級
    毒品安非他命6包（合計淨重41.6393公克，驗餘淨重41.59
    公克）、第二級毒品大麻煙草2包（合計淨重0.5公克），經
    採尿檢驗後，呈安非他命陽性反應，因認被告涉有施用第二
    級毒品安非他命罪嫌、持有第二級毒品大麻罪嫌。而被告業
    經台灣台北地方法院檢察署檢察官於94年1月24日以93年度
    毒偵字第1162號、93年度偵字第10744號為不起訴處分確定
    ，有上開不起訴處分書在卷可稽。惟查獲之前揭物品，為毒
    品危害防制條例第2條第2項第2款規定之第二級毒品，係屬
    違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經核屬實，爰依刑事訴訟法第220條、毒品危害防制條例第1
    8條第1項前段、刑法第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第七庭  法  官  蕭清清
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
