【裁判字號】    95,司,579
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第579號
聲  請  人  蔡燦煌（即國際通人身保險代理人股份有限公司之
上列聲請人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定兆豐人身保險代理人股份有限公司為國際通人身保險代理人
股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用新台幣壹仟元由國際通人身保險代理人股份有限公
司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保
    存10年；其保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定之
    。公司法第332條定有明文。
二、本件聲請人主張：伊為國際通人身保險代理人股份有限公司
    之清算人，而該公司業經依法清算完結，並已將清算期間內
    收支表、損益表呈送本院在案，經徵得該公司董事會之同意
    ，為此聲請指定兆豐人身保險代理人股份有限公司為該公司
    之簿冊文件保存人等情，業據提出董事會議事錄、保管人同
    意書、簿冊及文件保管清單等件為證（見本院卷第6至7頁、
    第11頁），核與公司法第332條規定相符，是聲請人本件聲
    請，應予准許。
三、依非訟事件法第181條第2項、第24條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
本裁定不得聲明不服
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
