【裁判字號】    95,交聲,667
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第667號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，於中華民國九十
五年七月十七日向本院聲明異議，本院裁定如下：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項定有明文。故對於交通違規裁罰之案件，得為聲明異議之
    主體者，限於道路交通管理處罰條例第八條之主管機關裁決
    所處罰之受處分人，其異議之對象，乃交通主管機關之裁決
    。如尚未裁決，無受處分人，自無從聲明異議。
二、本件異議人甲○○於民國九十五年四月二十日七時三十五分
    許，駕駛所有車牌號碼五Ａ－二一九號營業用小客車沿臺北
    市○○區○○路由南往北方向第二車道行駛，行至弘道國中
    前方往南迴車時，左前車角與沿同道路同向第一車道行駛之
    ＡＹＵ－八六七號普通重型機車右後車身發生擦撞並致重型
    機車駕駛人李明穎受傷而肇事，經臺北市政府警察局交通警
    察大隊（下稱舉發機關）員警到場處理，並繪製交通事故初
    步分析研判表、現場圖、補充資料表、談話紀錄表後，以異
    議人有違反道路交通管理處罰條例第四十九條第一項第五款
    規定之行為掣發九十五年五月十日北市警交大字第Ａ一Ａ二
    一五一四三號舉發違反道路交通管理事件通知單予以舉發，
    異議人於九十五年五月二十五日提出申訴書，經原處分機關
    即臺北市交通事件裁決所於九十五年六月二十九日以北市裁
    三字第０九五三四八三０五００號書函答覆異議人前揭違規
    事實明確並諭知異議人「如對本案處分仍有異議，得於九十
    五年七月二十七日前洽本所開立裁決書，並於收受裁決書之
    翌日起二十日內（含例假日）以司法狀紙連同裁決書及其他
    足資佐證資料等提交本所轉送管轄地方法院交通法庭審理。
    」，異議人接獲該函後，未待主管機關裁決，即逕於九十五
    年七月十七日向本院提出本件聲明異議，有申訴書上蓋用之
    日期戳、原處分機關上開函文及聲明異議狀上蓋用之本院收
    文戳在卷可憑，嗣經本院向原處分機關查詢，異議人確係於
    主管機關即原處分機關作成裁決之九十五年七月二十七日前
    ，向本院聲明異議，此有原處分機關九十五年八月一日北市
    裁三字第０九五四０七０八五００號函及所檢附之臺北市交
    通事件裁決所九十五年七月二十七日北市裁二字第裁二二－
    Ａ一Ａ二一五一四三號違反道路交通管理事件裁決書附卷可
    證，本件異議人聲明異議時，主管機關因尚未裁決予以處罰
    ，異議人自應先向該管機關申訴，嗣主管機關向舉發機關查
    證後，始能決定裁決與否，故本件異議人於裁決前向本院聲
    明異議，顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭規定
    ，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  交通法庭法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
