【裁判字號】    95,訴,448
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    給付委任報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度訴字第448號
原      告  乙○○
訴訟代理人  蘇弘志律師
            陳俊斌律師
被      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
上列當事人間請求給付委任報酬事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十五年八月二十八日上午十
一時，在本院第二十六庭行言詞辯論。被告請就下列事項具狀向
本院說明：(一)現已核發第一階段予梁耀南事務所之超價獎金為何
？又關於此部分之計算基準？(二)應核發予原告第二階段之超價獎
金計算基準為何？(三)現關於高雄傑座案之銷售情形為何，是否已
全數售出？(四)如否認原告關於成本之計算方式，被告主張應以何
方式計算之。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
