【裁判字號】    95,簡,2407
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2407號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第13805號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，科罰金新台幣壹萬元，如易服勞役以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、所犯法條
（一）刑法第320條之法定刑，罰金部分之法定刑依罰金罰鍰提
      高標準條例第1條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
      例第2條之規定，至多提高30倍。惟因新增刑法施行法第1
      條之1規定，中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1月7日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7
      日刑法修正後，就其所定數額提高為30倍。修正前有關法
      定刑罰金數額之規定，並無利於修正後之規定。
（二）被告行為時之易服勞役折算標準，按修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算
      1日，因此本件被告行為時之易服勞役折算標準，至多應
      以銀元300 元折算1日，即新台幣900元折算1日。惟自95
      年7月1日修正公布施行之刑法第42條第3項前段規定：「
      易服勞役以新台幣1千元、2千元或3千元折算一日。」茲
      比較修正前後之易服勞役折算標準結果，仍以修正後之規
      定，較有利於被告（被告若入監易服勞役其執行期間新法
      較舊法為短）。
（三）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，自應依刑
      法第2條第1項但書規定，適用修正後之刑法規定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審
    酌被告行為貪圖小利動手行竊之犯罪動機目的、所竊物之價
    值、犯後否認之態度等一切情狀，判處如主文所示之刑，並
    依刑法第42條第3項規定，定其易服勞役之折算標準，以示
    懲 儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項但書、刑法第320條第1項、第42條第3項，
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
