【裁判字號】    94,再易,59
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度再易字第59號
再審原告    甲○
上列再審原告與再審被告台北市稅捐稽徵處中南分處間再審之訴
事件，再審原告未據繳納裁判費。經查，本件訴訟標的金（價）
額核定為新臺幣壹拾捌萬仟玖佰拾伍元，應徵裁判費新臺幣
貳仟玖佰捌拾伍元，茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，
限再審原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述裁判費
，逾期不繳，即駁回再審原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第三庭    審判長法官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
