【裁判字號】    92,簡,4217
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              92年度簡字第4217號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，本院於中華民國92年12月8日所為之判決
之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本當事欄內關於「被告陳世騰男民國○○年○○
月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000，住台北市○○街○段22
號1樓」係誤載，應更正為「被告甲○○男32歲（民國○○年○○ 月
○○日生），身分證統一編號：Ｚ000000000號，住台北市○○路19
9巷7號2樓」。
原判決之原本及其正本主文欄及事實及理由欄內關於「陳世騰」
之記載均應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、按起訴書所記載之被告姓名，一般固與審判中審理對象之被
    告姓名一致，惟如以偽名起訴，既係檢察官所指為被告之人
    ，縱在審判中始發現其真名，法院亦得對之加以審判，此有
    最高法院七十年台上字第一Ｏ一號判例可資參照，經查：本
    案係被告甲○○冒陳世騰之名應訊，而被告甲○○已因本件
    冒名應訊案，經本院以九十五年度簡字第一七九七號判處有
    期徒刑五月，如易科罰金以三佰元折算一日確定，此有本院
    九十五年度簡字第一七九七號判決一份附卷可證，而被告甲
    ○○既於本案偵查中經檢察官訊問過，是被告甲○○即為檢
    察官所指之本案被告無疑，揆諸前開說明，爰就原判決之原
    本及其正本當事人欄被告年籍及主文、事實及理由欄關於被
    告「陳世騰」之記載，均更正為被告「甲○○年籍」及「甲
    ○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                 刑事第四庭    法  官  劉慧芬
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                               書記官  楊志純
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
