【裁判字號】    95,聲,2620
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2620號
聲  請  人  擎耀投資股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付買賣價金事件，
    聲請人前遵本院93年度裁全字第6769號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供新台幣1,000,000元為擔保金，並以本院93年度
    存字第4513號提存事件提存在案；茲因供擔保之原因業已消
    滅，爰請求返還提存物云云。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）供擔保人證
    明受擔保利益人同意返還者；（３）訴訟終結後供擔保人證
    明已定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使
    ，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間
    內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院始得裁定返還擔保金。又該第104條第1項第1款規定所
    謂應供擔保原因消滅，係指因釋明假扣押之原因而提供之擔
    保，既係為擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害
    發生，或債權人本案勝訴確定，或所生之損害已經賠償時，
    始得謂應供擔保原因消滅。聲請人以本案判決業已確定，應
    供擔保原因消滅為由聲請返還提存物，揆諸前揭說明，並非
    供擔保原因消滅之情形，聲請人之聲請不符合返還擔保金之
    要件，自不能准許。聲請人又未能證明已得相對人同意返還
    或已定20日以上之期間催告或通知受擔保利益人即相對人行
    使權利，而相對人未為行使。據上所述，聲請人之聲請不符
    合返還擔保金之要件，自不能准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
