【裁判字號】    95,聲,2655
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2655號
聲  請  人  淵元企業有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  吳永發律師
            黃慧萍律師
相  對  人  翔傑營造有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵本院
    95年度裁全字第8827號民事裁定，提存新臺幣（下同）620,
    000元而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因聲請人已
    於95年7月19日向鈞院民事執行處撤回本件執行之聲請，應
    供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出提
    存書、假扣押裁定、本院民事執行處證明書、確定證明書各
    1件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）供擔保人證
    明受擔保利益同意返還者；（３）訴訟終結後供擔保人證明
    已定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，
    或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法
    院始得裁定返還擔保金。又該第104條第1項第1款規定所謂
    應供擔保原因消滅，係指因釋明假扣押之原因而提供之擔保
    ，既係為擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害發
    生，或債權人本案勝訴確定，或所生之損害已經賠償時，始
    得謂應供擔保原因消滅。至於所謂訴訟終結，實務上採廣義
    解釋，包括執行程序在內，如僅進行假扣押程序者，則債權
    人聲請撤銷假扣押之執行，雖得謂假扣押程序終結，惟仍須
    證明已定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行
    使者，法院始得裁定返還擔保金。經查本件依聲請人所陳述
    之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人又未能證明
    已得相對人同意返還或已定20日以上之期間催告或通知受擔
    保利益人即相對人行使權利，而相對人未為行使。因之，依
    上說明，聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准
    許。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
