【裁判字號】    95,重訴,281
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第281號
    上  訴  人  坡心商業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上列上訴人因與被上訴人台北市市場管理處間返還不當得利事件
，不服本院第一審判決，提起上訴。查上訴人上訴之訴訟標的金
額為新臺幣（下同）6,056,928 元，應徵第二審裁判費91,491元
，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限上訴
人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
