【裁判字號】    95,訴,7685
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7685號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
            甲○○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月7日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬柒仟零肆拾肆元，及自民國
九十五年四月六日起至清償日止，按年息百分之三點一四計算之
利息，並自民國九十五年五月七日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民
    國92年9月5向原告借款新台幣（下同）90萬元，期限7年，
    利息按年息3.14％計算，如未依約攤還，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月
    以內者，按上開利率10％，逾期超過6個月者，按上開利率
    20％計付違約金。詎被告丙○○至95年4月5日後即未按期給
    付，全部債務視為到期，應清償全部積欠債務。被告丁○○
    為為其連帶保證人，依法應負連帶清償責任。爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付尚欠款項等語。並
    聲明被告應連帶給付原告如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之上開事實，業據其提出借據、授信約定書、
    放款帳務資料查詢單為證，並為被告丁○○所自認，而被告
    丙○○已於相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用
    同條第1項之規定，視同被告已對原告主張之事實自認，自
    應認為原告主張之上開事實為真實。從而，原告本於消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示，即屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    9      日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
