【裁判字號】    95,聲,1539
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1539號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人甲○○數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應
執行之刑（九十五年度執聲字第六七六號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯恐嚇取財等數罪，經本院先後判決判處如
    附表所示之刑，均經分別確定在案，其中本院九十四年度易
    字第一三五七號判決所宣告之緩刑，業經本院以九十五年度
    撤緩字第四二號裁定撤銷其緩刑之宣告，並於民國九十五年
    七月三日確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，惟刑法
    部分條文於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月
    一日施行，按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，刑法第二條第一項定有明文，是刑法第五十條第五款關於
    分別宣告多數有期徒刑之規定，從「於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下定其刑期。但不得逾二十年」修正為
    「於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下定其刑期。
    但不得逾三十年」，就本件定應執行刑之情形而言，新法並
    無較有利於被告，依刑法第二條第一項規定應逕依修正前之
    刑法第五十條第五款規定定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，現行刑法第二條第一
    項，修正前刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年     8     月    9    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
