【裁判字號】    95,補,723
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第723號
原      告  甲○○
原      告  乙○○
共      同
訴訟代理人  賴見強律師
            古宏彬律師
上列原告與被告國泰人壽保險股份有限公司間請求給付保險金事
件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺
幣貳佰萬元（見本院卷第2頁之訴之聲明所示），應徵第一審裁
判費新臺幣貳萬零捌佰元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達7 日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
