【裁判字號】    95,聲,2563
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2563號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年存字第五○七九號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣伍拾萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。所謂訴訟終結，實務上採
    廣義解釋，包括執行程序在內，如僅進行假扣押程序者，則
    債權人聲請撤銷假扣押之執行，雖得謂假扣押程序終結，惟
    仍須證明已定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而
    未行使者，法院始得裁定返還擔保金。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院91年度裁全字第1504號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供中央政府建設公債83年度甲類第3期債票，票號83C0352
    4C，面額新台幣（下同）500,000元為擔保金，並以本院91
    年度存字第971號提存事件提存在案，其間並因中央政府建
    設公債到期，而經本院以94年度聲字第2590號民事裁定准以
    現金500,000元變換提存物，並以94年度存字第5079號提存
    書提存在案；茲因該聲請人撤回假扣押執行，並經本院95年
    度全聲字第第14號准予撤銷假扣押裁定，確定在案。嗣於95
    年6月28日聲請本院95年度聲宏字第1892號催告行使權利，
    定25日期間催告相對人行使權利而迄未行使，提出提存書、
    假扣押裁定、確定證明書、催告行使權利通知函影本等為證
    。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
