【裁判字號】    95,簡,2409
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2409號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度撤緩偵字第242號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接
騷擾、通話、通信或其他非必要之聯絡行為之民事通常保護令裁
定，科罰金新臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第50條第2款之違反保護
    令罪。爰審酌被告違反保護令騷擾告訴人，對於告訴人之精
    神造成莫大之壓力，惟未造成身體之傷害，且念其犯後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並
    於95年7月1日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告於犯罪時，刑法
    第42條第2項前段規定：「易服勞役以1元以上3元以下折算1
    日。」又被告行為時之易服勞役折算標準，按修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條前段規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1日，因此本件被告行為時之易服勞役折算標準，至
    多應以銀元300元折算1日，即新台幣900元折算1日。惟自95
    年7月1日修正公布施行之刑法第42條第3項前段規定：「易
    服勞役以新台幣1千元、2千元或3千元折算一日。」茲比較
    修正前後之易服勞役折算標準結果，仍以修正後之規定，較
    有利於被告，自應依刑法第2條第1項但書規定，適用修正後
    之刑法第42條第3項規定，定其折算標準，附此敘明。
三、應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項
    ，家庭暴力防治法第50條第2款，刑法第2條第1項但書、第
    11 條前段、第42條第3項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第50條
（違反保護令罪之處罰）
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處 3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣 10 萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
