【裁判字號】    94,重訴,1447
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    第三人異議之訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            94年度重訴字第1447號
上  訴  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人因第三人異議之訴等事件，上訴人提起上
訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣億陸仟柒佰伍拾萬元，
應徵第二審裁判費新台幣肆佰肆拾貳萬柒仟陸佰貳拾伍元，未據
上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於
收受本裁定後15日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其
上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
