【裁判字號】    95,重訴,997
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第997號
原      告  台北市動物園之友協會
法定代理人  甲○○
被      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求履行契約等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件被告所在地係在新竹市○○路106號，有公司基本資料
    查詢在卷可稽，依民事訴訟第2條第2項之規定，自應由臺灣
    新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、爰依首開法條，依職權裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
