【裁判字號】    95,易,59
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                95年度易字第59號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名舒禹傑.
                    （另案於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
            乙○○
                    （另案於臺灣臺北監獄桃園分監執行中）
上列被告等因竊盜案件，本院於九十五年五月二十九日所為之判
決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄內關於「臺灣桃園地方法院檢察署
」之部分均應更正為「臺灣板橋地方法院檢察署」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄內關於「臺灣桃園地方法
    院檢察署」之部分均應更正為「臺灣板橋地方法院檢察署」
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第四庭  審判長法  官  劉慧芬
                                    法  官  黎惠萍
                                    法  官  郭惠玲
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
上正本證明與原本無異
                                    書記官  鄭雅文
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
