【裁判字號】    95,訴,6466
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6466號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
            甲○○
被      告  己○○
                        號
            丁○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬柒仟肆佰柒拾肆元，及
自民國九十五年四月六日起至清償日止，按年息百分之十二計算
之利息，並自民國九十五年五月七日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告己○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國
    93年8月31日向原告借款新台幣（下同）300萬元，約定自93
    年8月31日起至98年8月31日止分期清償，利息按年息12％計
    算，如未依約履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內者，按上開利率
    10％，逾期超過6個月者，按上開利率20％計付違約金。詎
    被告己○○自95年4月5日起未按期給付，依約全部債務視為
    到期，應清償積欠全部債務。其餘被告為連帶保證人，依法
    應負連帶清償責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請
    求被告連帶清償積欠款項等語。並聲明：被告應連帶給付原
    告如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之上開事實，業據其提出車輛貸款借據暨約定
    書、放款歷史交易查詢單為證。而被告已於相當時期受合法
    通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，
    依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項之規定，視同其
    已對原告主張之事實自認，自應認為原告主張之上開事實為
    真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    9      日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
