【裁判字號】    95,聲,1541
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1541號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2裁判以上，聲請定其應執行之刑
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金
，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因如附表所示之竊盜案件確定
    在案，聲請本院定其應執行刑等語。
二、查被告為第一件竊盜案件後，刑法於民國94年2月2日公布，
    於95年7月1日施行，其中第2條、第41條、第51條之規定均
    已修正。修正後刑法第2條第1項規定「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，此條規定乃與刑法第1條罪刑
    法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2條
    本身雖經修正，但刑法第2條既屬適用法律之準據法，本身
    尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2
    條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修
    正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，有最高法院95年5月23日95年
    度第8次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (一)修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，
    依左列各款定其應執行者：」，其中第5款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾二十年。」；修正後刑法第51條第
    5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，
    比較結果，修正前刑法較有利於行為人。
  (二)次按94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行之刑法施行
    法第3之1條第3項規定：「於九十四年一月七日刑法修正施
    行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合第四十一條
    第一項得易科罰金之規定者，適用九十年一月四日修正之刑
    法第四十一條第二項規定」，是依修正前刑法第41條第2項
    規定，併合處罰之數罪均有前項情形，其應執行之刑逾六月
    者，亦適用前項易科罰金之規定。
  (三)再修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行
    之刑逾六月者，亦同」；修正後則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」，且修正施行前之易科罰金折算標準（包
    括被告為第一件竊盜行為時），依照修正施行前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條前段（95年7月1日已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告依照行為時（即90
    年1月12日修正施行前之刑法第41條）與95年7月1日修正前
    之刑法第41條的易科罰金折算標準，均應以銀元300折算1日
    ，經折算為新臺幣後，以新臺幣900元折算為1日。經比較上
    開修正前後之刑法第41條規定及易科罰金折算標準，應以修
    正施行前之規定較有利於被告。
  (四)綜合上述之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第2
    條第1項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自應適用
    被告行為時之法律應適用被告行為時之舊法。
三、本院經審核聲請人檢附之本院94年度簡字第1799號、95年度
    易字第1016號刑事判決書各1份無訛後，認聲請人之聲請與
    法相符，爰定受刑人應執行刑如主文。
四、爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項前段、第53
    條、修正前刑法第51條第5款、第41條第1項前段、第2項，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第一庭    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
