【裁判字號】    94,矚訴,1
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               94年度矚訴字第1號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  處分人
即  證  人  丙○○
上列受處分人即證人因被告甲○○等違反證券交易法案件，經公
訴人及辯護人聲請傳喚為證人，受處分人就消息來源加以隱匿而
拒絕作證，經本院於95年4月25日以94年度矚訴字第1號裁定處受
處分人罰鍰，受處分人不服提起抗告，臺灣高等法院95年度抗字
第376、377、378號裁定發回本院，本院更為裁定如下：
    主  文
丙○○處罰鍰新台幣參萬元。
    理  由
壹、本院於95年4月25日之原裁定意旨為：
一、按民主法治之現代立憲主義國家所採行之刑事訴訟制度，率
    皆禁止不擇手段、不問是非及不計代價之真實發現，因為刑
    事訴訟固以發現實體真實為主要目的，惟基於憲法保障人性
    尊嚴之意旨，仍有必要維繫一些優於真實發現之人性價值，
    我國刑事訴訟法第179條至第182條有關公務員、特定身分、
    被告自己及具一定業務關係者得拒絕證言之規定，即其適例
    。其中第182 條有關基於業務關係所享有之拒絕證言權，即
    屬立法者在作利益權衡時，認為此等因特殊職業所產生之高
    度信賴關係，實較真實發現之目的更值得保護。
二、按「人民有言論、講學、著作及出版之自由」，憲法第11條
    定有明文。而新聞自由屬於憲法第11條保障之範圍，亦迭經
    司法院釋字第364號、第509號解釋在案。憲法保障新聞自由
    之目的，在於保障新聞媒體之獨立性及完整性，俾以維持新
    聞媒體之自主性，使其提供未被政府控制或影響之資訊、意
    見及娛樂，從而促使人們對於政府及公共事務之關心，並進
    而引起公眾討論，而能善盡監督政府之功能。又新聞之獲得
    ，主要來自新聞記者之採訪，則接受採訪之消息來源，如不
    欲他人知悉該新聞係自其流傳出去，自會在乎新聞記者是否
    將其透露出去，因此，除非新聞來源自願公開身分，或同意
    新聞記者揭露其身分，否則，破壞記者與新聞來源間之關係
    ，將使新聞記者不再被信賴，如此勢必使記者之消息枯竭，
    而無從發揮新聞自由之功能。以我國最具自律精神之公共電
    視台為例，該台在融合英國BBC、加拿大CBC、澳洲ABC、SBC
    等公視之準則，並融入國內公民團體之訴求，而經由民主參
    與所制定之「節目製播準則」，即於第三篇第九章「調查報
    導與採訪方式」中，明定保護消息來源係新聞專業之基本原
    則，顯見保護消息來源係記者的天職。基此，當新聞記者因
    採訪新聞而親自見聞某事情或消息時，法院如在審判中傳喚
    記者就其所見聞之事作證，強迫記者說出其職業上所知悉他
    人之秘密，勢必破壞其與消息來源間之信賴關係。正因為如
    此，美國聯邦證據法雖未規定新聞媒體人員享有拒絕證言權
    ，惟截至目前為止，絕大多數州均立法規定新聞人員享有拒
    絕證言權，稱之為Shield Law，至於究係享有絕對特權，抑
    或在某種條件下始得享有之相對特權，則各州情況不一；而
    美國聯邦雖迄未制定賦予記者拒絕證言權之法律，惟聯邦司
    法部亦早在1979年即訂定「傳訊新聞界之指導原則」，表明
    在確定是否向新聞媒體人員發出傳票時，應個案權衡此一強
    制性後果與公平執法這一公共利益。另外，德國刑事訴訟法
    第53條亦規定新聞媒體人員得拒絕證言。凡此，皆在表示新
    聞自由之重要性，以及在利益衡量之考量下，有時必須犧牲
    刑事訴訟中真實發現之目的，以發揮新聞自由之公共監督功
    能。
三、依前所述，我國刑事訴訟法規定醫師、宗教師、律師等特定
    職業人士，得就業務上知悉之秘密拒絕作證，至於新聞媒體
    人員，則不包括在內。惟憲法作為規範國家與人民權利義務
    之根本大法，在實定法之規範體系上具有優位性，此即「憲
    法優位原則」，亦即任何國家行為（包括立法行為）皆不得
    違反憲法之明文規定，同時憲法之基本價值理念，應成為所
    有法律之上位指導原則，尤其是作為應用憲法之刑事訴訟法
    。而新聞自由作為憲法保障之基本人權，在保護消息來源係
    新聞專業之基本原則下，新聞記者與消息來源間之高度信賴
    關係，將一如刑事訴訟法第182 條規定之其他專業人士，且
    為發揮新聞媒體善盡監督政府之功能所必要，已如前述，則
    我國刑事訴訟法第182 條就此未加以規定，即屬立法未能因
    應時代變遷而產生之法律漏洞。立法者自應參酌我國新聞媒
    體是否已履行公眾任務所肩負審慎、法益權衡、公平、完整
    與均衡報導之義務、新聞界是否已發揮其自律之功能（如前
    述公視所定「節目製播準則」，即屬最低程度之要求）、媒
    體工作者對本身職業規範遵守之程度及其違背時所受同業紀
    律制裁之效果等各項因素，綜合考量後審慎立法，庶以落實
    憲法保障新聞自由之意旨及發揮新聞媒體公共監督之功能。
四、按證人無正當理由拒絕具結或證言者，得處以新臺幣三萬元
    以下之罰鍰，於第183條第1項但書情形為不實之具結者，亦
    同，刑事訴訟法第193條第1項亦有明文。查新聞自由雖因負
    有公共監督之目的，而為憲法保障之基本權利，卻非一毫無
    限制之絕對性權利，何況新聞媒體人員濫用新聞自由之事例
    層出不窮。雖然如此，限制拒絕證言權之目的與新聞自由所
    欲達成之功能間，必須在憲法比例原則檢驗下取得平衡。至
    於記者是否享有拒絕證言權，在我國現行法律迄未明定之情
    況下，本院依照憲法第11條保障新聞自由之意旨及刑事訴訟
    法第179條至第182條有關證人拒絕證言之相關規定，並參酌
    前述國家法制之基本精神，認為需視作證內容是否為公共利
    益所必要及是否與案件有密切關係而定，包括究係民事或刑
    事審判、是否公共監督領域之報導、是否牽涉國家機密與安
    全等，均應列為考量之因素。是以，個案中如記者並無前述
    得拒絕證言之正當理由，且法院已加以曉諭時，如記者再不
    依法具結作證，即得依法科以三萬元以下之罰鍰。
五、按法院如認新聞記者在個案中並無拒絕證言之權利，即意味
    在該個案中，實現實體正義、真實發現之公共利益，將較賦
    予新聞記者拒絕證言特權所可能產生之利益，較為值得追求
    及保護，則以保護消息來源拒絕作證之新聞記者，自不得因
    受有一次拒絕作證科處罰鍰之處罰，即得免除其後具結作證
    之義務，庶免新聞記者以受一次之裁罰，即可規避具結作證
    義務之僥倖目的得以遂行，從而確保實體正義、公正執法之
    公共利益得以實現。此觀近來美國聯邦法院針對記者拒絕透
    露新聞來源，而以藐視法庭罪判決新聞記者罰鍰時，均係按
    日科處一定金額之罰鍰，直至新聞記者說出消息來源為止，
    亦可見係採相同之法理。又法院針對新聞記者每次拒絕作證
    時，均依刑事訴訟法第193條第1項科以罰鍰，並無違反憲法
    上「一行為不二罰原則」（又稱「禁止雙重處罰原則」），
    因為新聞記者在法院傳喚作證之每次審理庭時，均負有真實
    陳述之義務，如新聞記者每次被傳喚作證時均拒絕證言，顯
    係各別對每次法院曉諭作證義務之違反，其每次違反拒絕作
    證義務之各別行為，即應個別獨立評價及判斷，尚無「一行
    為不二罰原則」之適用。
六、本件證人丙○○為聯合報記者，因被告甲○○等被訴違反證
    券交易法等案件，經本院依檢察官、辯護人之聲請傳喚為證
    人，證人丙○○雖以保護消息來源為由拒絕作證。惟查：
  (一)檢察官、辯護人聲請傳喚證人丙○○在於證明被告甲○○是
    否交付公務上應秘密之文書，而證人丙○○在偵查中既坦認
    係撰稿之記者，自然知悉消息之來源，其證言與被告甲○○
    有無交付應秘密之公文書有直接關聯性，且為證明本件犯罪
    事實所必要。
  (二)證券金融檢查業務，事涉國內金融交易秩序之維護與投資大
    眾權益之確保，如今金管會檢查局所作勁永公司之內部調查
    簽呈之機密文件，竟在檢調機關準備發動搜索勁永公司之前
    ，即由公務員洩漏給證人丙○○，證人丙○○之上開報導甚
    至成為本案已自白涉嫌內線交易之其餘被告放空勁永股票之
    工具，則無論證人丙○○係從何人得知此一公務機密，涉嫌
    洩漏此一消息者，即係利用新聞媒體來從事犯罪，而此本為
    新聞媒體從事公共監督所欲糾舉之對象，顯見查得此一洩漏
    公務機密之公共利益，將明顯高於賦予記者拒絕證言權之利
    益。
  (三)公訴人認為係消息來源者，即為被告甲○○，且被告甲○○
    亦聲請傳喚證人丙○○，在被認為係消息來源者亦聲請傳喚
    證人丙○○善盡法律所科予國民真實陳述之作證義務時，則
    揆諸前揭規定及說明所示，證人丙○○就此部分即無拒絕證
    言之權利。
貳、至台灣高等法院發回意旨略以: 「原審法院於95年4月24日
    、25日及26日所進行之審判程序，既係賡續進行，證人丙○
    ○並接續三日到庭作證，該三日所進行之審判程序，是否應
    認係屬同一審判程序之接續進行，則雖抗告人丙○○先後三
    次拒絕證言，惟既屬於同一審判程序進行時拒絕證言，是本
    件得否認抗告人丙○○固於不同期日之審判程序拒絕證言，
    即分別予以裁處罰鍰三萬元，實非無再予詳加審酌之餘地」
    ，經本院詳予審酌之後，認證人丙○○仍應予以處以罰鍰，
    理由如下：
  (一)按刑事訴訟法乃實現國家刑罰權所應遵循之程序法律，近代
    之刑事訴訟法固揚棄糾問主義並注重人權之保障，唯發現真
    實，仍係刑事訴訟法之重要任務之一。本案所牽涉聯合報94
    年3 月16日新聞報導，係證人即聯合報之記者丙○○所撰，
    而此一消息來源涉及被告甲○○是否洩漏機密一事，證人丙
    ○○之證言為直接可以證明被告甲○○是否涉犯本案之罪名
    ，為直接證據，且係唯一之直接證據。雖認定犯罪事實所憑
    之證據，不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，迭經最
    高法院著有判例可資遵循，惟直接證據與間接證據之證據價
    值並非一致，其理至明，此所以本院依卷內存在之間接證據
    雖非不能認定被告甲○○是否犯罪，但本院審酌結果仍認證
    人丙○○有為證言之必要，證人丙○○不得拒絕證言。
  (二)法院傳喚證人之限制：
    刑事訴訟法第196 條規定：「證人已由法官合法訊問，且於
    訊問時予當事人詰問之機會，其陳述明確別無訊問之必要者
    ，不得再行傳喚」，故法院為發現真實之必要，傳喚證人證
    明犯罪事實，刑事訴訟法之規定固無次數之限制，但應以證
    人是否就待證事實已經陳述明確為斷，如果待證事實已經證
    人陳述明確，法院自不得再行傳喚，證人亦無再出庭之義務
    ，反之，則證人仍有再次出庭陳述待證事實之必要。本件證
    人丙○○於法庭作證拒絕說明其消息來源，該待證事項自難
    認為已經明瞭，則證人丙○○自有依法院傳喚出庭作證之義
    務。
  (三)證人出庭義務：
    刑事訴訟法第178條第1項規定：「證人經合法傳喚，無正當
    理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，並得拘
    提之；再傳不到者，亦同」，此一規定係強制證人到場之方
    法，如證人有作證義務而拒不到場者，法院得科以罰鍰並拘
    提，使其到法庭作證，俾法院發現案件之事實，證人雖已經
    法院強制到庭，但待證事項仍有不明瞭者，經法院再行傳喚
    不到時，仍得再科以罰鍰並拘提，以強制力使證人到法庭。
  (四)證人具結、據實陳述之義務：
    刑事訴訟法第187條規定：「證人具結前，應告以具結之義
    務及偽證之處罰」，第189 條第1 項規定：「具結應於結文
    內記載當據實陳述，決無匿、飾、增、減等語；其於訊問後
    具結者，結文內應記載係據實陳述，並無匿、飾、增、減等
    語」。
  (五)證人違反具結或陳述義務之處罰：
    刑事訴訟法第193條第1項規定：「證人無正當理由拒絕具結
    或證言者，得處以新臺幣三萬元以下之罰鍰」，證人既有據
    實陳述之義務，則證人違反其義務時，刑事訴訟法為發現真
    實，乃以科處罰鍰之方式強制取得證言，而證人違反其義務
    時法院科處罰鍰，其後因待證事項尚未明瞭，法院再行傳喚
    ，如證人再次違反義務，法院自得再予科罰。
  (六)是否同一程序之問題：
    刑事訴訟法第293條規定：「審判非一次期日所能終結者，
    除有特別情形外，應於次日連續開庭；如下次開庭因事故間
    隔至十五日以上者，應更新審判程序」，此一規定即所謂集
    中審理，誠如高院於發回之裁定中所言，「審判非在一次期
    日所能終結，唯恐日久不復記憶，並為保持法官正確之心證
    ，因而於次日連續開庭，將可使審判程序之進行臻於順暢」
    ，此乃法律之原則，亦是法律對刑事訴訟實務之要求，只因
    我國刑事審判為配合證據之調查，證人未必一次到庭等諸多
    因素，向來以分割審理居多（惟自92年9 月1 日刑事訴訟法
    新法實施後，法院實務已經多採集中審理之方式），但審理
    方式是集中或分割（分散），與證人之作證義務並無必然之
    關連。蓋證人如違反作證義務，法院科以罰鍰，係本於刑事
    訴訟法發現真實之要求，已如前述，法院為履行刑事訴訟法
    集中審理之要求，而連續數日開庭時，證人之作證義務並不
    因此而減少，證人如有違反作證義務時，法院自應依法科以
    罰鍰，而證人多次違反作證義務時，法院亦應多次予以科罰
    ，此不因審判是否更新而有不同。換言之，更新審判程序，
    重為調查證據程序，是為恐法官日久不復記憶，而採之措施
    ，此與證人有無作證義務，是否違反證人義務並無關連。
  (七)綜上所述，證人出庭作證之義務是否消滅，端以證人就待證
    事項之陳述是否明確為斷，且證人出庭作證，在無拒絕證言
    權之下，證人即有依法具結並據實陳述之義務，如果證人違
    反此項義務，法院在考量個案情形之下，即得依刑事訴訟法
    之規定科處罰鍰，如證人在法庭上多次違反證人義務，法院
    自得多次科處罰鍰，而此係本於刑事訴訟法發現真實之要求
    ，初與法院採用集中審理與否無涉。故本院認證人丙○○於
    本院審理中，於95年5月24日、25日二日出庭作證，並均拒
    絕說明待證事項，是證人丙○○違反證人據實陳述義務甚明
    ，則本院依刑事訴訟法第193條第1項之規定，科處證人丙○
    ○新台幣3萬元之罰鍰，並無不當。
  (八)末仍需再予說明者，係從衡平的觀點言，證人於法庭就重要
    事項為不實陳述者，依刑法第168 條之規定須負偽證罪責，
    其處罰為7 年以下有期徒刑，而證人明知無拒絕證言權之情
    形下，堅持不就待證事項為陳述，如僅能科處罰鍰3 萬元即
    不能再予處罰，其所引申之結果，將使部分證人在繳納3 萬
    元之罰鍰後即取得拒絕證言之地位，不僅嚴重破壞刑事訴訟
    法發現真實之要求，且以此低廉之代價，免除作證義務，就
    犯罪之徒將使國家刑罰權之實現發生重大之困難，就蒙冤之
    人言則無還其清白之機會，兩相比較，如認證人僅得科處一
    次罰鍰，其惡害之大，不言可喻。
三、綜上，本院審酌證人丙○○任職司法記者多年，其對於法律
    熟稔之程度必高其他拒絕證言之人，竟拒絕證言，應認為其
    義務違反程度重大；其拒絕證言與拒絕證言導致公益受損之
    義務衝突之程度；其為被告甲○○是否構成洩密罪，甚而是
    否以洩密為手段圖利被告乙○○、丁○○之直接證據，且為
    唯一直接證據。雖本院尚得依其他間接證據以資審認，但間
    接證據之證明力較直接證據為低，從而，其拒絕證言損害司
    法程度等一切情狀，認為證人丙○○於94年4月25日拒絕證
    言應裁罰3萬元為適當。
參、依刑事訴訟法第193條第1項前段、第2項、第178條第2項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月   9     日
                  刑事第六庭  審判長法  官  周占春
                                    法  官  林孟皇
                                    法  官  趙子榮
本正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    8    月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
