【裁判字號】    95,訴,8855
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    給付居間報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度促字第22340號
異  議  人
即  債務人  甲○○
上列異議人因債權人乙○○聲請發支付命令事件，對於本院所發
支付命令提出異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、查民事訴訟法第518條規定，債務人於支付命令送達後，逾
    20日之不變期間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、本院於民國95年6月6日就上開事件所發之支付命令，據卷內
    送達證書所載，係於同年6月15日送達正本於異議人，而本
    件聲請之提出，則為同年7月25日，顯逾法定期間，其異議
    為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第518條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                      民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
