【裁判字號】    95,訴,7556
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    給付墊款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第7556號
原      告  澳商旅遊世界股份有限公司
            (Travel W.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳錦隆律師
被      告  康福旅行社股份有限公司
法定代理人  甲○○○
上列當事人間請求給付墊款等事件，被告聲請命原告供訴訟費用
之擔保，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣
壹拾柒萬參仟柒佰柒拾肆元。
    理  由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被
    告聲請，以裁定命原告供訴訟費用之擔保；訴訟中發生擔保
    不足額或不確實之情事時，亦同。前項規定，如原告請求中
    ，被告無爭執之部分，或原告在中華民國有資產，足以賠償
    訴訟費用時，不適用之。民事訴訟法第96條定有明文。
二、本件原告在中華民國境內無住所、事務所或營業所，亦無資
    產，為原告所自承。依民事訴訟法第96條第1項，應認被告
    之聲請為有理由。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
