【裁判字號】    95,聲,2696
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2696號
聲  請  人  巨圖科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  重聚典企業股份有限公司
            公館第二分公司          10號1至3樓
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年度存字第3871號事件聲請人所提存之擔保金新臺幣50,0
00元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第8784號
    民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣50,000元為擔保金
    ，並以本院95年度存字第3871號提存事件提存在案，嗣相對
    人出具同意書、營利事業登記證影本、分公司變更登記表影
    本、其法定代理人身分證影本與聲請人，同意聲請人領回上
    開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語，業據聲請人提出假
    扣押裁定、提存書、收款書、同意書及印鑑證明各乙份為證
    ，並經本院依職權調閱提存卷宗，核無不合。是本件聲請應
    予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第87條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
