【裁判字號】    95,交聲,226
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定   95年度交聲字第226號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
受處分人    莊記工程股份有限公司
代  表  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁所95年2月13日所為之處分（原處分案號：北市裁二字
第裁22-ZBB575229號)，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件受處分人所有之車號EV-6726號自用小客車，於95年1月
    4日21時50分許，在國道1號高速公路北上141點7公里處，因
    違規超速行駛經警處舉，受處分人不服提出申訴，原處分機
    關仍認違規事實明確，依道路交通管理處罰條例第33條第1
    項規定，裁處受處分人罰鍰新台幣3000元，受處分人不服，
    提出本件異議。
二、本件受處分人之代理人辯稱當日該車並未行經上述地點，不
    應受罰云云。經本院傳訊舉發受處分人之警員謝文強到庭證
    稱，本件是固定照相桿所拍攝，該照相桿精檢定合格，不可
    能發生錯誤等與，並提出該照相桿之合格證書為證。本件照
    相桿既經檢定合格，並有照片為證，其正確性應堪採信。原
    處分機關據此援引上開條例予以處罰，認事用法並無不當，
    受處分人所辯不足採信，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月     9    日
                  交通法庭法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    8     月     10   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
