【裁判字號】    95,訴,1040
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度訴字第1040號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因商業會計法等案件，本院於中華民國95年7月25日所
為之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○出生年月日有
漏載，特補正「被告甲○○35歲（民國60年4月1日生）」。
原判決之原本及其正本理由欄第三項第十三行關於「被告乙○○
係擔任碩祥公司之負責人」為誤載，應更正為「被告甲○○係擔
任連倉公司及妙手公司之負責人」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、按原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○出生年
    月日有漏載「出生月份」，特補正「被告甲○○35歲（民國
    60 年4月1日生）」，而原判決之原本及其正本理由欄第三
    項第十三行關於「被告乙○○係擔任碩祥公司之負責人」為
    誤載，應更正為「被告甲○○係擔任連倉公司及妙手公司之
    負責人」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                 刑事第四庭    法  官  劉慧芬
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                               書記官  楊志純
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
