【裁判字號】    95,簡,2249
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2249號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
調偵字第三九四號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除關於被告乙○○之前科記載，應補充如下
    ：「乙○○前於八十六年間因偽造文書案件，經臺灣新竹地
    方法院八十七年度訴字第一０六號、臺灣高等法院八十七年
    度上訴字第四五二六號、最高法院九十年度臺上字第二八０
    四號判處有期徒刑一年確定。復於九十年間因違反毒品危害
    防制條例案件，經臺灣新竹地方法院以九十年度竹東簡字第
    一五０號、九十一年度簡上字第三號判處有期徒刑六月確定
    。經送監接續執行，於九十二年五月九日因縮短刑期假釋出
    監，假釋期間因行刑累進處遇縮短刑期至同年十月五日屆滿
    ，未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
  (一)被告於偵查時之自白。
  (二)告訴人甲○○於警訊時之指訴。
  (三)臺北市立和平醫院診斷書。
三、應適用之法條：
  (一)核被告所為，係犯行為時刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪（查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公
    布，九十五年七月一日起施行。其中第二條第一項明定，行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。茲綜合被告全
    部罪刑之結果而為比較結果，認被告行為時之法律即修正前
    刑法及罰金罰鍰提高標準條例等相關規定，對被告較為有利
    ）。
  (二)被告前於八十六年間因偽造文書案件，經臺灣新竹地方法院
    八十七年度訴字第一０六號、臺灣高等法院八十七年度上訴
    字第四五二六號、最高法院九十年度臺上字第二八０四號判
    處有期徒刑一年確定。復於九十年間因違反毒品危害防制條
    例案件，經臺灣新竹地方法院以九十年度竹東簡字第一五０
    號、九十一年度簡上字第三號判處有期徒刑六月確定。經送
    監接續執行，於九十二年五月九日因縮短刑期假釋出監，假
    釋期間因行刑累進處遇縮短刑期至同年十月五日屆滿，未經
    撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論，此有卷附臺灣高等
    法院被告前案紀錄表可按，其於五年以內故意再犯有期徒刑
    以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑
    法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無
    有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正
    前刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第二
    百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                  刑事第八庭法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  周小玲
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
