【裁判字號】    95,簡,2383
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2383號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第3952號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。並於犯罪事實部分補充：甲○○於
    94年8月30日至台北市○○區○○街二段47號第一信用合作
    社昆明分行領取個人款項時，因行員發現發現帳戶已遭警示
    ，乃報警處理而查知上情。應適用法條部分補充：又被告犯
    罪後，刑法有關刑法第30條幫助犯規定，已由「幫助他人犯
    罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。」、「從犯
    之處罰，得按正犯之刑減輕之。」修正為「幫助他人實行犯
    罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。」、
    「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」；另刑法第339
    條第1項詐欺取財罪之法定刑，已因中華民國刑法施行法增
    定第1之1條「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。」、「94年1月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍。」，而有變更；又刑法第41條易科罰金規定
    已修正，罰金罰鍰提高標準條例第2條業已修正刪除，並均
    自95年7月1日生效。觀諸95年7月1日以前，易科罰金折算標
    準至多以新臺幣900元折算1日，而依新修正之刑法第41條，
    則規定易科罰金折算標準至少以新臺幣1000元折算1日，故
    本件綜其全部罪刑之結果而為比較，行為後修正之刑法並不
    較有利於被告，自應依刑法第2條第1項適用修正前之刑法規
    定。是依修正前之刑法第30條、第339條第1項論以被告甲○
    ○幫助詐欺取財罪，並依法減輕其刑。爰審酌被告竟因一時
    缺錢花用即為幫助他人詐欺之犯行，擾亂金融秩序，幫助詐
    欺行為對被害人損害之程度，暨其生活狀況、品行、智識程
    度、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，且適用修正前即行為時之刑法第41條第
    1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知
    易科罰金折算標準，以示懲儆。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第
    454條第2項、刑法第2條第1項、刑法第339條第1項、修正前
    刑法第30條第1項、第2項、第41條第1項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
三、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
