【裁判字號】    95,家訴,118
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    酌減生活教育費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家訴字第118號
原      告
即反訴被告  乙○○
被      告
即反訴原告  甲○○
上列當事人間請求酌減生活教育費用事件，查本件本訴部分訴訟
標的金額核定為新臺幣（下同）303 萬2,694 元，應徵第一審裁
判費3 萬1,096 元。而本件反訴部分訴訟標的金額核定為1,148
萬元，應徵第一審裁判費11萬3,024 元。茲依民事訴訟法第249
條第1 項但書之規定，限原告即反訴被告、被告即反訴原告於民
國95年8 月25日前如數繳納，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成
本裁定關於核定訴訟標的價額部分得抗告，須於裁定送達後10日
內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；命補繳裁
判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                  書記官  陳麗霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
