【裁判字號】    95,交簡,51
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第51號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  王勝彥律師
            李淑寶律師
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十四
年度偵字第二一四五一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元捌仟元即新臺幣貳萬肆仟元，如易服勞役，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄關於肇事地點之記載，應更正為「臺北市
    中山區○○路六一八號前」，暨被告甲○○呼氣酒精濃度應
    更正為「每公升０點四四六五毫克」外，其餘犯罪事實及證
    據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
  (一)查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，修正後刑法第二條第一項定有明文。茲本條係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身
    尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第
    二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院九十
    五年五月二十三日九十五年度第八次刑事庭會議決議參照）
    。而八十八年四月二十一日修正公布之刑法第一百八十五條
    之三公共危險罪，法定刑為「一年以下有期徒刑、拘役或三
    萬元以下罰金」，就罰金部分，依修正後刑法施行法第一條
    之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
    年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。
    但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為三倍」，暨修正後刑法第三十三
    條第五款將罰金刑定為「新臺幣一千元以上，以百元計算之
    」等規定，則刑法第一百八十五條之三公共危險罪所得科處
    之罰金刑最高為新臺幣九萬元，最低為新臺幣一千元，然依
    被告行為時之刑罰法律即修正前刑法第三十三條第五款所定
    罰金最低額銀元一元計算，前開公共危險罪之罰金刑最高為
    銀元三萬元，最低為銀元一元，換算為新臺幣後，最高額雖
    與新法同為新臺幣九萬元，惟最低額僅新臺幣三元。比較修
    正前、後之刑罰法律，自以修正前即被告行為時之法律較有
    利於被告。核被告所為，係犯修正前刑法第一百八十五條之
    三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
  (二)再按修正後刑法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第七十四
    條之規定（前開最高法院刑事庭決議參照）。查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附臺灣高等法院被告前案
    紀錄表可按，其因一時短於思慮，偶罹刑典，經此罪刑之宣
    告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項、修正前刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、刑法第七十四條第一款，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                刑事第八庭法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  周小玲
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
