【裁判字號】    94,訴,7455
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第7455號
原      告  舞月國際有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  劉承慶律師
被      告  乙○○
                        樓
訴訟代理人  陳建勳律師
訴訟代理人  周建才律師
上列當事人間請求給付違約金事件，本院於民國九十五年五月二
十五日所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文末行漏載「原告其餘之訴及其餘假執行之聲請，
均駁回」應為更正。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤（判決理由
    中均已敘明，僅主文漏繕），應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
