【裁判字號】    95,自,99
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                95年度自字第99號
    自  訴  人  丙○○原名廖.
                        36號.
    被      告  甲○○  台北市政府警察局松山分局松山派出
                丁○○  台北市政府警察局松山分局松山派出
                乙○○  台北縣政府警察局海山分局刑事組巡
上列被告等因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀影本所載。
二、按自訴之提起應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院
    應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知
    不受理之判決；又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此
    項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第319條第2項、第
    329條第2項、第307條及第343條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人丙○○（原名廖培君）前未委任律師為代
    理人，逕對被告甲○○、丁○○、乙○○等人提起自訴，經
    本院於民國95年7月28日裁定命自訴人應於裁定送達後5日內
    補正委任律師為代理人之委任書狀，並於同年8月2日送達，
    有卷附本院刑事裁定及送達證書各乙份可稽，是自訴人至遲
    應於95年8月7日（星期一）向本院補正提出委任律師為代理
    人之委任書狀，惟自訴人逾期仍未委任律師為代理人，其自
    訴程序自屬違背法律規定，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第329條第2項、第343條、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                       刑事第十三庭  審判長法官  朱瑞娟
                                           法官  陳慧萍
                                           法官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    8    月      9    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
