【裁判字號】    95,訴,7145
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7145號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
                      1號
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月26日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬柒仟壹佰柒拾壹元，及自民國95
年1月16日起至清償日止按週年利率百分之二點九六五計算之利
息；及自民國95年2月17日起至清償日止，逾期6個月以內部分，
按上開利率百分之十，逾期超過6個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）93年4月8日向原告借款新台幣（下同
      ）700,000元，約定借款期間為93年4月16日起至100年4月
      16日止，共7年，分84期償還。其利息、本金及違約金詳
      如兩造間契約即「綜合消費放款借據」所示。詎自95年2
      月起即未還本繳息，尚餘本金537,171元及聲明所示約定
      之違約金、利息，迭經催討均未置理，依上開借據第7條
      第1款約定，借款視為全部到期，爰為本件之請求。
（二）依借據第14條約定雙方合意以鈞院為第一審管轄法院。
三、證據：提出借據一件、放款明細及交易明細二件。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依借據第14條規定，兩造就本件訟爭事項，合意以本院為第
    一審管轄法院，是依民事訴訟法第24條規定，本院有管轄權
    。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告於93年4月8日向原告借款700,000元，至
    95年2月尚積欠537,171元未按期繳付，依約被告喪失期限利
    益，視同全部到期等前開事實，已據原告提出與所述相符之
    借據暨約定條款、放款及繳款明細表等件為證。被告未到庭
    陳述，亦未提出書狀作何答辯，是自堪信原告之主張為真實
    。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告與原告
    訂立消費性借貸契約，未依約償還，尚欠如主文第一項所示
    金額未還，參照前開說明，原告依消費借貸法律關係，請求
    被告如數給付，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     9    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
