【裁判字號】    95,聲,1537
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1537號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告甲○○毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
沒入保證金（94年度執聲沒字第258號），本院裁定如下：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因毒品危害防制案件，經聲請人
    指定保證金額新臺幣1 萬元，由具保人乙○○出具現金保證
    後，已將被告釋放，茲因被告逃匿，無法為刑之執行，依刑
    事訴訟法第118 條規定，應命沒入具保人繳納之保證金，爰
    依同法第121條第1項規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等
    語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第118 條第
    1 項定有明文。又該第118條第1項之沒入保證金，以法院之
    裁定行之，檢察官依第118條第2項之沒入保證金（指被告或
    犯罪嫌疑人因拘提或逮捕到場者，偵查中經檢察官訊問後，
    認有第101條第1項或第101條之1第1 項各款所定情形之一，
    而無聲請羈押之必要時，依第93條第3 項但書逕為具保之處
    分；以及被告經傳喚、自首或自行到場者，檢察官於訊問後
    認有第101條第1項或第101條之1第1 項各款所定情形之一，
    而無聲請羈押之必要時，依第228條第4項所為之具保處分等
    二種情形），於偵查中以檢察官之命令行之，刑事訴訟法第
    121條第1項、第4項亦有明文。是依刑事訴訟法第121條第4
    項之規定，檢察官僅於偵查中始有沒入保證金之權限，執行
    案件中如有沒入保證金之必要者，自須由檢察官聲請法院以
    裁定行之，檢察官不得逕命沒入保證金。
三、經查，本件聲請人以被告於毒品危害防制條例案件經判決確
    定後，依法應予執行，經聲請人拘提無著，而被告亦無在監
    所之紀錄，此有對被告執行傳票之郵務送達證書、臺灣板橋
    地方法院檢察署無法代為執行拘提回函、通知具保人帶同被
    告到案執行之函文及郵務送達證書、法務部戶役政連結作業
    系統查詢表、94年9 月14日刑保字第94002810號刑事保證金
    收據為證。而被告既未依法到案執行，亦未因另案在監執行
    ，復有卷附之台灣高等法院在監在押全國記錄表可按，足證
    被告確已逃匿，聲請人之聲請經核並無不合，自應將具保人
    繳納之保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                  刑事第六庭    法  官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
