【裁判字號】    95,聲,2708
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2708號
聲  請  人  達欣工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  三昌育樂股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間變換提存物事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十四年度存字第二七○八號提存事件，其提存物准以面額
新臺幣貳佰壹拾萬元臺灣中小企業銀行大安分行無記名可轉讓定
期存單代之。
    理    由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。並依同法第106條準用於
    其他依法令供訴訟上之擔保者。
二、聲請意旨：聲請人前遵鈞院93年度全字第41號假扣押之民事
    裁定提存新臺幣210萬元之臺灣中小企業銀行大安分行無記
    名可轉讓定期存單，並以93年度存字第3352號提存在案，嗣
    經聲請變換提存物，經鈞院以94年度聲字第2263號裁定准許
    ，並以94年度存字第4804號提存在案，現因該定期存單即將
    屆期，為此聲請變換提存物等語。
三、本件審核相關卷證，認為聲請合於規定，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                     民事第二庭  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按
對方人數提出影本。並應繳納抗告費一千元（免附郵票）。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
