【裁判字號】    95,聲,1498
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1498號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
上開具保人因被告甲○○過失致死案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入。
    理  由
一、具保人乙○○因被告甲○○所犯過失致死案件，經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由具保
    人繳納現金後，已將被告釋放。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八
    條第一項定有明文。經查：被告甲○○經臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官依據戶籍地址及居住地址分別合法傳喚、拘提
    ，並囑託臺灣板橋地方法院檢察署檢察官拘提，被告均未到
    署接受本院九十四年度易字第一二七九號判決確定所處有期
    徒刑五月之執行，且具保人繳納保證金後，經合法通知亦未
    督促被告到署接受刑之執行，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表、本院判決書、臺灣臺北地方法院檢察署刑保字第九四
    ○○二二一九號刑事保證金收據、對具保人之送達證書、通
    知函、法務部戶役政連結作業系統個人基本資料查詢單、對
    被告戶籍地、居所地傳喚之送達證書、拘提無著之報告書、
    法務部戶役政連結作業系統個人基本資料查詢單及臺灣板橋
    地方法院檢察署九十五年六月十四日所發板檢榮子九五執助
    一四四四字第五○○四八號函附資料局在卷可據，且參以臺
    灣高等法院在監在押全國紀錄表，亦顯示被告並無在監在押
    之情，被告顯已逃匿，自應將具保人繳納之前開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            法  官  唐于智
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
