【裁判字號】    95,聲,1841
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1841號
聲  請  人
即  原  告  金獅私人有限公司 SINGAMAS COMPANY（PTE） LTD
法定代理人  甲○○Loo,S.
上列聲請人因與相對人即被告高怡興業有限公司等請求給付貨款
事件，聲請法官迴避，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第33條第1項規定，當事人聲請法官迴避，須
    法官有同法第32條所定之情形，而不自行迴避，或法官有其
    他情形，足認其執行職務有偏頗之虞為限。且所謂法官執行
    職務有偏頗之虞，係指法官於訴訟之結果有利害關係或於當
    事人有親交嫌怨等客觀事實，足使人疑其為不公平之審判者
    而言。又依同法第34條第2項、第284條之規定，聲請人應就
    法官迴避原因，提出能即時調查之證據以釋明之，且按法官
    迴避之聲請，僅限於法官就所承審之特定案件有法定應迴避
    之事由，或足認執行職務有偏頗之虞，方得為之，不得於訴
    訟繫屬前概括就不特定案件，並概括點名多數法官一律迴避
    ，此觀民事訴訟法第32條各款均僅明文限於「該訴訟案件」
    相關事由之文句自明。
三、經查，本件聲請人既聲請本院94年度國貿更(二)字第1號給付
    貨款事件（下稱系爭事件）承辦法官迴避，自應由本院管轄
    之，聲請人主張本件聲請事件係專屬臺灣高等法院管轄，並
    請求移送至臺灣高等法院裁定，容有誤會，合先敘明。次查
    ，承辦系爭事件之智股翁昭蓉法官，已依民事訴訟法第32條
    第1款規定，自行迴避聲請人即原告對其之追加訴訟部分，
    其餘仍由該股繼續審理，有審理單附卷可稽（見本聲請卷第
    39頁），併予敘明。又查，聲請人聲請意旨僅列明聲請本院
    之全體法官應行迴避聲請人之全部案件，及泛稱其與承辦法
    官間有宿怨及不共戴天之仇而聲請迴避等語，然綜觀其書狀
    內，並未提出能即時調查之證據，以釋明聲請人主張翁昭蓉
    法官就系爭事件，於訴訟之結果有利害關係或於當事人有親
    交嫌怨等客觀事實，足使人疑其為不公平之審判，聲請人既
    未釋明應迴避之原因為真實，是其聲請法官迴避，自無從准
    許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                    民事第三庭  審判長法  官  黃莉雲
                                      法  官  李維心
                                      法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8    月      9    日
                                      書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
