【裁判字號】    95,訴,7422
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7422號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年8月2日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾萬捌仟肆佰貳拾陸元及其中新台幣
肆拾壹萬玖仟壹佰陸拾肆元自民國九十五年五月二十五日起至清
償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾萬貳仟壹佰壹拾捌元及其中新台幣
壹拾貳萬捌仟伍佰壹拾肆元自民國九十五年五月二十五日起至民
國九十五年八月十四日止，按週年利率百分之五點八八計算之利
息，並自民國九十五年八月十五日起至清償日止，按週年利率百
分之十四點八八計算之利息，暨自民國九十五年五月二十五日起
至清償日止，按月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：國泰商業銀行股份有限公司於民國92年6月2
    6日經財政部核准與世華聯合商業銀行股份有限公司（下稱
    世華銀行）合併，世華銀行為存續銀行，嗣世華銀行於92年
    10月27日更名為國泰世華商業銀行股份有限公司。被告於90
    年12月21日與世華銀行成立信用卡使用契約，領用卡號0000
    000000000000之威士信用卡，依約被告得於各特約商店記帳
    消費，並應於當期繳款截止日前向伊清償，或以循環信用方
    式繳付最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益外，應
    另行給付按年息19.7%計算之利息。被告又於92年12月29日
    、93年12月29日與伊簽定簡易通信貸款契約，分別借款新台
    幣21萬元，均約定利息按年利率18.5%計算，共分5年，每月
    繳款5,390元，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單與
    信用卡消費款一同繳納，如未依約於繳款期限前繳款或未繳
    足月付金時，伊得將未繳金額之本金部分，或經伊主張視為
    到期之本金部分，按信用卡利率年息19.7%計算利息，若有
    遲延清償本息者，喪失期限利益，債務視為全部到期。被告
    復於94年2月4日向伊申請以卡號0000000000000000之代償卡
    代償其於聯邦商業銀行之信用卡帳款20萬元，約定代償後，
    第1至18個月按年利率5.88%、第19個月起按年利率14.88%計
    算利息，並按月收取帳務管理費288元，每月最低繳款金額
    為每月代償餘額x2%及每月發生之帳務管理費、循環信用利
    息加計違約金，併入信用卡帳單收取。其後被告未依約繳款
    ，全部債務應視為到期，被告至95年5月24日止，帳款尚餘
    570,544元未清償，其中信用卡簽帳款金額為66,687元（本
    金64,656元，利息2,031元）、簡易通信貸款帳款金額為371
    ,739 元（本金354,508元，利息17,231元）、代償卡帳款金
    額為132,118元（本金128,514元，利息2,523元，手續費1,0
    81元），迭經催討無效，為此提起本件訴訟等情。並聲明：
    如主文第1、2項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權明細
    報表、信用卡申請書暨約定條款、餘額代償申請書、簡易通
    信貸款申請書、歷史帳單彙總查詢、信用卡對帳單、客戶歸
    戶資料明細查詢、歷史消費明細表、歷史繳款明細表為證，
    核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書
    狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為
    真實。
四、從而，原告依信用卡契約、簡易通信貸款契約請求被告給付
    如主文第1項所示之本金、利息，依代償卡契約請求被告給
    付如主文第2項所示之本金、利息及帳務管理費為有理由，
    應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
