【裁判字號】    95,拍,898
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第898號
聲  請  人  富邦資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰相對人乙○○先後於民國93年5月3日及
    93年7月1日，以其所有如附表所示之不動產，為擔保案外人
    武善本對原抵押權人台北富邦商業銀行股份有限公司（原名
    台北銀行股份有限公司）現在及將來所負之借款、票據、墊
    款、保證及其他與授信有關債務，包括利息、遲延利息、違
    約金及各項費用等債務之清償，分別設定新臺幣（下同）60
    萬元及24萬元之最高限額抵押權與聲請人，存續日期分別自
    93年4月30日至123年4月29日及自93年6月30日至123年6月29
    日，債務清償期均依照各個債務契約所定清償日期，均經登
    記在案。
三、嗣案外人武善本分別於93年5月4日及93年7月1日向台北富邦
    商業銀行股份有限公司借款2筆各50萬元及20萬元，合計70
    萬元，除約定每月定額攤還本息外，其餘借款期間、利率等
    ，概依貸款借據所載，並約定如有停止或遲延履行全部或一
    部債務本金時，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。詎
    案外人武善本因財務週轉困難，未能依約清償上開借款債務
    ，依約上開借款均應視為全部到期，屢經催討，目前尚欠本
    金分別為(一)49萬6,329元、(二)19萬8,532元，合計69萬4,861
    元及約定之利息、違約金未清償。聲請人業於94年8月26日
    受讓本件債權，為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出他項
    權利證明書影本、抵押權移轉契約書影本、抵押權設定契約
    書影本各2件、土地及建物登記謄本、債權讓與及債權額結
    算確定證明書影本、公告報紙各1件、借據影本、保證書影
    本各2件等件為證。
四、經核相對人經本院限期命就債權金額表示意見，迄今未見陳
    報，足見其亦不爭執。本件聲請尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
