【裁判字號】    95,補,648
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第648號
原      告  甲○○
上列原告與被告鴻儀國際有限公司間請求損害賠償事件，原告訴
之聲明第一項部分，前依本院95年7月21日裁定繳納第一審裁判
費新台幣參仟參佰壹拾元。惟原告訴之聲明第二項，係請求判命
被告登報道歉，依最高法院92年度台抗字第568號裁判意旨，其
訴訟標的之法律關係為回復名譽請求權，屬非因財產權而起訴，
與訴之聲明第一項之請求，並不相同，依民事訴訟費用法第77條
之14第1項之規定，應再徵收第一審裁判費新台幣參仟元，茲依
民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本件裁定送
達5日內，應向本院補繳上述新台幣參仟元之裁判費，逾期不繳
，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
