【裁判字號】    95,交易,187
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第187號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  林金鈴律師
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
四年度偵字第二四０七三號），經本院臺北簡易庭受理後（受理
案號為九十五年度北交簡字第五七七號），認不宜以簡易判決處
刑，本院改適用通常程序審理，就被告被訴過失傷害部分，判決
如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前於民國九十四年間因犯酒後駕
    車之公共危險罪，經臺灣臺北地方法院檢察署於九十四年十
    月三日以九十四年度偵字第一五九九０號為緩起訴處分。詎
    仍未知警惕，明知酒後開車易生危險，隨即於九十四年十月
    十一日凌晨零時起至同日凌晨一時許，在臺北市○○○路上
    之錢櫃ＫＴＶ內，飲用啤酒二瓶，已不能安全駕駛動力交通
    工具，竟於酒後仍駕駛車牌號碼五Ｅ－五００二號自用小客
    車上路。於同日即九十四年十月十一日凌晨一時二十分許，
    沿臺北市○○○路西側平面道路由北往南行使，途經臺北市
    ○○○路與羅斯福路交叉口附近，撞及同向沿臺北市○○○
    路東側地下道駛出由告訴人乙○○騎乘之車牌號碼ＤＳＥ－
    九一一號輕型機車，乙○○因而人車倒地，受有右胸挫傷之
    傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌（檢察官起訴被告另涉犯同法第一百八十五條之三
    公共危險罪嫌部分，另行審結）等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本案告訴人告訴被告過失傷害部分，起訴書認被告係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百
    八十七條前段規定，須告訴乃論。茲告訴人因與被告成立和
    解而撤回告訴，有本院九十五年七月二十六日審判筆錄可稽
    ，依照上開說明，本件爰 不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  交通法庭    審判長法  官  林恆吉
                                    法  官  陳芃宇
                                    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
