【裁判字號】    95,抗,517
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第517號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求本票裁定事件，抗告人對於民國95年5月29日
本院所為之95年度票字第67968號裁定提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。次按本票執票人，依票
    據法第123條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，
    係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依
    非訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上
    法律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時
    ，應由發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院57年台抗
    第76號判例參照）。
二、抗告意旨略以：抗告人確有積欠相對人新臺幣（下同）406,
    385元，惟抗告人已於民國95年1月25日依據銀行公會消費者
    債務協商機制規定，向最大債權銀行台新銀行提出協商，業
    於95年4月19日獲准以120期零利率償還，且抗告人已於5月2
    3日繳交第一期款。既然新協議契約成立表示雙方已達成和
    解，如抗告人依協議條件履約完畢，相對人應拋棄利息及違
    約金債權，除非違反此協議始回復至原契約約定，而各銀行
    的債權金額均已明列於該協議書，債權無再確認之必要，亦
    無本票強制執行之需要云云。
三、本件相對人主張其執有抗告人於93年8月3日所簽發，付款地
    相對人址，金額530,000元，到期日為95年1月4日，免除作
    成拒絕證書之本票1紙，詎於到期後經提示部分未獲付款，
    為此聲請原法院裁定准予強制執行等情，業據提出與所述相
    符之本票為證，系爭本票從形式上觀之，要件並無不合，而
    抗告人上開所稱縱然屬實，亦屬實體上法律關係存否之爭執
    ，依首開說明，非本件非訟程序所得加以審究。從而，抗告
    意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     9     日
                 民事第三庭    審判長法  官  黃莉雲
                                     法  官  曾啟謀
                                     法  官  鄭佾瑩
本裁定不得抗告
上為正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    8    月     9    日
                                     書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
