【裁判字號】    95,重訴,564
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第564號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
            己○○
被      告  乙○○
            丁○○
            丙○○
上列當事人間請求返還消費貸款事件，本院於中華民國95年6月2
1日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰萬元及自民國九十一年二月
二十七日起至清償日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息
，並自民國八十二年七月三十日起至清償日止，其逾期清償在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告乙○○、丁○○住所地
    雖非屬本院管轄，惟依兩造簽訂之授信約定書第12條約定，
    合意以本院為被告對原告所負之各宗債務之第一審管轄法院
    ，是本院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：伊奉財政部中華民國90年9月14日台財融(三)
    字第0903000098號函核准受讓桃園縣觀音鄉農會信用部（下
    稱觀音鄉農會）。被告乙○○以被告丁○○、丙○○為連帶
    保證人，於民國81年10月16日簽訂擔保放款借據向觀音鄉農
    會借款新台幣（下同）2,500萬元，約定借款期間自81年10
    月16日起至83年10月16日止，到期即將借款如數清償，利息
    按觀音鄉農會基本放款利息10.25%按月計付，嗣隨觀音鄉農
    會之基本放款利率變動而調整（目前為週年率10.25%），逾
    期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按
    上開利率20%計付違約金，未依約清償時，喪失期限利益，
    視為全部到期。詎被告乙○○僅繳款至82年6月31日止即未
    再依約繳息，依上開約定，全部債務視為到期，嗣伊就台灣
    板橋地方法院93年民執日字第5043號強制執行事件參與分配
    ，於93年2月26日受償22,588,000元（含執行費用362,974元
    ），惟仍積欠本金2,500萬元，被告丁○○、丙○○為連帶
    保證人，應負連帶清償責任，迭經催討皆未清償，為此提起
    本件訴訟等情。並聲明：如主文第1項所示。
  二被告乙○○辯以：伊有在系爭借據及授信約定書上簽名，惟
    簽名時借據上之借款金額是空白的，當初是伊朋友蔡坤益欠
    錢請伊幫忙，伊不認識兩位連帶保證人，也沒拿到系爭借款
    等語。並聲明：原告之訴駁回。
    被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
  三本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、授信約定
    書、台灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配
    表、觀音鄉農會科目日結單為證，核屬相符，被告乙○○雖
    不爭執系爭借據及授信約定書上簽名為真正，惟以前揭情詞
    置辯。經查，依民事訴訟法第358條第1項規定，私文書經本
    人簽名、蓋章者，推定為真正。被告乙○○既不否認曾在系
    爭借據上簽名，該私文書即應推定為真正，至其辯稱簽名時
    金額為空白，並未舉證證明，要難採信。又系爭借款係撥入
    被告乙○○之帳戶，有轉帳支出傳票在卷可稽，則凡存於被
    告乙○○帳戶內之存款，其均得據以主張權利，自應認原告
    已交付消費借貸款予借款人，是被告乙○○辯稱其未取得系
    爭借款，亦無足取，堪認原告之主張為真實。
  三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付
    如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     9    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
