【裁判字號】    95,易,1036
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度易字第1036號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國95年6月30日所為之
判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後10日內為之，刑事訴訟法第349 條
規定甚明。本件上訴人係於民國95年7 月11日收受本院判決正本
，此有送達證書在卷可稽，竟遲至95年8月4日始行上訴，顯已逾
越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑
事訴訟法第362條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                   刑事第六庭    法  官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
