【裁判字號】    95,上易,331
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                 95年度上易字第331號
上  訴  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被上訴人    乙○○
                        號4樓
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，上訴人對於中華民國95
年3月2日臺灣板橋地方法院95年度訴字第169號第一審判決提起
上訴，本院於95年7月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    列各款情形，依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：被上訴人於民國（下同）89年5月29日與上訴
    人訂立小額循環信用貸款契約（下稱系爭貸款契約），約定
    以GEORGE & MARY現金卡為借款工具循環使用，最高借款額
    度新臺幣（下同）300000元，復於91年9月12日變更最高借
    款額度為600000元。兩造約定每次貸款契約期間為1年，期
    滿30日前，如立約人不為反對續約之意思表示，並經上訴人
    審核同意者，得以同一內容繼續延長1年，不另換約，其後
    每年屆期時亦同；借款利率按固定利率週年利率18.25% 計
    算，按日計息；且每動用1筆借款時（若於自動付款機器提
    款時，每提領1次即視為動用1筆借款），須繳納帳務管理費
    用100元；還款方式，以35日為還款周期（額度內再貸者，
    以首次貸款日之隔日為起算日），每期應繳金額係還款金額
    加計未繳帳務管理費；借款未依約於繳款期限前繳款，或借
    款到期或視為全部到期而未立即清償時，延滯期間之利息依
    週年利率20%給付；又任何一宗債務不依約清償本金時，無
    須上訴人事先通知或催告，視為全部債務均屆清償期；被上
    訴人提出之給付不足清償全部債務者，依先抵充代墊費用，
    次充暫付款、次充帳務管理費，次充上期未收利息、次充延
    滯利息，次充利息、次充本金。惟被上訴人自93年8月起即
    未依約給付，依約全部債務視為到期，屢經催討，仍未置理
    ，計尚欠原告本金599666元，及按本金債權金額自93年6月
    29日起至同年8月2日依週年利率18.25%計算之利息10,200元
    ，並自93年8月3日起至清償日止按週年利率20%計算之遲延
    利息，暨帳務管理費300元。爰依小額循環信用貸款契約之
    法律關係，訴請被上訴人給付上訴人610,166元，及其中
    599,666元，自93年8月3日起至清償日止，按週年利率20%計
    算之利息。原審判決被上訴人應給付上訴人603866元，及其
    中593666元自93年8月3日起至清償日止，按年息20%計算之
    利息。並駁回上訴人其餘請求。上訴人就其前已收取之帳戶
    管理費6000元遭原審逕予未償本金扣抵而予駁回部分表示不
    服，提起上訴，其上訴聲明：(1)原判決不利於上訴人部分廢
    棄。(2)前開廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人6000元，及
    自93 年8月3日起至清償日止按年息20%計算之利息。
三、被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲
    明或陳述。。
四、上訴人主張兩造已於系爭小額循環信用貸款契約中約定被上
    訴人每動用乙筆借款，須依約支付帳戶管理費，該費用性質
    並非借款本金，而係使用服務設備之定價云云，固據提出小
    額循環信用貸款契約乙份為證，惟查：
  (一)按約定利率超過週年20%者，債權人對於超過部分之利息，
    無請求權；債權人除前條限定之利息外，不得以折扣或其他
    方法，巧取利益，民法第205條、第206條分別定有明文。故
    借用證書所載借用金額，縱包含民法第206條所謂以其他方
    法巧取之利益在內，惟關於巧取利益部分，係屬違反禁止規
    定，債權人自不得請求債務人給付（最高法院44年台上字第
    1165號判例意旨參照）。
  (二)系爭小額循環信用貸款契約第4條第1項固約定：「貴行實行
    本契約書下各項權益所發生之下列費用，均應由立約人及連
    帶保證人連帶負擔：(一)帳戶管理費：每動用壹筆借款時（若
    於自動付款機器提款時，每提領壹次即視為壹筆借款），須
    繳納費用新台幣壹佰元正。」（見原審卷第5頁）上訴人並
    稱收取帳戶管理費係因有服務設備之維護費用及交易控管成
    本。惟查，系爭小額循環信用貸款即現金卡（GEORGE &
    MARY現金卡），其借款方式係由債務人以現金卡在一般提款
    機提領現金，其使用方式與金融卡並無二致，所使用之自動
    服務設備機器亦屬相同（見本院卷第16頁），足認上訴人就
    系爭小額循環信用貸款帳戶並未提供額外或特殊之管理服務
    ，其於貸款人動用每筆借款時，收取100元之帳戶管理費，
    僅係巧立名目於原約定之利息外，再行收取款項，自屬民法
    第206條之巧取利益，而為法所禁止。
  (三)本件依上訴人所提交易明細可知（見原審卷第7至8-1頁），
    被上訴人共動用借支63次，尚積欠300元之帳務管理費，則
    經上訴人扣除之帳務管理費共60筆，計6,000元。該已扣除
    之帳務管理費6,000元部分，揆諸上開規定，上訴人不得向
    被上訴人收取。原審逕以該6000元與借款本金抵充，而自
    上訴人原請求給付之借款本金為593,666元扣除該6000元，
    並無不當。上訴人主張被上訴人應再行給付該帳戶管理費
    6000元，自無可採。
五、從而，上訴人本於系爭小額循環信用貸款契約，訴請被上訴
    人給付帳戶管理費6000元及自93年8月3日起至清償日止按年
    息20%計算之利息，洵屬無據，應予駁回。原審為上訴人敗
    訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條、第463條、第385條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭  審判長法  官  張耀彩
                                    法  官  林金吾
                                    法  官  盧彥如
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                    書記官  鄭兆璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
