【裁判字號】    95,重上,130
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    請求不作為
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度重上字第130號
上  訴  人  迪廣國際股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  蔡順雄律師
被上訴人    中國廣播股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求不作為事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由丙○○為被上訴人中國廣播股份有限公司法定代理人之
承受訴訟人，續行訴訟。
    理  由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者
    ，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴
    訟以前當然停止。次按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，
    其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院為之。當事人不聲明
    承受訴訟時，法院亦得依職權以裁定命其續行訴訟，民事訴
    訟法第170條、第177條第3項、第178條分別定有明文。
二、查本院95年度重上字第 130號請求不作為事件，業經本院於
    民國95年5月9日判決在案，該判決正本並於同年5月 22日送
    達被上訴人中國廣播股份有限公司（下稱中廣公司），有送
    達證書附卷可稽。因被上訴人中廣公司之原法定代理人乙○
    ○已於本件裁判送達後即95年5月 29日變更為丙○○，有該
    公司變更登記表影本在卷足憑。茲上訴人迪廣國際股份有限
    公司於95年6月9日提起第三審上訴，惟丙○○迄未聲明承受
    訴訟，應由本院依職權裁定命其為承受訴訟人，續行訴訟。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                    民事第五庭
                        審判長法  官  林丁寶
                              法  官  蔡芳齡
                              法  官  高鳳仙
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  黃慶霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
