【裁判字號】    95,聲再,213
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第213號
再審聲請人
即受判決人  甲○○原名蔡月英.
選任辯護人  張振興律師
上列再審聲請人因妨害風化案件，對於本院92年度上訴字第1379
號，中華民國92年9月30日第二審確定判決，聲請再審，本院裁
定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：證人劉淑美自檢察官偵查後即否認有脫
    衣陪酒之事實，且證人劉淑美之警詢筆錄並未全程錄音，有
    違刑事訴訟法第100條之1之規定，然原審竟因製作筆錄之員
    警陳俊廷、吳肇雄證述劉淑美之警詢筆錄具任意性，而以該
    筆錄為據認定被告之犯行。再者，員警洪培修為案發當日在
    場取締之員警，其證述自屬對被告不利，且其證稱被告甲○
    ○告知服務小姐有特別服務，然係通知哪位服務小姐？特別
    服務之內容為何？卷內均無證據可憑。上開有利證據，原審
    均未採用，若為採用，被告應為無罪之判決，盼祈鈞院明鑒
    而為開始再審之裁定云云。
二、按因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判
    決者得聲請再審，固為刑事訴訟法第420 條第1項第6款所明
    定。惟（一）前所謂發見新證據，係指該證據當時已經存在
    ，為法院及當事人所不及知，不及調查斟酌，至其後始行發
    見，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程
    序為條件，但必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而
    為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決
    者為限。此受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再審
    理由之所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，
    為法院、當事人所不知，事後方行發見之「嶄新性」，及顯
    然可認足以動搖原有罪確定判決，應為無罪、免訴、免刑或
    輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應
    否准予開始再審之準據，有最高法院85年度台抗字第308 號
    判決參照。（二）次查此所謂「確實之新證據」，係指其證
    據之本身在客觀上可認為真實，勿須經過調查，即足以動搖
    原判決，使受刑人得受有利之裁判者而言，若在客觀上就其
    之真實性為如何，尚欠明瞭，非經相當之調查，不能辨其真
    偽，即與確實新證據之「確實」含義不符，自難據為聲請再
    審之理由，最高法院70年度台抗字第 161號判決參照。（三
    ）又若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院
    捨棄不採者，即非該條款所謂發見之新證據，不得據為聲請
    再審之原因，最高法院77年度台上字第55號、78年度台抗字
    第145號判決參照。綜上所述，刑事訴訟法第420條第1項第6
    款所謂發見新證據，係指該證據當於事實審法院判決前已經
    存在，為法院及當事人所不知及調查斟酌，而於判決事後始
    經發見者而言，該證據之成立並非在判決確定之後始成立，
    且該證據必須毋須經調查程序，或經原法院不採者，並顯然
    可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決
    者為限。
三、經查：本件聲請意旨所持之理由既於事實審法院審理時即已
    明知有前開證據存在，且經法院於判決理由內詳加審酌判斷
    ，而為證據取捨，亦即該等證據，並非當時已經存在，為法
    院及當事人所不及知，事後始經發現者，殊與發現確實之新
    證據之意義不符。揆諸前揭之說明，自難認為有再審之理由
    。是其聲請再審為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十四庭審判長法  官  蘇隆惠
                                    法  官  林秀鳳
                                    法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  顧哲瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
