【裁判字號】    95,毒抗,374
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第374號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院
中華民國95年7月7日裁定（95年度毒聲字第1308號），提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以：被告甲○○基於施用第一級毒品海洛因犯意
    ，於民國（下同）95年5月30日上午7時許，在臺北縣板橋市
    ○○街1巷29號住處，施用第一級毒品海洛因，為警於95年5
    月30日下午6 時30分，在上址查獲等情，業據被告自白不諱
    ，且有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗
    報告一紙附卷可稽，被告上開施用犯行，洵堪認定。且查，
    被告為警查獲後採集之尿液，經送臺灣檢驗科技股份有限公
    司以酵素免疫分析法（EIA）初驗 ，再以氣相層析質譜儀法
    （GC/MS）覆驗結果 ，發現被告尿液呈鴉片類（嗎啡）陽性
    反應，有該公司95年6 月12日濫用藥物尿液檢驗報告可稽。
    按海洛因經注射或吸入人體後，約80% 於24小時內自尿中排
    出，一般而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應與其投與量、
    投與途徑、採尿時間、個人體質及檢測方法之靈敏度有關，
    國外曾有文獻報導注射6 毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎
    啡之平均可檢出時限約為26小時，業經行政院衛生署藥物食
    品檢驗局於81年9月8日以藥檢壹字第8114885 號函述綦詳。
    被告上開所採尿液送驗結果既有鴉片類（嗎啡）陽性反應，
    復該結果係採用氣相層析質譜儀法進行確認，已足排除被告
    因服用藥物導致呈毒品偽陽性反應之可能，顯見被告所供95
    年5月30日上午7時許施用毒品海洛因等語，堪可採信。此外
    ，並有現場查獲海洛因殘渣袋1個、已使用之注射針筒1支、
    分裝勺3 支扣案可資佐證。因此，被告施用第一級毒品海洛
    因犯行，應堪認定，檢察官聲請裁定觀察勒戒，自無不合。
二、抗告意旨略稱：被告所施用係安非他命，而非海洛因云云。
三、經查，抗告人即被告於上開時地，經警查獲採尿送驗結果，
    確呈鴉片類陽性反應之事實，有上開驗尿報告可憑，則原審
    依上開檢驗結果，及扣案證物，以及被告之自白，認定被告
    有施用第一級毒品之犯行，洵屬有據，原審遂依法裁定准許
    應觀察勒戒，自無不合。被告以上開理由，提起抗告，並未
    提出任何證據，且依該尿液檢驗結果，安非他命部分係陰性
    反應，益見被告上開主張，尚嫌無憑。此外，卷內並無其他
    指摘之具體事實，自無從動搖原審裁定之基礎，是本件抗告
    ，並無理由，自應予駁回。末查，本件觀察勒戒，其期間不
    得逾二月，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林  堭  儀
                                    法  官  莊  謙  崇
                                    法  官  蔡  聰  明
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  高  士  童
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
