【裁判字號】    95,上訴,1180
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第1180號
上  訴  人
即  被  告  美華影音科技股份有限公司
兼 代 表人  乙○○
上二人共同
選任辯護人  林宇文律師
            林則奘律師
自  訴  人  科藝百代股份有限公司
代  表  人  甲○○
自  訴  人  伊世代娛樂股份有限公司
代  表  人  甲○○
上列上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣臺北地方法院94
年度自字第107號，中華民國95年2月27日第一審判，提起上訴，
本院裁定如下：
    主  文
自訴人科藝百代股份有限公司及伊世代娛樂股份有限公司均應於
於本裁定送達後五日內補正律師為代理人。
    理  由
一、按第二審法院認為第二審上訴有不合法律上之程式者，應以
    判決駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先
    命補正，刑事訴訟法第367條定有明文。又按自訴之提起，
    應委任律師為之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁
    定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決
    ，民國92年2月6日修正，同年9月1日施行之刑事訴訟法第
    319條第2項、第329條第2項、第364條分別定有明文。次按
    刑事案件一經終局裁判，審級訴訟關係即已消滅，從而自訴
    案件倘經繫屬之第一審法院為終局判決，原有審級之訴訟關
    係即歸於消滅，當事人若提起第二審上訴，乃繫屬於另一審
    級之開始，與該上訴審發生另一審級之訴訟關係，自訴人應
    依修正後之規定委任律師為代理人；參照刑事訴訟法第38條
    準用第30條規定及司法院院字第1755號解釋，自訴人委任律
    師為代理人之委任狀，應於每一審級提出（最高法院94年度
    第6、7次刑事庭會議參照）。
二、經查，本件自訴人科藝百代股份有限公司及伊世代娛樂股份
    有限公司認被告美華影音科技股份有限公司涉犯著作權法案
    件，經被告提起上訴後，雖曾共同委任陳美玲律師、蔡銘書
    律師為自訴代理人，有該委任狀附卷（本院卷第36頁）可佐
    ，惟自訴人原所委任之自訴代理人陳美玲律師、蔡銘書律師
    均於95年8月8日終止委任，有該陳報狀在卷（本院卷第56頁
    ）可稽，是其所提起之第二審上訴不合法律上之程式，爰依
    刑事訴訟法第367條之規定定期命補正。
據上論結，應依刑事訴訟法第364條、第329條第2項裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳建邦
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
