【裁判字號】    95,毒抗,359
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第359號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中
華民國95年6月30日裁定（95年度毒聲字第939號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按MDMA為毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列之第二級
    毒品，而犯該條例第10條第2項之施用第二級毒品罪者，檢
    察官應聲請法院裁定，令被告入勒戒處所觀察、勒戒，其期
    間不得逾2月，同條例第20條第1項定有明文。次按，檢察官
    依毒品危害防制條例第20條第1項規定命送勒戒處所執行觀
    察、勒戒處分者，應先向法院聲請裁定，法院應於受理聲請
    後24小時內為之。前項聲請裁定期間，法院得依檢察官之聲
    請將被聲請人留置於勒戒處所，留置期間得折抵執行觀察、
    勒戒期間，觀察勒戒處分執行條例第3條第1項、第2項亦定
    有明文。
二、原裁定意旨略以：被告甲○○尿液經檢驗呈毒品MDMA、MDA
    陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗
    報告一紙在卷可稽，被告施用毒品之犯行堪予認定，而依毒
    品危害防制條例第20條第1項及觀察勒戒處分執行條例第3條
    第1項、第2項規定，裁定被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核
    於法並無不合。
三、抗告意旨略以：其是第一次也是唯一一次施用第二級毒品，
    以後絕對不可能再施用任何違禁品，更不是成癮者，僅因無
    心及不敵損友所害，初犯就需蹲坐牢房數日，是否矯枉過正
    ？希望法官明鑑，勿讓其等良民覺得法律不公云云。惟查，
    施用毒品者，須經裁定送觀察、勒戒，乃法律基於社會防衛
    目的及協助施用毒品者戒除毒癮所規定之強制處遇程序，法
    院並無就個案情形自行斟酌是否予以觀察、勒戒處遇之權限
    ，抗告意旨所稱其僅施用一次毒品，嗣後即未再繼續施用等
    情，即令屬實，亦無從資為免除觀察、勒戒處遇之法律依據
    。是本件抗告，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十四庭審判長法  官  蘇隆惠
                                    法  官  林秀鳳
                                    法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  顧哲瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
