【裁判字號】    95,非抗,21
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    公司重整
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度非抗字第21號
異  議  人  大能股份有限公司
法定代理人  乙○○
            丙○○
            丁○○
相  對  人  兆豐資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
異議人因與相對人間聲請終止公司重整事件，對於本院於中華民
國95年7 月11日以發文字號0000000000號給相對人95年度非抗字
第21號裁定確定證明書之處分提起異議，本院裁定如下：
    主      文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    理      由
一、按公司法所定由法院處理之公司事件，由本公司所在地之法
    院管轄。就公司重整程序所為之各項裁定，除公司法另有規
    定外，準用第172條第2項之規定。非訟事件法第171條、第1
    85條定有明文。次按定法院之審級，應以法律明文規定。非
    訟事件法第45條第5 項規定：對於抗告法院之裁定再為抗告
    ，準用民事訴訟法第436條之3第3項及第4項之規定，同法第
    436 條之2第1項所為得逕向最高法院再為抗告之規定，既不
    在準用之範圍，其再抗告法院，依非訟事件法第46條準用民
    事訴訟法第486條第1項規定之結果，應為抗告法院（地方法
    院合議庭）之直接上級法院，即高等法院或其分院，而非最
    高法院。最高法院94年7月9日94年度第8 次民事庭會議決議
    參照。
二、本件公司重整程序所為之各項裁定。係屬非訟事件法第5 章
    第1 節規定之公司事件。而非訟程序之裁定及抗告，依照前
    揭最高法院決議意旨，再抗告法院為高等法院及其分院，是
    本院受理本件公司重整程序非訟事件之再抗告，於法無違，
    從而本院發給裁定確定證明書之處分，於法並無違誤。異議
    意旨略以本院受理本件公司重整程序係違背民事訴訟法第43
    6條之3之規定等語，於法無據，為不可採。
三、據上論結，本件異議為不合法，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8     月    9    日
                  民事第二庭  審判長法  官  吳謙仁
                                    法  官  蘇瑞華
                                    法  官  李瓊蔭
正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                    書記官  王才生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
