【裁判字號】    95,抗,1071
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1071號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人花蓮區中小企業銀行股份有限公司間假處
分事件，對於中華民國95年6月19日臺灣板橋地方法院 95年度裁
全字第5547號所為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告主旨略以：系爭房地雖登記為抗告人及第三人蔡家
    東所共有，各占2分之1持分之所有權，然購置之款項，悉數
    皆係抗告人所支出，是蔡家東將所有系爭土地2分之1持份移
    轉予抗告人，並未有任何害及相對人債權之情事，爰依法提
    起抗告等語。
二、按債權人就金錢以外之請求因請求標的之現狀變更，有日後
    不能強制執行，或甚難強制執行之虞，欲保全強制執行者，
    得聲請假處分，民事訴訟法第 532條定有明文。又假處分僅
    為保全強制執行方法之一種，故苟合於上開假處分條件，並
    經債權人敘明假處分之原因存在，法院即得為准許假處分之
    裁定。至於主張之實體上理由，是否正當，乃屬本案問題，
    非假處分裁判中所能解決。
三、本件相對人在原法院主張聲請假處分，並陳明願供擔保，以
    補釋明之不足。原法院酌定擔保金額而准相對人之聲請，委
    無不合。抗告意旨稱：系爭房地第三人蔡東家雖有2分之1持
    分，實際上全數為其個人出資所購得等語，乃應待本案解決
    之問題，其據以對原裁定聲明不服，不能認為有理由。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                    民事第五庭
                        審判長法  官  林丁寶
                              法  官  蔡芳齡
                              法  官  高鳳仙
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  黃慶霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
