【裁判字號】    89,再,72
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                    89年度再字第72號
再審原告    乙○○
訴訟代理人  陳昆明律師
再審被告    甲○○
上列當事人間，因返還借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於90年3月29日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以證人張素靜、劉震國於本件前訴訟程序為證人具結
    後所為證言，涉有偽證罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁
    定命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、查證人張素靜、劉震國所涉偽證罪嫌，由檢察官通緝中，雖
    未終結，惟本院得本於調查證據之結果，而為論斷，認無俟
    刑事訴訟程序終結之必要；爰依民事訴訟法第186條之規定
    ，依職權撤銷停止訴訟程序之裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第五庭     審判長法  官  林丁寶
                                       法  官  高鳳仙
                                       法  官  陳博享
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                       書記官  鄭靜如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
