【裁判字號】    95,上易,1052
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1052號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  林雅芬律師
            林峻立律師
            陳鵬光律師
上列上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院95年度簡上
字第47號，中華民國95年4月26日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺北地方法院檢察署94年度偵字第19040號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人丁○○係任職臺灣產物
    保險股份有限公司（下稱臺產公司）之上司與部屬關係。被
    告於民國（下同）九十三年十二月三十日十八時許，在臺北
    市○○區○○路四十九號九樓（聲請簡易判決處刑書誤載為
    「九號」）臺產公司辦公室內，因對告訴人所承辦之汽車理
    賠案件有不同意見而發生爭執，竟基於妨害名譽之犯意，當
    眾公然以「丁○○你給我滾蛋，丁○○你給我離開車險理賠
    部，我再也不要看到你」、「丁○○你吃裡扒外」等言語辱
    罵告訴人，足生損害於告訴人之人格評價，因認被告涉有刑
    法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定
    犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時
    ，即應由法院為諭知被告無罪之判決，有最高法院四十年台
    上字第八六號判例、七十六年台上字第四九八六號判例可資
    參照。次按刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八
    日修正公布，修正後同條第一項規定：檢察官就被告犯罪事
    實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於
    起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘
    其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之
    證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪
    推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，更有最高法院九
    十二年台上字第一二八號判例意旨足參。再按告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
    ，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上字第
    一三００號判例意旨亦足資參照。
三、本件公訴人認被告涉有上開公然侮辱犯行，無非以告訴人之
    指訴、證人甲○○、魏玉龍、丙○○之證詞為其論據。惟訊
    據被告乙○○雖不否認於上開時間、地點，因不滿告訴人有
    關公司理賠個案之處理方式問題而對告訴人斥責：「丁○○
    你給我滾」、「我再也不要看到你」等話語，也有向告訴人
    怒稱：「你吃裡扒外」之詞，惟堅詞否認有何公然侮辱之犯
    意，其於原審辯稱：「當時是因為不滿告訴人在公司已經就
    理賠個案決定處理方式後，仍騷擾受理賠之當事人而損及公
    司名譽，才會氣急敗壞的說：『丁○○你給我滾』、『我再
    也不要看到你』，後來是因為告訴人先對伊說：『你吃裡扒
    外』，伊才會回嘴說：『你才吃裡扒外』，伊只是很生氣，
    並沒有要對告訴人公然侮辱之意思。」等語；於本院審理時
    辯稱：「我有先罵他要他先滾，我不要看到他，他就罵我吃
    裡扒外，我才罵他吃裡扒外。」、「我們是服務業，得罪客
    戶就不對，我們已經答應理賠，不能再去騷擾到客戶。」等
    語；被告之選任辯護人為被告辯護稱：「本案發生爭執，雙
    方因為理賠發生爭執，檢察官指責吃裡扒外部分，是因為告
    訴人先指責被告吃裡扒外，被告才回罵，證人何超華也證述
    屬實，丙○○在檢察官偵查中也說何人先講吃裡扒外因時間
    已久記憶不清楚，告訴人因為被告先罵他吃裡扒外，他才回
    罵，這沒有侮辱的犯意。」等詞。
四、本院查：
（一）按刑法第三百零九條所規定「侮辱」，係指直接對人詈罵
      、嘲笑或其他表示足以貶損他人評價之意思。本件被告與
      告訴人對於其二人在臺產公司中有上司及下屬關係，因公
      司內部一保險理賠個案之處理方式有不同意見而雙方先有
      嫌隙，案發當天，被告曾經先找該理賠個案承辦人員進入
      其辦公室後，旋即離開辦公室朝向告訴人座位前去始發生
      本件事端，然在此之前，其二人並未有正面爭執乙節，為
      其二人所不否認。
（二）而告訴人於原審審理中，經以證人身分具結後並證稱：「
      在被告衝出來之前，伊把一件汽車竊盜保險的承辦人員叫
      進去，這個承辦人員是其下屬，因為這個理賠案件涉及保
      險法第一百六十八條之二規定，如果理賠的話會圖利他人
      ，雙方雖都主張理賠，但對於車子是否要報廢有不同意見
      ，該承辦人員被罵出來後有告訴伊，接著被告馬上衝出來
      。」等語（參見原審九十五年四月十二日審判筆錄第四頁
      ）；被告亦供稱：「因為這件理賠案件，董事長都已經決
      定要賠了，告訴人還打電話去騷擾客戶，客戶又打電話來
      抱怨，伊認為這對於服務業是一大忌諱，所以伊才會很生
      氣的去罵他：『丁○○你給我滾』、『我再也不要看到你
      』。」等語（參見原審同上審判筆錄第十一、十二頁），
      顯見被告與告訴人對於該保險理賠案件之處理方式，有相
      當之差異，且對彼此之間關於該保險理賠處理態度均互有
      不滿情形，則被告以告訴人上司、主管身分，對於告訴人
      處理理賠案件後續態度怒稱：「丁○○你給我滾」、「我
      再也不要看到你」，顯然僅係對於下屬處理公事不當之斥
      責言語，難認有何貶損他人評價之犯罪意思。
（三）被告與告訴人對於在此爭執過程中，雙方均有指對方「吃
      裡扒外」之詞，雖均不否認，然對於究係何人先說此話則
      互有所指。查：
  １、證人丙○○在本院審理中雖證稱：「被告與告訴人發生爭
      執，因為聲音很大，引起我的注意，看到他們在爭吵。」
      、「（是否兩人都有說吃裡扒外？）兩人都有講。」、「
      （何人先講？）被告先講。」等語，惟其於檢察官偵查中
      卻證稱：「被告叫告訴人馬上搬離這個位子，好像有說告
      訴人吃裡扒外，但事情已久，記不清楚」等語（參見九十
      四年度偵字第一九０四０號卷第五十頁九十四年十二月十
      二日偵訊筆錄），按證人丙○○對被告與告訴人二人係何
      人先說此話，在先前之偵查中既稱：「好像有說告訴人吃
      裡扒外，但事情已久，記不清楚」，則所謂「好像」，其
      語氣已不確定，且又稱「記不清楚」，故被告當時是否確
      係先指告訴人「吃裡扒外」，已不無可議；況查證人丙○
      ○在檢察官偵訊後之本院審理中，即九十五年七月二十六
      日，已經過七個多月之後，卻反而能詳記係被告先說此話
      ，其在本院審理時所證，是否記憶無誤，亦令人生疑。
  ２、至證人魏玉龍於偵查中證述：「不知道被告公然侮辱之內
      容，只知道他們講話聲音稍大，內容沒有聽清楚。」等語
      ，證人甲○○證稱：「有聽到被告叫告訴人滾蛋，其他的
      沒有聽清楚。」等詞（參見同上第一九０四０號偵查卷第
      四十九、五十頁），在本院審理中復證稱：「（被告與告
      訴人發生爭執何原因？）當時不清楚，後來慢慢才知道一
      些情況。」、「（被告與告訴人是否有互罵對方吃裡扒外
      ？）不是很清楚，印象中好像雙方都有。」、「（何人先
      講？）記不起來。」等語，亦均對於係由何人先提「吃裡
      扒外」一詞，不能證明，是自不能以證人丙○○、魏玉龍
      、甲○○前開含糊不清之證詞，作為被告有公然侮辱犯行
      之證據。
（四）又證人何超華於原審法院審理中證述：「伊在辦公室之座
      位距離被告辦公室約十步路之距離，當天被告很生氣的一
      手握拳一手抽煙從辦公室走出來，本來伊想提醒被告在辦
      公室內不要抽煙，所以跟在被告後面，看到被告走到意外
      險部對著告訴人大叫說：『丁○○滾蛋，我不要看到你』
      後，就喃喃自語的說：『氣死我、氣死我』；告訴人也很
      生氣的從座位上站起來，邊叫著邊靠過來，被告問告訴人
      說：『你說什麼』，告訴人就說：『你吃裡扒外』，被告
      就回告訴人『你才吃裡扒外』，再來兩個人就在比誰職位
      比較大．．．。伊看氣氛不對，很害怕，就藉故對被告說
      總經理來電找他，被告才回辦公室，後來駱國相進去被告
      之辦公室，勸被告不要生氣，告訴人站在辦公室外又說：
      『你氣得臉紅脖子粗，小心心臟病突發死掉』，氣氛又開
      始緊張，伊就趕緊將門關起來，接下來就有長官來處理這
      件事情。」等詞（參見原審法院同上審判筆錄第七、八頁
      ），是上開證人對於被告與告訴人二人爭執過程均詳述在
      卷。告訴人雖否認當時證人何超華有在其與被告二人中間
      事實，檢察官亦以證人何超華前於警察查訪中已經表示對
      於雙方爭執原因並不清楚，所以指證人何超華在審理中所
      為之證詞，不足採信，予以駁斥證人何超華證言之可信性
      ，然查：證人何超華對此質疑則陳稱：「伊當時確實在被
      告與告訴人二人中間，而且現場還有一個人坐在椅子上看
      ；當時伊有向警察表示伊不知道被告與告訴人二人爭執之
      原因為何；當天因為氣氛很緊張，令伊很害怕，所以到現
      在還忘不掉。」等語（參見原審同上審判筆錄第九、十頁
      ）；再觀諸臺北市政府警察局大安分局九十四年九月二十
      七日查訪表之記載，當時警察之問話為：「有無目睹丁○
      ○與乙○○二人發生口角（原因為何）？」（參見同上第
      一九０四０號偵查卷第七、八頁），足見警察確實有詢問
      證人何超華是否知悉被告與告訴人二人爭執之原因為何，
      則證人何超華因不知被告與告訴人二人爭執原因，而向警
      察表示：「爭執內容為何我並不清楚」等語，亦與常情相
      符，難認其於原審審理中關於被告與告訴人二人爭執過程
      之證述係事後編纂。至於告訴人雖舉證人甲○○與丙○○
      二人，欲查明事發時，證人何超華有無在現場，經查：
  １、本院經傳訊該二位證人，據證人甲○○證稱：「（檢察官
      問：何超華你認識嗎？）認識，但不是同一部門，我印象
      中當時沒有看到何超華。」、「（檢察官問：被告與告訴
      人發生爭執何原因？）當時不清楚，後來慢慢才知道一些
      情況。」、「（檢察官問：被告與告訴人是否有互罵對方
      吃裡扒外？）不是很清楚，印象中好像雙方都有。」、「
      （辯護人問：你說對何超華沒有印象是何情形？）我記不
      起來何超華是否在場，因為他們雙方在走道上爭執，我背
      對著他們兩位，但我只看了一眼，沒有印象何超華是否在
      裡面。」、「（辯護人問：你是沒有特別注意嗎？）可以
      這樣講。」云云，按證人甲○○初雖證稱：「印象中當時
      沒有看到何超華。」，惟其後又改稱：「我記不起來何超
      華是否在場，因為他們雙方在走道上爭執，我背對著他們
      兩位，但我只看了一眼，沒有印象何超華是否在裡面。」
      、「（你是沒有特別注意嗎？）可以這樣講。」，則足見
      證人甲○○不能肯定在事發時證人何超華確無在場，自不
      能否定證人何超華證言之可信性。
  ２、證人丙○○在本院審理時證稱：「（檢察官問：他們發生
      爭執時除你以外還有誰在場？）我們部門一半以上的人都
      還在公司。」、「（檢察官問：何超華是否在場？）沒有
      特別注意。」、「（檢察官問：你當時看到的情形為何？
      ）被告與告訴人發生爭執，因為聲音很大，引起我的注意
      ，看到他們在爭吵。」、「（檢察官問：是否知道他們雙
      方何事發生爭執？）不清楚。」、「（辯護人問：何時開
      始注意兩人在爭執？）因為發生很大的聲音，才引起我的
      注意。」：「（辯護人問：你是在座位上看到還是在走道
      上看到？）走道上。」云云，據證人丙○○上開證詞，足
      見事發時，證人丙○○同一部門之員工有一半以上在辦公
      室內，被告與告訴人二人係在走道上發生爭執，證人丙○
      ○自難予確定證人何超華是否確有在場，是亦不能為否定
      證人何超華證言真實性之證明。
（五）又告訴人於原審審理中指稱：「該理賠案件涉及保險法第
      一百六十八條之二規定，如果理賠的話，會圖利他人，基
      於伊專業之認知，伊認為該件理賠雖要給付，但車輛必須
      報廢，如果根據被告的主張理賠，亦即車輛不用報廢的話
      ，公司利益會有損害；根據伊之認知，認為被告有吃裡扒
      外。」云云（參見原審同上審判筆錄第四、六頁）。又保
      險法第一百六十八條之二，乃係關於保險業負責人意圖為
      自己或第三人不法之利益致損害保險業者之處罰規定，告
      訴人對於被告就該保險理賠所主張之方式，認為有圖利他
      人且損及公司利益之嫌，始情理之常，則告訴人在此情境
      下，顯然較有可能衝口而出對被告罵稱「吃裡扒外」之詞
      ，此更益佐證證人何超華上開「告訴人先說被告吃裡扒外
      後，被告才說告訴人吃裡扒外」之詞，應與事實相符，並
      較告訴人於原審審理中所為此部分之證述為可採。是被告
      辯稱：「係告訴人先罵伊『你吃裡扒外』，伊才回罵『你
      才吃裡扒外』乙節，尚非無稽，堪予採信。
（六）告訴人雖又指稱：「被告開口罵人之後，伊無法接受，當
      時覺得很氣憤，被告還有說誰比較大，表示他的職位比伊
      大，伊回被告『誰大公司最大』，其他的就不清楚。」等
      語，被告則辯稱：「告訴人站起來的時候，就罵伊吃裡扒
      外，並衝過來，兩人貼得很近，伊就回告訴人『你才吃裡
      扒外』，吃裡扒外這句話兩個人都講了好幾遍，然後伊說
      『我比你大』，告訴人回『我才比你大』，這句話又來來
      回回好幾遍。」等詞（參見原審同上審判筆錄第四、十一
      頁），由上開被告與告訴人二人之供述，益見被告與告訴
      人二人均係在盛怒之下而口不擇言，且被告係在告訴人指
      伊吃裡扒外而氣憤難忍，以致回以「你才吃裡扒外」一詞
      ，顯係怨懟氣憤之詞，而無貶損告訴人評價之故意。
五、綜上所述，本件被告所辯其並無公然侮辱之犯意，僅係氣話
    等詞，應非子虛，堪予採信；被告對告訴人斥責：「丁○○
    你給我滾」、「我再也不要看到你」，又在告訴人指伊吃裡
    扒外時回罵：「你才吃裡扒外」等語，均不能認係出於侮辱
    告訴人之故意所言。公訴人所提證人丙○○、魏玉龍、甲○
    ○之證詞，復均未直指被告有何公然侮辱言行；而告訴人雖
    於審理中，以證人身分具結作證，然其證詞與事實不完全相
    符，亦已如上述。從而，公訴人所舉之證據，並不足使本院
    為被告有罪之確信。此外，復查無其他積極證據足證被告涉
    有公訴意旨所指之公然侮辱犯行，被告之犯行，應屬不能證
    明，應為被告無罪之諭知。從而原審於九十五年一月二十四
    日逕簡易程序諭知被告有罪之判決，尚有未當，被告不服，
    提起上訴，原審合議庭以被告上訴指摘原判決為有罪之認定
    為不當，認為上訴有理由，而由原審法院合議庭將原判決撤
    銷，改依通常程序自為第一審判決，並諭知被告無罪之判決
    ，經核其認事用法均無不合。本件公訴人之上訴意旨，據告
    訴人之請提起上訴，仍執前詞，指摘原判決不當，難認為有
    理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
