【裁判字號】    95,上訴,1794
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第1794號
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
選任辯護人  扶助律師許中銘律師
上列被告因強盜上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年8月22日起，延長2月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第101條第1項第1款、第3款情形，非予羈押，顯難
    進行審判，於民國95年5月22日執行羈押，至民國95年8月21
    日，3個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年8月22日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108條
    第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  蔡  長  溪
                                      法  官  陳  祐  治
                                      法  官  林  俊  益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖  月  女
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
