【裁判字號】    95,聲再,247
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第247號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
上列聲請人因妨害自由案件，對於本院95年度上易字第125號，
中華民國95年7月5日第二審確定判決（臺灣臺北地方法院94年度
易字第864號，起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署93年度偵字
第15241號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：(一)告訴人呂榮泰、李雪芳於原審當庭呈送醫
    院原開立日期為93年9月8日之財團法人天主教耕莘醫院診斷
    証明書，卻經告訴人「自行偽造、變造」成92年9月8日，歷
    經一、二審均未詳細查核比對，即逕行引用為聲請人論罪科
    刑之重大依據。(二)聲請人庭呈92年9月30日、92年11月8日、
    92年12月5日、93年1月2日、93年1月16日之告訴人呂榮泰、
    李雪芳，非但毫無心生畏懼反而不斷來電恐嚇、騷擾、威脅
    之錄音及錄音譯文証據，足生影響於判決之重要證據漏未審
    酌。(三)原確定判決事實欄記載自92年9月30日起傳真恐嚇致
    畏懼就醫，然診斷證明書卻記載自92年9月8日起，其間重大
    差異卻未究明，即於判決為有罪判決之證據。(四)聲請人關於
    92年6月7日上午7時11分之恐嚇傳真證據原審未究明其重大
    差異，即於判決引為有罪判決之證據。(五)請人聲請傳喚證人
    即婦產科醫師賴德崑，然判決筆錄誤載為呂榮泰醫師，且僅
    以婦產科沒有看精神科為由否決聲請人傳喚證人之目的，對
    於有無違反證據法則部分，並未加以敘明。(六)告訴人李雪芳
    與聲請人的性關係直到92年11月8日，即為李女濫詞告訴受
    恐嚇畏懼期間，重大差異卻未究明，即於判決引為有罪判決
    之否定證據。依此援依刑事訴訟法第420條、421條規定聲請
    再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判
    決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，固得為受
    判決人之利益聲請再審，刑事訴訟法第421條定有明文，惟
    所謂「足生影響於判決之重要證據漏未審酌」，係指該證據
    業經法院予以調查或經聲請調查而未予調查，致於該確定判
    決中漏未加以調查，而該證據如經審酌，顯足生影響該判決
    之結果，而為被告有利之判決而言。如當事人所提出之證據
    ，不足以影響判決結果，或第二審法院依調查結果，本於論
    理法則、經驗法則，取捨證據後認定事實者，即難據以開始
    再審之程序。又所謂重要證據，必須該證據已足認定受判決
    人應受無罪、或免訴、或輕於原審所認定之罪名方可，如不
    足以推翻原審所認定罪刑之證據，即非足生影響於原判決之
    重要證據。再者，所謂「漏未審酌」乃指第二審判決前已發
    現而提出或已聲請調查之證據，法院未予調查、審酌而言，
    茍被捨棄之證據，已於理由內敘明其捨棄之理由者，即非漏
    未審酌。
三、經查：上開再審理由(一)、(三)部分，被告即聲請人認財團法人
    天主教耕莘醫院診斷證明書之開立日期係經告訴人自行偽造
    、變造，原審未詳加查核比對，並採為判決之基礎，有重要
    證據漏未審酌云云，惟該診斷證明書僅係作為法院認定被告
    確係造成李雪芳心生恐懼而有不安全感受之佐證，縱無該項
    證據，依判決書所舉之其他證據亦足認被告之犯罪事實，是
    縱被告上開指述屬實，亦難認確足生影響於原判決之結果。
    再上開再審理由(二)部分，業經原審判決書理由欄三、(三)中敘
    明清楚，是亦難認該部分確有重要證據漏未審酌等情。另再
    審理由(四)部分，聲請人僅單純陳稱原審未究明其重大差異，
    並未針對該究有何不相符之處及如經審酌確有足生影響於判
    決之結果等情加以說明，是顯難依其陳述認確有上開聲請再
    審之事由。又上開再審理由(五)部分，係屬判決誤寫之顯然錯
    誤，而不影響於全案情節與判決之本旨，屬於法院本於職權
    予以更正之問題，又原審判決書亦已就證人即婦產科醫師之
    證言敘明其證據力，是聲請人所舉亦無何重要證據漏未審酌
    之情。至上開再審理由(六)部分，聲請人僅空言陳稱與李雪芳
    間有性關係，未舉證加以證明與本案之關連性，是亦顯無重
    要證據漏未審酌之情。
四、綜上所述，聲請人所述各節並無合於刑事訴訟法第421條所
    定之情形，自難認有再審之理由，應予駁回。爰依刑事訴訟
    法第434條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     9    日
                  刑事第十六庭審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  趙功恒
                                    法  官  莊明彰
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  周素秋
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
