【裁判字號】    95,抗,1056
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    撤銷假扣押裁定
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1056號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列抗告人與相對人間假扣押事件，對於中華民國95年6月26日
臺灣臺北地方法院95年度裁全字第580號裁定，提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按假扣押之原因消滅、債權人受本案敗訴判決確定或其他命
    假扣押之情事變更者，債務人得聲請撤銷假扣押裁定。民事
    訴訟法第530條第1項定有明文。本件相對人即債務人於原法
    院聲請意旨略以：抗告人即債權人前聲請原法院以93年度裁
    全字第989號裁定對相對人之財產為假扣押，嗣抗告人就上
    開假扣押事件保全之請求所提本案訴訟，業經原法院93 年
    度訴字第1210號、本院93年度上字第1069號判決抗告人敗訴
    確定，爰聲請撤銷假扣押裁定等語。原法院於調閱上開保全
    程序卷宗及民事訴訟卷宗，查核屬實後，依相對人之聲請撤
    銷假扣押裁定原法院於93年2月27日所為之93年度裁全字第
    989號假扣押裁定，經核並無不合。
二、抗告主旨雖以：抗告人於88年8月9日與相對人訂立不動產買
    賣契約，並交付相對人新台幣（下同）180萬元，嗣相對人
    不願履行契約，抗告人提起訴訟，經本院93年度上字第1069
    號判決認雙方買賣契約仍存在，兩造間辦理系爭房地所有權
    移轉登記應委由專業代書人員辦理。抗告人乃限期催告相對
    人履行契約，並經調解委員會調解，然相對人均無履約誠意
    ，不交付過戶所需文件，為避免其脫產或一屋二賣，請准將
    撤銷假扣押之裁定廢棄云云。
三、惟查，抗告人係為保全其解除契約後之價金返還請求權及違
    約金債權，而聲請原法院就以93年度裁全字第989號就相對
    人財產為假扣押之裁定，嗣抗告人訴請相對人返還價金及給
    付違約金，經原法院93年度訴字第1210號、本院93年度上字
    第1069號判決以抗告人解除契約不合法，判決抗告人敗訴確
    定，有上開判決及確定證明書影本在卷可稽（見原法院卷第
    6至20頁），抗告人假扣押所欲本全之請求，既受本案敗訴
    判決確定，相對人自得依民事訴訟法第530條第1項規定聲請
    原法院為撤銷假扣押裁定。至於不動產所有權移轉登記之請
    求既非抗告人聲請假扣押所欲保全之請求，抗告人以相對人
    未移轉不動產所有權，抗告不得撤銷假扣押裁定，為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論結本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第三庭  審判長法  官  林敬修
                                    法  官  藍文祥
                                    法  官  張靜女
正本係照原本作成。
本裁定除以違背法令為理由，不得再抗告。如提再抗告，應於收
受送達後10日內向本院提出再抗告狀。並繳納抗告費新台幣１千
元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                    書記官  廖麗蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
