【裁判字號】    95,上訴,1834
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第1834號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣臺北監獄臺北分監
指定辯護人  本院公設辯護人李廣澤
上列上訴人因強盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十五年度訴字
第三三三號，中華民國九十五年四月二十一日第一審判決（起訴
案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵字第一八０九二號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，於民國（下同）八十九年十一月二十
    日，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑六月確定，並於九十
    年九月一日執行完畢。又因妨害公務、傷害等案件，於九十
    二年一月二十七日經同院各判處有期徒刑三月、拘役二十日
    確定，並於九十二年八月三日執行完畢。復因竊盜案件，於
    九十二年八月二十九日，經同院判處有期徒刑一年，嗣經上
    訴本院後撤回上訴，而於同年十二月八日確定；再因毒品危
    害防制條例案件，於九十二年十月七日，經同院判處有期徒
    刑四月確定；嗣二罪經本院裁定，定應執行刑為有期徒刑一
    年三月確定，並於九十三年十月二十六日縮刑期滿執行完畢
    （以上於本案均構成累犯）。又因竊盜案件，於九十四年八
    月八日經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑六月確定（現執行
    中）。
二、詎甲○○猶不知悔改，於九十四年九月二十三日晚上二十時
    三十分許，在台北縣鶯歌鎮○○○路三四六號其住處前，因
    見在其住處對面工廠工作之越南籍勞工NGUYEN HAI TRUONG
    （中文名字為乙○○，下稱乙○○）至附近之雜貨店購買飲
    料，即出言邀請乙○○至其住處一起飲用聊天，惟遭阮強拒
    絕後，甲○○竟萌意圖為自己不法所有之犯意，以徒手強拉
    乙○○之頸部，將乙○○自甲○○住處對面處強行拉進其住
    處，甲○○復一手持放置於其住處門邊，客觀上具有危險性
    足供為兇器使用之菜刀一把，抵住乙○○腹部，致使乙○○
    無法抗拒，一手強行扯斷乙○○所有掛於頸部之金項鍊，甲
    ○○以此強暴方式強盜金項鍊一條（已斷成二截）得手後，
    適見不詳真實姓名年籍之友人「陳志偉」騎乘機車行經該處
    ，隨即乘坐該友人之機車迅速離去。甲○○旋於翌日即同年
    月二十四日下午十六時許，持前開金項鍊之其中半條（另半
    條於逃離現場途中遺落不見），至台北縣土城市○○路○段
    二四四號金聖豐珠寶銀樓，變賣共得現金新台幣（下同）四
    千餘元及兌換金戒指一枚，其後將該現金供己花用。嗣經乙
    ○○報警處理，為警於同年月二十五日凌晨二時許，在台北
    縣鶯歌鎮○○○路二三二號前查獲甲○○，並在其身上扣得
    尚未花用完畢之現金七百元，及扣得非甲○○所有，為供其
    犯罪之菜刀一把，甲○○並帶同警方至前開銀樓取回該半條
    金項鍊（該半條金項鍊業已發還）。
三、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○，固坦承有出手扯斷被害人乙○○
    掛於頸部之金項鍊一條，得手後並持其中半條金項鍊至銀樓
    變賣等情，惟矢口否認有何強盜犯行，於原審辯稱：「伊並
    未強押乙○○進入屋內，亦未持菜刀抵住乙○○之腹部，伊
    係於搶得金項鍊之後，欲將鐵門拉下時，見菜刀放在門邊，
    才拿起菜刀往屋內丟。」云云；在本院審理時辯稱：「我沒
    有持刀押被害人，沒有加重強盜，我承認我有搶金項鍊。」
    等語；公設辯護人為被告辯護稱：「被告坦承有出手扯斷被
    害人阮某掛於頸部之金項鍊乙條，得手後持其中半條金項鍊
    至銀樓變賣，但矢口否認有何強盜犯行，陳稱伊並未強押阮
    某進入屋內，亦未持菜刀抵住被害人腹部，其係於搶得金項
    鍊之後，欲將鐵門拉下時，見菜刀放在門邊，才拿起菜刀往
    屋內丟，伊並非持刀強押被害人行搶，且據被害人乙○○之
    指控，就被告持刀抵住或架住，抵住之地方是脖子或腹部，
    且刀子是於被告將其拉入屋前，抑或是拉入屋後，其在警訊
    、偵詢及原審審理中之陳詞，尚非一致，此外案發時除了本
    案兩造以外，尚有其他外籍工人在旁，但渠等均未相助被害
    人，其原因可能是被告動作太快所致，甚且證人阮文定亦只
    是陳述被告一手拿刀，一手拿金項鍊，並未指出被告以刀強
    盜被害人阮某之事實，準此，堅謂被害人所述遭被告強盜，
    不無疑問。」云云。
二、本院查：
（一）程序方面（證據能力之說明）：
  １、按檢察官職司追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造言，檢察
      官係屬與被告相對立之當事人一方，偵查中對被告以外之
      人所為之偵查筆錄，性質上固均屬傳聞證據。然而，現階
      段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，
      必須對於被告之犯罪事實負舉證之責，並賦予檢察官傳喚
      或拘提被告等強制處分權，依法亦有訊問被告及證人之權
      ，且被告以外之人如有具結能力，應依法具結，此外檢察
      官尚負有客觀性義務，對被告有利情形，亦應予注意。而
      實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述
      ，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極
      高，為兼顧理論與實務，乃於修正刑事訴訟法時，增列第
      一百五十九條之一第二項，明定被告以外之人於偵查中向
      檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。
      又所為「不可信之情況」，由法院審酌被告以外之人於陳
      述時之外在環境及情況而為判斷，而被告以外之人於偵查
      時，是否與被告對質，與其陳述時之外在環境並無必然之
      關聯，自不得以於偵查中未經被告詰問，逕認該陳述無證
      據能力（最高法院九十四年度台上字第六二九號判決、九
      十四年度台上字第九一三號判決、九十四年度台上字第七
      一三二號判決參照）。
  ２、查本件證人即被害人乙○○、證人阮文定、證人許煌義於
      檢察官偵查中均已具結擔保其證言之真實性，且渠3人均
      未曾提及檢察官於偵訊時有任何以不正方法取供，或渠等
      之陳述係非出於自己之真意等情況，應認並無顯不可信之
      情形存在，揆之前揭條文規定及最高法院判決意旨，自均
      得為證據，合先敘明。
（二）實體方面：
  １、被告甲○○於上揭時地邀請被害人乙○○至其住處遭拒後
      ，竟徒手強拉乙○○之頸部，將乙○○拉進其住處，復一
      手持置於門邊之菜刀抵住乙○○腹部，一手強行扯斷掛於
      乙○○頸部之金項鍊，被告得手後，旋即乘坐不詳人騎乘
      之機車迅速離去等事實，業據證人即被害人乙○○於檢察
      官偵查中（參見偵查卷第六十一至六十二頁）及原審法院
      審理時（參見原審法院九十五年四月七日審判筆錄第十二
      至十九頁），與證人阮文定於檢察官偵查中（參見偵查卷
      第六十二至六十三頁）分別指證綦詳，復有上述菜刀一把
      扣案足資佐證。且被告於九十四年九月二十四日下午十六
      時許，持前揭金項鍊之其中半條，至台北縣土城市○○路
      ○段二四四號金聖豐珠寶銀樓變賣，共得現金四千餘元及
      兌換金戒指一枚等情，亦經證人許煌義於檢察官偵查中（
      參見偵查卷第五十六至五十七頁）證述屬實，並有贓物認
      領保管單一件及金飾買入登記簿影本一件在卷可稽。
  ２、又證人即被害人乙○○係越南籍人士，其於偵、審中之陳
      述均需透過通譯人員之翻譯，通譯人員與證人間於翻譯問
      題及回答之過程中，難免會發生題義不清、誤解題義或未
      針對問題完整回答之情形。是以，證人即被害人乙○○於
      原審法院審理期日行詰問程序時，對於辯護人之詰問原係
      答以：「（證人剛才提到被告拉他脖子進去裡面，除此之
      外，還有無其他動作？）被告拉我脖子之後，拉我項鍊，
      被告就坐機車跑掉了。」、「（就沒有其他動作？有無拿
      其他東西？）沒有任何什麼，就只有這樣而已。」等語，
      惟其後經公訴人詰問時則稱：「（當時〈指偵查中〉你說
      被告持菜刀押你脖子？）被告只是拿菜刀放在我脖子上。
      」、「（他有無拿菜刀架在你左邊腹部，強搶你的項鍊？
      ）對。」等語，嗣再經辯護人、審判長確認時亦答稱：「
      （辯護人問：證人剛才在回答辯護人問題時，說被告只有
      拉脖子、拉項鍊，但剛才公訴人在問時，證人又說有持菜
      刀，到底被告當時有無持菜刀？）有，他有拿刀。」、「
      （審判長問：剛才辯護人問時，為何沒有說被告有拿刀？
      ）刀還在鶯歌分駐所那邊，我從頭都說有。」等語，再參
      酌證人乙○○、阮文定於檢察官偵查中對於被告持菜刀強
      盜被害人乙○○乙節，均已指述明確，互核二人所述情節
      亦相一致，足見證人即被害人乙○○於原審審理時指訴被
      告有持菜刀強盜之陳述，始為其真意甚明。況且，證人乙
      ○○、阮文定與被告甲○○間，原非舊識，僅因被告住處
      位於證人工作之工廠對面，平日曾有照面，是證人乙○○
      、阮文定二人顯無故意設詞誣陷被告之理。是被告持菜刀
      抵住被害人乙○○腹部，使其不能抗拒，而強取被害人掛
      於頸部金項鍊之強盜犯行，已堪認定。
  ３、至證人林姿君於原審審理時雖證稱：「（在被告家繼續喝
      酒中間，被告有無再跟那些外勞發生衝突？）本來沒有，
      後來有聽到他們講話愈來愈大聲，我就跑出來看，就看到
      被告和一個外勞在推來推去，在吵架，其他的外勞就圍過
      來。」、「（你看到被告和一個外勞在推來推去時，被告
      手上有無拿何物？）沒有。」、「（他們在推來推去時，
      你有無看到被告把外勞身上的何東西扯下來？）沒有，我
      只有看到他們推來推去，後來外勞就跑掉了。」云云（參
      見原審九十五年四月七日審判筆錄第六頁）。惟依其所述
      ，於案發當時，證人林姿君對於被告是否有將被害人身上
      之東西扯下乙節，既並未看見，則其何以對於當時被告手
      上是否持有菜刀，卻能清楚有所見聞，並明確表示被告當
      時並未持有菜刀？其所為被告有利之證言，是否真實，已
      令人生疑。況觀諸被告於偵查中所供：「伊是帶奶奶去銀
      樓挑一只金戒指及換四千餘元，金戒指是要送女友林姿君
      的。」等語（參見偵查卷第八十頁），被告還欲將變賣金
      項鍊所得之金戒指贈與林姿君，足見被告與證人林姿君不
      僅是男女朋友關係，且關係匪淺，足認證人林姿君前揭證
      言難無迴護、附和被告之虞，自難採為有利被告之論據。
  ４、綜上所述，被告前揭所辯，顯係避重就輕、圖卸刑責之詞
      ，殊無足採。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
（三）按扣案菜刀一把，在客觀上，足對人之生命、身體、安全
      構成威脅，具有危險性，顯然為兇器；被告攜帶上開兇器
      菜刀一把強盜被害人之財物，核其所為係犯刑法第三百三
      三十條第一項之加重強盜罪。又被告徒手強拉被害人頸部
      進入其住處之行為，係被告對被害人施以強暴之部分行為
      ，應包括於強盜行為之內，自不另成立妨害自由之罪名。
      又被告甲○○前因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有
      期徒刑六月確定，並於九十年九月一日執行完畢；又因妨
      害公務、傷害等案件，於九十二年一月二十七日經同院各
      判處有期徒刑三月、拘役二十日確定，並於九十二年八月
      三日執行完畢；復因竊盜案件，於九十二年八月二十九日
      ，經同院判處有期徒刑一年，嗣經上訴於本院後撤回上訴
      ，而於同年十二月八日確定；再因毒品危害防制條例案件
      ，於九十二年十月七日，經同院判處有期徒刑四月確定；
      嗣二罪經本院裁定，定應執行刑為有期徒刑一年三月確定
      ，並於九十三年十月二十六日縮刑期滿執行完畢，以上各
      情，有本院被告前案紀錄表一件附卷可考，其受有期徒刑
      之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
      累犯；而被告行為後，刑法第四十七條累犯之規定，業於
      九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行
      ，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四
      十七條第一項之規定，被告之行為如均構成累犯，對被告
      而言，並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題
      ，依修正後刑法第二條第一項前段規定，應逕依修正前之
      刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
三、扣案之菜刀一把，雖係供被告犯罪所用之物，惟被告否認為
    其所有，復查無其他事證足認確屬被告所有之物；另被告變
    賣金項鍊所得之現金七百元，既非因犯罪直接所取得特定之
    物，亦非屬被告所有，均不予宣告沒收，併此敘明。
四、原審援引刑法第三百三十條、第四十七條（修正前），審酌
    被告正值青年，不思憑己勞力賺取金錢花用，竟持刀強盜他
    人財物，惡性非輕，且曾有多次犯罪紀錄、素行不佳，兼衡
    其犯罪之動機、目的、手段、強盜所得財物之價值，及犯罪
    後未能坦承全部犯行之態度等一切情狀，量處有期徒刑八年
    ，經核其認事用法均不合，量刑亦稱妥適。本件被告之上訴
    意旨否認持刀強盜，難認為有理，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十條：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以
上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
