【裁判字號】    95,聲,1145
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1145號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受 處分 人  甲○○
                    （現於臺灣岩灣技能訓練所）
上列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免除繼續執行強制工作，
（95年度執聲字第691號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院於民國92年6月11日
，判處有期徒刑6年，於刑之執行前令入勞動場所強制工作3年確
定，移由聲請人執行。92年9月3日先送勞動場所執行強制工作，
已滿1年6月，茲聲請人以其在執行期中，成績優良，悛悔有據，
認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免其處分之繼續
執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第5
條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  曾德水
                                      法  官  范清銘
                                      法  官  杜惠錦
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊秋鈴
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
