【裁判字號】    95,聲再,251
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第251號
聲  請  人  甲○○
即受判決人
上列聲請人因詐欺等案件，對於本院95年度上易字第903號，中
華民國95年7月25日第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如下
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429條定有明文
    。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據其提出原判
    決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請再審程序顯屬違背
    法律規定，依法應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳貽男
                                      法  官  許仕楓
                                      法  官  孫惠琳
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  魏汝萍
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
