【裁判字號】    95,上訴,1757
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第1757號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣台北看守所
選任辯護人  扶助律師  蔡海水律師
上列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年8月19日起，延長2月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○等前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第101條第1項第1款情形，非予羈押，顯難進
    行審判，於民國95年5月19日執行羈押，至民國95年8月18日
    ，3個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年8月19日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108條
    第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第三庭    審判長法  官  許國宏
                                      法  官  林銓正
                                      法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄒賢英
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
