【裁判字號】    95,台抗,471
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四七一號
    抗告人  甲○○○
上列抗告人因與台灣銀行股份有限公司間請求遷讓房屋等事件，
對於中華民國九十五年四月十四日台灣高等法院裁定（九十四年
度抗字第二七八六號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第四項之再為抗告，依同法第四百
九十五條之一第二項準用第四百六十六條之一第一項前段規定，
再抗告人應委任律師為訴訟代理人。本件抗告人對於原法院民國
九十四年十一月二十五日九十四年度抗字第二七八六號裁定提起
再抗告，未委任律師為訴訟代理人，經原法院以裁定命於裁定送
達後七日內補正，此項裁定已於九十五年一月十七日送達，有卷
附送達證書足據。抗告人雖依訴訟救助之規定聲請本院為之選任
律師為其訴訟代理人，惟其聲請業經本院以九十五年度台聲字第
一一六號裁定予以駁回，該裁定於九十五年三月三十一日送達，
有卷附送達證書可稽，迄九十五年四月十四日止，仍未據抗告人
補正，原法院因認其再抗告為不合法，以裁定予以駁回，經核於
法並無違背。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    九    日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  劉  福  聲
                                法官  葉  勝  利
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
