【裁判字號】    95,台上,1726
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    交付房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一七二六號
    上  訴  人  甲○○
                        樓
                乙○○
    共     同
    訴訟代理人  林永頌律師
                施淑貞律師
                黃聖棻律師
    被 上訴 人  亞陸建設有限公司
                        樓
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳建勳律師
上列當事人間請求交付房屋等事件，上訴人對於中華民國九十四
年七月二十六日台灣高等法院第二審判決（九十三年度重上字第
三００號），提起上訴，並擴張聲明，本院裁定如下：
    主  文
擴張之聲明駁回。
第三審訴訟費用關於擴張聲明部分由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，民事訴訟法
第四百七十三條第一項定有明文。本件上訴人就分屋不足補貼差
價部分，於第一審起訴時，係請求被上訴人給付新台幣（下同）
一千零五十四萬六千八百八十六元本息。第一審判決命被上訴人
給付五百八十六萬六千一百二十二元本息，駁回上訴人其餘之訴
。上訴人就其敗訴部分中之二百六十二萬三千六百三十一元本息
部分，被上訴人就其敗訴部分，分別提起第二審上訴。經原審審
理後，將第一審判決命被上訴人給付超過三百七十九萬零九百四
十元本息部分予以廢棄，改判駁回上訴人此部分之訴，並駁回上
訴人此部分之上訴。則上訴人受敗訴判決之金額為四百六十九萬
八千八百十三元本息（5,866,122元－3,790,940 元＋2,623,631
元＝4,698,813 元），其就此部分提起第三審上訴，擴張聲明為
請求被上訴人給付四百七十一萬八千八百十三元本息，依首揭規
定，就超過四百六十九萬八千八百十三元本息部分，自非合法。
據上論結，本件擴張之聲明為不合法。依民事訴訟法第四百八十
一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    九    日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  劉  福  聲
                                法官  葉  勝  利
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
