【裁判字號】    95,台抗,472
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四七二號
    再 抗告 人  懋華育樂事業股份有限公司
                        之5
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  王有民律師
上列再抗告人因與甲○○等間聲明異議事件，對於中華民國九十
五年五月四日台灣高等法院台中分院裁定（九十五年度抗字第二
一四、二一五號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並經原法院之許可；此項許可，以原裁
定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀強制執行
法第三十條之一準用民事訴訟法第四百八十六條第四項、第五項
之規定自明。本件再抗告人對於抗告法院所為抗告無理由之裁定
再為抗告，係以：系爭停車塔、雙層式機械停車位建物（下稱系
爭建物），並無與其他建物共用牆垣、屋頂，且有獨立出入口，
在使用上及經濟上均屬獨立之建物，況測量成果圖僅標示鐵架浪
板、涼棚，並未包括三層樓高之系爭建物，原裁定未審酌上開事
實，認系爭建物係建號三五二號主建物之增建部分，屬附屬建物
，不具獨立性，顯然違背法令云云，為其論據。查再抗告人所陳
上開理由，係屬認定事實當否之問題，核與適用法規是否顯有錯
誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，其
再為抗告，不應許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一、
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    九    日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  劉  福  聲
                                法官  葉  勝  利
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
