【裁判字號】    95,台抗,473
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四七三號
    抗告人  甲 ○ ○
            乙○○○
上列抗告人因與華南商業銀行股份有限公司間聲請訴訟救助事件
，對於中華民國九十五年三月三十一日台灣高等法院裁定（九十
五年度聲字第九八號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事抗告，應依民事訴訟法第七十七條之十八規定預納裁
判費，此為必須具備之程式。又當事人提起抗告，同時聲請訴訟
救助，於法院駁回其聲請之裁定經合法送達後，已逾相當期間，
仍未補正者，參照民事訴訟法施行法第九條之規定，可認其明知
抗告要件有欠缺，得不定期間命其補正而逕駁回其抗告。本件抗
告人就原法院駁回其聲請訴訟救助之裁定，提起抗告，未據預納
裁判費，雖聲請訴訟救助，惟業經本院以九十五年度台聲字第三
九九號裁定駁回其聲請，並於民國九十五年七月三日送達，有卷
附送達證書足據。茲已逾相當期間，抗告人仍未繳納裁判費，依
上說明，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八
條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    九    日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  劉  福  聲
                                法官  葉  勝  利
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
