【裁判字號】    95,聲,557
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第557號
抗  告  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣武陵監獄受刑中）
上列抗告人因受刑人假釋中付保護管束案件，提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理  由
一、抗告意旨略稱：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例等
    罪，經臺灣桃園地方法院、臺灣高等法院花蓮分院分別判處
    有期徒刑1年2月、2 年確定後，合併移送執行。因執行結果
    符合假釋之規定，經法務部於民國95年7 月18日以法矯字第
    0950027108號函核准假釋，再經本院於95年7 月31日以95年
    度聲字第557 號裁定受刑人假釋中付保護管束。然查，受刑
    人因另犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑4年6月，並合併更定
    其刑為7年8月，接續上開2 罪執行，因而不符刑法第77條之
    要件。且上開核准假釋函，業經法務部於95年8月7日以法矯
    字第0950030442號函註銷，致本院之裁定失所附麗，爰依法
    提出抗告，請求撤銷原裁定等語。
二、按原審法院認為抗告有理由者，應更正其裁定，刑事訴訟法
    第408條第2項前段定有明文。
三、經查：本件抗告，業據抗告人提出臺灣武陵監獄95年8月2日
    武監教字第0951100211號函及法務部95年8月7日法矯字第09
    50030442號函影本各1 紙在卷可資佐證。受刑人之假釋核准
    既經法務部註銷，自無宣告假釋中附保護管束之必要。是檢
    察官抗告有理由，應由本院自行更正裁定。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第408條第2項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第三庭    法  官  陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。 「切勿逕送上級法院」
                                書記官  洪月甚
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
