【裁判字號】    95,重訴,2
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度重訴字第2號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現於臺灣臺東看守所羈押中）
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
被      告  丙  ○
                    （現於臺灣臺東看守所羈押中）
選任辯護人  李百峰律師
上列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
乙○○、丙○之羈押期間，自民國玖拾伍年捌月拾參日起延長貳
月。
    理  由
本件被告乙○○、丙○因殺人等案件，經本院認被告乙○○涉犯
刑法第二百七十一條第一項之殺人等罪，被告丙○涉犯槍砲彈藥
刀械管制條例第八條第一項之販賣槍彈等罪，犯罪嫌疑重大，有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，並有羈押必要，
於民國九十五年六月十三日執行羈押，茲經本院於九十五年八月
九日訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自
九十五年八月十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  詹慶堂
                                      法  官  劉柏駿
                                      法  官  呂煜仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  張建成
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
