【裁判字號】    95,東簡,310
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第310號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度偵字第一０五三號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量
之條件，獵捕保育類野生動物，各處有期徒刑陸月，如易科罰金
，均以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。均緩刑貳年。扣案
之土造長槍貳把（槍枝管制編號為0000000000及00
00000000）及查獲之保育類野生動物山羌參隻、臺灣長
鬃山羊貳隻，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪證實部分補充更正：「明知臺
    灣長鬃山羊、山羌係屬保育類野生動物，且其族群量未逾環
    境容許量，非經主管機關許可，不得予以騷擾、獵捕、宰殺
    或為其他利用」、「扣得土造長槍二把」；證據部分補充更
    正「臺東縣查獲非法獵捕野生動物活體、屍體證物領據」、
    「照片三十一張」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、核被告乙○○、甲○○二人所為，均係違反野生動物保育法
    第十八條第一項第一款除族群量逾越環境容許量以外之保育
    類野生動物應予保育不得獵捕之規定，而犯同法第四十一條
    第一項第一款之獵捕保育類野生動物罪。被告二人就上開犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告二人行為
    後，刑法第二十八條共犯之規定，於民國九十四年一月七日
    修正、九十五年七月一日施行前之規定為：「二人以上共同
    實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規定則為：
    「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條
    之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共
    同正犯是否合乎本條規定之正犯要件。而本案被告二人共同
    違反野生動物保育法之犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，則
    適用修正施行前之刑法第二十八條規定論擬，並無不利於被
    告。次按被告二人於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本
    件被告二人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
    算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日
    。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前
    段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定被告之
    易科罰金折算標準。審酌被告二人均為山地原住民、智識程
    度不高、因原住民尋根掃墓風俗之動機，又犯後均坦承犯行
    ，犯罪後態度尚佳，惟獵捕保育類野生動物，有損物種多樣
    性之維護及自然生態之平衡等一切情狀，分別從輕量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又被告二人均
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可按，因一時失慮，偶罹刑典，事後均已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院認前開宣告之刑以暫不執行為適當，並依修正後刑法第七
    十四條第一項第一款之規定（最高法院九十五年第八次刑事
    庭會議決議參照），各宣告緩刑二年，以啟自新。另按沒收
    係屬從刑，應附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑
    所適用之法律，尚無新舊法比較之餘地（最高法院九十五年
    第八次刑事庭會議決議參照）。扣案土造長槍二把（槍枝管
    制編號為0000000000及0000000000）
    ，為供被告二人犯本罪所用之獵具，均應依修正前野生動物
    保育法第五十二條第一項後段規定宣告沒收，又查獲之保育
    類野生動物山羌三隻、臺灣長鬃山羊二隻，為臺東縣金峰鄉
    公所具領保管，亦依前開同法條第一項前段規定一併宣告沒
    收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項
、第四百五十四條第二項，野生動物保育法第四十一條第一項第
一款、修正前第五十二條第一項，刑法第十一條、第二條第一項
前段、修正前第二十八條、修正前第四十一條第一項前段、第七
十四條第一項第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑
如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月      9    日
                  臺東簡易庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  張建成
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附記：
野生動物保育法第41條
有下列情形之一，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新台
幣 20 萬元以上 1 百萬元以下罰金：
一  未具第 18 條第 1 項第 1 款之條件，獵捕、宰殺保育類野
    生動物者。
二  違反第 18 條第 1 項第 2 款規定，未經中央主管機關許可
    ，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
三  違反第 19 條第 1 項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保
    育類野生動物者。
於劃定之野生動物保護區內，犯前項之罪者，加重其刑至三分之
一。
以犯第 1 項之罪為常業者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得
併科新台幣50 萬元以上 250 萬以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
野生動物保育法第52條
犯第 40 條、第 41 條、第 42 條或第 43 條第 3 項之罪，查獲
之保育類野生動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供
犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒收之。
違反本法之規定，除前項規定者外，查獲之保育類野生動物與其
產製品及供違規所用之獵具、藥品、器具得沒入之。
前項經沒入之物，必要時，主管機關得公開放生、遣返、典藏或
銷毀之。
其所需費用，得向違規之行為人收取。
海關或其他查緝單位，對於依法沒入或處理之保育類野生動物及
其產製品，得委由主管機關依前項規定處理。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
