【裁判字號】    95,親,28
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                95年度親字第28號
原      告  甲○○
                        279.
訴訟代理人  陳信伍律師
被      告  乙○○
                        550.
上列當事人間請求確認親子關係存在事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實、應
    受判決事項之聲明，並應依民事訴訟法第77條之13以下規定
    繳納裁判費，此為必備之程式。又原告之訴，有民事訴訟法
    第249條第1項所列各款情形之一，依其情形可以補正，經審
    判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦
    為同法條第1項所明定。
二、本件原告與被告間確認親子關係存在等事件，其應受判決事
    項之聲明不明，復未於訴狀載明系爭訴訟標的及金額，致本
    院無從核定訴訟標的金額，以裁定命其補繳裁判費。經本院
    於民國95年6月27日當庭裁定原告應於10日內呈報本件訴訟
    標的、及依其聲明對被告請求訴訟標的之總金額，此有該日
    準備程序筆錄可憑；且於該日裁定後，原告雖於同年7月20
    日委任訴訟代理人，訴訟代理人並於同年月21日來院閱卷，
    應已知悉本院裁定之內容，惟原告逾期迄未補正，應認為其
    訴不合法，依法自應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    9     日
                    民事庭法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年     8    月    9     日
                          書記官  王鵬勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
