【裁判字號】    95,聲,264
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度聲字第264號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丁○○
            戊○○
            丙○○
上列當事人間93年度存字第314號提存事件，聲請人聲請變換提
存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第三一四號聲請人所提供之中央政府重大交
通建設公債八十六年度甲類第十期債票陸張 (票號: 八六Ｆ○○
二七五Ｂ號至八六Ｆ○○二七八Ｂ號、八六Ｆ○○三一三Ｂ號、
八六Ｆ○○三五七Ｂ號)，面額新臺幣壹拾萬元，合計新臺幣陸
拾萬元（附息票十三期至十五期），准以同額之中央政府重大交
通建設公債八十六年度乙類第三期登錄債票代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事
    訴訟法第105條第1項定有明文。再本件原供擔保人中國農民
    銀行股份有限公司已於民國95年5月1日奉准與合作金庫商業
    銀行合併為合作金庫商業銀行股份有限公司，有行政院金融
    監督管理委員會95年5月1日金管銀 (二)字第09500175280號
    函附卷可稽，依民事訴訟法第169條規定，自應由合併後存
    續之法人即聲請人承受本件程序，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院93年裁全字第646號假
    扣押裁定，提供面額為新臺幣 (下同）100,000元之中央政
    府重大交通建設公償86年度甲類第10期債票6張，票號為:86
    F00275B號至86F00278號、86F00313B號及86F00357B號，共
    600,000元 (附息票13期至15期)供擔保，並以本院93年度存
    字第314號提存事件提存在案，嗣因前開債票需要歸還，為
    此聲請變換提存物，請准以同額之中央政府重大交通建設公
    債86年度乙類第3期登錄債票代換等語。
三、經查: 聲請人主張之前開事實，業經本院調取本院93年度裁
    全字第646號、93年度執全字第656號、93年度存字第314號
    卷宗核閱無訛，依首揭說明，聲請人之聲請尚無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第105條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     9    日
                   民事庭   法  官  曾宗欽
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月     9    日
                            書記官  蕭家玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
