【裁判字號】    94,訴,1691
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              94年度訴字第1691號
上  訴  人  永懋工程有限公司
法定代理人  甲○○
被  上訴人  津頤實業有限公司
法定代理人  丙○○
被  上訴人  晉欣營造有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間因本院94年度訴字第1691號請求確認債權存在事件
，上訴人對於本院中華民國95年7 月11日第一審判決提起上訴到
院。查本件上訴利益金額核定為新臺幣1,219,900 元，應徵第二
審裁判費新臺幣19,617元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第
442 條第2 項規定，限上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院
繳納，逾期未繳即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                      民事第二庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                  書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
