【裁判字號】    95,交易,67
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度交易字第67號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
8272號），本院判決如下︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。又
因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○無駕駛執照，其於民國九十四年三月十七日晚間十時
    許起，在桃園縣中壢市陸軍高中附近之某不詳炸雞店內，獨
    自飲用約二瓶啤酒後，明知其因酒精作用，已陷於不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，仍於翌日凌晨一時三十分許，駕
    駛三四０九—ＨＥ號自用小客車上路返家。於九十四年三月
    十八日凌晨一時四十分許，甲○○駕駛上開小客車，沿桃園
    縣中壢市○○○路往內壢方向行駛，而行經榮民南路六四四
    號前時，原應注意酒後不得駕車，且該處係劃有行車分向線
    之雙向二車道，應在遵行車道內行駛，又係彎道，應減速慢
    行，作隨時停車之準備，而依當時陰天、夜間有照明、柏油
    乾燥路面無缺陷、視距良好無障礙物等情境，亦無不能注意
    之情事，竟因不勝酒力，無法適當操控車輛，未減速慢行，
    反而貿然以時速四、五十公里之速度，逆向駛入對向車道，
    致迎面撞擊對向由丁○○騎乘之ＣＰＮ—０二一號重機車車
    頭肇事，丁○○因而人車倒地，受有面骨骨折、頭部、胸部
    、腹部挫傷、腦震盪、腳股骨、脛骨、腓骨骨折、腳腔室症
    候群、腳腓骨骨折等傷害。嗣經丁○○之同行友人乙○○報
    警，警員到場處理查獲被告酒後駕車肇事，在詢問過程中並
    發現甲○○有濃厚酒味、昏睡叫喚不醒等異狀，且測試其呼
    氣中所含酒精濃度結果，每公升達０點四七毫克。
二、案經丁○○訴由桃園縣政府警察局中壢分局報請臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○除辯稱：是丁○○騎車經過肇事彎道時，車
    速過快，衝到我的車道，我要閃他，所以開到他的車道，恰
    好丁○○自己又閃回去，所以對撞，我沒有逆向行車云云外
    ，就其餘事實均坦承不諱。經查：
（一）被告無駕照，而於九十四年三月十八日凌晨一時四十分許
      ，以時速四、五十公里之速度，酒後駕車上路，在桃園縣
      中壢市○○○路六四四號前，與丁○○騎乘之重機車發生
      對撞肇事，事後經警據報到場處理，並測試其呼氣中所含
      酒精濃度結果，達每公升零點四七毫克等事實，業經被告
      在本院審理時自承屬實，核與證人丁○○在警詢中指述雙
      方車輛確有對撞肇事等語相符（偵查卷第二頁，丁○○之
      警詢筆錄，業經被告同意引用為證據，本院審酌該陳述作
      成之情況，並認為適當），此外，並有被告之酒精測定紀
      錄表、「刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表」、道
      路交通事故調查報告表（一）、（二）暨所附現場圖各一
      份、肇事後現場及車輛照片六張在卷可稽（偵查卷第二十
      三頁、第二十一頁、第二十四頁至第二十六頁、第二十七
      頁至第二十九頁）。又丁○○因本件事故，受有面骨骨折
      、頭部、胸部、腹部挫傷、腦震盪、腳股骨、脛骨、腓骨
      骨折、腳腔室症候群、腳腓骨骨折等傷害之事實，則有臺
      北醫學大學附設醫院出具之診斷證明書一份在卷可參（偵
      查卷第四頁）。
（二）證人丁○○自警詢時起，即表示無法回憶事故經過，證人
      乙○○在本院審理時則證稱：伊和丁○○是大學同學，事
      發前分乘不同機車要回宿舍，伊在丁○○之後，現場是一
      個彎道，之前丁○○是騎在自己的車道上，過了彎道後，
      伊就看不到前面的情形，只聽到一聲很大的碰撞聲，之後
      看到丁○○倒在路上，對方車子停在我們的車道上，伊就
      打電話報警等語（本院九十五年七月二十六日審理筆錄）
      ，此與卷附現場圖顯示，肇事後兩車之散落物均掉落在被
      告之對向車道上，可見雙方係在丁○○之車道上發生碰撞
      一節相符。據此，被告跨越分向線行車，逆向行駛之事實
      ，亦可認定。
（三）被告雖辯稱：丁○○因自己車速過快，衝至伊的車道，雙
      方同時閃避回丁○○之車道上，以致肇事云云，惟與前揭
      事證不符，且如丁○○係因車速過快，以致衝至對向車道
      ，衡情，當無法再轉回自己車道，由此而言，可見被告所
      述，與常情不符。不僅如此，依卷附現場圖顯示，肇事後
      被告車輛在丁○○車道上遺留有一道長約九點六公尺之直
      線刮地痕，由刮地痕走勢可知，被告之小客車係直線衝入
      對向車道，顯非為閃避來車，倉促間變換車道所致，何況
      事故後現場亦無機車遺留之煞車痕、刮地痕，可以佐證丁
      ○○騎乘機車，有來回兩邊車道行駛之事實。綜上，被告
      所辯顯係卸責之詞，並不足採。
（四）按汽車駕駛人飲用酒類後，其吐氣所含酒精濃度超過每公
      升零點二五毫克以上者，不得駕車，汽車在雙向二車道行
      駛時，均應在遵行車道內行駛，行經彎道時，應減速慢行
      ，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第一百十四條第
      二款、第九十七條第一款、第九十三條第一項第三款分別
      定有明文，被告駕車上路，對上開規定，顯難諉為不知。
      又依卷附調查報告表（一）所載，肇事時陰天、夜間有照
      明，肇事地點柏油路面乾燥無缺陷，視距良好無障礙物，
      被告在本院審理時並自承：肇事地點係一彎道，伊在約一
      百公尺前，就已經看到被害人的機車等語（本院九十五年
      七月二十六日審理筆錄第十一頁），亦無不能注意之情事
      ，然被告仍疏未注意上開規定，貿然酒後行車，又未在遵
      行車道內行駛，復未注意減速慢行，準備隨時停車，以致
      肇事，被告顯有違反上揭規定之過失。被告之過失與丁○
      ○所受之傷害間，並有相當因果關係。
（五）再查，人體呼氣中所含酒精濃度如為每公升０點二五毫克
      ，即相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０點０五，
      而ＢＡＣ達百分之０點０三至百分之０點０五時，對駕
      駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與
      反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心理行為
      之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加
      ，多話，精神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達百分之０點
      ０五至百分之０點０八時，對駕駛能力之影響為：反應遲
      鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。對心理行為之
      影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，
      精神處於興奮狀態。ＢＡＣ到達百分之０點０八至百分
      之０點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影
      響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對心理
      行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不穩，言語不清
      ，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。
      ＢＡＣ超過百分之０點一五時，對駕駛能力之影響為：視
      線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕
      駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、
      走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。ＢＡ
      Ｃ超過百分之０點五時，對駕駛人能力之影響為：無法開
      車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死
      ，精神處於昏睡狀態。上開酒精影響駕駛人駕駛能力之研
      究，有交通部運輸研究所九十年九月二十四日運安字第九
      ００００五八五四號函暨所附該所七十九年「駕駛人行為
      反應之研究—酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」可考。被
      告於本件測得之呼氣中所含酒精濃度為每公升０點四七毫
      克，相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０點０九四
      ，依上開說明，其駕駛能力受酒精作用，已有判斷力嚴重
      受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加等
      影響。參酌本件事故起因於被告逆向行車，純屬其自己之
      過失，且事後被告在警員詢問過程中，又有濃厚酒味，昏
      睡叫喚不醒等異狀，此經證人即警員丙○○到庭證述在卷
      （本院九十五年七月二十六日審理筆錄），並有「刑法第
      一百八十五條之三案件觀察紀錄表」一份在卷可考（偵查
      卷第二十一頁），足徵被告當時確已因酒精作用，而影響
      正常之駕駛能力，其酒醉駕車，已達不能安全駕駛之程度
      ，亦堪認定。
（六）綜上所述，本件事證明確，被告所辯應係卸責之詞，不足
      採信，其酒後駕車、過失傷害等犯行，均堪認定，應依法
      論科。
二、按刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利於行
    為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依綜合
    判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用裁判
    時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及上開
    條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七年度
    台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告甲○○
    行為時，刑法部分條文已於九十四年二月二日修正公布，罰
    金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正公布
    ，上開二項修正條文均於被告行為後之九十五年七月一日起
    施行，修正後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。而關於罰
    金之貨幣單位及提高數額之標準，所衍生本案罰金刑之法定
    上、下限，及易科罰金之折算標準等事項，已有變更（詳如
    附件所示）。經比較新舊刑法及相關規定結果，本案如適用
    修正前之刑法及其相關規定，被告酒醉駕車部分，係犯行為
    時刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪，得處一年以下有期徒刑、拘役
    或一銀元以上三萬銀元以下罰金（相當於新臺幣三元以上九
    萬元以下罰金），其駕車肇事，致丁○○受傷部分，係犯行
    為時刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，得處六
    月以下有期徒刑、拘役或十銀元以上五千銀元以下罰金（相
    當於新臺幣三十元以上一萬五千元以下罰金），如許易科罰
    金，均得以銀元三百元（即新臺幣九百元）折算一日；如適
    用修正後之刑法及其相關規定，被告酒醉駕車部分，得處一
    年以下有期徒刑，拘役或新臺幣一千元以上九萬元以下罰金
    ，至其駕車肇事，致丁○○受傷部分，得處六月以下有期徒
    刑、拘役或新臺幣一千元以上一萬五千元以下罰金，如許易
    科罰金，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。參
    酌前引最高法院裁判意旨，為綜合比較結果，應以修正前之
    法律規定，對被告較為有利，依修正後刑法第二條第一項前
    段規定，應適用修正前法律之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第一百八十五條之三服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪，及
    同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告酒醉駕
    車，又無駕照，而駕車肇事致人受傷，所犯過失傷害罪部分
    ，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其
    刑。被告所犯前開二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併
    罰。爰審酌酒後駕車致生事故之情形，甚為常見，而交通意
    外動輒造成死傷，更屬眾所周知之事實，政府並多方宣導不
    得酒後駕車，被告對此，當不能諉為不知，然其僅因貪圖一
    時方便，竟仍貿然酒後駕車上路，枉顧其他用路人生命、財
    產之安全，顯有科處刑罰，督促其重視行車安全之必要，
    本件事故純屬被告個人之過失，對被害人丁○○造成之傷害
    及車損均甚嚴重，被告肇事後雖坦承部分犯行，惟迄今並未
    與丁○○達成和解，及被告此次酒後測得之呼氣中所含酒精
    濃度高達每公升０點四七毫克，相當於前揭第三級酒醉程度
    ，衡酌全案情節，被告使無辜之人蒙受不測損害，又未能提
    出合理賠償，自無輕縱餘地等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並均依修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正後
刑法第二條第一項前段，行為時刑法第一百八十五條之三、第二
百八十四條第一項前段，修正前刑法第四十一條第一項前段，道
路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  交通法庭  審判長法  官   曾家貽
                                  法  官   袁雪華
                                  法  官   陳彥宏
以上正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官   翁其良
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
論罪法條：刑法第185條之3、第284條第1項前段
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。
        附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│罰金│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行法│1.將罰金刑之貨幣單位│
│之貨│  提高標準條例│第一條之一：「│  ，自銀元修正為新臺│
│幣單│  」第一條前段│中華民國九十四│  幣。              │
│位及│  規定，就罰金│年一月七日刑法│2.修正前刑法關於罰金│
│提高│  刑原定數額提│修正施行後，刑│  刑上限部分，依左列│
│數額│  高為十倍。但│法分則編所定罰│  舊法規定提高罰金數│
│之標│  於該條例修正│金之貨幣單位為│  額之倍數，並將銀元│
│準，│  後制訂之法律│新臺幣。九十四│  換算為新臺幣結果，│
│所衍│  ，依同條例第│年一月七日刑法│  實際上與修正後刑法│
│生本│  五條規定，不│修正時，刑法分│  依左列新法規定提高│
│案罰│  適用之。    │則編未修正之條│  罰金數額之倍數相同│
│金刑│2.上開罰金所定│文定有罰金者，│  。故本案罰金刑之上│
│刑度│  金額之貨幣單│自九十四年一月│  限，比較修正前後並│
│之法│  位如為圓、銀│七日刑法修正施│  無不同。          │
│定上│  元或元者，依│行後，就其所定│                    │
│限  │  「現行法規所│數額提高為三十│                    │
│    │  定貨幣單位折│倍。但七十二年│                    │
│    │  算新臺幣條例│六月二十六日至│                    │
│    │  」第二條規定│九十四年一月七│                    │
│    │  ，以新臺幣元│日新增或修正之│                    │
│    │  之三倍折算之│條文，就其所定│                    │
│    │  。          │數額提高為三倍│                    │
│    │              │」            │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│本案│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.修正前刑法公共危險│
│罰金│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  罪部分最低可處罰金│
│刑刑│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  銀元一元，過失傷害│
│度之│。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  罪部分應依罰金罰鍰│
│法定│。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  提高標準條例第一條│
│下限│：二月以上十五│：二月以上十五│  前段規定提高十倍，│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  亦即最低可處罰金銀│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  元十元，二者再依現│
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│  行法規所定貨幣單位│
│    │至二十年。四、│至二十年。四、│  折算新臺幣條例第二│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  條規定折算結果，前│
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│  者為新臺幣三元，後│
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│  者為新臺幣三十元。│
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│2.修正後刑法最低僅得│
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│  處新臺幣一千元之罰│
│    │上」          │新臺幣一千元  │  金。              │
│    │              │以上，以百元  │3.比較結果，以修正前│
│    │              │計算之」      │  之法律，對被告較為│
│    │              │              │  有利。            │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│之折│犯最重本刑為五│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│算標│年以下有期徒刑│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│準  │以下之刑之罪，│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │而受六個月以下│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │有期徒刑或拘役│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │之宣告，因身體│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │、教育、職業、│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │家庭之關係或其│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │他正當事由，執│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │行顯有困難者，│罰金」        │  位折算新台幣條例第│
│    │得以一元以上三│              │  二條規定折算為新臺│
│    │元以下折算一日│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │，易科罰金」  │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
