【裁判字號】    95,交聲,207
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定     95年度交聲字第207號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局新竹區監理所桃園監理站九十五年三月十三日所為之處分 (
原處分案號：竹縣警交字第E 00000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按交通法庭對於聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁
    回之，道路交通案件處理辦法第十八條第一項定有明文。
二、查本件受處分人係邱秋絨，此有交通部公路總局新竹區監理
    所桃監裁罰字第裁五二-E00000000號違反道路交八
    管理事件裁決書一紙在卷足憑，得依法聲明異議者為受處分
    人邱秋絨，而非異議人甲○○。而本件卻係由「甲○○」聲
    明異議，此有聲明異議狀一紙在卷足憑。是本件異議人既非
    受處分人，揆之上揭法條規定，其異議自非適法，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                               法  官   柯姿佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                               書記官   蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
