【裁判字號】    95,桃交簡,1985
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1985號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13940號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因公共危險案件，經本院以93年度桃交簡字第692
    號判處罰金25,000元，於民國93年11月4 日易科罰金執行完
    畢（不構成累犯）。詎猶不知悔改，於95年5 月18日19時30
    分許，在其位於桃園縣桃園市○○路380 號之住處飲用藥酒
    後，明知服用酒類後，其吐氣所含酒精成分超過每公升0.25
    毫克以上者，不得駕駛動力交通工具，而飲酒後導致其注意
    力減低、反應能力變慢，若仍駕車行駛於道路上，隨時有致
    他人死、傷之危險，而當時其已處於不能安全駕駛動力交通
    工具之狀態，於同日20時許猶駕駛車牌號碼AV2 －418 號重
    型機車離去，欲至埔子派出所後方批菜，嗣於同日20時17分
    許，其駕駛上開重型機車途經桃園縣桃園市○○路與三民路
    口，因有駕駛操控力顯然欠佳等異常駕駛行為而為警攔查，
    並當場對甲○○施以呼氣酒精濃度測試，已達每公升1.10毫
    克，始知上情。案經桃園縣政府警察局移請臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢、偵查中坦承於駕車前飲酒之事實不諱，
    而依照交通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒
    醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量
    0.25毫克等於血液中酒精濃度（Blood AlcoholConcentrati
    on，簡稱BAC） 百分之0.05（亦即每100 毫升血液中含50毫
    克酒精），而(一)BAC 到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕
    駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反
    應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影
    響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話
    、精神狀態處於陶醉感。(二)BAC 到達百分之0.05至百分之0.
    08時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲
    而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆散、感情
    與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。(三)BAC
    到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判
    斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難
    增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平
    穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯
    亂狀態。(四)超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖
    晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩
    定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話
    困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。(五)超過百分之0.5
    ，對駕駛能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：
    爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本件被
    告之酒精濃度測定值已達呼氣每公升1.10毫克，此有酒精濃
    度測試表1 紙在卷可參，換算BAC 值為百分之0.22，而被告
    於查獲、測試或訊問過程中，有多話、大笑之情形，有刑法
    第185 條之3 案件測試觀察紀錄表1 紙在卷可參，被告顯已
    達不能安全駕駛之程度。此外，復有桃園縣政府警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單附於偵查卷宗可據。足認被告
    之自白與事實相符，應可採信，本件事證明確，其犯行堪以
    認定，應依法論科。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行，刑
    法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字
    第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日
    刑事庭第八次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪
    刑之結果而為比較。而被告行為後，(一)罰金刑之計算單位及
    處罰部分：刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，
    並自95年7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5款 規定「
    罰金：1 元以上。」修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：
    新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」；另95年6 月14日
    修正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為3 倍」，刑法第185 條之3 有關於
    罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變更；
    (二)易科罰金之折算標準部分：刑法第41條第1項業於94年2月
    2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」，又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折
    算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或
    3,00 0元折算1 日，易科罰金。」此項修正屬科刑規範事項
    之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更。經
    綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應一
    體適用舊刑法之規定。核被告所為，係犯刑法第185 條之3
    服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪
    。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，
    酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度之危險
    性，竟漠視自身安危，枉顧公眾安全，於服用酒類後已處於
    不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶駕駛重型機車，危害
    行車安全，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法
    第2 條第1 項前段、刑法第185 條之3 、修正前第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處以如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                     交通法庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                               書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
