【裁判字號】    95,司,145
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度司字第145號
聲  請  人  甲○○（即英商豪運科技有限公司Harwin PLC台灣
代  理  人  洪巧玲律師
上列聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如下：
    主  文
英商豪運科技有限公司台灣分公司之清算期間准自民國95年7 月
31日起展延至民國96年1 月30日止。
    理  由
一、按清算人應於6 個月內完結清算，不能於6 個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，向法院聲請展期。公司法第87條第
    3 項定有明文；上開規定，於有限公司之清算準用之。同法
    第113 條亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國94年7 月31日就任英商豪
    運科技有限公司Harwin PLC台灣分公司（設桃園縣桃園市○
    ○路268 號1 樓、下稱豪運公司台灣分公司）之清算人，經
    本院以94年度司字第147 號函核准備查在案，清算人就任後
    即登報公告，因豪運公司台灣分公司尚有部分稅務問題未處
    理完畢，故無法於6 個月內清算完結，而聲請本院以95年度
    司字第2 號展期清算至95年7 月30日止，惟本件清算事務因
    財政部國稅局迄今尚未核定豪運公司台灣分公司應納稅捐之
    額度，且諸多清算事務繁瑣，致聲請人又未能於期限內完成
    清算工作，爰聲請展延清算等語。
三、查聲請人上開主張，經本院調閱94年度司字第147 號聲報清
    算人事件、95年度司字第2 號展期清算事件之案卷核閱無誤
    ；本件清算程序原應於95年7 月30日清算期間屆滿，茲審酌
    本件聲請人前開聲請原因，與法律規定尚無不合，依首揭法
    律規定，准本件清算程序自95年7 月31日起展延6 個月至96
    年1 月30日止。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
