【裁判字號】    95,聲,1123
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定      九十五年度聲字第一一二三號
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  岑恆企業股份有限公司
兼  法  定
代  理  人  戊○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
            己○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第二六一九號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣參拾貳萬元，就相對人戊○○、丙○○、乙○○部分，
准予返還。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用由相對人戊○○、丙○○、乙○○負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間清償債務事件，前
    依本院九十五年度裁全字第三九八八號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供新臺幣三十二萬元，並以本院九十五年度存字第
    二六一九號提存事件提存後，聲請本院以九十五年度執全字
    第二一六０號執行假扣押在案。茲因該假扣押執行業經部分
    撤回，且受擔保利益人即相對人戊○○、丙○○及乙○○出
    具書面同意聲請人取回上開擔保物，為此聲請返還提存物。
    並提出假扣押裁定、提存書、國庫存款收款書、本院執行部
    份撤回證明書等影本、股份有限公司變更登記表抄錄本、同
    意書各乙件及印鑑證明三件為證。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還提存物者，法院應依
    供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條前
    段，前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。經
    查：聲請人依據本院九十五年度裁全字第三九八八號假扣押
    裁定為相對人辦理擔保提存後，僅聲請本院以九十五年度執
    全字第二一六０號假扣押執行相對人戊○○、丙○○及乙○
    ○之財產，並未聲請本院假扣押執行相對人岑恆企業股份有
    限公司（下稱岑恆公司）及己○○之財產，業據本院依職權
    調取上開假扣押、擔保提存案卷核閱屬實。又相對人即受擔
    保利益人戊○○、丙○○及乙○○同意聲請人取回前開提存
    物，亦有聲請人提出之相對人戊○○、丙○○及乙○○出具
    之同意書乙件及印鑑證明三件附卷足憑，揆諸前揭法文，聲
    請人之聲請關於相對人戊○○、丙○○及乙○○部分，於法
    有據，應予准許。
三、次按民國九十二年二月七日總統修正公布、同年九月一日起
    施行之民事訴訟法第一百零四條雖將原第三項關於「假執行
    之本案判決已全部勝訴確定，假扣押、假處分、假執行於執
    行程序實施前撤回執行之聲請，法院應依供擔保人之聲請，
    返還其提存物或保證書，毋庸裁定」規定刪除，然考其理由
    為「原第三項關於假執行、假扣押、假處分供擔保人請求返
    還提存物之規定，非屬本條訴訟費用之擔保事項，且係不經
    法院裁定，逕向法院提存所聲請返還，應屬提存法之範疇，
    在此規定，體例未合。」等語，足認假扣押於執行程序實施
    前撤回執行之聲請或根本未聲請執行，供擔保人聲請返還提
    存物者，自仍由法院提存所審核後逕行准予返還，無庸法院
    裁定。查，本件聲請人於辦理擔保提存後，並未聲請本院假
    扣押執行相對人岑恆公司及己○○之財產，已如前述，依上
    說明，聲請人對於相對人岑恆公司及己○○部分既未聲請執
    行，僅需提出本院民事執行處發給之證明，毋庸聲請本院裁
    定，即可逕向本院提存所聲請取回提存物，故聲請人之聲請
    關於相對人岑恆公司及己○○部分，於法無據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零四條第一項第二
    款、第九十五條、第七十九條，裁定如主文。
中  華  民  國    九十五    年    八    月     九     日
                            民事第二庭法  官  石有為
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣壹仟元。
                                      書記官  黃棟楠
中  華  民  國    九十五    年    八    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
