【裁判字號】    94,訴,1488
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              94年度訴字第1488號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  陳傳中律師
被  上訴人  乙○○
上列上訴人與被上訴人乙○○因本院94年度訴字第1488號債務人
異議之訴事件，上訴人提起上訴到院，查上訴人因上訴所得之利
益為新臺幣（下同）70萬元，應徵第二審裁判費11,400元，未據
上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人
於收受本裁定後5 日內向本院補繳11,400元，逾期即駁回其上訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第二庭    法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
本裁定關於核定訴訟標的價額部分得抗告；命補繳裁判費部分不
得抗告。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
