【裁判字號】    95,聲,936
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第936號
聲  請  人
即債務人    丙○○
相  對  人
即債權人    戊○○
            丁○○
            乙○○
            甲○○
            己○○
上列當事人間假扣押事件，聲請人聲請命相對人限期起訴，本院
裁定如下：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
    理      由
一、按「經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應
    依債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴。」民事訴訟法
    第529 條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人前向聲請鈞院以95年度裁全字第
    3303號民事裁定假扣押聲請人所有財產，惟相對人迄未就其
    欲保全之請求起訴，爰依民事訴訟法第529 條第1 項規定，
    聲請鈞院限期命相對人起訴等語。
三、本件相對人聲請對於聲請人之財產為假扣押係為保全相對人
    對於聲請人侵害其等之繼承權（財產）所生之損害賠償請求
    等情，業據本院調閱本院95年度裁全字第3303號假扣押卷宗
    及95年度執全字第2067號假扣押執行卷宗閱明屬實。而相對
    人迄未就上開欲保全之請求向本院對聲請人提起民事訴訟或
    聲請發支付命令乙節，有本院民事紀錄科查詢簡答表2 紙附
    卷可稽。另相對人雖已於民國94年7 月19日向臺灣台北地方
    法院對聲請人起訴，惟相對人於該訴訟之請求略以：確認如
    該事件起訴狀附表一所示不動產為兩造依同附表所示應有部
    分共有，並請求聲請人將同附表編號1 至8 所示不動產，分
    別依同附表所示應有部分比例，將該應有部分移轉登記與相
    對人等情，有臺灣台北地方法院以傳真檢送之起訴狀影本附
    卷可按，而上開訴訟之請求並非為應給付金錢之請求，尚與
    本件假扣押欲保全之請求有間，是應認聲請人之本件聲請為
    正當，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第三庭  法  官  林望民
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    94    年    8     月    9     日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
