【裁判字號】    95,訴,706
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第706號
原      告  乙○○
被      告  丙○○
            庚○○○
            辛○○
            戊○○
            丁○○
            己○○
            子○○
            卯○○
            丑○○
            寅○○
            壬○○
兼上列被告
共      同
訴訟代理人  辰○○    住台北縣汐止市○○路102號
被      告  甲  ○    住桃園縣.
            癸○○    住台北市○○路○段58巷49號1樓
上列當事人間請求租佃爭議事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一
    當事人及法定代理人。二訴訟標的及其原因事實。三應受判
    決事項之聲明。民事訴訟法第244 條第1 項定有明文。又起
    訴不合程式或不備其他要件者，經審判長定期命其補正而仍
    不補正者，法院應以裁定駁回之。同法第249 條第1 項第6
    款亦有明定。
二、本件兩造因三七五耕地租佃發生爭議，聲請桃園縣政府租佃
    委員會調處，經該租佃委員會於民國95年5 月2 日以兩造間
    之租佃爭議調處不成立而移送本院處理，依耕地三七五減租
    條例第26條第1 項規定，視為原告提起訴訟，惟未據原告提
    出起訴狀表明「應受判決事項之聲明」、「訴訟標的及其原
    因事實」（註：「應受判決事項之聲明」係原告起訴請求法
    院判決之具體內容及範圍、「訴訟標的」係原告請求法院予
    以審判之實體法律關係），經本院於95年6 月14日裁定命原
    告應於收受裁定後7 日內提出起訴狀補正前開事項，該項裁
    定已於95年6 月26日送達原告，有送達證書1 件附卷可佐。
    惟原告迄今仍未補正，其起訴之程式即有未合，據上說明，
    應裁定駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
