【裁判字號】    95,訴,862
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第862號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案於台灣台東監獄岩灣分監執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年8 月9
日上午10時許，在本院第14法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  尹  良
          書記官  廖宜政
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾壹月，扣案之第一級
毒品海洛因壹包（淨重零點一三公克，連同重零點一八公克之包
裝塑膠袋壹個）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
(一)、乙○○前因施用毒品案件，經本院於九十二年九月十三日，
    以九十二年度毒聲字第二七八三號裁定觀察、勒戒，經觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院於九十二年十月
    六日，以九十二年度毒聲字第三○七○號裁定強制戒治，後
    經本院於九十三年六月十八日，以九十三年度毒聲字第八四
    七號裁定停止戒治，於九十三年十月五日強制戒治期滿執行
    完畢，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十三年十月
    十五日，以九十三年戒毒偵二九六號不起訴處分確定；又於
    九十四年間，因施用第一級、第二級毒品案件，經本院判處
    有期徒刑八月、四月，應執行有期徒刑十月確定，現仍在執
    行中。
(二)、惟乙○○不知悔改，明知毒品海洛因屬毒品危害防制條例規
    定禁止持有、施用之第一級毒品（下簡稱：海洛因），竟於
    強制戒治執行完畢經釋放後五年內，另行起意，基於施用海
    洛因之概括犯意，自九十四年十二月二十七日二十一時許，
    至九十五年一月二十一日十七時許止，在桃園縣中壢市○○
    ○街一七號二樓之一住處，先後施用海洛因多次，平均每三
    至四日施用一次。嗣為警持檢察官核發之強制採尿許可書，
    先於九十四年十二月二十八日十六時三十分許，在中壢分局
    ，予以採尿送驗後查獲；再為警於九十五年一月二十二日十
    八時許，在桃園縣中壢市○○路與少康一街口查獲，並當場
    扣得海洛因一包（淨重零點一三公克，包裝重零點一八公克
    ）；再經警通知後，於九十五年一月二十三日，前往中壢分
    局，經警採尿送驗後查獲。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一
    項前段，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第十一
    條、第五十六條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
六、本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第三庭
                      書記官  廖宜政
                      法  官  尹  良
上正本證明與原本無異。
                      書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
