【裁判字號】    95,壢交簡,1274
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1274號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因肇事遺棄罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第9791號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又駕駛動力交通工具
肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
（一）按刑法及刑法施行法業於民國九十四年二月二日經總統以
      華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並
      於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱
      舊刑法），參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第
      八次會議決議意旨，新刑法第二條第一項之規定，係規範
      行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑
      法施行後，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊
      從輕」之比較。準此而論，本案涉及法律變更之部分如下
      ：
   1、被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
      刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由
      舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元
      、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標
      準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經
      比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，
      新法並無對被告有較為有利之情形。
   2、修正前刑法第四十一條第二項規定「併合處罰之數罪，均
      有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，修正後則
      規定為「前項情形於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者
      ，亦適用之」，經比較新舊法之結果，自以修正前之規定
      有利被告。
   3、被告行為後，刑法第三十三條第五款業已修正規定「罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修正前舊刑
      法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。」不同。比
      較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並無對被告
      較為有利之情形。
   4、再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規
      定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，是就現行
      刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增
      訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之現行法規所定
      貨幣單位折算新臺幣標準第二條結果，二者規定適用之結
      果並無不同。
   5、修正前刑法第五十一條第五款規定「宣告多數有期徒刑者
      ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
      期。但不得逾二十年」，修正後刑法第五十一條第五款規
      定「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
      合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，經比較
      新舊法之結果，修正前刑法第五十一條第五款之規定較有
      利於被告。
   6、綜上所述，參酌前揭最高法院刑事庭會議決議意旨，本院
      綜合本件全部罪刑比較之結果，認以舊刑法較有利於被告
      ，故本案應一體適用舊刑法。
（二）核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後
      駕車之公共危險罪及同法第一百八十五條之四之肇事逃逸
      罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，應分論併
      罰之。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、所生
      之危害及犯後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之
      刑，及依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金
      罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科罰金之折算標
      準，並應其應執行之刑，及依修正前刑法第四十一條第二
      項及前揭規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末
      查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，因一時失慮，偶
      罹刑典，事後已坦承犯行，並已與被害人達成民事和解，
      此有和解書一份在卷可佐，足見其深具悔意，經此刑之宣
      告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認前開所定應執行
      之刑以暫不執行其刑為當，參酌前揭最高法院刑事庭會議
      決議意旨，依修正後刑法第七十四條第一項第一款之規定
      ，宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正後刑法第二條第一項前段、刑法第一百八十五
    條之三、第一百八十五條之四、修正前刑法第四十一條第一
    項前段、第二項、修正前刑法第五十一條第五款、修正後刑
    法第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  交通法庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
