【裁判字號】    95,訴,803
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度訴字第803號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於台灣台中監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第530 號），並更正犯罪事實，被告自白犯罪，經本院合
議庭裁定認由受命法官獨任進行簡式審判程序，檢察官聲請改依
協商程序而為判決，本院判決如下：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之殘
渣袋貳只，沒收銷毀之；注射針筒支沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國91年間因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法
    院以91年度毒聲字第2538號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，於91年9 月25日執行完畢而釋放
    ，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於91年9 月25日，以
    91年度毒偵字第2570號、第2750號為不起訴處分確定；又因
    竊盜案件，經台灣高等法院台中分院於91年12月31日，以91
    年度上易字第2184號判處有期徒刑1 年，又因妨害公務及竊
    盜罪，經台灣台中地方法院於92年6 月11日，以92年度訴字
    第515 號分別判處有期徒刑1 年及8 月，應執行有期徒刑1
    年6 月，於92年7 月7 日確定，上開2 案件，於92年2 月21
    日入監執行，於94年2 月6 日假釋並交付保護管束出監，於
    94年5 月26日假釋期滿未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已
    執行論（構成累犯）；另因竊盜案件，經台灣台中地方法院
    以94年度沙簡上字第568 號有期徒刑3 月確定，又因毒品危
    害防制條例案件，經台灣台中地方法院及台灣高等法院台中
    分院於94年11月30日、94年12月30日分別以94年度沙簡字第
    654 號、94年度上訴字第2495號判處有期徒刑4 月、8 月確
    定，目前仍在執行中。詎其猶不知悔改，於上開觀察、勒戒
    執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意，於95年1 月1 日起至95年1 月12日13時許止，在桃
    園縣中壢市○○路368 號10樓之5 住處內，以將海洛因摻水
    稀釋後注射入血管之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次
    ，嗣經警於95年1 月14日凌晨零時5 分許，為警在桃園縣平
    鎮市○○路與上海路口盤查後，循線查獲上情，並扣得甲○
    ○所有之海洛因殘渣袋2 只及供施用（但非供專用）毒品海
    洛因所用之注射針筒3 支。案經桃園縣政府警察局平鎮分局
    報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院審理中之自白。
  (二)桃園縣政府警察局平鎮分局被採尿人姓名編號對照表及台灣
    檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各1 份（見偵
    卷第25頁及第49頁）。
  (三)行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書1 紙（見偵卷第48
    頁）。
  (四)桃園縣政府警察局平鎮分局平鎮派出所搜索扣押筆錄1 份（
    見偵卷第17頁至第21頁）。
三、本件被告已認罪，經檢察官與被告於準備程序達成協商之合
    意，其合意內容為：被告願受科處有期徒刑9 月。經查，上
    開協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之
    1 ，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯
    論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、沒收：扣案附著於殘渣袋2 只之微量海洛因屬第一級毒品，
    有行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書1 紙附卷可稽（
    見偵卷第48頁），與其附著之塑膠袋無法剝離，不問屬於犯
    人與否，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，諭
    知沒收銷燬之；扣案之注射針筒3 支，為被告所有供施用毒
    品海洛因所用之物，惟非專供施用毒品器具，應依刑法第38
    條第1 項第2 款規定，宣告沒收；。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條
    之8 ，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段
    ，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條、第56
    條、第47條、第38條第1項第2款。
六、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
七、如不服本件判決，得自收受判決送達後10日內，向本院提出
    上訴書狀，上訴於第二審法院。
八、本案經檢察官劉承武到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第四庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
