【裁判字號】    94,重訴,163
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決             94年度重訴字第163號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
複  代理人  丁○○
被      告  甲○○
                      9號12.
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年7 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣參仟捌佰萬元，及自民國八十九年五月三
十一日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，暨自民國八
十九年五月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、中壢市農會因信用部擠兌於民國85年10月21日為台灣省農會
    承受，又台灣省農會信用部經營不良於90年9 月14日為台灣
    銀行承受，台灣銀行嗣於92年7 月1 日經核准變更組織為台
    灣銀行股份有公司即原告，合先敘明。
二、依被告與中壢市農會所簽訂之借據及約定書第12條，已合意
    由中壢市農會所轄地方法院即本院為第一審法院，本院自有
    管轄權。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項但書第3 款定有明文。經查，本件原告原起訴請求
    被告應給付原告新台幣（下同）3800萬元，及自84年2 月25
    日起至清償日止，按年息10% 計算之利息，暨自84年3 月26
    日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10 %，
    逾期超過6 個月以上部分，按上開利率20% 計算之違約金，
    嗣於本院95年7 月22日言詞辯論期日就利息部分具狀更正為
    自89年5 月31日起至清償日止，按年息10% 計算之利息，暨
    自89年5 月31日起至清償日止，按上開利率20% 計算之違約
    金。核屬減縮應受判決事項之聲明，應予准許。又被告經合
    法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
四、原告起訴主張：(一)被告於82年5 月25日邀同訴外人洪進益（
    93年1 月28日死亡）為連帶保證人，並提供坐落新竹縣寶山
    段寶山小段土地設定抵押權，向中壢市農會借款3800萬元。
    貸款期間為82年8 月6 日至84年8 月6 日，並約定按年息10
    % 計算利息，若未能按期攤還本金或未能按期繳納利息時，
    除喪失期限利益，應按原定利率付息外，自逾期之日起6 個
    月以內加計10% ，逾期6 個月以上部分加計20% 違約金。(二)
    被告辦妥貸款手續後，原告於82年8 月6 日撥款，將被告借
    貸之3800萬元撥入被告設於中壢市農會之活期存款000-00-0
    00000-0 帳號帳戶內，被告並於當日提領現款，並轉入台灣
    省合作金庫中壢分行。詎被告本金及利息僅攤還至84年2 月
    24日止，迄今尚欠本金3800萬元及利息、違約金未償，迭經
    催討未獲清償，爰依消費借貸法律關係提起本訴等語。(三)並
    為聲明：如主文所示。
五、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明
    及陳述為：系爭借據及約定書與貸款申請書上之簽名及蓋章
    均非伊所為，伊亦未曾至銀行辦理對保過，亦不認識連帶保
    證人洪進益。另中壢市農會印鑑卡是伊去申請的，簽名亦是
    伊所為，惟伊自始至終均未拿到印鑑章云云，資為抗辯。並
    為答辯聲明：駁回原告之訴。
六、原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之概括讓與（
    承受）契約書乙份、讓與（承受）農會信用部契約乙份、財
    政部函3 份、銀行營業執照及營利事業登記證各乙紙、借據
    及約定書各乙紙、中壢市農會貸款申請書乙份、中壢市農會
    轉帳支出及收入傳票各乙紙、中壢市農會活期存款取款憑條
    2 紙、中壢市農會存款印鑑卡乙份（以上均為影本）為證，
    核屬相符，惟被告否認，並以前開情詞置辯。經本院分別於
    94 年7月27日及94年8 月24日依職權命被告當庭以橫書及直
    書方式書寫其姓名及阿拉伯數字0 －9 各10遍後，送請財團
    法人中華工業發展研究所就與原告提出之中壢市農會借據及
    約定書上有關「甲○○」之簽名筆跡是否相符予以鑑定，據
    財團法人中華工業發展研究所鑑定結果：中壢市農會借據上
    及約定書上之「甲○○」簽名筆跡均與被告當庭書寫之簽名
    筆跡具有相同之筆跡習性、特徵、筆劃關連及組織方式，應
    為同一人之筆跡。有該所檢送之鑑定報告書在卷足憑，是被
    告空言辯稱，系爭中壢市農會借據及約定書上有關「甲○○
    」之簽名，非其所為，洵不足採。
七、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物；又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。民法第478 條前段、第233 條
    第1 項分別定有明文。本件被告既未依約清償本息，則依其
    與中壢市農會之約定，該筆借款已視為全部到期，自應負清
    償責任。從而原告依消費借貸契約，請求被告給付如主文所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
八、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
