【裁判字號】    95,桃交簡,1147
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1147號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第5150號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又因過失傷害人，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件茲補充被告甲○○於民國九十四年十一月十五日凌晨三
    、四時許，在臺北縣泰山鄉其工作之工廠內，飲用含有酒類
    成分之飲料「保力達」提神，嗣於同日上午六時許下班，竟
    無機車駕駛執照而騎乘機車肇事，其餘犯罪事實及證據均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法業於民國九十四年二月二
    日經總統以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正
    公布，並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑
    法下稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事
    庭第八次會議決議意旨，新刑法第二條第一項之規定，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑
    法施行後，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從
    輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切
    情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為
    比較。準此而論，本案涉及法律變更之部分如下：
   1、被告行為後，刑法第六十二條有關自首之規定已有修正，
      舊刑法規定為「必減」其刑，修正後新刑法改為「得減」
      其刑，此項變動影響行為人之刑罰法律效果，自屬「法律
      變更」，而本件被告自首之時間係於新刑法生效施行前之
      九十三年十一月十二日，自應為新舊法比較，經比較新舊
      法結果，因舊刑法規定為「必減」其刑，較有利於行為人
      。
   2、被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
      刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由
      舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元
      、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標
      準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經
      比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，
      新法並無對被告有較為有利之情形。
   3、被告行為後，刑法第三十三條第五款業已修正規定「罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修正前舊刑
      法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。」不同。比
      較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並無對被告
      較為有利之情形。
   4、再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規
      定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，是就現行
      刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增
      訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高
      標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
      標準第二條結果，二者規定適用之結果並無不同。
   5、綜上所述，參酌前揭最高法院刑事庭會議決議意旨，本院
      綜合本件全部罪刑比較之結果，認以舊刑法較有利於被告
      ，故本案應一體適用舊刑法。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後駕車之公
    共危險罪及同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。
    被告所犯上開二罪，分係故意及過失不同之罪名，應分論併
    罰之。查被告肇事時並無機車駕駛執照，業經被告到庭供述
    在卷（見本院九十五年七月十日訊問筆錄），並酒醉駕車因
    而致告訴人乙○○受傷，依法應負過失傷害之刑事責任，是
    其所犯過失傷害罪之部分，應依道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項之規定加重其刑。又其肇事後，除在場等候，
    並於員警尚未知悉何人肇事前，即向到場處理員警坦承上情
    ，並接受裁判，此有桃園縣政府警察局道路交通事故肇事人
    自首情形記錄表一紙附卷可稽，核與自首之要件相符，所犯
    過失傷害罪之部分，應依舊刑法第六十二條前段減輕其刑，
    並先加後減。爰審酌被告飲用酒類後，已達不能安全駕駛之
    程度，猶貿然騎車上路，且因而導致告訴人受傷，本不宜寬
    縱，惟念其犯後坦承犯行，且係因與告訴人就和解金額無法
    達成協議，始未能達成民事和解之犯後態度等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並依前述說明，依修正前刑法第四
    十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正後刑法第二條第一項前段、刑法第一百八十五
    條之三、第二百八十四條第一項前段、修正前刑法第六十二
    條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例一條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  交通法庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
刑法第284條
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
