【裁判字號】    95,訴,1269
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1269號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  陳錦川律師
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
上列被告等因強盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1336
4號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，以強暴至使不能抗
拒，而取他人之物，甲○○處有期徒刑伍年貳月，乙○○處有期
徒刑伍年肆月。
    事  實
一、甲○○、乙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    先於民國95年6 月7 日上午10時許，一同前往桃園縣龜山鄉
    公西村某軍用品店，由乙○○出面購買手套2 雙、頭套2 個
    及膠帶1 綑後，其等旋以膠帶將甲○○所有之車牌號碼2791
    —FQ號自小客車之車牌2 面貼住，2 人並戴上手套及頭套後
    ，於同日下午3 時7 分許，由乙○○駕駛上開自小客車搭載
    甲○○行經桃園縣龜山鄉○路村○○路688 號「美玲檳榔攤
    」前，甲○○先下車進入檳榔攤內，將斯時正在店內之名為
    「HENI」之外籍女性勞工（公訴意旨誤載為「戊○○」）押
    至檳榔攤門邊，喝令其不准動，乙○○則隨後下車進入店內
    ，以右手持其預先自姪兒處取得之塑膠材質黑色玩具手槍1
    支指向「HENI」，致「HENI」不能抗拒後，乙○○隨即以左
    手打開該檳榔攤內之櫥櫃抽屜，強取該店負責人戊○○放置
    在櫥櫃抽屜內之皮包1 只（內含現金新台幣—下同—17萬元
    、價值6 萬元之鑽戒1 枚、價值2,000 元之黃金尾戒1 枚、
    身分證1 紙、汽車駕駛執照1 紙及行車執照1 紙、健保卡1
    張、印章3 枚），得手後隨即由乙○○駕駛上開自小客車搭
    載甲○○逃離現場，先駕車行駛至長庚醫院桃園分院之停車
    場內，經乙○○將其等用以黏貼車牌之膠帶丟棄在停車場後
    ，復駕車前往桃園縣桃園市○○○路上之「蘇活汽車旅館」
    房間內，由2 人平分上開強盜所得現金，每人各分得85,000
    元，並將戊○○所有之皮包內其餘證件、印章等物品，丟棄
    在同縣桃園市○○路橋下，乙○○則於95年6 月8 日凌晨1
    時許，將其等強盜使用之上開玩具手槍、頭套、黑色手套等
    物丟棄在桃園縣龜山鄉之大埔橋下。嗣經警方接獲戊○○報
    案後，循線於95年6 月15日晚上11時40分許，在甲○○位於
    桃園縣八德市○○路265 巷8 之4 號住處內查獲甲○○，繼
    而在桃園縣中壢市○○路8 號奪標KTV602室內查獲乙○○，
    而悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法
    第159 條第1 項、第159 條之5 就此分別定有明文。經查，
    被告甲○○、乙○○2 人及渠等之辯護人於本院準備程序中
    ，就檢察官所提各項證據之證據能力，均表示不爭執，迄本
    院言詞辯論終結前亦未聲明異議，且本院審酌檢察官所提各
    項證據均非公務員違法取得之證據，並無證據力明顯過低之
    情形，復經本院於審判期日就上開證據進行調查、辯論，依
    法自得作為本案證據。
貳、實體方面：
一、上揭時地犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○2 人於警詢、
    偵查中及本院審理中坦承不諱，並經證人即被害人戊○○於
    警詢、本院審理中及證人即被害人HENI於本院審理中證述明
    確，且經證人即警員丙○○於本院審理中證稱：伊自「美玲
    檳榔攤」之監視錄影帶攝得內容中，看到自小客車副駕駛座
    之乘客（即被告甲○○）先下車，進入檳榔攤內，將HENI控
    制在檳榔攤靠門的角落，駕駛座之人（即被告乙○○）隨後
    進入檳榔攤內手持手槍，迅速打開後方置物櫃搶得手提包，
    2 人即刻開車逃逸，而因為被告2 人強盜的時間很短，伊有
    看到持槍之人（即被告乙○○）右手持槍舉起，左手去拿財
    物，但因為攝影機拍攝角度問題，故伊沒有看到被告乙○○
    持槍指向誰，但看起來被告乙○○應該是面對著HENI等語明
    確，復有桃園縣政府警察局龜山分局95年6 月15日、95年6
    月16日之搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表各1 份、贓物認領
    保管單1 紙、車牌號碼2791—FQ號自小客車之車籍作業系統
    —查詢認可資料1 份及查獲蒐證照片10幀、停車場監視錄影
    帶翻拍照片4 幀附卷可稽（見95年度偵字第13364 號卷第25
    至28、31至34、39、43、46至51頁），互核相符，由此足徵
    被告2 人所為任意性自白，核與事實相符，足堪採信。是本
    案事證明確，被告2 人所涉強盜犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），應依
    其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行
    前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從
    新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之
    修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，
    以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個
    之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金
    之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否
    併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制
    等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長
    短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行
    之刑時最高度之限制，亦均屬依修正後刑法第2 條第1 項所
    應比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬
    修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有
    特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用
    之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑
    所適用之法律（以上參考最高法院95年5 月23日刑事庭第08
    次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292
    號、27年上字第2615號判例意旨）。本件被告甲○○、乙○
    ○2 人行為後法律有變更，其等就上開強盜犯行，有共同犯
    意聯絡及行為分擔，依刑法第28條成立共同正犯之情形，於
    該條修正後，適用行為時之規定對被告2 人並無不利，故依
    修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，本件應適用行為時之
    刑法處斷。至修正後刑法第57條關於科刑時應審酌之事項，
    其中就第7 款「犯罪行為人與被害人之關係」，係將修正前
    刑法同條第8 款「犯人與被害人『平日』之關係」之「平日
    」一語刪除，擴大犯罪行為人與被害人在犯罪行為上之關係
    ，亦屬科刑時應予考慮之標準。修正後刑法第57條第8 款並
    增列「犯罪行為人違反義務之程度」，此均屬法院就刑之裁
    量審認標準之明文化，非屬法律之變更（最高法院95年5 月
    23日第8 次刑庭會議決議亦同此意旨），無修正後刑法第2
    條第1 項規定之適用，附此說明。
三、核被告甲○○、乙○○2 人所為，係犯刑法第328 條第1 項
    之強盜罪。被告2 人間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，應依修正前刑法第28條規定論以共同正犯。至被告甲○○
    及其辯護人辯稱：被告甲○○於警方到其住處查訪時，警方
    只問車牌號碼2791—FQ號自小客車有無借給他人使用，被告
    甲○○即向警方坦承犯行，並供出共犯為被告乙○○，並於
    事後接受裁判，是以，被告甲○○應符合刑法第62條之自首
    減刑之規定云云。經查，證人即查獲被告2 人之警員丙○○
    到庭具結證稱：伊與同事卓國清接獲「美玲檳榔攤」之報案
    後，根據目擊民眾所指歹徒駕駛黑色三菱轎車進入長庚醫院
    桃園分院停車場，伊便到該停車場調閱各出入口之錄影帶查
    看，見有1 輛與目擊者指述之歹徒所駕車輛同型之黑色三菱
    轎車，有1 名男性駕駛下車，該駕駛人所穿衣著與報案人陳
    述之歹徒衣著相符，經被害人戊○○指證該車確為歹徒使用
    之車輛後，伊認為該車駕駛人涉有重嫌，其後，比對「美玲
    檳榔攤」之監視器攝得之歹徒所駕黑色三菱轎車之尾翼、鋁
    圈形狀等車輛型式，與上開停車場錄影帶內看到之該車牌號
    碼2791—FQ號同型黑色車輛相符，伊便將車牌號碼2791—FQ
    號自小客車列為作案車輛，經查明車主姓名為詹月雲後，調
    閱詹月雲之戶內人口資料，得知僅有被告甲○○1 名男子設
    籍該戶，伊隨即將被告甲○○鎖定為本案犯罪嫌疑人，繼而
    伊於案發當日晚上前往上開自小客車車籍地桃園市○○○街
    查訪結果，該處是空屋，經管理委員會人員告知詹月雲現住
    桃園縣八德市○○路265 巷8 之4 號，警方隨即前去該址外
    埋伏，但因上開車牌號碼2791—FQ號自小客車徹夜未回，警
    方直到95年6 月15日晚上11許發現該車停放在上開桃園縣八
    德市○○路265 巷8 之4 號樓下，遂上樓查問，經被告甲○
    ○開門後，伊詢問被告甲○○有無於同年6 月7 日下午3 時
    到「美玲檳榔攤」強盜財物，被告甲○○辯稱沒有，經警方
    告知其業已調閱停車場及「美玲檳榔攤」錄影帶查看，被告
    甲○○才坦承犯案，並當場交出其所分得之贓款及作案時所
    穿衣物，並供出另1 名涉案男子是被告乙○○等語明確（見
    本院95年7 月26日審判筆錄），由此顯見警方查獲被告甲○
    ○前，業依歹徒作案車輛之顏色、車型、車牌號碼等資料，
    鎖定犯罪嫌疑人為該車車主詹月雲戶內之男子，且已查悉被
    告甲○○之年籍資料，而將甲○○列為犯罪嫌疑人進行偵查
    ，是以，被告甲○○雖於警詢、偵查中及本院審理中均自白
    犯行，惟仍與修正前刑法第62條所規定之自首要件不相符，
    故被告甲○○及其辯護人就此部分之辯解，尚屬無據自無自
    首減刑之適用，附此敘明。爰審酌被告2 人年輕力壯，本可
    認真工作，踏實賺取薪資報酬，以養家活口，且被告2 人與
    被害人HENI、戊○○間素昧平生，並無任何仇恨怨隙，惟其
    等竟基於以不法方式擭取財物花用之動機及目的，而共同以
    蒙面、戴手套、以膠帶將所搭乘之交通工具牌號遮起，避免
    為人獲悉真實身分，先由被告甲○○進入上開「美玲檳榔攤
    」內，強行將被害人HENI壓制在旁，至使不能抗拒，再由被
    告乙○○持塑膠材質製成之玩具手槍指向被害人HENI，使被
    害人HENI感到畏懼且無法抗拒後，強行拉開櫃子抽屜，強取
    被害人戊○○所有之上開財物得手，被告2 人隨即駕車逃逸
    之手段，併斟酌被告2 人之品行、智識程度、前無不良素行
    及其等犯罪後均坦承犯行不諱，均表示悔悟之態度，另斟酌
    被告甲○○並已與被害人戊○○達成和解，損害賠償115,00
    0 元（見卷附和解書之記載）等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。至被告2 人用以強盜被害人財物之玩
    具手槍、頭套、手套、膠帶等物，雖為被告乙○○購買用以
    供其與被告甲○○犯罪使用之物，然上開物品業遭被告乙○
    ○丟棄，此據被告2 人於警詢及本院審理中供述明確，為免
    日後執行困難，爰不另宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正後刑法第
2 條第1 項前段、修正前刑法第28條、刑法第328 條第1 項，判
決如主文。
本案經檢察官謝雯璣到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第九庭  審判長法  官  黃梅淑
                                    法  官  蘇琬能
                                    法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第328條（普通強盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處5 年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期
徒刑；致重傷者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。
第 1 項及第 2 項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
