【裁判字號】    95,訴,1243
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    給付加工款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1243號
原      告  歐鴻有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  榮樺科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
一、原告因請求給付加工款，曾聲請對被告榮樺科技股份有限公
    司發支付命令，惟被告榮樺科技股份有限公司已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後5 日內補正裁判費新台幣24,255元下
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
