【裁判字號】    95,壢簡,1416
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1416號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10900號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、被告乙○○前因竊盜案件，經本院以92年度簡上字第400 號
    判處拘役30日確定，於民國93年5 月10日易科罰金執行完畢
    （不構成累犯）。詎仍不知悛悔，竟意圖為自己不法所有，
    基於竊盜之犯意，於95年4 月29日11時許，在桃園縣中壢市
    ○○路30號前，見甲○○所有交由江孟翔騎乘之車牌號碼GY
    W －511 號重型機車（價值約新臺幣20,000元）停放路旁，
    無人看守，且機車鑰匙仍插在鑰匙孔上，認有機可乘，遂徒
    手轉動該機車鑰匙發動引擎，並騎乘該車離去，以此方式竊
    取上開機車得手。嗣於同年5 月6 日10時50分許，乙○○騎
    乘上開行經桃園縣龍潭鄉○○路與光明路口時，為警攔檢而
    當場查獲。案經桃園縣政府警察局龍潭分局報請本院檢察署
    檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢時及偵查中坦承不諱
    ，核與證人江孟翔於警詢時之證述情節相符（參見偵查卷第
     8至9 、12至13、25頁），並有贓物領據（保管）單、機車
    行車執照、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表（查獲車輛
    認可資料）、車輛協尋證明單、車輛車牌尋獲電腦輸入單各
    1 紙、照片2 幀在卷可稽（參見偵查卷第14至20頁），足認
    被告上開具任意性之自白核與事實相符，而屬可信。綜上所
    述，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行生效之刑法（
    以下簡稱新法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者
    ，是用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，是
    用罪有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法之比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
    條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議意旨參照）。查被告行為後，刑法關於
    第320 條第1 項竊盜罪之法定罰金刑數額及計算單位（刑法
    第33條第5 款）、易科罰金之折算標準（刑法第41條第1 項
    前段）等規定，業於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1
    日生效：(一)修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上
    。」，而刑法第320 條第1 項所定罰金數額為銀元500 元，
    而罰金罰緩提高標準條例第1 條前段之規定，依法律應處罰
    金罰鍰者，就其原定數額提高2 至10倍，依行政院會銜司法
    院於72年7 月27日發布，同年8 月1 日施行，有關刑法定有
    罰金各條，提高為10倍，是前開得處500 元以下罰金，提高
    為10倍，即科5,000 元以下罰金，再者銀元與新臺幣之折算
    比率為1 比3 ，故以新臺幣計算，本條罰金部分即得科處新
    臺幣15,000元。而修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新
    臺幣1,000 元以上，以百元計算之」，依95年6 月14日修正
    公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30 倍 。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為3 倍」，變更其計算單位並提高原定
    數額後，修正後刑法第320 條第1 項法定罰金刑之最高度為
    新臺幣15,000元，新舊法關於罰金法定刑之比較結果均相同
    ，對被告並無有利或不利。(二)依修正前之刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」依修正前罰金罰
    緩提高標準條例第2 條前段規定（已於95年5 月17日配合修
    正刪除）提高原定數額100 倍後，係以銀元300 元即新臺幣
    900 元折算1 日為其易科罰金之折算標準；而修正後之刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。
    」，則依修正後之刑法第41條第1 項前段規定，係以新臺幣
    1000元、2000元或3000元折算1 日為其易科罰金之折算標準
    。綜合上開修正前、後之規定，就其適用後之全部罪刑結果
    而為比較，以修正前之規定較有利於行為人，依刑法第2條
    第1 項前段之規定，本件應一體適用修正前刑法之規定，合
    先敘明。
四、核被告乙○○所為，係犯修正前刑法第320條第1項之竊盜罪
    。爰審酌被告行竊之動機、手段，所竊之物業已由被害人領
    回，犯罪所生之損害情形，犯後坦承犯行，態度良好，並審
    酌其前因竊盜案件，經法院判處拘役30日確定，並於93年5
    月10日易科罰金執行完畢（不構成累犯），有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 紙在卷可按，素行非佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段之規定
    ，諭知如易科罰金之折算標準，以示懲戒。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，修
    正後刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第320 條第1 項、
    第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修
    正後罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8    月     9     日
                  刑事第九庭    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
