【裁判字號】    95,壢簡,737
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             95年度壢簡字第737號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現於臺灣嘉義監獄另案執行中）
上列被告因贓物案件，本院於民國95年6 月12日所為之95年度壢
簡字第737 號刑事簡易判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定
更正如下：
上揭判決之原本及其正本姓名欄及主文欄之被告姓名所載「甲○
○」應更正為「乙○○」。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第八庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
