【裁判字號】    95,壢簡,1259
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1259號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                          6之.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12672號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、刑法修正新舊法之比較適用：
  (一)查被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月
    1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第2 條第1 項定有明文。此條係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條第1項
    本身雖經修正，但無比較新舊法適用之問題，應一律適用裁
    判時之現行刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比
    較。
  (二)刑法第320 條第1 項竊盜罪，法定刑得科銀元5 百元以下罰
    金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國94年
    1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第33條第5
    款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千元以
    上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第32
    0 條第1 項竊盜罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣1 萬5 千
    元、最低為新臺幣1 千元；然依被告行為時之刑罰法律，即
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高倍數10倍及刑
    法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，該罪之罰金刑
    最高為銀元5 千元，最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣，
    最高額雖與新法同為新臺幣1 萬5 千元，然最低額僅為新臺
    幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告
    行為時即修正前關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (三)修正後刑法第47條關於累犯之規定，增加犯罪行為人之再犯
    係出於「故意」者，始有累犯加重之適用。本件被告再犯本
    件之罪，係出於故意，無論依修正前或修正後之刑法第47條
    規定（修正後係刑法第47條第1 項），均構成累犯，依新修
    正之刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用行為時即修正前
    刑法第47條規定論處。
  (四)被告於行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金。」，又其行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟被告行為後，刑法
    第41條第1 項已於95年7 月1 日修正為：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1
    日，易科罰金。」，於94年2 月2 日公布，並於95年7 月1
    日生效，且罰金罰鍰提高標準條例業於95年4 月28日修正刪
    除，亦於95年7 月1 日生效，比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於行
    為人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，
    定其折算標準。
  (五)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段、刑法第320 條第1 項、
    修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條第2 條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第六庭法  官  蔡寶樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  王泰元
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下之罰金。（罰金部
分業經提高十倍為五千元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
