【裁判字號】    95,交聲,386
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第386號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局新竹區監理所桃園監理站民國95年7 月13日所為之裁決處分
（原處分案號：桃監裁罰字第裁52-DB0000000號），聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8條所定主管機
    關所為之處罰者，固得依道路交通管理處罰條例第87條第1
    項規定，於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲
    明異議，惟得為聲明異議之主體者，限於該條例第8條主管
    機關所處罰之受處分人，如非受處分人而聲明異議，即難認
    其異議合於法律上之程式，且無從補正，此為交通異議事件
    之程序規定，乃合法要件，受處分人之異議須合於此項程序
    規定，法院始得受理而為實體之審查。次按交通法庭認聲明
    異議不合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回之，
    亦為道路交通案件處理辦法第18條所明定。
二、本件異議人甲○○係以受處分人志峰電器行（即負責人張聰
    照）所有車牌號碼L6-9532 號自用小貨車於民國95年4 月28
    日11時許，在桃園縣桃鶯路180 號前紅線違規停車為警舉發
    為由，經異議人於95年6 月7 日提出陳述略以：該處為其店
    家門口，進出貨頻繁，一停車就遭警拍照舉發，非常困擾云
    云，經原處分機關以志峰電器行所有上開自用小貨車，於前
    述時地違規停車，有採證照片在卷足憑，認有前述違規行為
    ，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第56條第1 項第1
    款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表規定，於95年7
    月13日裁處受處分人志峰電器行罰鍰900 元，此有交通部公
    路總局新竹區監理所桃園監理站95年7 月13日桃監裁罰字第
    裁52-DB0000000號裁決書在卷可稽。
三、本件異議人甲○○異議意旨略以：舉發地點為該店前面，該
    處經劃製紅線，志峰電器行每日出、發貨很頻繁，當天車子
    剛停好準備出貨，未幾即遭員警拍照舉發，伊覺得非常無奈
    等語。惟查：原處分機關上述案號裁決書之裁決對象即受處
    分人係志峰電器行（即負責人張聰照），而該電器行負責人
    為張聰照，且車牌號碼L6-9532 號自用小貨車為志峰電器行
    所有，有卷附桃園縣政府營利事業登記攻勢詳細資料、車號
    查詢汽車車籍資料表各1 份可憑。而依本件聲明異議狀所載
    ，異議人欄填載「甲○○」姓名，足悉異議人甲○○係以自
    己名義提起異議，揆諸首揭規定，異議人甲○○並無聲明異
    議之權利，是本件異議人之聲明異議，不合法律上之程式，
    且無從補正，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日
                  交通法庭 法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                           書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    8     月    9    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
