【裁判字號】    95,重訴,14
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度重訴字第14號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      押)
                    （
選任辯護人  呂福元律師
            林亦書律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，違反
毒品危害防制條例案件，犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑5 年以
上有期徒刑之罪，經本院認有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款
之情形，並有羈押必要，於民國95年1 月27日執行羈押。再經本
院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自95年4 月27日
起延長羈押2 月。復經本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，自95年6 月27日起延長羈押2 月在案。茲本院以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國95年8 月27日起延
長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第108 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                    法  官  王美玲
                                    法  官  黃永定
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
