【裁判字號】    93,訴,314
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               93年度訴字第314號
受罰人  甲○○
右受罰人因原告乙○○與被告台灣銀行建國分行間請求確認債權
不存在等事件為證人而不到場，本院裁定如下：
    主  文
甲○○處罰鍰新台幣萬元。
    理  由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定
    處新台幣3 萬元以下罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知
    仍不到場者，得再處新台幣6 萬元以下之罰鍰，並得拘提之
    ，民事訴訟法第303條第1項、第2項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國95年7 月
    12日下午4 時15分到場應訊，業已合法送達該受罰人，有卷
    附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場，爰依首開法條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
