【裁判字號】    95,訴,87
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度訴字第87號
上  訴  人  甲○○
被  上訴人  乙○○
上列當事人間因95年訴字第87號損害賠償事，上訴人提起上訴到
院，查本件訴訟標的金額為新台幣陸拾萬元，應徵第二審裁判費
新台幣玖仟柒佰伍拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442
條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳
納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
上列正本證明與原本無異。
本裁定關於訴訟標的金額之核定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
