【裁判字號】    94,重訴,70
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定              94年度重訴字第70號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○○等人間請求土地所有權移轉登記
事件，上訴人對於中華民國九十五年七月十七日本院九十四年度
重訴字第七○號第一審判決，提起第二審上訴。經查，本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹仟零肆拾伍萬零陸佰拾陸元，應徵收
第二審裁判費新臺幣壹拾伍萬陸仟零柒拾貳元，未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限上訴人於收受
本裁定送達後七日內如數向本院繳納，逾期未繳，即駁回其上訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭    法  官   蔡碧蓉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於訴訟標的金額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官   蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
