【裁判字號】    94,簡上,56
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決              94年度簡上字第56號
上  訴  人  乙○○
被上訴人    京城商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            蔡宜璋
上列當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國九十四年九月
二十三日本院虎尾簡易庭九十四年度虎簡字第一二二號第一審判
決提起上訴，本院於民國九十五年七月二十六日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：上訴人於民國（下同）九十四年三月三
    十一日向其借得新台幣（下同）十二萬元，期限自九十四年
    三月三十一日起至九十五年三月三十一日止。又本次借款以
    每個月為一期，按期平均攤還本金，借款人如有任何一期未
    依約清償時，毋庸通知或催告即視為全部到期，應即一次全
    部清償，並願自當期繳款日起至清償日止，依全數未償還本
    金餘額按日息萬分之五計付利息。詎上訴人自九十四年三月
    三十一日借款時起即違約未履行清償本金義務，依約應已喪
    失期限利益，雖經追索，均未清償。為此，爰依消費借貸法
    律關係，求為命上訴人給付被上訴人十二萬元及自九十四年
    三月三十一起至清償日止，按日息萬分之五計算利息之判決
    。上訴人除援用原審各項陳述外，並補稱：系爭借款係其胞
    弟賈志強冒用其名義所為，其自始不知情等語資為抗辯。
二、本件原審對於被上訴人之請求，判決上訴人應給付被上訴人
    十二萬元及自九十三年三月三十一日起至清償日止（註：被
    上訴人已於九十四年七月二十一日準備書狀中更正利息起算
    日為九十四年三月三十一日，原判決關於利息起算日之記載
    應有違誤），按日息萬分之五計算之利息。上訴人對之提起
    上訴，並聲明：原判決廢棄，上開廢棄部分，被上訴人
    在第一審之訴駁回。被上訴人則聲明：判決駁回上訴。
三、按法院行使司法權就當事人私法權利存否之判斷，須透過訴
    訟上實體法規之適用及適合該實體法規事實之認定涵攝而得
    其結論，而當事人所主張之事實，是否符合其主張適用之法
    律或習慣法之構成要件，除法院業已明暸以外，當事人於訴
    訟程序為使法院確信事實存在自應提出證據證明，此即民事
    訴訟法第二百七十七條第一項規定當事人主張有利於己之事
    實者，就其事實有舉證之責任。然法院為判斷特定法律效果
    發生或不發生所必要之事實真偽不明時，法院尚不得拒絕審
    判，此時即應依「舉證責任分配」之法則，將判決之危險或
    不利益由應負舉證責任之一造負擔。簡言之，即負有舉證責
    任之一造，若未能證實自己主張之事實為真實，縱他造就其
    抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證尚有疵累，亦應受敗訴
    之判決。本件被上訴人主張兩造間借貸合意及交付金錢等事
    實，固已提出小額貸款申請書（見支付命令卷宗第3 頁）、
    印鑑卡及提款憑條（見本案卷宗第27～30頁）為證，然查：
（一）上開文件已經上訴人否認簽名及印鑑之真正，而觀諸申請
      書、印鑑卡及提款憑條上「乙○○」簽名部分，與原審審
      理時當庭命上訴人書寫之姓名（見原審卷宗第15、51頁）
      ，及上訴人平日於虎尾郵局、復華商業銀行、華南商業銀
      行（見原審卷宗第37～42頁）等其他行庫開立存款帳戶所
      自然留存之簽名，其運筆特徵互相比對，極易判斷確有不
      同。詳言之，前者在「志」字部分，其上半部自「士」的
      下方橫劃起，與下半部「心」係相連接，為一筆而成。且
      其「心」的左邊一點係向左下方撇出，再連著拉向右邊。
      後者其下半部「心」的左邊一點，係向右下方點下，從未
      連者拉向右邊，彼此並未連接，明顯是分二筆劃書寫。再
      者，經本院調閱上訴人胞弟賈志強於遠東商業銀行、法商
      佳信銀行之信用卡申請書（見本案卷宗第49～59頁）核對
      ，賈志強簽名中「志」字部分，不僅外觀神韻相似，且在
      上述之二點運筆特徵部分，亦與系爭申請書、印鑑卡及提
      款憑條上乙○○簽名中「志」字部分相符，上訴人陳稱係
      其胞弟賈志強冒其名向被上訴人申貸，即非無據。至於印
      鑑部分，則明顯非同一印鑑章所蓋用。準此事實，上訴人
      否認系爭小額貸款申請書、印鑑卡及提款憑條上簽名及印
      鑑之真正，尚非無據，自無從以系爭貸款申請書之形式作
      為認定上訴人向被上訴人借貸之證據。
（二）又證人張美玲雖於原審審理時到庭證述系爭借貸係由其負
      責徵信，其對上訴人有印象等語（見原審卷宗第45～47頁
      ），姑且不論該名證人為被上訴人之受僱人，承辦本件貸
      款，倘發生冒名核貸之情事，對其本身亦有利益衝突，其
      證言之可信性已非無疑。況證人自承承辦徵信業務已有三
      、四年，兩造於本案之前並無任何金錢借貸往來之紀錄，
      觀之本件借款日期為九十四年三月三十一日，距證人到庭
      作證日期已近半年，其長期承辦貸款業務，閱人無數，對
      於平素並非熟識之某不特定小額信用貸款人，焉能明確認
      定半年前僅有一面之緣之借款人確為上訴人本人無誤，其
      為如此明確之證述，反而有違經驗法則。是其證言，亦不
      足據為不利於上訴人之認定。
四、綜上所述，被上訴人未能證明上訴人有於系爭契約書上簽名
    而與其就系爭借款成立借貸關係，是被上訴人依消費借貸契
    約之法律關係，請求上訴人給付系爭借款及按系爭契約書約
    款約定利率計算之遲延利息，即無理由，不應准許。原審判
    決命上訴人如數給付上開金額之借款及利息，自有未洽。上
    訴意旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，為有理由。自應由
    本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭    審判長  洪兆隆
                                法  官  邱瑞裕
                                法  官  鍾貴堯
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
