【裁判字號】    95,易緝,14
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決              95年度易緝字第14號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（82年度偵字第5202號）
，本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，該項判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條分
    別定有明文。
二、查被告乙○○被訴於民國82年4 月15日起，至同年5 月30日
    止，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後持自己簽發
    之支票及案外人李金福、郭炳文所簽發之客票共16紙，向被
    害人甲○○借用支票2 紙及調借現金得逞，觸犯刑法第339
    條第1 項詐欺取財罪嫌。被告因逃匿，經本院於83年7 月13
    日，以雲院敬刑公緝字第112 號發布通緝，致審判之程序不
    能開始。依刑法第80條、第83條之規定，並參照司法院字第
    1963號及大法官會議釋字第138 號解釋，追訴權之時效業已
    完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 第2 款、第307 條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林  輝  煌
                                      法  官  李  明  鴻
                                      法  官  柯  志 民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                      書記官  魏  輝  碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
