【裁判字號】    95,簡上,16
【裁判日期】    950809
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決              95年度簡上字第16號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            戊○○
被上訴人    甲○○
訴訟代理人  丁○○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國九十五年四月
三日本院虎尾簡易庭九十四年度虎簡字第一九○號第一審判決提
起上訴，本院於民國九十五年七月二十六日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：上訴人於民國（下同）九十四年十月十
    七日下午七時四十分左右，駕駛車牌號碼9807-JK 號之自小
    客車，由雲林縣莿桐鄉饒平村往西螺鎮（由東往西）行駛，
    於行經雲林縣西螺鎮○○里○○路附近，明知雙黃線不得超
    車，竟於雙黃線路段超車，侵入對向車道，適對向車道有訴
    外人丁○○駕駛被上訴人所有車牌號碼J6-9218 號之自小客
    車前來，因閃避不及，二車發生撞擊。被上訴人所有系爭車
    輛左前方因此嚴重受損，須大幅整修，其回復系爭車輛所應
    支出之必要費用為新台幣（下同）十七萬元。為此，爰依侵
    權行為法律關係，求為命上訴人給付被上訴人十七萬元及加
    付法定遲延利息之判決。上訴人除援用原審各項陳述外，並
    補稱：系爭車輛為八十五年份之中古車，其在中古車市場之
    客觀價值僅有四至五萬元，明顯低於被上訴人請求回復之金
    額。又修理材料既是以新品換舊品，自應予以折舊計算等語
    資為抗辯。
二、本件原審對於被上訴人之請求，判決上訴人應給付被上訴人
    十七萬元及自九十四年十一月二十四日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，並依職權宣告假執行。上訴人
    對之提起上訴，並聲明：原判決廢棄，上開廢棄部分，
    被上訴人在第一審之訴駁回。被上訴人則聲明：判決駁回上
    訴。
三、被上訴人主張其所有系爭車輛於上述時間、地點，因上訴人
    於禁止超車之雙黃線路段違規超車，致二車發生碰撞。系爭
    車輛經福特汽車雲嘉地區授權經銷商核估修復必要費用為十
    七萬元等情，業據其提出雲林縣警察局道路交通事故處理紀
    錄登記簿、汽車行車執照、源佳汽車股份有限公司虎尾服務
    廠估價單為證（見原審卷宗第6 ～11頁），信屬真實。上訴
    人雖辯稱系爭車輛中古車價僅有四至五萬元，以十七萬元計
    算損害賠償金額顯有不公等語。惟按負損害賠償責任者，除
    法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之
    原狀，又債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回
    復原狀，為民法第二百十三條所明定。上訴人主張應以其所
    稱中古車交易價格為限，核與民法損害賠償方法以回復原狀
    為原則之規範意旨相悖，自無足採。
四、按最高法院七十七年第九次民事庭會議決議雖註明「修理材
    料，以新品換舊品，應予折舊」方屬必要費用。惟查修理材
    料依其性質，仍有獨立與附屬之別，若修理材料對於物之本
    體而言，已具獨立存在價值，因其更新結果，將促成物於修
    繕後使用效能之提昇或交換價值之增加，則侵權行為被害人
    ，於未依民法第二百十四條之規定，催告請求回復原狀前，
    逕行以新品之價額請求全額賠償，與舊品相較，勢將造成額
    外利益，與損害賠償僅在填補損害之原理有違，故此部分之
    請求，自非必要，應予折舊，最高法院前述決議有關折舊之
    意見，應係專指此種情形而言；若修理材料本身不具獨立價
    值，僅能附屬他物而存在，或須與他物結合，方能形成功能
    之一部者，其更新之結果，並無法提昇物之使用功能或延長
    其使用之年限，顯無獲取額外利益之可言，此種情形下，侵
    權行為被害人以新品修繕，就其價額請求賠償，自屬相當，
    無須予以折舊；且不分修理材料之屬類，一律予以折舊之作
    法，其上位之價值判斷，即在告知損害賠償權利人「舊品毀
    損僅得以舊品代替，請求以新品代替並不合理」。然而揆諸
    現今社會商業型態，工業產品既新且多，以使用過之舊品從
    事修繕之交易市場，幾不存在，則強求權利人僅得以舊品修
    繕乃是不可能之事，從而，權利人於未獲取超越原物使用或
    交換價值利益之前提下，就物之附屬部分，請求以新品替代
    ，其費用應屬必要，其請求應屬合理，此與前述最高法院決
    議之理念，並無相悖之處。查本件系爭汽車部分以新零件換
    修，該新零件對整部汽車而言，係動產附合於動產，汽車之
    折舊係按其出廠時間而計算，縱大部分汽車上之零件已換新
    ，對整部汽車而言，並不因之而減少其折舊比率，況且發生
    車禍事故之汽車，於折舊之程度較未發生事故之汽車為大，
    為公眾週知之事實，故上訴人主張以新品之零件換修應扣除
    折舊計算損害云云，為不足採。
五、從而，被上訴人本於侵權行為法律關係，請求上訴人給付十
    七萬元及自九十四年十一月二十四日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原審據此
    為上訴人敗訴之判決，核無違誤，上訴人上訴意旨仍執陳詞
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六
    條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                  民事第一庭    審判長  洪兆隆
                                法  官  邱瑞裕
                                法  官  鍾貴堯
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
