【裁判字號】    95,建,17
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                95年度建字第17號
原      告  施淑珍即豐隆企業社
訴訟代理人  許燦奎律師
被      告  三傑營造有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付工程款事件，由臺灣臺中地方法院移送前
來，本院於民國95年8月9日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬零肆佰玖拾肆元，及自民國九十
五年三月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾貳萬仟肆佰玖拾捌元為被告
供擔保後，得假執行；但被告如於執行標的物拍定、變賣或物之
交付前，以新台幣陸拾柒萬零肆佰玖拾肆元為原告預供擔保，得
免為假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告於民國94年間向訴外人漢育工業股份有限公司（以下簡
    稱漢育公司）承攬該公司位於彰化縣伸港鄉什股村廠房增建
    工程，被告並將其中之鋼構工程發包予原告施作，該鋼構工
    程總價為新台幣（下同）4,369,870元，因被告要求原告應
    貼補發票稅額百分之3（即129,000元），再扣除69,870元，
    故當時承包總價為4,171,000元，雙方並於94年2月24日簽訂
    發包工程承攬書。
  (二)原告在簽訂承攬契約後即依約施作，因其間有追加及變更樓
    梯及拖棚等工程，總計原工程及追加變更工程款，於竣工後
    按實際施作之數量核算之工程總金額為4,890,194元。上開
    工程已施工完竣，並經驗收點交予漢育公司使用，詎被告僅
    給付4,219,700元，尚餘尾款670,494未清償。爰依法提起本
    訴，請求判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣
    告假執行等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據提出相符之估價單影本、發包工程承
    攬書影本、戶籍謄本、公司設立登記事項卡繕本等件為證，
    且未據被告到庭或提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真實
    。
五、從而，原告依承攬契約之法律關係，請求被告給付670,494
    元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即95年3月3日起至清償
    日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核於法並無不合，爰
    酌定相當之擔保額宣告之，並依職權宣告被告預供擔保，而
    免為假執行。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8    月    23     日
                  民事第一庭    法      官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                法院書記官  王宣雄
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
