【裁判字號】    95,聲,527
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定       九十五年聲字第527號
聲  請  人  台灣戴姆勒克萊斯勒小客車租賃股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
            鉅得營造有限公司
兼上一人
法定代理人  丁○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，或供擔保人證明受擔保利益人同
    意返還者，或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之
    期間，催告受擔保利益人行使權利而不行使，或法院依供擔
    保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向
    法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一
    項定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前遵本
    院九十四年度裁全字第三○六三號民事裁定，以本院九十四
    年度存字第一三○三號提存事件提供現金新台幣三萬四千元
    為擔保金後，聲請假扣押強制執行（本院九十四年度執全字
    第一一六一號）；聲請人在假扣押執行實施後，因已無執行
    之必要，而具狀聲請撤銷上開假扣押裁定並確定（本院九十
    四年度裁全字第四○四五號），且撤回該假扣押之執行在案
    ；另由相對人乙○○同意聲請人取回該擔保金。嗣經聲請人
    發函定文到二十日內催告相對人鉅得營造有限公司、丁○○
    及丙○○行使權利，惟因相對人丁○○及丙○○之送達處所
    不明，經聲請人將催告相對人丁○○及丙○○於二十日內行
    使權利之催告行使權利函向本院及臺灣新竹地方法院聲請公
    示送達，而由本院及臺灣新竹地方法院分別以九十五年度聲
    字第九十四號、九十五年度聲字第三九五號民事裁定准將該
    催告行使權利函所示之意思表示為公示送達在案，然相對人
    丁○○及丙○○於合法公示送達上開催告行使權利函後，迄
    今已逾二十日以上仍未行使權利，為此聲請發還擔保金等語
    。
三、經查，聲請人主張之上揭事實（有關已合法催告相對人鉅得
    營造有公司行使權利部分除外），固據其提出本院九十四年
    度存字第一三○三號提存書影本一件、國庫存款收款書影本
    一件、九十四年度裁全字第四○四五號民事裁定及裁定確定
    證明正本各一件、同意書及印鑑證明正本各一件及本院九十
    四年度聲字第九十四號、臺灣新竹地方法院九十五年度聲字
    第三九五號民事裁定及刊登公示送達公告之新聞紙正本各一
    件等為證，並經本院依職權調閱本院九十四年度存字第一三
    ○三號擔保提存、九十四年度裁全字第三○六三號假扣押、
    九十四年度執全字第一一六一號假扣押及九十四年度裁全字
    第四○四五號撤銷假扣押卷宗全卷查核屬實；而聲請人主張
    已合法通知相對人鉅得營造有公司行使權利，惟依其提出掛
    號郵件收件回執所載收件人及實際簽章收受人，分別係鉅得
    聯合有限公司及呂啟明，均非本件相對人鉅得營造有限公司
    ，難認已對相對人鉅得營造有限公司為合法之送達，自不生
    合法催告之效力，是本件尚不能認符合上開應裁定返還擔保
    金之情形。從而，聲請人聲請返還擔保金，即無理由，應予
    駁回
四、爰依上開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十五  年  八  月  廿三日
                              民事第一庭  法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                          書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
