【裁判字號】    95,票,1439
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定  95年度票字第1439號
聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丁○○
上列聲請人安泰商業銀行股份有限公司因與相對人台灣千禧營造
有限公司等三人間本票裁定事件，聲請人安泰商業銀行股份有限
公司應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，
即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1.請補繳裁判費新臺幣壹仟元。（請以匯票繳納抬頭為台灣彰化
  地方法院）
2.請提出債務人台灣千禧營造有限公司最新之公司變更事項登記
  卡、法定代理人丙○○及債務人乙○○、戊○○最新之全戶戶
  籍謄本（正本）乙份（請務必保留當事人記事欄之登記事項）
  ，以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  簡易庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
