【裁判字號】    95,訴,659
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度訴字第659號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
被      告  戊○○
                        之10.
            丙○○
            丁○○
前列三人
法定代理人  己○○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告前對陳淑惠、陳淑真及被告向本院聲請准獲核發支
    付命令，被告以彼等已拋棄繼承為由聲明異議，依法以原告
    支付命令之聲請，視為起訴，經本院於民國（下同）九十五
    年七月廿日裁定命原告於收受裁定之日起十四日內補繳裁判
    費新台幣（下同）5,940元。該項裁定已於同年七月廿四日
    送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴
    顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第一庭    法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
