【裁判字號】    95,簡,230
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第230號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○Chada.
上列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
五年度偵字第四六八八號），本院逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於
職務上所載之公文書，足以生損害於公眾，均處有期徒刑肆月，
如易科罰金，均以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均認與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用如附件。
二、查刑法已於九十四年二月二日修正公布，並於被告甲○○、
    乙○○行為後，自九十五年七月一日起生效施行，經依現行
    刑法第二條第一項之規定，就與被告二人罪刑有關之主刑罰
    金刑、易科罰金之折算標準等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較之結果（詳見附表所示），有關刑法修正之相關
    規定部分，應適用被告二人行為時（即修正前）之規定，合
    予敘明。
三、另修正後刑法關於緩刑要件及義務之規定固有變更，惟非屬
    行為可罰性之變更，若欲諭知緩刑，自應依裁判時法即修正
    後之規定諭知，合先敘明。是以本院審酌被告二人前均未曾
    因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有渠等之臺灣高等法
    院被告前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份在卷可考，渠等因一時失慮，致罹刑典，經此
    偵審程序及論罪科刑後，應知所警惕而無再犯之虞等情，認
    本件被告二人所宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰併依修
    正後刑法第七十四條第一項第一款諭知緩刑二年，以勵自新
    ，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、
    第二百十六條、第二百十四條、第七十四條第一項第一款，
    修正前刑法第二十八條、四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法  官    紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（
應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                      書記官    陳錫威
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
附  表：（刑法修正前、後與被告罪刑有關規定之比較）
一、刑法第二百十四條之條文並未修正（至有關被告二人行為後
    ，於九十五年六月十四日增訂，並自同年七月一日起生效施
    行之刑法施行法第一條之一之規定，就其所定罰金數額提高
    之倍數，與被告三人行為時之罰金罰鍰提高標準條例所定罰
    金數額得提高之最高倍數相同）。
二、(一)修正事項：主刑之罰金刑。
    (二)修正前刑法第三十三條第五款：「罰金：（銀元）一元以
      上。」
    (三)修正後刑法第三十三條第五款：「罰金：新臺幣一千元以
      上，以百元計算之。」
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告二人。
三、(一)修正事項：易科罰金之折算標準。
    (二)修正前刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
      當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
      日，易科罰金。」，又依被告三人行為時之易科罰金折算
      標準，依修正前之罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪
      除）之規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。
    (三)修正後刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
      一日，易科罰金。」
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告二人。
四、結論：綜上所述，依現行刑法第二條第一項：「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律。」之從舊從輕規定，因
    修正後刑法對被告三人並非有利，故仍應依刑法第二條第一
    項前段之規定，有關刑法修正之相關規定部分，仍應適用被
    告二人行為時之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
