【裁判字號】    95,訴,72
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第72號
原      告  丙○○
訴訟代理人  黃勝雄律師
複  代理人  黃俊昇律師
被      告  甲○○
            丁○○
            戊○○
            辛○○
            庚○○
            乙○○○○○○
兼上二人之
訴訟代理人  己○○
上列當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十五年八月九
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣田中鎮○○段四二０地號、地目建、面積二
五０三點四五平方公尺之土地，其分割分法如附圖一所示，即編
號四二０－Ｂ部分，面積一六一點一二平方公尺之土地分歸原告
取得；編號四二０－Ｃ部分，面積一六一點一二平方公尺之土地
分歸被告甲○○取得；編號四二０－Ｄ部分，面積一六一點一二
平方公尺之土地，分歸被告丁○○取得；編號四二０－Ｅ部分，
面積一六一點一二平方公尺之土地，分歸被告戊○○取得；編號
四二０－Ｆ部分，面積六四四點四八平方公尺之土地，分歸被告
辛○○取得；編號四二０－Ｇ部分，面積六四四點四八平方公尺
之土地，分歸被告庚○○、己○○、謝宗翰共同取得，並按應有
部分各三分之一之比例維持共有；編號四二０－Ａ部分，面積五
七０點零一平方公尺之土地，分歸兩造按原應有部分之比例保持
共有。
訴訟費用由兩造按附表一之比例負擔。
    事實及理由
壹、本件被告甲○○、丁○○、戊○○受合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，被告辛○○、庚○○、乙○○○○○○、己○
    ○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、原告起訴主張：
    坐落彰化縣田中鎮○○段四二０地號、地目建、面積二五０
    三點四五平方公尺之土地為兩造所共有，兩造之應有部分詳
    如附表一所示。系爭土地無因物之使用目的不能分割或定有
    不分割期限之情形，因兩造無法協議分割，爰依民法第八百
    二十三條規定，請求依附圖一方法分割共有物。並聲明：如
    主文所示。
參、被告辛○○未於最後言詞辯期日到場，惟據以前到庭之聲明
    及陳述則以：系爭土地上，如附圖二編號四二０之二、四二
    ０之三、四二０之四之建物為被告之祖父所留下，其餘部分
    之建物均是承租人所蓋。同意依原告之分割方案分割。並聲
    明：同意原告之請求。
肆、被告乙○○○○○○、庚○○、己○○未於最後言詞辯期日
    到場，惟據以前到庭之聲明及陳述則以則以：同意分割，被
    告乙○○○○○○、庚○○、己○○要維持共有。被告己○
    ○目前有在系爭土地之耕種稻田，系爭土地上之建物為祖先
    將土地租給他人所蓋。並聲明：請依法判決。
伍、被告甲○○、丁○○、戊○○受合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
陸、得心證之理由：
  一、原告主張坐落彰化縣田中鎮○○段四二０地號、地目建、
      面積二五０三點四五平方公尺之土地為兩造所共有，兩造
      之應有部分詳如附表一所示。系爭土地無因物之使用目的
      不能分割或定有不分割期限之情形，兩造無法協議分割等
      情，有原告提出之地籍圖、土地登記謄本及調解不成立證
      明書為證，且為被告辛○○、乙○○○○○○、庚○○、
      己○○等人所不爭執，被告甲○○、丁○○、戊○○經合
      法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本院斟酌
      ，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規
      定，視同自認，原告之主張自堪信為真實。從而原告依據
      民法第八百二十三條第一項之規定請求分割系爭土地，洵
      屬有據，應予准許。
  二、本院審酌：（一）系爭土地呈四方形，除被告己○○目前
      有在系爭土地之東南方耕種稻田外，其餘共有人均未使用
      系爭土地，而系爭土地上如附圖二編號四二０之六、四二
      ０之七、四二０之八、四二０之九之建物均非共有人所有
      ，而係由系爭土地之承租人所興建，編號四二０之二、四
      二０之三、四二０之四之建物則為被告辛○○之祖父所留
      下。系爭土地並未直接面臨道路，要進出系爭土地均須經
      過狹窄巷道始能進出等情，業據原告提出地籍圖為證，復
      經本院履勘現場並囑託彰化縣田中地政事務所派員會同測
      量明確，製有勘驗筆錄及如附圖二之複丈成果圖附卷可稽
      。（二）被告乙○○○○○○、庚○○、己○○三人表示
      要維持共有。（三）原告所提出如附圖一之分割方案，地
      形方正完整，便於日後利用，且為被告辛○○所贊同，而
      被告甲○○、丁○○、戊○○、乙○○○○○○、庚○○
      、己○○經合法通知則未到場對原告上開方案表示異議，
      又原告之方案，規劃保留六米寬之道路，使各共有人將來
      分得之部分均得面臨道路出入，應屬適當之分割方案，爰
      判決如主文所示。
柒、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十條之
    一、第八十五條第一項但書。
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日
                  民事第二庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  陳秀香
附表一
┌──┬─────┬─────┐
│編號│共有人姓名│ 應有部分 │
├──┼─────┼─────┤
│１  │  丙○○  │   2/24   │
├──┼─────┼─────┤
│２  │  甲○○  │   2/24   │
├──┼─────┼─────┤
│３  │  丁○○  │   2/24   │
├──┼─────┼─────┤
│４  │  戊○○  │   2/24   │
├──┼─────┼─────┤
│５  │  辛○○  │   4/12   │
├──┼─────┼─────┤
│６  │  庚○○  │   1/9    │
├──┼─────┼─────┤
│７  │  己○○  │   1/9    │
├──┼─────┼─────┤
│８  │  謝宗翰即│   1/9    │
│    │  謝淵東  │          │
└──┴─────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
