【裁判字號】    95,易,811
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第811號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第2848號），本院彰化簡易庭認為不宜（95年度彰簡字
第592號），簽移普通庭改行通常程序，本院裁定改依簡式審判
程序審理判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
二、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係址設彰化縣田中
    鎮○○路○段350號「不夜城茶室」負責人，明知「風飛沙」
    、「月圓思情」等2首歌曲，係華倫唱片有限公司享有著作
    財產權之音樂著作，「情難斷夢抹醒」、「雙人枕頭」等2
    首歌曲，係張錦華享有著作財產權之音樂著作，「春天那會
    這呢寒」歌曲，係黃建銘享有著作財產權之音樂著作，並均
    專屬授權由社團法人臺灣音樂著作權人聯合總會（以下簡稱
    臺灣聯合總會）代為管理上開歌曲音樂著作之公開演出權，
    非經臺灣聯合總會之授權，不得擅自公開演出。甲○○基於
    擅自以公開演出之方式侵害他人音樂著作之著作財產權之概
    括犯意，未經臺灣聯合總會之授權，自民國94年9月8日起，
    將灌錄有上開5首歌曲之金嗓電腦伴唱機1臺、點歌簿1本、
    遙控器1個，擺放於其所經營之「不夜城茶室」內，連續提
    供予不特定人點唱，以此公開演出之方式，侵害華倫唱片有
    限公司、張錦華、黃建銘、臺灣聯合總會對於上開歌曲音樂
    著作之著作財產權。案經臺灣聯合總會訴由彰化縣警察局彰
    化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後，認被告
    所為，係犯著作權法第92條擅自以公開演出之方法侵害他人
    著作財產權之罪嫌等語。
三、查本件告訴人臺灣聯合總會告訴被告涉犯著作權法第92條擅
    自以公開演出之方法侵害他人著作財產權之罪嫌，依同法第
    100條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人向本院具狀陳
    明撤回告訴，此有撤回告訴狀在卷可稽，揆諸首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第273條之1第1項、第303
條第3款、第307條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                    刑事第二庭  法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
