【裁判字號】    95,抗,35
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    本票裁定抗告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                95年度抗字第35號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列抗告人因與相對人間本票裁定事件，對於本院中華民國95年
6月22日裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟案件
    程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係
    存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發
    票人提起確認之訴，以資解決，亦有最高法院56年臺抗字第
    714號、57年臺抗字第76號判例可參。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人於民國92年10月30日簽發，
    金額新臺幣313,000元，到期日92年12月30日，免除作成拒
    絕證書之本票1紙，詎屆期提示未獲付款，依票據法第123條
    聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票1紙為證，原裁
    定予以准許，即無不合。抗告意旨略以抗告人與相對人間尚
    有債務糾紛等語提出抗告，所稱即使屬實，亦係實體上之爭
    執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，非本件非訟程序
    所得加以審究，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                      民事第二庭  審判長法  官  何志通
                                        法  官  陳連發
                                        法  官  廖政勝
以上正本係照原本作成。
不得再抗告。
                                        書記官  楊年雄
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
