【裁判字號】    95,聲,1666
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1666號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請單獨宣告沒收事件（九十五年度執聲沒字第二一五
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之「虎豹王二代」電子遊戲機壹臺（含ＩＣ板壹塊）及新臺
幣壹仟壹佰陸拾元均沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十三年度速
    偵字第七五九號被告陳盛隆涉嫌電子遊戲場業管理條例案件
    ，業經該署檢察官為緩起訴處分在案，扣案之「虎豹王二代
    」電子遊戲機一臺（含ＩＣ板一塊），為供犯罪所用之物，
    而賭資新臺幣一千一百六十元為被告所有，且為犯罪所得之
    物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備
    或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣
    告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查：
    扣案之「虎豹王二代」電子遊戲機一臺（含ＩＣ板一塊）、
    賭資新臺幣一千一百六十元，確屬被告陳盛隆所有，供其犯
    電子遊戲場業管理條例案件所用之物、因其犯行所得之物，
    業經被告供承在卷；且被告前開所為之犯行，業經臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官於九十三年十二月二十七日，以九十
    三年度速偵字第七五九號案件，依刑事訴訟法第二百五十三
    條之一第一項、第二百五十三條之二第一項第四款之規定為
    緩起訴處分確定，又據該署檢察官依職權送臺灣高等法院臺
    中分院檢察署再議，而維持原處分，此有前開緩起訴處分書
    、九十四年度上職議字第五０二號處分書各一份在卷可憑，
    依前揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8      月    23  日
                  刑事第一庭            法  官  紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年     8      月    23  日
                                        書記官  陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
