【裁判字號】    95,婚,291
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決               95年度婚字第291號
原      告  丙○○
被      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年8月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
    (一)、兩造於民國72年9月7日結婚，初尚和睦，育有一子乙○
        ○現已成年。兩造從認識到結婚僅短短一個月，婚後一
        直住在被告彰化縣永靖鄉娘家，家中財務皆由被告掌控
        ，很多事情都是做給娘家的人看，原告並將工作所得交
        由被告處理，並無自主權，後因台灣產業環境改變，被
        告需到中國大陸去工作，工資由在台灣被告領取，初期
        原告每三個月返台一次。於民國87年間，原告積欠友人
        賭債約六十萬元，原告請求被告資助，遭被告拒絕，只
        得由公司薪資一半由原告在大陸領取，作為償債，但被
        告一再到公司鬧，竟要求原告全部薪資需由被告領取，
        迫使原告不勝其擾。原告為擺脫被告經濟控制，於民國
        87年底離開該公司，另謀他職，並決定與原告分離，一
        別六年。六年多已來，原告縱回台灣，未曾與被告同住
        ，雙方並無互動或關懷。原告後來還清欠債，然在大陸
        經營加工廠失利，身無恒產，無法再滿足被告金錢需求
        ，被告在大陸居住者係承租房屋，與大陸女子「丁娟」
        並未同居，惟關係親密，被告所稱小孩的事，是「丁娟
        」大姐的，非原告與「丁娟」所生。被告所稱泳游池一
        節，乃原告在大陸租屋社區之公共設施，並非個別住戶
        的。
    (二)、兩造分離期間，曾討論過離婚的事，惟因當時子女尚年
        幼而作罷，現子女已成年了，再度提出離婚協商，被告
        協商的條件是：原告搬回娘家同住，照顧年老多病祖母
        ，半年後才簽字離婚。原告鑑於之前種種受到被告掌控
        經濟大權，導致感情生變，六多年的分居，不願意重蹈
        覆轍，故不願意再與被告同居，希被告先與原告離婚，
        離婚後，被告道義上仍會協助料理被告祖母事宜，但不
        願意再接受失敗婚姻長期的折磨；至於贍養費用，原告
        雖有變賣祖產，但清償債務及投資不當花費，所剩無多
        ，現在於大陸僅偶幫忙朋友做些雜事，經濟狀況不佳，
        實無力再負擔；兩造間分居這多久了，夫妻間有名無實
        ，再多爭議，也於事無補，徒增彼此間痛苦而已，雙方
        不可能重修舊好，訴請裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告未簽署之離婚協議書為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)、原告嫌我祖母嘮叨而不願意同住，原告去大陸七年多以
        來，當時兩造之子乙○○尚就讀國中三年級，原告對被
        告及子女不聞不問，亦未給付家庭生活費，連被告父親
        去逝，也沒有回來奔喪。被告在大陸與小他二十餘歲年
        輕、漂亮的大陸女子名叫「丁娟」同居，那女子曾打電
        話到台灣嘲笑被告，稱：「你們台灣女人真笨，守活寡
        ！不要痴心妄想了！」，有時也會打電話來辱罵被告。
        原告愛上大陸妹，是個負心漢，致使被告自殺二次未遂
        ，被告天天淚流滿面及夜不成眠，精神不濟，致無法工
        作，原告沒有良心，竟要提起離婚訴訟，令被告很不甘
        心！
    (二)、兩造婚後由被告管掌家中經濟是雙方協議好的，原告去
        大陸工作，他的零用金也十分充裕。原告於三年前賣了
        老家房屋，得款二百五十萬元，除了兒子電腦壞掉，給
        十萬元外，其餘錢留給大陸妹花用，他們住處花園洋樓
        ，還有泳游池，原告離棄被告母子，實在沒有良心，若
        他執意要離婚，被告即將步入老年，體弱多病，至少應
        給付贍養費用給被告。原告在大陸期間，被告是靠親友
        接濟過日子的，原告是因為在大陸有女人，也生了一個
        女兒，為報戶口及就學，才想跟被告離婚，這在原告給
        被告的書信中，他承認無誤，開庭時卻否認；原告離婚
        目的，為了讓大陸妹更快活，他以前在台灣就習慣賭博
        ，去大陸後據傳聞習性不改，現在於賭場工作，很悠閒
        ，又包二奶，不顧被告母子死活；原告他雖然口口聲聲
        說要照顧我祖母，他雖然稱離婚是形式上的，他會配合
        被告叫他做的事；但是，只要大陸妹一通電話，他就丟
        下住在醫院的祖母，被告怎能相信原告講的話？被告身
        心飽受煎熬，很傳統且心軟的人，深信神明指示（98年
        後原告就會一無所有），不願離婚，但請原告不要再煩
        被告了。
  三、證據：提出原告寫給被告書信二份、醫院掛號收據、記事
      摘要為證，及聲請訊問證人即兩造之子乙○○、被告大姐
      李賴瑞珠、三嫂賴林碧珠。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄
    本為證。原告又主張於民國87年間起即與原告分居，近今七
    年多已來，原告縱然有回台灣，未曾與被告同住，雙方並無
    互動或關懷等情，鑑於之前因素，雙方亦難重修舊好，不願
    再維持一名存實亡之夫妻關係等情，爰訴請離婚。
二、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按被告固自承兩造間確實
    自民國87年間起，迄今分居之事實，惟辯稱：原告離棄被告
    母子，在中國大陸有了新歡，並生了一個女兒，為了申報戶
    口及就學，才提出離婚的要求，原告只要新人笑，不管舊人
    哭！原告自承早於民國86年間去了大陸不久，就認識一位大
    陸女子，民國88年以後倆人間關係較為密切，可謂是「親密
    愛人」關係。又據被告提出二份原告自承他書寫的信函，其
    中一份是民國86年間書寫的，內容記載略以：「或許我太貪
    心了，想享齊人之福」、「她（指大陸女子）對我是真心的
    ，她又有了身孕，只剩下一個卵巢，要受孕實在不容易，又
    拿掉四次，如此次也拿掉，可能造成終生不孕，一個女人不
    能生育，那多麼難過，所以我們決定把『她』留下，決定下
    來....。大陸人口管制很嚴，沒有結婚，拿不到『准生證』
    ，把孩子生下來，也拿不到『戶口』....，淑美，希望妳能
    幫我這個不情之請..... 我們離婚吧，我必須要離婚才能跟
    她結婚，才能保留我的孩子。」堪信被告所辯非虛妄。又原
    告自承在大陸多年來，未支付予被告家庭生活費用，縱使變
    賣祖產分配得款250萬元，亦僅給予兒子10萬元而已，堪信
    被告居留大陸，長期間未盡到照顧被告母子之義務。又據原
    告大姐李賴瑞珠證稱：「我弟弟（即原告）回來有跟我說他
    在大陸有一個女的，並生有一個女兒，回來並要求與被告離
    婚，大陸的孩子才能報戶口，他也說大陸那邊的家還有游泳
    池，每天就帶著孩子去游泳。原告到大陸期間，從沒有寄錢
    回來，（台灣這裏）孩子都是半工半讀，我們兄弟姊妹都勸
    他要照顧家庭，他也不聽。原告的錢都寄放在我弟弟丁○○
    那邊。我弟弟（原告）在大陸包二奶，大陸女子一直要求弟
    弟與被告離婚。」等語；再據原告三嫂賴林碧珠證稱：「原
    告要求與被告離婚，原告賣祖產得款二百五十萬元，全數寄
    放在四哥丁○○，然後分批拿到大陸去，卻沒有留給台灣的
    妻小，我們勸他應該照顧家庭，我們都認為原告很無情，因
    為被告又沒有做錯什麼事情，孩子也都是她在照顧。被告與
    我們感情都很好，平常也都有聯絡，被告表示大陸女子竟然
    打電話過來罵她『在台灣守活寡』」等語。益證被告所辯應
    是事實。查本件兩造間固然分居長達六、七年之久，惟造成
    分居之事由，並非可歸責於被告，應係歸咎於原告有新歡大
    陸女子，並且離棄被告，揆諸民法第1052條第2項但書規定
    ，此難以維持婚姻之重大事由，應由原告一人負責，從而，
    原告訴請離婚，於法無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        家事法庭法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
