【裁判字號】    95,聲,582
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第582號
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  陳維
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第八五三號提存事件聲請人所提存之擔保金
九十二年度甲類第六期中央政府建設公債（登錄債券）新台幣壹
拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第
    1項第2款及同法第106條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件
    ，聲請人前遵本院94年度裁全字第1776號民事假扣押裁定，
    提供92年度甲類第6期中央政府建設公債（登錄債券）新台
    幣10萬元為擔保金，並以本院94年度存字第853號提存事件
    提存在案。茲因該事件，業經受擔保利益人即相對人同意返
    還提存物，並經提出假扣押裁定、提存書、相對人之同意書
    暨印鑑證明為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔
    保金，自無不合，應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第二庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  黃鏽金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
