【裁判字號】    95,聲,593
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第593號
聲  請  人  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三八０號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣肆萬貳仟元，准予發還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款及同法
    第106條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件
    ，聲請人前遵本院95年度裁全字第439號民事假扣押裁定，
    就相對人財產於新台幣（下同）124,512元範圍內予以假扣
    押，曾提供42,000元為擔保金，並以本院95年度存字第380
    號提存事件提存在案。茲因該事件，業經法院判決相對人應
    給付聲請人信用卡款119,094元確定，供擔保之原因業已消
    滅，並經提出民事判決暨確定證明、假扣押裁定、提存書等
    影本為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，
    自無不合，應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第二庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  黃鏽金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
