【裁判字號】    94,簡上,95
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  94年度簡上字第95號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  鄭秀珠律師
複 代理 人  戊○○
被 上訴 人  丁○○
訴訟代理人  蔡瑞麒律師
複 代理 人  李慶松律師
上列當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國94年7月
28日本院彰化簡易庭94年度彰簡字第183號第一審判決提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
壹、上訴人方面：
一、聲明：(一)、原審判決應予廢棄。(二)、被上訴人在原審之訴及
    假執行聲請均應予駁回。(三)、第一、二審訴訟費用由被上訴
    人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略
    稱：
(一)、系爭地上物（門牌號碼：彰化縣福興鄉○○路○段497、499
    號；原舊址為：彰化縣福興鄉○○村○○街98號）乃訴外人
    丙○○（即被上訴人之前夫）所有，並非上訴人所有，上訴
    人是向丙○○承租系爭建物之承租人：
１、查系爭地上物及土地原均屬於丙○○之父親所有，後其分別
    將地上物贈與於訴外人丙○○、土地贈與於媳婦即被上訴人
    丁○○。因系爭地上物當初係土地所有權人自己興建，自屬
    有權且合法，而被上訴人於受贈系爭土地時，系爭地上物早
    已合法興建於上，房屋稅籍資料於民國63年間亦已存在，不
    可能偽造，是被上訴人本應承受系爭地上物存在於土地上之
    負擔，嗣上訴人再向訴外人丙○○承租系爭房屋，自為有權
    占有。
２、由上訴人提出之錄音譯文「A（被上訴人）：到底是你搭的
    還是阿慶（丙○○）搭的？B（上訴人）：他叫我搭的啊。A
    ：誰叫你搭的？B：阿慶。A：阿慶喔？B：阿慶。A：阿慶叫
    你搭的喔？B：對！A：確實是你搭的喔？不是阿慶搭的喔？
    B：沒有，他叫我先搭。A：他叫，他叫你喔？你有，你有跟
    他打契約嗎？B：他有，他有跟我簽契約啊。A：啊有寫嗎？
    B：有啊。A：是他叫你搭的，沒有錯吧？B：嗯！A：我會去
    問他啦，我是想要問他啦，問說到底你們兩個，你們誰搭的
    ？B：沒有，他啦。A：你要確定說是你們兩個誰搭的啊？我
    才有辦法看要找誰說啊。B：他，就是他」觀之，均見上訴
    人確實早就向被上訴人說明系爭建物為丙○○叫上訴人代為
    搭建的，且上訴人與丙○○間確實有簽訂租賃契約書之事實
    。可證被上訴人早就知道系爭建物是丙○○所興建，上訴人
    不過僅係受其指示代為搭建而已，該屋所有權係屬第三人丙
    ○○所有，上訴人甲○○自無拆屋權利。
３、原審勘驗筆錄上記載「是屋主同意我蓋的」之意思為「依照
    屋主丙○○的指示蓋的」。故鐵皮屋為丙○○所有，並非上
    訴人興建，沒有自認的問題。
(二)、上訴人並非實際出資搭建系爭鐵皮屋之人，況依民法第811
    條規定，該未辦保存登記之鐵皮屋亦因附合於訴外人丙○○
    之建物而成為該建物之重要成分，依法丙○○仍應為系爭鐵
    皮屋之所有人：
１、系爭坐落彰化縣福興鄉○○段第112-1地號土地上如原審鹿
    港地政事務所94年6月6日複丈成果圖所示Ｂ部分面積0.0018
    公頃之1、2樓鐵皮屋（下稱系爭鐵皮屋），係附著於Ａ部分
    建物上，並非獨棟建築物。當時系爭原建物（即門牌號碼：
    彰化縣福興鄉○○路○段499號）因涉嫌佔用鄰地，經鄰地
    所有權人提出異議後，丙○○同意拆除涉嫌佔用部分，並改
    用鐵皮屋重疊搭建之修繕方式修護之，房屋拆除後，尚明顯
    存有後部牆垣，且地基均仍存在，並未毀去，因此上訴人依
    照丙○○之指示，就原建物內縮而附著原建物Ａ部分及原有
    殘存牆垣搭建，Ａ部分建物與Ｂ部分建物均相連接附著，原
    建物較系爭鐵皮屋之面積更大；外觀上雖Ａ部分建物與Ｂ部
    分建物前方均有鐵門，但內部1樓兩者間並無任何隔間，僅
    有中間1個樓梯上2樓，磚造房屋與鐵皮屋間僅有塑膠拉門區
    隔。故系爭建物乃為丙○○就原屋修建之行為，非如被上訴
    人主張係由上訴人獨立新建之地上物。該修建行為並未逾越
    原先舊屋之範圍，且係基於原地基及牆垣所為修建，應係合
    法，尚無須再經地主之同意。
２、系爭房屋為丙○○指示上訴人依原屋縮小並附著於原屋牆垣
    所為之代建，雙方並於91年間談妥由上訴人以借墊代建之費
    用抵銷5年房屋承租應付之租金（租賃契約為房屋興建前1個
    月於上訴人住處簽訂，內容部分除簽名及身分證號碼外均由
    上訴人之兄乙○○所寫，印章為上訴人與丙○○自行帶去現
    場；租賃標的包含未拆除之磚造平房部分。先訂5年讓興建
    房屋之資金回本，再訂5年賺取利潤，5年到期後是否續租則
    視上訴人意願。簽約前曾向施工廠商詢問費用，廠商答覆大
    約十幾萬元，上訴人雖有跟被上訴人說共花了新台幣（下同
    ）三十幾萬元，但這包括冷氣空調、看板、裝潢之金額，不
    能扣抵，鐵皮屋只有十幾萬元。上訴人之兄乙○○為保障上
    訴人，避免丙○○反悔另租他人，故為附記之記載），再
    先前丙○○均曾陸續就前開磚造房屋（彰鹿路六段497、499
    號）出租於訴外人己○○使用多年，若系爭房屋為被上訴人
    所有，則被上訴人怎可能容忍丙○○出租於他人使用多年？
    被上訴人若主張系爭房屋乃丙○○父親贈與於被上訴人之事
    實，依法應由被上訴人負舉證責任。
(三)、綜上所陳，系爭地上建物確實並非上訴人所有，如若被上訴
    人主張系爭建物涉及無權佔用土地之情事，依法應向丙○○
    主張，惟被上訴人竟向無所有權之上訴人請求拆除該房屋，
    足證被上訴人在原審之訴應無理由。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：(一)、上訴駁回。(二)、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略
    稱：
(一)、查原磚造建物及系爭土地之前原屬訴外人丙○○之父親所有
    ，此業經上訴人於94年10月24日所提出之民是上訴理由狀自
    承可稽。嗣訴外人丙○○之父親再將系爭土地及建物贈與給
    被上訴人，丙○○父親並沒有將系爭土地上之原建物贈與給
    丙○○，況丙○○之父親死後尚有其他繼承人共同繼承之問
    題，丙○○1人並無法單獨繼承。又本件上訴人雖主張系爭
    房屋為第三人丙○○所有，並提出彰化縣稅捐稽徵處稅籍資
    料證明書為證，惟稅捐機關就房屋稅籍資料所為納稅義務人
    之記載，純為便利課稅而設，與所有權之取得無關（最高法
    院40年台上字第126號判例參照），此與地政機關依土地法
    規定所為所有權登記有絕對效力之情形有間。因此，上訴人
    雖提出彰化縣稅捐稽徵處稅籍資料，然依上開說明以觀，此
    尚不足以認定丙○○為系爭建物之所有權人（最高法院70年
    台上字第3760號判例）。
(二)、再者，系爭建物原來即為二獨立磚造之房屋（即門牌號碼：
    彰化縣福興鄉○○村○○路○段497、499號），該二房屋各
    有獨立之出入口，中間有牆壁區隔，且該二房屋之前尚分別
    出租於他人經營機車行及販賣檳榔使用。因此系爭鐵皮屋乃
    係上訴人於彰化縣福興鄉○○村○○路○段499號房屋拆除後
    所搭建，並非如其所稱係丙○○所進行之原有建物整修工程
    。原磚造房屋之其中1間既已拆除，在未取得土地所有權人
    即被上訴人之同意下，所搭建之另1獨立鐵皮屋，無論為誰
    所出資搭建，均屬無權占有被上訴人之土地。
(三)、本件上訴人無權佔用被上訴人前揭土地，並自行搭建鐵皮屋
    乙事，業經原審於94年6月6日現場履勘，並命彰化縣鹿港地
    政事務所測量完竣，並製有測量成果圖在卷可稽，且上訴人
    於該日原審法官現場履勘時亦自認系爭鐵皮屋係其自行出資
    興建等情，亦有現場勘驗筆錄在卷可稽；況上訴人於被上訴
    人以電話向其查詢為何未經被上訴人同意即擅自在被上訴人
    之土地上搭建系爭鐵皮屋時，上訴人還自承係伊自行搭建且
    花了三十多萬元等語，亦有錄音帶及其譯文可資佐證；再由
    通話內容中「A（丁○○）：你現在是要怎樣啊？B（甲○○
    ）：你等我契約到，我就拆還給你」一語，亦可看出上訴人
    對系爭鐵皮屋係主張所有權，否則果如其所述，系爭鐵皮屋
    為訴外人丙○○所有，上訴人如何敢向被上訴人說要將系爭
    鐵皮屋拆除之語，足見系爭鐵皮屋並非訴外人丙○○所有。
(四)、訴外人丙○○於61年間與被上訴人結婚，於74年9月間離家
    出走不知去向；今丙○○為謀取被上訴人所有之不動產，即
    與上訴人合意「共同偽造」虛偽之不動產租賃契約書，欲用
    以證明系爭房屋為丙○○所有，如其計謀得逞，丙○○就可
    繼續在此占用被上訴人所有之土地。更有甚者，被上訴人於
    91 年8月間即以存證信函催告上訴人拆屋還地，當時上訴人
    如與丙○○確有訂立租賃契約書，理應於收受存證信函後即
    提出租賃契約書予被上訴人方符常理；上訴人當時未提出租
    賃契約書，甚且於原審審理時亦未提出，足徵上訴人所提出
    之租賃契約書顯係其與丙○○臨訟偽造，不足採信。
參、法院得心證理由：
一、兩造所不爭執之事項：
(一)、系爭坐落彰化縣福興鄉○○段第112之1地號土地為被上訴人
    丁○○所有。
(二)、系爭一、二樓之鐵皮屋為上訴人甲○○於90年或91年間出資
    並僱工興建（見本院94年10月24日準備程序筆錄）且佔用被
    上訴人所有上開系爭土地0.0018公頃。
(三)、系爭鐵皮屋（即複丈成果圖Ｂ部分）與門牌號碼彰化縣福興
    鄉○○路○段497號之磚造平房（即複丈成果圖Ａ部分）各
    有獨立之出入口（見本院95年1月9日準備程序筆錄）。
二、本件所應審酌之爭點為：(一)、系爭鐵皮屋是否因附合於系爭
    磚造平房（即複丈成果圖Ａ部分），而成該建物之重要成分
    ，並非獨立之不動產？(二)、系爭鐵皮屋究為上訴人甲○○所
    有抑為訴外人丙○○所有？茲分述如下：
(一)、系爭鐵皮屋（即複丈成果圖Ｂ部分）有獨立出入口，且能獨
    立使用，應是獨立之不動產：
１、按附合係指動產與不動產相結合，而為不動產重要成分；或
    動產與動產相結合，非毀損不能分離或分離需費過鉅，因而
    發生動產所有權變動之法律事實。至於土地上之建築物如得
    獨立存在而可達經濟上使用之目的者，即為獨立之不動產，
    並無附合而為他人建築物之重要成分之可言，此有最高法院
    85年度台上字第2577號判決可資依循。是增建物如有獨立出
    入口，且獨立存在而可達經濟上使用之目的者，應認係獨立
    之不動產。
２、經查：系爭土地上原來即為二獨立磚造之房屋，且於戶政管
    理上編有二門牌號碼（即門牌號碼：彰化縣福興鄉○○村○
    ○路○段497、499號），該二房屋各有獨立之出入口，中間
    有牆壁區隔，且該二房屋之前尚分別出租於他人經營機車行
    及販賣檳榔使用，此有照片二幀附卷可稽（詳原證四），復
    為上訴人所不爭執。而系爭鐵皮屋乃係上訴人於彰化縣福興
    鄉○○村○○路○段499號磚造平房因佔用鄰地遭拆除後所出
    資僱工搭建，搭建後成一、二樓（有冷氣空調、裝潢及廣告
    招牌），與系爭磚造平房（即複丈成果圖Ａ部分）後段仍有
    用牆壁隔開，且仍留有獨立出入口，目前上訴人將之作為檳
    榔攤之用，此業經原審於94年6月6日現場履勘，製有現場勘
    驗筆及鹿港地政事務所土地複丈成果圖附卷以及兩造於94
    年10月5日所庭呈現場照片四幀在卷可憑，因該系爭鐵皮屋
    有獨立出入口，且能為經濟上獨立使用，足見該系爭鐵皮屋
    並非系爭磚造平房之附屬建物或重要成分，而應屬獨立之不
    動產，是上訴人辯稱：系爭鐵皮屋屬原屋修建之行為，因附
    合於系爭磚造平房（即複丈成果圖Ａ部分）已成該建物之重
    要成分云云，即屬無據，尚無足採。
(二)、系爭鐵皮屋（即複丈成果圖Ｂ部分）應為上訴人甲○○所有
    並非訴外人丙○○所有：
１、按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或
    在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證；又自認之撤銷
    ，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符或經他造同意
    者，始得為之，民事訴訟法第279條第1項及第三項依序定有
    明文。是當事人於訴訟上所為之自認，於辯論主義所行之範
    圍內有拘束當事人及法院之效力，法院應認其自認之事實為
    真，以之為裁判之基礎，在未經自認人合法撤銷其自認前，
    法院不得為與自認之事實相反之認定。而自認之撤銷，自認
    人除應向法院為撤銷其自認之表示外，尚須舉證證明其自認
    與事實不符，或經他造同意者，始得為之（最高法院93年度
    台上字第2341號判決參照）。本件上訴人甲○○於94年6月
    6日原審法官現場履勘時業已自認系爭鐵皮屋係其自行出資
    興建，並未爭執係上訴人出資供訴外人丙○○興建等情，此
    有現場勘驗筆錄乙份在卷可稽，並經證人即製作該份勘驗筆
    錄之書記官石坤弘到庭證述屬實（見本院95年5月15日準備
    程序筆錄），則上訴人在未經合法撤銷自認前，原審認為被
    上訴人無庸舉證即認為系爭鐵皮屋係原始起造人即上訴人甲
    ○○所有，於法並無不合。
２、雖上訴人於本院審理時為反於自認事實之陳述，並辯稱：系
    爭鐵皮屋係訴外人丙○○要其出資，爾後再以鐵皮屋之租金
    扣抵云云，並提出租賃契約二份及聲請傳喚證人丙○○、乙
    ○○、己○○等人為證。惟查，系爭鐵皮屋確係由上訴人出
    資並僱工興建乙節，此為兩造所不爭執（見本院94年10月24
    日準備程序筆錄），兩造所爭執者在於興建系爭鐵皮屋時該
    承攬契約究係以訴外人丙○○為定作人抑是以上訴人甲○○
    為定作人？由於上訴人於本院審理時始爭執系爭承攬契約的
    定作人為訴外人丙○○而非上訴人甲○○，該項陳述本質應
    屬自認之撤銷，揆諸前揭說明，上訴人即應舉證證明其前所
    為之自認係出於錯誤，且與事實不符。惟依上訴人所提之第
    一份租賃契約書（租期自91年7月1日起至96年6月30日止）
    之附記及附記僅記載系爭鐵皮屋之興建全部由上訴人支
    付完成之，租期為五年全權由上訴人使用，出租人丙○○不
    收任何租金費用；若使用期間出租人無法繼續履行合約，雙
    方應協議補償上訴人所支付建築物之損失，並無明確記載系
    爭鐵皮屋興建時係以丙○○為定作人（即原始起造人），至
    第二份租賃契約書則無隻字片語為相關之記載，是尚無從依
    該二份租賃契約書，遽認訴外人丙○○為系爭鐵皮屋之原始
    起造人。
３、況卷附上開二份租賃契約書之訂定，上訴人甲○○與證人丙
    ○○及乙○○三人之說詞互相矛盾，前後不一，即(1)、就租
    賃契約內容是否當場書寫，上訴人與證人丙○○、乙○○供
    詞不一：上訴人於94年11月24日本院準備程序中供稱：「兩
    份契約都在91年7月1日訂立，契約書是我哥哥之前就已經買
    回來，在94年7月1日之前因為我對於內容要怎麼寫比較不清
    楚，所以就事先約好在我爸爸與哥哥的住的家中簽，請我哥
    哥在簽約之前先準備好」等語。而證人乙○○於同日隔離訊
    問時證稱：「我在契約當事人兩造回來之前先打好的，甲○
    ○跟我講說他要簽約，因為我之前有幫甲○○打過契約…契
    約內容的價錢部分是簽約當天才寫入，金額部分只有後5年
    的部分是簽約當天寫入的，其餘部分都是我在簽約前先寫好
    的」等語。而證人丙○○於同日隔離訊問時證稱：「契約書
    的內容本來都是『空白』的，都是我們在場寫的，我有『當
    場』看到乙○○在場書寫，當時我們3個都在場…我『確定
    』簽立契約當時契約書的內容是空白的，都是『當天寫的』
    」等語。由上可知系爭2份契約若真係於91年7月1日當場訂
    定，怎可能對於「契約內容」是否當場書寫乙節，證人相互
    間會有不一之說法？(2)、就91年7月1日有無同時簽訂第2份
    租賃契約書，上訴人與證人丙○○供詞亦不一：上訴人於94
    年10月24日本院準備程序時供稱：「房屋興建之前約1個月
    前，在我家簽訂原審卷宗所附之房屋租賃契約書…租期5年
    …5年到期後是否續租則看我的意願」等語。惟證人丙○○
    同日卻證稱：「簽訂契約書的同日，也有簽另1份租約，內
    容為5年租約期滿後開始收租金的5年即第6年至第10 年的租
    約」等語。由上訴人與證人丙○○供詞以觀，91年7 月1日
    有無簽訂第2份契約，其等供詞亦不相同。此外，91年7月1
    日雙方果真同時簽立第2份租賃契約，將租期延長至101年6
    月30日，則為何第1份契約最末頁雙方再加附記「使用期
    間若因故甲方無法繼續履行合約，雙方需協議補償乙方所支
    付建築物之損失」等語？(3)、就搭建系爭鐵皮屋之前有無事
    先找人估價，並以搭建價格估算抵繳房屋租金乙事，上訴人
    與證人丙○○、乙○○之供詞亦不一致：上訴人於前揭期日
    隔離訊問時供稱：「在簽約以前曾向相關廠商詢問施工費用
    ，廠商回覆總額大約十幾萬元，丙○○在簽約前就主動講說
    用5年來抵帳」等語。證人乙○○則證稱：「甲○○簽約之
    前我與我弟弟談的時候並沒有談到是否有找人來估價…就我
    所瞭解，簽約當時還沒有找人估價」等語。證人丙○○證稱
    「甲○○在91年7月1日簽約之前，就已經有找作土木的師傅
    來估價…我主要要甲○○去處理，但因為乙○○與甲○○是
    兄弟，所以他們2人都會去處理，我所說的處理是指包括整
    個搭建鐵皮屋等等的一切事情」等語。既然如證人丙○○所
    述，證人乙○○有參與搭建鐵皮屋一事，為何乙○○與上訴
    人就搭建鐵皮屋事前有無找人估價，並據以核算折抵房租一
    事供述不一？(4)、就關係到抵繳租金期限之搭建鐵皮屋「費
    用數額」，上訴人與證人丙○○、乙○○之供述亦不一：上
    訴人於前揭期日隔離訊問時供稱：「在簽約以前曾向相關廠
    商詢問施工費用，廠商回覆總額大約『十幾萬元』」等語。
    證人乙○○證稱：「甲○○簽約之前我與我弟弟談的時候並
    沒有談到是否有找人來估價…就我所瞭解，簽約當時還沒有
    找人估價」等語。證人丙○○證稱：「我印象中甲○○說這
    房屋整個房屋搭建起來要二、三十萬元」等語。上訴人與證
    人丙○○就供述搭建系爭鐵皮屋所需金額既不相同，則簽約
    時如何以搭建費用抵繳租賃期間應付之租金？綜上所述，上
    訴人與證人等之供詞相互矛盾，且前後不一，亦難以上開證
    人之供詞，遽認訴外人丙○○為系爭鐵皮屋之原始起造人。
    是上訴人主張系爭房屋係經丙○○指示搭建，並定以5年租
    金抵交建築費用，顯與事實不符，要難採信。
４、再者，上訴人於被上訴人以電話向其查詢為何未經被上訴人
    同意即擅自在被上訴人之土地上搭建系爭鐵皮屋時，上訴人
    還答稱：「那時都沒有水電，花差不多三十給」、「他，就
    是他，我有問他的意思，他有同意，我才敢」、「（A（丁
    ○○）：喔，意思就是說，他同意你搭的就對了。B（甲○
    ○）：我出錢」等語，可見上訴人是徵求訴外人丙○○之同
    意後，自行出資搭建鐵皮屋，亦有錄音帶及其譯文可資佐證
    ；再由通話內容中「A（丁○○）：你現在是要怎樣啊？B（
    甲○○）：你等我契約到，我就拆還給你」一語，亦可看出
    上訴人對系爭鐵皮屋係主張所有權，否則果如其所述，系爭
    鐵皮屋為訴外人丙○○所有，上訴人如何敢向被上訴人說要
    將系爭鐵皮屋拆除之語，再徵諸訴外人丙○○於94年10月24
    日準備期日陳稱：「當時有講到十年租約到期後，上訴人如
    果要續租就繼續租，如果不租的話，房屋就歸我所有。」等
    語，益見系爭鐵皮屋並非訴外人丙○○所有，至少亦須等至
    十年租期屆滿，上訴人甲○○才願將系爭鐵皮屋所有權歸訴
    外人丙○○所有。
(三)、綜上，上訴人於原審自認系爭鐵皮屋為其所出資搭建乙節顯
    與事實相符，並無錯誤可言，上訴人於本院審理時復無法舉
    證證明其前所為之自認係出於錯誤，且與事實不符，已見前
    述，尚難認已發生撤銷該項自認之效力，從而，系爭鐵皮屋
    （即複丈成果圖Ｂ部分）應認為係上訴人甲○○出資興建，
    ，上訴人係實際建造人，而為系爭鐵皮屋之所有人。
三、按所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之，對於妨
    害其所有權者，得請求除去之，民法第767條定有明文。本
    件被上訴人主張上訴人所有之系爭鐵皮屋無權占有被上訴人
    所有之系爭土地，且妨害被上訴人之所有權，則上訴人自應
    就其取得占有之權源負舉證之責（最高法院72年台上字第
    1552號判決參照），上訴人雖辯稱係訴外人丙○○同意伊搭
    建，惟訴外人丙○○並非系爭土地所有人，亦無任何處分之
    權限，則上訴人係無權占用被上訴人系爭土地甚明。從而被
    上訴人依民法第767條所有物返還請求權之規定，請求判決
    上訴人應將系爭土地上如附圖所示編號B面積0.0018公頃之1
    、2層之鐵皮屋拆除，並將土地返還被上訴人，於法自屬有
    據，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，並依職權宣告假
    執行，於法並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判如其聲明所示，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據
    ，經審酌後認均無礙判決之結果，爰不予一一論述。又上訴
    人雖再次聲請傳喚證人丙○○、乙○○、己○○，惟證人丙
    ○○、乙○○先前業已到庭作證，另系爭鐵皮屋既屬獨立之
    不動產，上訴人聲請傳喚己○○欲證明系爭磚造平房（即複
    丈成果圖Ａ部分）屬訴外人丙○○所有，因與重要爭點無涉
    ，本院認已無再予通知訊問之必要，併予敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第436條之1第
    3項、第449條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                民事第二庭      審判長法  官  何志通
                                      法  官  詹秀錦
                                      法  官  康弼周
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                      書記官  顏督訓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
