【裁判字號】    95,聲,484
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定       95年度聲字第484號
聲  請  人  中央存款保險股份有限公司
法定代理人  己○○
相  對  人  甲○○
            庚○○
            丙○○
            乙○○
            戊○○
            丁○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第一四０七號提存事件聲請人所提存之中央
政府建設公債九十二年度甲類第六期登錄債券新臺幣壹佰萬元，
准予返還。
    理      由
一聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前依本院92年
  度裁全字第3077號假扣押民事裁定提供中央政府建設公債92年
  度甲類第6期登錄債券新臺幣100萬元為擔保金，並以本院92年
  度存字第1407號提存事件提存在案，再聲請就相對人之財產為
  假扣押強制執行。茲因本院92年度重訴字第220號聲請人與相
  對人間侵權行為等事件，就相對人甲○○、乙○○、戊○○、
  丁○○部分，聲請人已敗訴確定，就相對人庚○○、丙○○部
  分已勝訴確定，命相對人庚○○或丙○○應給付行政院金融重
  建基金172,906,225元，並由聲請人代為受領。聲請人就敗訴
  部分，業已聲請本院撤銷假扣押裁定並撤回強制執行，及以存
  證信函定20日之期間，催告受擔保利益人即相對人行使權利（
  相對人甲○○部分因應為送達處所不明，另由本院以95年度聲
  字第30號民事裁定准予公示送達），相對人逾期仍未行使；就
  勝訴部分，應供擔保原因消滅，爰聲請准予返還擔保金等語。
二按應供擔保之原因消滅者，或訴訟終結後，供擔保人證明已定
  20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法
  院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
  利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人
  之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第
  1款、第3款定有明文；另依同法第106條，上開規定於其他依
  法令供訴訟上之擔保者準用之。
三經查：本件業據聲請人提出本院92年度裁全字第3077號假扣押
  民事裁定、92年度存字第1407號提存書、92年度重訴字第220
  號民事判決及確定證明書、94年度裁全字第2061號撤銷假扣押
  民事裁定及確定證明書、92年度執全字第1302號假扣押強制執
  行事件通知、存證信函及回執、95年度聲字第30號公示送達民
  事裁定及確定證明書、報紙為證，復經本院依職權調取上開案
  號卷宗審核結果屬實。從而聲請人依民事訴訟法第104條第1項
  第1款、第3款規定聲請返還擔保金，自無不合，爰裁定准許如
  主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第二庭    法  官  廖政勝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊年雄
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
