【裁判字號】    95,聲,1664
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1664號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請單獨宣告沒收事件（九十五年度執聲沒字第二一七
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之尼龍繩壹條、米酒瓶伍瓶、手套玖只均沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十三年度偵
    字第九四四九號被告鄭裕原涉嫌妨害自由案件，業經該署檢
    察官為緩起訴處分在案，扣案之尼龍繩一條、米酒瓶五瓶、
    手套九只，為被告所有並供犯罪所用之物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備
    或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣
    告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查：
    扣案之尼龍繩一條、米酒瓶五瓶、手套九只，確屬被告鄭裕
    原所有並供其犯罪所用之物，業據被告供承在卷；且被告前
    開所為犯行，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十四
    年二月四日，以九十三年度偵字第九四四九號案件，依刑事
    訴訟法第二百五十三條之一第一項、第二百五十三條之二第
    一項第二款之規定為緩起訴處分確定，有前開緩起訴處分書
    一件在卷可憑，依前揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第一庭          法  官  紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                      書記官  陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
