【裁判字號】    95,聲,1683
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1683號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例（95年度毒偵字第2449
號），聲請違禁物單獨沒收（95年度聲沒字第250 號），本院裁
定如下：
    主  文
殘留有第二級毒品甲基安非他命殘渣袋貳個沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    甲基安非他命屬第 2級毒品；又查獲之第1、2級毒品及專供
    製造或施用第1、2級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之；查獲之第3、4級施用毒品之器具，無正當理由而
    擅自持有者，均沒入銷燬之。但合於醫藥、研究或訓練之用
    者，得不予銷燬，毒品危害防制條例第2條第2項、第18條第
    1項前段分別定有明文。
二、聲請意旨以：彰化縣警察局和美分局所移送經扣案之殘留第
    2 級毒品甲基安非他命殘渣袋2 個（聲請書誤載為安非他命
    ），係被告於臺灣彰化地方法院檢察署94年度毒偵字第2449
    號違反毒品危害防制條例案件中查扣之物品，業無法與毒品
    析離，應視為毒品，業經臺灣彰化地方法院檢察署以94年度
    毒偵字第2449號不起訴處分確定，爰依法聲請宣告沒收等語
    。
三、經查：
  (一)被告因施用第2 級毒品犯行，為警於民國95年6 月9 日，在
    其位於彰化縣和美鎮○○路342 巷22號居處查獲，並查扣其
    持有之甲基安非他命殘渣袋2 個。經本院以95年度毒聲字第
    319 號裁定應送勒戒處所觀察勒戒，經觀察勒戒後，認被告
    無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於95年7 月24日以95年度毒偵字第2449號不起訴處分確定在
    案，此經本院核閱前揭卷宗屬實。
  (二)上開扣案殘渣袋2 個，經以聯勤204 廠製造之煙毒檢驗包鑑
    定結果，驗出甲基安非他命成份及反應，有毒品初步檢驗報
    告單及現場照片4 紙（參見偵查卷宗第13頁至第15頁）附卷
    可稽，是前開殘渣袋2 個所殘留之晶體應屬甲基安非他命，
    且無法與毒品析離，均應為違禁物，足可認定。至送鑑耗損
    之甲基安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第一庭          法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
