【裁判字號】    95,婚,122
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決               95年度婚字第122號
原      告  甲○○
訴訟代理人  陳浩華律師
複代理人    乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求確認婚姻無效事件，本院於民國95年08月16日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣兩造於民國（下同）91年05月02日辦理結婚登記，惟兩造
    事實上並無公開之儀式，顯與民法第982條第1項：「結婚，
    應有公開儀式及二人以上之證人。」之規定有悖。
  (二)兩造婚姻形式要件有所欠缺，婚姻關係應屬無效，乃請求確
    認兩造之婚姻無效。並聲明：(1)請求確認兩造之婚姻無效。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀陳述意見。
四、得心證之理由：
  (一)按結婚應有公開之儀式及二人以上之證人，民法第982條第1
    項定有明文。又按74年06月03日修正公布之民法第982條第2
    項規定：「經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚」，
    此乃係就程序上移轉舉證責任所為之特別規定。倘當事人一
    方否認此一推定之事實，依民事訴訟法第 277條規定自應由
    否認之一方就所主張未經舉行結婚公開儀式及二人以上之證
    人之形式要件舉證證明之，倘不能舉證以證實其主張之事實
    為真實，則他方就其抗辯事實即令不能舉證或所舉證據尚有
    疵累，亦應駁回該否認之當事人之請求（參照最高法院79年
    度台上字第2219號判例、最高法院85年度台上字第2534號判
    決及86年度台上字第145號判決）。
  (二)本件原告主張兩造係於91年05月02日辦理結婚登記之事實，
    業據原告提出戶籍謄本一件為證，堪信原告該部分主張為真
    正，兩造間既已依戶籍法之規定於91年05月02日辦妥結婚登
    記，自應推定其已結婚，則兩造之婚姻關係自應視為合法有
    效，原告既否認此推定其已結婚之事實，揆諸上揭說明，原
    告即應負舉證責任，惟原告迄未能舉證證明其所主張未經舉
    行結婚公開儀式及二人以上之證人之形式要件，雖被告並未
    作何抗辯，亦難認原告之該部分主張為真實，從而，原告請
    求確認兩造之婚姻無效，自屬無理由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  陳昌哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
