【裁判字號】    95,易,621
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度易字第621號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，本院於95年6月30日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之出生年月日
應更正為75年7月「17」日。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之。業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於關於被告甲○○
    之出生年月日原記載為75年7月27日，顯係誤繕，應更正為
    75年 7月「17」日。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                   刑事第一庭   法  官  姚銘鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  謝志鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
