【裁判字號】    95,聲,554
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十五年度聲字第五五四號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        7、2.
法定代理人  丙○○
                        7、2.
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十三年度存字第一二二四號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹拾萬玖仟元，准予發還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定
    有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之
    ，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院九十三年度裁全字第二
    六六四號民事裁定，以九十三年度存字第一二二四號提存事
    件提供現金新台幣一十萬九千元為擔保金後，聲請對相對人
    所有財產實施假扣押（本院九十三年度執全字第一二二四號
    ）；聲請人在假扣押執行實施後，具狀聲請撤銷上開假扣押
    裁定並確定（本院九十四年度裁全字第八八五號），且撤回
    該假扣押之執行在案。嗣聲請人依民事訴訟法第一百零四條
    第一項第三款後段規定，聲請由本院定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人對聲請人行使權利，並向本院提出行
    使權利之證明文件（本院九十五年度聲字第二一五號行使權
    利事件），惟相對人於本院核發之通知函合法公示送達迄今
    已逾二十日以上仍未行使權利，亦未提出行使權利之證明，
    為此聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之上揭事實，業據其提出本院九十三年度
    存字第一二二四號提存書、九十五年度聲字第二一五號通知
    函及公示送達公告（以上均為影本），及九十四年度裁全字
    第八八五號民事裁定及裁定確定證明正本各一件等為證，並
    經本院依職權調閱本院上開相關卷宗全卷查核屬實，揆諸上
    開說明，聲請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十五  年  八  月  廿三日
                              民事第一庭  法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                          書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
