【裁判字號】    95,聲,1682
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1682號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例（95年度戒毒偵字第21
7 號、第218 號），聲請違禁物單獨沒收（95年度聲沒字第253
號），本院裁定如下：
    主  文
第二級毒品甲基安非他命壹包（毛重壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    安非他命、甲基安非他命均屬第2 級毒品；又查獲之第1 、
    2 級毒品及專供製造或施用第1 、2 級毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第3 、4 級施用毒品之
    器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬之。但合於醫
    藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬，毒品危害防制條例第
    2 條第2 項、第18條第1 項前段分別定有明文。
二、聲請意旨以：彰化縣警察局田中分局所移送經扣案之第2 級
    毒品甲基安非他命1 包（毛重1 公克；聲請書誤載為安非他
    命）係被告於臺灣彰化地方法院檢察署94年度毒偵字第4644
    號違反毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，業經臺灣彰化
    地方法院檢察署以95年度戒毒偵字第217 號、第218 號不起
    訴處分確定，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查：
  (一)被告甲○○因施用第2 級毒品犯行，為警於民國94年9 月7
    日上午2 時10分，在彰化縣田中鎮○○路○ 段458 號全佑托
    兒所旁空地處查獲，並查扣其持有之晶體1 包。經本院以94
    年度毒聲字第684 號裁定應送勒戒處所觀察勒戒，經觀察勒
    戒後，認被告有繼續施用毒品之傾向，經本院以94年度毒聲
    字第823 號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於95年7 月
    26日強制戒治執行完畢釋放，經臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官以95年度戒毒偵字第217 號、第218 號不起訴處分確定
    在案，此經本院核閱前揭卷宗屬實。
  (二)上開扣案結晶體1 包（毛重1 公克），經以聯勤204 廠製造
    之毒品檢驗試劑進行初步鑑驗，呈甲基安非他命反應（初步
    鑑驗報告單誤載為安非他命），此有初步檢驗報告單1 紙（
    參見同上偵查卷宗第28頁）附卷可參。是前開結晶體屬甲基
    安非他命，且該包裝甲基安非他命之塑膠袋，業已無法與毒
    品析離，均應為違禁物，足可認定。至送鑑耗損之甲基安非
    他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第一庭          法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
