【裁判字號】    95,家聲,15
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度家聲字第15號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        樓
上列當事人間請求返還擔保金事件，本院於民國95年6月9日所為
之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定理由欄第二項第四行關於「本院93年度存字第658號」之
記載，應更正為「92年度存字第1576號（聲請人誤載本院93年度
存字第658號）」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                    家事法庭  法  官  張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
