【裁判字號】    95,聲,565
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十五年度聲字第五六五號
聲  請  人  利保開發有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間假處分事件，前依
    本院九十四年度彰簡聲字第五號民事裁定，曾提供新台幣二
    十六萬八千三百九十元為擔保金，而以本院九十四年度存字
    第四八五號提存在案。茲因上開假處分所保全之請求，其本
    案訴訟即聲請人與相對人間請求確認通行權存在事件（本院
    彰化簡易庭九十三年度彰簡字第三八六號），聲請人已獲全
    部勝訴判決確定，故本件應供擔保之原因已消滅，為此，聲
    請人爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規定，聲請
    裁定返還擔保金等語，並提出宣示判決筆錄、民事判決確定
    證明書、提存書、國庫存款收款書各一件（以上均為影本）
    等為證，是聲請人前揭主張信為真實。
二、按擔保提存之提存人於提存後，假扣押、假處分所保全之請
    求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令
    確定者，得聲請該管法院提存所返還提存物。提存法第十六
    條第一項第三款定有明文。本件聲請人以假處分程序所保全
    之請求，其本案訴訟既已獲全部勝訴判決確定，依上開規定
    ，自無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物
    。是以，聲請人聲請於法尚有未合，應予駁回。
三、依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十五  年  八  月  廿三日
                        民事第一庭  法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                    書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
