【裁判字號】    95,訴,1058
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度訴字第1058號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣五千元，由具保人即
    被告甲○○自行繳納現金後，已將其釋回。
二、查被告經本院依法傳喚未到案，經飭警拘提亦未能拘提到案
    ，有送達證書及拘提未獲報告書附卷可稽，被告顯然業已逃
    匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文，
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                      審判長法官  李  進  清
                      法      官  紀  佳  良
                      法      官  王  昌  鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀 (須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                      書  記  官  張  木  松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
