【裁判字號】    94,重附民,7
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定             94年度重附民字第7號
聲  請  人  丙○○
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                    （現在臺灣彰化看守所羈押中）
            戊○○
                    （現在臺灣彰化看守所羈押中）
            丁○○
                      6樓之1.
                    （現在臺灣彰化看守所羈押中）
上列聲請人聲請選任特別代理人案件，本院裁定如下：
    主      文
選任丙○○（女，民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號
Ｚ000000000號，住：雲林縣元長鄉○○村○○街二十
一號）於原告乙○○對被告甲○○、戊○○、丁○○就本院九十
四年度重訴字第九號被告甲○○、戊○○、丁○○三人被訴強盜
殺人等案件提起刑事附帶民事訴訟時，為原告乙○○之特別代理
人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人者，或法
    定代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第五十一條
    第二項定有明文，而刑事訴訟法第四百九十一條第一款亦規
    定民事訴訟法關於當事人能力及訴訟能力之規定，於附帶民
    事訴訟準用之。
二、聲請意旨略以：李天德與姚素惠離婚後乙○○歸李天德監護
    ，李天德死亡後，姚素惠為乙○○之法定代理人，惟姚素惠
    已經另外結婚，而乙○○自出生起即由丙○○照顧，姚素惠
    幾乎沒有探視乙○○，為恐致久延而受損害，故聲請指定聲
    請人丙○○為乙○○之特別代理人等語。
三、聲請人所聲請前開事項，業據其提出戶籍謄本二件為證，並
    經本院調閱本院九十四年度重訴字第九號被告甲○○、戊○
    ○、丁○○等人被訴強盜殺人等案卷核閱無誤，聲請人以其
    為乙○○之直系血親尊親屬之身分提出本件聲請，核與首揭
    規定尚無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十一條，民事訴訟法第五十
一條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十三  日
                    刑事第二庭  審判長法  官  許旭聖
                                      法  官  簡婉倫
                                      法  官  胡宜如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須
附抗告狀繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十三  日
                                      書記官  黃幼華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
