【裁判字號】    95,朴簡,171
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第171號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4271號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），惟關於被告甲○○構成累犯之最近前案，其
    有期徒刑3月，係於民國94年3月27日縮短刑期執行完畢，翌
    日（95年3月28日）出監。
二、【累犯】
    刑法關於累犯之規定，業於94年2月2日修正公布，95年7月1
    日施行（下稱新法；修正前刑法下或稱舊法）。被告前案所
    受有期徒刑執行完畢後，5年內再故意犯本件竊盜罪，不論
    依舊法第47條規定，抑新法第47條第1項規定，均構成累犯
    ，對其而言並無有利或不利之情形，不生新舊法比較之問題
    ，應逕依修正前刑法第47條規定論以累犯，並加重其刑。
三、【易科罰金】
 (一) 被告行為後，刑法關於自由刑易科罰金之規定業經修正公布
    ，相當於科刑規範事項之變更，影響刑罰之法律效果。舊法
    第41條第1項前段「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金」之規定，修正為
    新法第41條第1項前段「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科罰金」，新
    法施行後，應依新法第2條第1項之規定，適用最有利於行為
    人之法律（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
 (二) 被告所犯本件竊盜罪，經本院判處如主文所示之刑，倘依舊
    法第41條第1項前段規定為易科罰金之折算標準，配合修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段「依刑法易科罰金或易
    服勞役者，均就其原定數額提高為100倍折算一日」（現已
    刪除）及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條「現
    行法規（按指修正前刑法）所定金額之貨幣單位為元者，以
    新臺幣元之3倍折算之」等規定，則被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300元即新臺幣900元折算1日。而依新
    法第41條第1項前段規定為易科罰金標準，則係以新臺幣100
    0元、2000元或3000元折算一日。比較新舊法結果，修正前
    刑法顯然較被告有利，故應依新法第2條第1項前段規定，適
    用較有利於被告之舊法即修正前刑法第41條第1項前段規定
    。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第320條第1項、第47條、（修正前）第41條
    第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、（修正前）
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                    嘉義簡易庭  法  官  蔡憲德
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  楊福源
附錄本案論罪科刑法條
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
