【裁判字號】    95,聲,398
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第398號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        之8號.
            丙○○
上列聲請人聲請返還擔保物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年存字第二十二號擔保提存事件聲請人所提存之中央
政府建設公債九十年度甲類第一期債票，面額為新台幣伍佰萬元
壹張，准予返還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還提存物者，法院應依
    供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104
    條第1項第2款定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵鈞院92年度裁全字第1430號裁定，曾提供中央政府
    建設公債84年度甲類第1期債票，計新台幣（以下同）500萬
    元供擔保後，並以鈞院92年度存字第781號提存事件提存在
    案。後經鈞院93年度聲字第736號裁定准予變更提存物，聲
    請人提存中央政府建設公債90年度甲類第1期債票面額為新
    台幣500萬元1張為擔保後，並以鈞院94年度存字第22號擔保
    事件提存在案。茲因受擔保利益人即相對人同意返還該提存
    物，爰聲請返還擔保金等語。
三、聲請人前項之聲請，業據其提出提存書、同意書、印鑑證明
    、民事裁定、確定證明書等為證，並經本院調閱本院93年度
    聲字第736號及94年度存字22號案卷查核屬實，聲請人聲請
    返還提存物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第一庭法  官  吳芝瑛
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            書記官  李天祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
