【裁判字號】    95,訴,261
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    醫師法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度訴字第261號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
上列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（九十四年度發
查偵字第九三號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
丙○○幫助未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒
刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年間因偽造文書案件，經臺灣高等法
    院臺南分院八十八年度上訴字第五二六號刑事判決判處有期
    徒刑一年確定；八十八年間因偽造文書案件，經本院八十八
    年度易字第九一二號刑事判決判處有期徒刑一年六月確定；
    前開刑罰嗣經本院八十九年度聲字第六號刑事裁定定其應執
    行之刑為有期徒刑二年三月，後移付執行，八十九年十一月
    二十八日假釋付保護管束，九十年十一月九日期滿未據撤銷
    ，以執行完畢論。緣乙○○、丙○○二人，對外自稱林冠亨
    、陳盈利，係址設高雄市三民區○○○路五四八巷六號、負
    責人為己○○之「威盛生物科技股份有限公司」（下稱威盛
    生技公司，己○○違反醫師法部分應由檢察官另行偵查）之
    會員兼行銷部門董事，該公司係以多層次傳銷方式經營美容
    事業，會員每介紹一新會員入會及購買產品或服務，即可自
    公司獲得一定金額之報酬，乙○○、丙○○負有招攬會員及
    開拓市場之責，又受該公司之指示，擔任嘉義地區實際負責
    人，綜理嘉義地區業務拓展。詎乙○○、丙○○明知該公司
    營業項目之一係施打脈衝光之醫療行為，而該公司所僱用之
    脈衝師甲○○僅為護理師，未具合法醫師資格，不得擅自執
    行醫療業務，竟基於幫助之犯意，自九十三年間某日起至九
    十四年四月六日，接續招攬戊○○等超過一百二十八名會員
    入會及推廣美容產品，並協助該公司在嘉義市○○街與民權
    路交岔路口旁某大樓建立臨時據點，在嘉義市○區○○路一
    八五號八樓建立「威盛生物科技股份有限公司嘉義教育中心
    」（下稱威盛生技公司嘉義教育中心）固定據點，對於該公
    司分別於九十三年九至十月間某日、九十四年四月六日在前
    開臨時、固定據點指派不具合格醫師資格之甲○○（甲○○
    違反醫師法部分業據提起公訴，現另案在本院審理中）為戊
    ○○、蔡佳萱等會員執行施打脈衝光之醫療業務資以助力。
    嗣於九十四年四月六日下午二時三十分許，為警在嘉義市○
    區○○路一八五號八樓之「威盛生技公司嘉義教育中心」當
    場查獲甲○○為會員蔡佳萱施打脈衝光，且扣得如附表一所
    示顧客諮詢表等物品。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論終結前對於本件案
    卷內調查筆錄、詢問筆錄、訊問筆錄、搜索扣押筆錄、扣押
    物品目錄表、扣押物品收據、衛生局醫事業務檢查現場紀錄
    表、顧客諮詢表、客戶預約表、美容療程預約表、機器維修
    紀錄卡、療程與肌膚檢測諮詢流程、威盛生技公司公告、美
    顏法價目表、開業執照、嘉義市政府函文、嘉義市衛生局函
    文、威盛生技公司網站資料、公務電話紀錄單、威盛生技公
    司經理人資料及公司基本資料、入會申請書、前案紀錄等傳
    聞證據之證據能力有所異議。雖被告等於本院審理時否認犯
    行，但被告等均坦承係威盛生技公司會員兼行銷部門董事，
    不爭執為該公司招攬會員及經營美容事業之事實，而與上述
    威盛生技公司經營過程相關傳聞證據內容大致相符，除此之
    外，警方在案發現場扣得之證據及被告以外之人在審判外之
    供述，因證人戊○○、丁○○、己○○等已到庭接受交互詰
    問程序，該等證據復無顯不可信之情況，本院審酌予以採納
    之，無礙被告二人於程序上之彈劾詰問權利，認本件傳聞證
    據合於刑事訴訟法第一百五十九條之一、之二、之四、之五
    等規定，因而具備證據能力，此先敘明之。
二、訊據被告乙○○、丙○○固坦認其等對外自稱林冠亨、陳盈
    利，且為威盛生技公司會員兼行銷部門董事，有招攬會員及
    推廣產品之責，可從招攬會員及販賣商品或服務中獲取報酬
    等情，惟矢口否認有何犯行，均辯稱，警方查獲時甲○○並
    非執行醫療業務，被告二人亦無參與任何違反醫師法之醫療
    行為云云。
三、經查，被告乙○○、丙○○確係對外自稱林冠亨、陳盈利，
    且係以多層次傳銷方式經營美容事業為營業內容之威盛生技
    公司之會員兼行銷部門董事，行銷部門董事資格為招攬一百
    二十八名以上會員，而每介紹一新會員入會及購買產品或服
    務，即可從中取得一定金額之報酬，並有招攬會員及開拓市
    場之責等情，為被告二人所是認（本院卷第一百四十七頁至
    第一百五十三頁審判筆錄），並據證人即威盛生技公司負責
    人己○○到庭證述屬實（本院卷第六十九頁至第七十六頁審
    判筆錄），復有該公司公司基本資料及經理人資料、該公司
    網站資料、該公司公告及價目表、入會資料等可資佐證（發
    查偵字第二十四頁至第二十六頁，發查字第二四六號卷第十
    六至第二十一頁，偵字第二三○一號卷第二十九頁至第三十
    頁，本院卷第二十八頁至第三十一頁）。除此之外，被告乙
    ○○、丙○○二人確為「威盛生技公司嘉義教育中心」實際
    負責人，亦據證人即該中心會計蔡佳萱證述屬實（發查字第
    二四六號卷第三十一頁詢問筆錄）。
四、又甲○○僅係護理師，未具合格醫師資格，且受僱於威盛生
    技公司，公司文件上之職銜記載為「脈衝師」等情，均為被
    告等不爭執，亦經證人甲○○、己○○等坦認在卷（偵字第
    二三○一號卷第六頁調查筆錄、第六十三頁訊問筆錄，本院
    卷第五十頁、第五十五頁、第六十四頁、第六十九頁、第七
    十三頁審判筆錄），復有嘉義市衛生局九十四年十月三日衛
    醫字第○九四○○○九二三八號函在卷可參（偵字第二三○
    一號卷第五十七頁）。而施打脈衝光為醫師法所稱醫療行為
    ，須由合格醫師執行是項業務，前經行政院衛生署九十四年
    三月一日衛署醫字第○九四○○○三二六七號函釋之甚明，
    亦據嘉義市衛生局九十四年十月十一日衛醫字第○九四○○
    ○八四七七號函覆在案（偵字第二三○一號卷第四十八頁至
    第五十四頁）。
五、甲○○未具合格醫師資格，確有執行醫療業務之事實，此觀
    下列證據及推論至明：(一)證人甲○○於警訊時證述：「（問
    ：警方會同嘉義市衛生局技師邱秋嬋執行搜索時，現場情形
    為何？）當時蔡佳萱躺在診療床上，我正在為蔡佳萱敷冷膠
    。（問：當時的脈衝光機器是否啟動？）是在啟動的狀態。
    （問：當時有無醫師在場？）當時沒有醫師在場。（問：威
    盛生技公司是否有申設診所執照？）沒有診所執照。」等語
    （本院卷第三十三頁至第三十五頁調查筆錄），明確指出甲
    ○○確於醫師未在場狀況下，開啟脈衝光機器，且為蔡佳萱
    敷上冷膠。查獲時之現場照片亦顯示（偵字第二三○一號卷
    第三十二頁），警方到場搜索時蔡佳萱臉上已敷滿冷膠，身
    著醫護人員素色長袍之甲○○此時且站立在已開啟之脈衝光
    機器旁。而「當脈衝光擊發時，直接碰觸會造成皮膚的嚴重
    灼傷，所以需要使用低溫的冷凝膠將皮膚隔開。」等語，亦
    據威盛生技公司網站資料說明甚詳（發查字第二四六號卷第
    十八頁）。再者，證人即威盛生技公司僱請之醫師丁○○到
    庭則稱：「（問：去診所敷上冷膠，做什麼用？）打脈衝光
    之前要先在臉上塗冷膠，冷膠是一種介質，．．（問：冷膠
    有無其他醫療用途？）可以當潤滑劑。（問：有無美容用途
    ？）我不清楚。」等語（本院卷第九十九頁審判筆錄）。綜
    合上情，本件警方至現場查獲時，甲○○身著醫護人員素色
    長袍，蔡佳萱滿臉冷膠，脈衝光機器開啟，冷膠又係施打脈
    衝光所必備，且別無其他美容用途，甲○○當係使用脈衝光
    機器為臉上敷好冷膠之蔡佳萱施打脈衝光無疑。(二)又甲○○
    曾於九十三年九、十月間某日在嘉義市○○街、民權路交岔
    路口某大樓內為戊○○施打脈衝光，施打時均未有醫師在場
    等情節，迭據證人戊○○於偵查及本院時指證歷歷（發查偵
    字第九三號卷第十六頁詢問筆錄，本院卷第一百二十五頁至
    第一百二十七頁審判筆錄）。甲○○為蔡佳萱施打脈衝光係
    經戊○○以電話向嘉義市衛生局檢舉，再由警方會同嘉義市
    衛生局人員至前開教育中心搜索查獲，則有卷附之嘉義市衛
    生局九十四年二月十四日衛密字第○九四○○二六號函、嘉
    義市衛生局醫事業務檢查現場紀錄表、嘉義市警察局刑事案
    件移送書等可資佐證（發查偵字第二四六號卷第一頁，偵字
    第二三○一號卷第一頁、第十七頁）。警方及衛生局人員既
    因戊○○檢舉始當場查獲本件，若戊○○未曾親炙本件違反
    醫師法之脈衝光醫療行為，非但無從知悉此類似密室內違法
    事實，更自無平白甘冒誣告之風險，故此一檢舉過程適足擔
    保所言之可信度。
六、雖證人甲○○、蔡佳萱均否認有何施打脈衝光情節，辯稱，
    查獲當時並無執行脈衝光療程，脈衝光機器係醫師丁○○吩
    咐必須暖機始由甲○○打開，蔡佳萱臉上冷膠係擠完青春荳
    後為消除腫所敷云云。然查：(一)證人甲○○、蔡佳萱於警局
    初訊時雖稱並無施打脈衝光，惟對何以開啟機器，卻不知所
    云，更未提及醫師吩咐暖機。倘若真有暖機情事，此攸關刑
    責成立與否，警局初訊數度提及機器開啟時自應一併交待，
    始為合理，但二人卻無隻字片語與之有關，則其等嗣後翻異
    之詞，要非無疑。(二)警方於九十四年四月六日在「威盛生技
    公司嘉義教育中心」查獲本件時，「威盛生技公司嘉義教育
    中心」並無任何醫師在此執業，業經敘明。而「威盛生技公
    司」所聘請醫師丁○○係於案發後之九十四年四月二十二日
    方向嘉義市政府申請設立「威盛診所」，同月二十八日始經
    核准設立，有嘉義市政府九十四年五月四日府授衛醫字第○
    九四○二○○六五三號函、醫療機構開業執照各一份在卷可
    參（偵字第二三○一號卷第四十三頁至第四十四頁）。丁○
    ○醫師既於「案發後」始向主管機關申請設立診所，查獲地
    點於「申請設立前」卻早有人員駐在，並已裝置硬體設備，
    按僱請人員及購買設備，均須花費相當金錢，若有意開業，
    至遲應於申請或開始執業前後緊接為之，斷無距離申請開業
    前一段時間前即命人員到場及裝置設備，而在毫無營業收入
    狀況下平白支出薪資及開銷之理，是依時間先後順序言之，
    申請及設立診所應非預先計畫之中，反係事後防止司法機關
    偵查審判所為障眼措施。(三)再觀警方於查獲現場扣得之「威
    盛生技療程預約表」（偵字第二三○一號卷第二十一頁、第
    二十二頁），其上明確記載甲○○之頭銜為「脈衝師」，依
    社會通念觀念，「師」者，係專門從事一定職業之人始得使
    用之頭銜，例如「老師」乃指專門從事教育事務之人，「律
    師」仍指專門從事法律辯護及代理事務之人，「護理師」乃
    指專門從事護理事務之人，而甲○○係具備護理師專門資格
    ，已如前述，若其使用別於「護理師」頭銜，顯然更有專門
    從事他種業務之情形。是故，自甲○○在前開文件上所冠「
    脈衝師」頭銜所具有之社會意涵，甲○○顯係專門從事操作
    及施打脈衝光之人無疑。(四)證人甲○○雖稱係在丁○○醫師
    指示下始開啟脈衝光機器暖機，惟證人丁○○到庭卻稱，其
    從未接受脈衝光醫療相關訓練，曾告知甲○○須開啟脈衝光
    機器暖機幾分鐘，但從未要其暖機一到二小時（本院卷第九
    十四頁、第九十八頁至第九十九頁審判筆錄）。證人蔡佳萱
    亦稱，開機係醫師交待，每天要開十分鐘（發查字第二四六
    號偵查卷第三十一頁詢問筆錄）。然爾，證人甲○○卻稱，
    其係於查獲當日下午一時許開機（本院卷第五十七頁審判筆
    錄）。而警方係於當日下午二時三十分到場搜索，搜索時機
    器尚處於開機狀態，有卷附搜索扣押足考（偵字第二三○一
    號卷第十四頁至第十五頁）。證人丁○○及蔡佳萱均稱暖機
    至多僅需十分鐘，證人甲○○卻係自下午一時許開機至二時
    三十分許，前後長達一個小時又三十分鐘，以其時間之長，
    顯然並非暖機可擬，所言暖機云云，實難採信。職是之故，
    證人甲○○所辯，悖於事理，更與證人蔡佳萱、丁○○證詞
    相互矛盾，諉無可採。
七、雖被告乙○○、丙○○辯稱，其等僅係公司會員，對於脈衝
    光業務並不瞭解，惟查，依證人即「威盛生技公司嘉義教育
    中心」會計蔡佳萱所言，其等均為該中心實際負責人（發查
    字第二四六號卷第三十一頁詢問筆錄）。以該名證人受僱於
    威盛生技公司職員，偵查中又多所否認該公司人員之犯行，
    刻意迴護被告，尤嫌不足，所稱被告等參與該公司運作之言
    詞，顯無不可信之情況。從而，被告等既屬「嘉義教育中心
    」之實際負責人，對於該公司在嘉義地區從事脈衝光醫療行
    為，斷無不知之理。是被告二人之辯詞，均與事實不符，無
    非臨訟卸責之詞，不值採信。事證明確，其犯行堪以認定。
八、被告二人行為後，九十四年一月七日修正，同年二月二日公
    布之刑法，業於九十五年七月一日施行，本件所涉修正前後
    法律比較及適用之情形，詳如附表二所示。被告乙○○部分
    ，其中刑法第三十三條第五款關於罰金定義之修正；其中刑
    法第四十一條關於易科罰金折算標準之修正；其中刑法第六
    十七條、第六十八條關於罰金最低度加重之修正，因修正前
    規定均足使被告受較輕之刑罰，有利於行為人，皆應依刑法
    第二條第一項前段適用修正前之行為時法。其中刑法第六十
    七條、第六十八條關於罰金最低度減輕之修正，因修正後規
    定足使被告受較輕之刑罰，有利於行為人，應依刑法第二條
    第一項但書適用修正後之裁判時法。整體觀察前開修正前後
    規定，罰金最低度之加重與減輕係屬相當程度之修正，但罰
    金定義及易科罰金折算標準適用修正前規定則為適用修正後
    規定所無，本件全部適用修正前之規定較全部適用修正後之
    規定，更有利於被告，被告乙○○部分應一體依刑法第二條
    第一項前段適用修正前之行為時法。被告丙○○部分，其中
    刑法第三十三條第五款關於罰金定義之修正；其中刑法第四
    十一條關於易科罰金折算標準之修正，因修正前規定均足使
    被告受較輕之刑罰，有利於行為人，皆應依刑法第二條第一
    項前段適用修正前之行為時法。其中刑法第六十七條、第六
    十八條關於罰金最低度減輕之修正，因修正後規定足使被告
    受較輕之刑罰，有利於行為人，應依刑法第二條第一項但書
    適用修正後之裁判時法。整體觀察前開修正前後規定，罰金
    最低度減輕之修正非較罰金定義及易科罰金折算標準之修正
    更為有利，故被告丙○○部分應一體依刑法第二條第一項前
    段適用修正前之行為時法。
九、核被告乙○○、丙○○等以幫助犯罪之意思，對於另案被告
    甲○○違反醫師法第二十八條前段之犯行資以助力，而未參
    與違反醫師法第二十八條前段犯罪構成要件之行為，係犯刑
    法第三十條第一項前段、醫師法第二十八條前段之幫助未取
    得合法醫師資格擅自執行醫療業務罪。公訴人認被告等與另
    案被告甲○○就違反醫師法第二十八條前段之犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，固非無見。惟按刑法上
    幫助犯之成立係以行為人基於幫助正犯犯罪之意思，予正犯
    以精神上或物質上之助力而參與構成要件以外之行為，以助
    成正犯犯罪之實施為要件（最高法院八十八年度台上字第五
    八四八號判決參照）。經查，證人蔡佳萱雖稱被告等係威盛
    生技公司嘉義教育中心實際負責人，惟從未指稱被告等曾參
    與脈衝光醫療行為；依查獲現場所扣得如附表一所示證據，
    亦無一顯示被告等確曾參與醫療業務行為；被告等僅任職威
    盛生技公司「行銷部」董事，並非該公司法上所稱之董事，
    雖負有招攬會員及推銷產品之責，但該公司除施打脈衝光外
    ，非無其他合法營業。則被告等招攬會員及推廣產品，因有
    出於獲取合法報酬意思之可能，尚難遽予認定係出於為自己
    犯罪之意思，惟其等既知另案被告甲○○受該公司指示下非
    法施打脈衝光，卻以招攬會員及推廣產品方式資以財力及物
    力，應論以幫助犯。公訴人所持見解，不無誤會，惟社會基
    本事實同一，本院自得加以裁判並變更起訴法條。
十、被告等基於接續之犯意，緊接招攬會員及推廣美容產品，為
    接續犯。另查，被告乙○○前於八十八年間因偽造文書案件
    ，經臺灣高等法院臺南分院八十八年度上訴字第五二六號刑
    事判決判處有期徒刑一年確定；八十八年間因偽造文書案件
    ，經本院八十八年度易字第九一二號刑事判決判處有期徒刑
    一年六月確定；前開刑罰嗣經本院八十九年度聲字第六號刑
    事裁定定其應執行之刑為有期徒刑二年三月，八十九年十一
    月二十八日假釋付保護管束，九十年十一月九日期滿未據撤
    銷，以執行完畢論，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷足
    憑（發查偵字第九三號卷第五頁至第七頁，本院卷第四頁至
    第七頁），其受有期徒刑之執行完畢，五年以內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依現行刑法第四十七條第
    一項規定，加重其刑。而被告二人均係幫助犯，應依現行刑
    法第三十條第二項規定減輕其刑。被告乙○○前開加重減輕
    事由，並依例先加後減之。
十一、爰依被告乙○○、丙○○等之自白及臺灣嘉義地方法院檢
      察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
      錄表各二份之記載（發查偵字第九三號卷第五頁至第八頁
      ，本院卷第四頁至第八頁），審酌被告二人因貪圖招攬會
      員及推廣美容產品之報酬而犯罪之動機及目的；犯罪時均
      未受明顯刺激；以招攬會員及推銷美容產品方式對於威盛
      生技公司僱用未具合法醫師資格甲○○違反醫師法犯行資
      以助力之手段；被告乙○○前因製造並販賣偽冒酒類等犯
      行經法院判處罪刑，被告丙○○未有前科之品行；被告陳
      茂唐與丙○○係夫妻關係，二人育有二女，分別為二十三
      、十六歲，現已離開威盛生技公司，自力經營健康產業，
      販賣健康食品之生活狀況；幫助未具醫師資格之人執行醫
      療業務，對於國民健康所具有之危害；犯罪後矢口否認，
      態度可議等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知
      易科罰金之折算標準，以資懲儆。末扣案如附表一所示之
      物品，查無證據得認係被告等所有供本件幫助犯行所用之
      物品，不另宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，醫師法第二十八條前段，刑法第十一條前段、第二條第一項
前段、第三十條第一項、第二項、第四十七條第一項、第四十一
條第一項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正
前），判決如主文。
本案經檢察官陳昭廷到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                      刑事第一庭審判長  法  官  許進國
                                        法  官  蔡廷宜
                                        法  官  張道周
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                        書記官  黃意雯
附記本判決論罪之法條全文
醫師法第二十八條前段
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處六個月以上五年
以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰
金，其所使用之藥械沒收之。
附表一
┌──┬───────────────┬─────┬────────┐
│編號│扣押物名稱                    │數量      │  備        註  │
├──┼───────────────┼─────┼────────┤
│1   │威盛生物科技公司顧客諮詢表    │2張       │                │
├──┼───────────────┼─────┼────────┤
│2   │客戶預約表                    │3張       │                │
├──┼───────────────┼─────┼────────┤
│3   │產品卷                        │3張       │                │
├──┼───────────────┼─────┼────────┤
│4   │塑膠盤（裝有冷膠）            │1盒       │                │
├──┼───────────────┼─────┼────────┤
│5   │挖棒                          │2支       │                │
├──┼───────────────┼─────┼────────┤
│6   │Lumenis(IPL Quantum)脈衝機    │1台       │序號：SA00000000│
│    │                              │          │S/N000-00000    │
├──┼───────────────┼─────┼────────┤
│7   │脈衝光機維修紀錄卡            │1張       │                │
├──┼───────────────┼─────┼────────┤
│8   │脈衝光療程肌膚檢測諮詢流程表  │3張       │                │
└──┴───────────────┴─────┴────────┘
附表二
┌──┬──┬───────────┬──┬────────────┐
│編號│條號│新法                  │比較│理由                    │
│    │    ├───────────┤適用│                        │
│    │    │舊法                  │結果│                        │
├──┼──┼───────────┼──┼────────────┤
│1   │30  │幫助他人實行犯罪行為者│無  │新法僅將「從」字更改為「│
│    │    │，為幫助犯。雖他人不知│    │幫助」文字，又刪除累贅文│
│    │    │幫助之情者，亦同。    │    │字，使條文意義更為明確，│
│    │    │幫助犯之處罰，得按正犯│    │刑罰法律及效果皆無任何變│
│    │    │之刑減輕之。          │    │動，毋庸比較新舊法。    │
│    │    ├───────────┤    │                        │
│    │    │舊條文                │    │                        │
│    │    │幫助他人犯罪者，為從犯│    │                        │
│    │    │。雖他人不知幫助之情者│    │                        │
│    │    │，亦同。              │    │                        │
│    │    │從犯之處罰，得按正犯  │    │                        │
│    │    │之刑減輕之。          │    │                        │
├──┼──┼───────────┼──┼────────────┤
│2   │33  │新條文                │    │修正前刑法第三十三條第五│
│    │    │主刑之種類如下：      │    │款規定，罰金：一元以上，│
│    │    │五、罰金：新臺幣一千元│    │修正後則提高為，罰金：新│
│    │    │    以上，以百元計算之│    │臺幣一千元以上，以百元計│
│    │    │    。                │    │算之，致刑度有加重之情形│
│    │    ├───────────┼──┤，應依新刑法第二條第一項│
│    │    │舊條文                │ˇ  │前段之規定，適用行為時法│
│    │    │主刑之種類如下：      │    │。（最高法院九十五年第八│
│    │    │五、罰金：一元以上。  │    │次刑事庭決議，下稱最高法│
│    │    │                      │    │院決議）                │
├──┼──┼───────────┼──┼────────────┤
│3   │41  │新條文                │    │修正前刑法第四十一條第一│
│    │    │犯最重本刑為五年以下有│    │項前段規定，犯最重本刑為│
│    │    │期徒刑以下之刑之罪，而│    │五年以下有期徒刑以下之刑│
│    │    │受六個月以下有期徒刑或│    │之罪，而受六個月以下有期│
│    │    │拘役之宣告者，得以新臺│    │徒刑或拘役之宣告，因身體│
│    │    │幣一千元、二千元或三千│    │、教育、職業、家庭之關係│
│    │    │元折算一日，易科罰金。│    │或其他正當事由，執行顯有│
│    │    ├───────────┼──┤困難者，得以一元以上三元│
│    │    │舊條文                │ˇ  │以下折算一日，易科罰金。│
│    │    │犯最重本刑為五年以下有│    │依修正前有效現已廢止之罰│
│    │    │期徒刑以下之刑之罪，而│    │金罰鍰提高標準條例第二條│
│    │    │受六個月以下有期徒刑或│    │規定，就其原定提高為一百│
│    │    │拘役之宣告，因身體、教│    │倍折算一日，即銀元一百、│
│    │    │育、職業、家庭之關係或│    │二百或三百元折算一日，換│
│    │    │其他正當事由，執行顯有│    │算成新台幣即三百、六百或│
│    │    │困難者，得以一元以上三│    │九百元折算一日）。修正後│
│    │    │元以下折算一日，易科罰│    │同條項前段易科罰金折算標│
│    │    │金。                  │    │準則提高為以新台幣一千、│
│    │    │                      │    │二千或三千元折算一日，比│
│    │    │                      │    │較修正前後之適用結果，修│
│    │    │                      │    │正前之規定足使行為人受較│
│    │    │                      │    │輕之易刑處分，較有利於行│
│    │    │                      │    │為人，應依刑法第二條第一│
│    │    │                      │    │項前段之規定，應適用行為│
│    │    │                      │    │時法。（最高法院決議）  │
├──┼──┼───────────┼──┼────────────┤
│4   │47  │新條文                │無  │刑法第四十七條雖經修正，│
│    │    │受徒刑之執行完畢，或一│    │但本件被告無論依修正前或│
│    │    │部之執行而赦免後，五年│    │修正後法律，被告均構成累│
│    │    │以內故意再犯有期徒刑以│    │犯，法律效果又屬相同，並│
│    │    │上之罪者，為累犯，加重│    │無刑法第二條所稱法律變更│
│    │    │本刑至二分之一。      │    │情形，自應適用現行法律。│
│    │    │第九十八條第二項關於因│    │                        │
│    │    │強制工作而免其刑之執行│    │                        │
│    │    │者，於受強制工作處分之│    │                        │
│    │    │執行完畢或一部之執行而│    │                        │
│    │    │免除後，五年以內故意再│    │                        │
│    │    │犯有期徒刑以上之罪者，│    │                        │
│    │    │以累犯論。            │    │                        │
│    │    ├───────────┤    │                        │
│    │    │舊條文                │    │                        │
│    │    │受有期徒刑之執行完畢，│    │                        │
│    │    │或受無期徒刑或有期徒刑│    │                        │
│    │    │一部之執行而赦免後，五│    │                        │
│    │    │年以內再犯有期徒刑以上│    │                        │
│    │    │之罪者，為累犯，加重本│    │                        │
│    │    │刑至二分之一。        │    │                        │
├──┼──┼───────────┼──┼────────────┤
│5   │67  │新條文                │加  │(一)新法修正，罰金最低度同│
│    │    │有期徒刑或罰金加減者，│重  │  時加重之，使量刑範圍受│
│    │    │其最高度及最低度同加減│以  │  到限縮，行為人將受到較│
│    │    │之。                  │修  │  舊法罰金最低度較高之刑│
│    │    ├───────────┤正  │  罰，行為人受處罰之實質│
│    │    │舊條文                │前  │  內涵顯有變更，應屬第二│
│    │    │有期徒刑加減者，其最高│有  │  條第一項之法律變更，自│
│    │    │度及最低度同加減之。  │利  │  應比較新舊法，適用最有│
│    │    │                      │，  │  利行為人之舊法（最高法│
│    ├──┼───────────┤減  │  院決議）。            │
│    │68  │新條文                │輕  │(二)新法修正，罰金最低度同│
│    │    │拘役加減者，僅加減其最│以  │  時減輕之，使可得量處最│
│    │    │高度。                │修  │  低之刑罰範圍受到變動，│
│    │    ├───────────┤正  │  應屬第二條第一項之法律│
│    │    │舊條文                │後  │  變更，應比較新舊法，適│
│    │    │拘役或罰金加減者，僅加│有  │  用最有利行為人之法律。│
│    │    │減其最高度。          │利  │  而罰金最低度之減輕，係│
│    │    │                      │    │  得量處較法定最低度更低│
│    │    │                      │    │  之罰金刑，故修正後之新│
│    │    │                      │    │  法較為有利，應適用裁判│
│    │    │                      │    │  時法。                │
└──┴──┴───────────┴──┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
