【裁判字號】    95,聲,1101
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1101號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告
沒收（95年度聲沒字第101號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例
    案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第
    1571號為不起訴處分確定，而為警查扣之第1級毒品海洛因
    淨重0.06公克係第1級毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬
    等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。又查
    獲之第1、2級毒品及專供製造或施用第1、2級毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例
    第18條第1項前段所明定。本件扣案之海洛因淨重0.06公克
    ，屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款規定之第1級毒品，
    有法務部調查局鑑定通知書附卷可參，係屬違禁物，依首揭
    之規定，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第一庭    法  官  鄧  晴  馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  陳  慶  時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
