【裁判字號】    95,訴,463
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度訴字第463號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
95年度毒偵字第716號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303條
    第5款定有明文。經查，被告甲○○業於民國95年8月1日死
    亡，有其個人基本資料查詢結果各一份在卷可按，揆諸前開
    法條規定，應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第303條第5款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                      刑事第二庭  審判長  法  官  夏金郎
                                          法  官  盧鳳田
                                          法  官  洪嘉蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                          書記官  吳明蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
