【裁判字號】    95,聲,92
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定            95年度聲字第92號
聲  請  人  丁○○
            己○○
            戊 ○
            丙○○
相  對  人  甲○○    民國88.
兼法定代理人庚○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請限期起訴事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人甲○○、庚○○應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執
行之請求，向管轄法院起訴。
其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人甲○○、庚○○負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人即債權人以本院94年度執全字第
    325 號假扣押裁定，將聲請人之對第三人新安產物保險股份
    有限公司之保險債權在新台幣180萬元之範圍內假扣押查封
    在案，惟相對人迄今未向本院提起本案訴訟，爰依民事訴訟
    法第529條規定，聲請命相對人於一定期間內起訴云云。
三、本院依職權調閱94年度裁全字第734號、94年度執全字第325
    號、94年度聲字第189號、94年度重訴字第64號民事卷宗查
    核，相對人甲○○、庚○○確因請求損害賠償事件，聲請假
    扣押，雖曾對聲請人提起侵權行為損害賠償事件（94年度重
    訴字第64號），然因其未繳納裁判費，經本院裁定駁回，是
    本件聲請人聲請命相對人甲○○、庚○○限期起訴，為有理
    由，應予准許。另相對人乙○○非上開假扣押事件之聲請人
    ，依上開規定，聲請人聲請相對人乙○○限期起訴為無理由
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第79條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  蕭一弘
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            法院書記官  詹益盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
