【裁判字號】    95,聲,112
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定             95 年度聲字第112 號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
    主  文
本件聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請人主張，相對人前為保全對於聲請人之侵權行為損
    害賠償債權，聲請鈞院准予假扣押後，迄未起訴，爰據以聲
    請命債權人於一定期間內起訴。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項定有明文。經本院依職權調閱95年度裁全字第317
    號、95年執全字第185號假扣押事件卷宗，並查核本院案件
    繫屬狀況，經查相對人乙○○已於95年5月26日起訴，有本
    院95年訴字第172號侵權損害賠償事件繫屬在案，是本件聲
    請人聲請命相對人限期起訴，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  蕭一弘
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            法院書記官  詹益盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
