【裁判字號】    95,聲繼,18
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定        95年度聲繼字第18號
聲  明  人  甲○○
代  理  人  丙○○
上列當事人聲明繼承乙○○遺產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明人之聲明駁回。
程序費用新台幣壹仟元由聲明人負擔。
    理  由
一、本件聲明人聲請意旨略以：被繼承人乙○○（男，民國○○年
    ○○月○○日生，生前住花蓮市○○路29號，身分證統一編號：
    Ｚ000000000號）為台灣地區人民，於94年9月21日死亡，聲
    明人為被繼承人法定繼承人，爰依台灣地區與大陸地區人民
    關係條例之規定聲明繼承云云。
二、經查：本件聲請人聲請收養認可事件，本院已駁回收養認可
    之聲請，有本院94年養聲字第74號民事裁定可稽。是聲請人
    間之收養事件既未經本院認可，聲請人甲○○即非被繼承人
    乙○○之繼承人，本件聲明應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        臺灣花蓮地方法院家事庭
                            法      官  蕭一弘
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            法院書記官  詹益盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
