【裁判字號】    95,上易,23
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決          95年度上易字第23號
上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  簡燦賢律師
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣花蓮地方法院94年度訴字
第123號中華民國94年11月18日第一審判決（起訴案號：臺灣花
蓮地方法院檢察署93年度發查偵字第326號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丙○○為無罪之
    諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證
    據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：被告丙○○自承以月薪五萬元受雇於乙
    ○○，且丙○○係乙○○之堂兄，並為曾女處理資金事宜，
    其所為足以認定為本件詐欺犯行之部分行為，應論以共犯等
    語。
三、訊據被告丙○○固坦承提供帳戶供乙○○使用，惟堅決否認
    有詐欺之犯行，辯稱伊是計程車司機，乙○○是以五萬元之
    代價向伊包車，車子是伊自己的，還要載乙○○外出辦事，
    如果有客人就要負責接送，偶而還須到銀行匯款、提款，伊
    只是單純提供帳號供乙○○使用，至於乙○○怎麼用，公司
    作何業務，伊均不知亦未參與等語，核與證人即被告乙○○
    於原審證述：「... 丙○○的帳戶是在88年的時候就提供給
    我用，他只是提供給我做生意，其他他都不知道... 每月五
    萬元，不是提供帳戶的代價，... 因他是開計程車的，我才
    請他跑.. 」等語相符，應堪採信。又本件依公訴人所提出
    之證據，尚不足以認定被告丙○○有何施用詐術之行為，亦
    不足以認定被告丙○○知悉被害人陳思妤匯款之情事，即本
    件尚難遽以被告丙○○借帳戶予被告乙○○使用之行為，而
    論定被告丙○○與被告乙○○共同以詐術欺騙被害人陳思妤
    匯入款項，即不能證明被告丙○○犯罪，業經原判決於理由
    欄貳中說明綦詳，茲引用之。檢察官上訴非有理由，應予駁
    回。
四、依刑事訴訟法第第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本證與原本無異。
本件不得上訴。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
