【裁判字號】    95,聲,620
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第620號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    生前住所：.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第680號
），經檢察官聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第62號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘後淨重零點參壹公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣宜蘭地方法院檢察署95年度毒偵字第68
    0號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業對被告甲○
    ○為不起訴處分，扣案之第一級毒品海洛因1包（驗餘後淨
    重0.31公克），請依毒品危害防制條例第18條第1項前段規
    定，宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物或專科沒收之物，得單獨宣告沒收，刑法第40條第
    2項定有明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用
    第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第18條第1項前段亦有明定。
三、查被告甲○○因涉嫌於民國95年7月4日22時40分往前回溯24
    小時內某時，施用第一級毒品海洛因1次之犯行，經警方移
    送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查後，該署檢察官以被
    告甲○○業於95年7月10日死亡，遂以95年度毒偵字第680號
    對被告甲○○為不起訴處分確定等情，有卷附之不起訴處分
    書可憑。又被告為警查獲時扣案之1包白色粉狀物經檢驗結
    果為第一級毒品海洛因（驗餘後淨重0.31公克）之事實，有
    法務部調查局95年8月7日調科壹字第300001452號鑑定通知
    書附卷可稽，則該包海洛因自屬違禁物。從而，聲請人聲請
    單獨宣告沒收銷燬上開毒品，即與首揭法條之規定相符，自
    應准許。
四、依刑法第40條第2項、毒品危害防制條例第18條第1項前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     23     日
                  刑事第四庭法  官  劉家祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                            書記官  邱淑秋
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
