【裁判字號】    95,交聲,54
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第54號
移
異   議  人   甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局台北區監理所宜蘭監理站民國95年4月4日所為之處分（原
處分案號：宜監字第43─C00000000號），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、移送機關裁決意旨略以：異議人甲○○於民國95年1月19日
    上午5時55分駕駛車牌號碼826-GA營業貨運曳引車，在台北
    縣汐止市○○○路○段與大同路1段路口肇事致人受傷而逃逸
    ，處以吊銷駕駛執照，終身禁考。
二、本件異議人甲○○意旨略以：異議人於上開時間行經上開地
    點，不慎擦撞袁正忠駕駛之機車，未發覺肇事而繼續行駛，
    嗣經袁正忠報案後，異議人始得知上情，並無肇事逃逸之故
    意等語。
三、經查，異議人於95年1月19日上午5時55分駕駛車牌號碼826-
    GA營業貨運曳引車，在台北縣汐止市○○○路○段與大同路1
    段路口與袁正忠所騎乘之機車發生擦撞等情，固為異議人所
    自承不諱。惟異議人所涉犯肇事致人受傷而逃逸罪，經台灣
    士林地方法院檢察署檢察官偵查結果，認異議人罪嫌不足而
    為不起訴處分確定，有該署檢察官95年度偵字第3462號不起
    訴處分書1份在卷可稽，從而，難認異議人有肇事致人受傷
    而逃逸之違規行為，移送機關不察，遽予裁罰，於法未合。
    本件異議人之異議為有理由，自應撤銷原處分，另諭知異議
    人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  交通法庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                            書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
