【裁判字號】    95,易,210
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第210號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
輔  佐  人  乙○○
上列被告因竊盜案件，檢察官提起公訴（94年度偵字第3500號）
後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
丙○○連續犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：被告丙○○為中度智能不足患者，生理年齡呈退
    化狀態，屬於精神耗弱之人，曾於民國94年9月間，因竊盜
    案件，經本院判處有期徒刑4月確定，已於94年10月30日易
    科罰金執行完畢；竟不知悔改，復基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，先於94年11月21日上午6時許，在宜蘭縣宜蘭
    市○○路○段謝雪妃農舍營造公司農舍工地施工房屋前，竊
    取謝雪妃農舍營造公司所有長約4公尺之鐵條10支（共計價
    值新台幣1,000元）；又於10餘分鐘後，在宜蘭市○○路○段
    254巷46號對面之上將之星工地，竊取工地內之竹節鋼筋1批
    。嗣於同日上午7時30分許，騎乘拼裝機車載運竊得之鐵條
    與鋼筋，途經宜蘭市○○路198號前為警查獲。
二、證據：
    （一）被告於警訊、檢察官訊問及本院訊問中之自白。
    （二）被害人甲○○於警訊之指述。
    （三）被害人丁○○於警訊之指述。
    （四）卷附被害人甲○○、丁○○簽具之贓物認領保管單2
          紙。
    （五）卷附被告殘障手冊影本1紙。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑3月，得易
    科罰金之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455
    條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判
    決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，
    合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，刑法第2條第1項、修正前刑法第56條、修正前刑法第320
    條第1項、修正前刑法第47條、修正前刑法第19條第2項、修
    正前刑法第41條第1項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第四庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他之動產者，為竊盜罪
，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
