【裁判字號】    95,訴,18
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                95年度訴字第18號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    另案在監.
選任辯護人  林火炎律師
上列被告因搶奪案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月貳拾參日起撤銷羈押。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第107
    條第1項定有明文。
二、查被告甲○○因槍奪案件，經本院於民國95年5月29日執行
    羈押。茲因被告另犯毒品危害防制條例案件，經法院判處有
    期徒刑1年4月確定，且已於95年8月23日入臺灣宜蘭監獄服
    刑，此有臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官執行指揮書影本1
    紙在卷可稽，在該執行期間內未羈押被告，並不影響審判之
    進行，是上開羈押原因已經消滅，應依刑事訴訟法第107條
    第1項之規定，自95年8月23日起撤銷被告之羈押。
三、依刑事訴訟法第107條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第四庭審判長法  官  林惠玲
                                  法  官  劉家祥
                                  法  官  郭淑珍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（應
附繕本）。
                                  書記官  林秀麗
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
