【裁判字號】    95,訴,224
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第224號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年8月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾壹萬陸仟陸佰玖拾玖元，及自九
十四年十月六日起至清償日止，按週年百分之六‧三四計算之利
息，暨自九十四年十一月六日起至九十五年五月五日止，按週年
百分之○‧六三四、自九十五年五月六日起至清償日止，按週年
百分之一‧二六八計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹萬肆仟伍佰陸拾捌元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於93年2月6日與原告訂立消費借貸契約
    ，借款新臺幣141萬元，約定到期日為113年2月6日，利息按
    週年百分之6.34計算，採機動利率，並約定每月按期攤還本
    息，若被告未依約按期清償本息時，逾期6個月以內者，按
    上開利率百分之10、逾期超過6個月者，就超過部分按上開
    利率百分之20計算違約金，且喪失期限利益，所有債務視為
    到期。詎被告未依約履行，依約定已喪失期限利益，債務已
    視為全部到期，請求被告給付如主文第1項所示之本金、利
    息、違約金等語。
三、原告主張上開事實，業據提出個人購車及購屋貸款契約、增
    補契約、貸款本息攤還表（均影本）各1件為證，核屬相符
    ，應堪信為真實。
四、從而，原告依兩造間消費貸款之法律關係，請求被告給付如
    主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
五、依民事訴訟法第385 條第1項前段、第78條、第87條第1項，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
