【裁判字號】    95,訴,227
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第227號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年8月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌拾萬玖仟貳佰陸拾陸元，及自九十四
年十月二十四日起至清償日止，按週年百分之八‧三八五計算之
利息，暨自九十四年十一月二十四日起至九十五年五月二十四日
止，按週年百分之○‧八三八五、自九十五年五月二十五日起至
清償日止，按週年百分之一‧六七七計算之違約金。
訴訟費用新臺幣玖仟陸佰肆拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於88年6月24日向原告借款新臺幣
    117萬元，約定利息依主辦本貸款主管機關與原告議訂之利
    率計算，現按週年百分之8.385計算，清償期限為20年，以
    一個月為一期，分240期按月攤還本息，並約定逾期在6 個
    月內按上開利率百分之10、逾期在超過6個月者，就超過部
    分按上開利率百分之20計算違約金，並喪失期限利益。詎被
    告僅繳至94年10月24日止之本息，其餘部分未依約清償，依
    約被告喪失期限利益，債務視為全部到期，為此請求被告給
    付如主文第1項所示之本金、利息及違約金。
三、得心證之理由
    原告主張上開事實，業據提出消費者貸款契約、增補條款契
    約書、貸款本息攤還表、催告函（均影本）各1件為證，核
    屬相符，均應堪信為真實。
四、從而，原告依兩造間消費貸款之法律關係，請求被告給付如
    主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
五、依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條、第87條第1項，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
