【裁判字號】    95,易,315
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第315號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第2877號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○為夫妻，二人間
    具有家庭暴力防治法第3條第1款所定之家庭成員關係。被告
    竟基於傷害之故意，於民國95年6月21日許在基隆市安樂區
    ○○○街34巷2號1樓住處，接續以掌摑及以臀部撞擊腹部之
    方式騷擾傷害乙○○，造成乙○○胸壁挫傷、左臉挫傷及腹
    壁挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第277條第1項傷害罪嫌（
    被告另涉家庭暴力防治法第50條違反保護令罪，另經本院以
    簡易判決處刑）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○上述傷害案件，公訴人
    認係觸犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，依同法第287條前
    段規定，須告訴乃論。茲因告訴人業於本院95年8月21日準
    備程序時以言詞及具狀陳明撤回告訴之意思（見本院上述準
    備程序筆錄及卷附刑事撤回告訴狀），揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，就被告被訴傷害部分諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第四庭審判長法  官  鄭景文
                                  法  官  曾雨明
                                  法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                  書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
