【裁判字號】    95,基簡附民,9
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事裁定   95年度基簡附民字第9號
原      告    乙○○
被      告    丙○○
              甲○○即
              六合卡拉OK店
上列被告等因九十五年度基簡字第五三五號傷害案件，經原告提
起附帶民事訴訟，本院於95年度6 月22日所為之裁定，其正本更
正如下：
    主  文
原裁定正本當事人欄所載被告姓名「甲○○」，應更正為被告「
甲○○即六合卡拉OK店」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之裁定正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依前開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第五庭法    官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            書 記 官  王毓嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
