【裁判字號】    95,聲,401
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    限期行使權利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第401號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人即債權人聲請命相對人即債務人限期行使權利事件，
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於收受本裁定後三十日內，就本院九十三年度存字第七
八二號聲請人所提存之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期
債票貳張 (面額總計為新臺幣貳拾萬元) 行使權利，並向本院為
行使權利之證明。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文。又所謂「訴訟終結」，除本來意義即狹義之訴訟
    終結外，如在假扣押或假處分以後未提起本案訴訟者，即宜
    從廣義解釋，而認為包括執行程序終結在內，是債權人如已
    撤銷假扣押或假處分裁定，並撤回其假扣押或假處分執行之
    聲請，或已另經其他債權人聲請調卷執行完畢者，均與此之
    所謂「訴訟終結」相當。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    聲請人前遵本院93年度裁全字第1131號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供中央政府建設公債86年度甲類第四期債票2張 (
    面額總計為新臺幣20萬元)為擔保金，聲請假扣押執行在案
    。茲因聲請人已撤回上開假扣押之執行，並撤銷上開假扣押
    裁定，訴訟既已終結，為此依民事訴訟法第104條第1項第3
    款之規定，聲請本院裁定通知相對人即受擔保利益人於一定
    期間內行使權利等語，並提出上開假扣押裁定、提存書、撤
    銷假扣押裁定及確定證明書、民事撤回執行聲請狀、臺灣基
    隆地方法院民事執行處囑託塗銷查封登記書（以上均影本）
    等為證。
三、經核聲請人之聲請與首揭規定尚無不合，爰酌定相對人行使
    權利之期間為三十日予以准許，依民事訴訟法第104 條第1
    項第3 款後段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
