【裁判字號】    95,賠,4
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                   95年度賠字第4號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因公共危險等案件，經臺灣基隆地方法院檢察署為不
起訴之處分，聲請冤獄賠償，本院決定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因公共危險等案件，經臺灣
    基隆地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定自民國94年12月3
    日（聲請書誤繕為94年12月2 日）起，執行羈押，迄95年1
    月17日（聲請書誤繕為95年1 月7 日），始經當庭開釋，並
    由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於95年1 月27日，以94年
    度偵緝字第437 號對聲請人為不起訴之處分。為此，爰依冤
    獄賠償法之相關規定，請求賠償云云。
二、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四
    條第一項前段定有明文；又所指「原處分機關」，乃指高等
    法院以下各級法院及其分院檢察署，聲請再議案件經上級法
    院檢察署檢察長或檢察總長駁回者，仍由原處分不起訴之機
    關管轄，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五條亦有明白規
    定。由此足徵，倘聲請人於不起訴處分前曾受羈押者，其冤
    獄賠償之聲請，亦應向為原不起訴處分之檢察署（原處分機
    關）為之，其「管轄」始為適法。
三、經查：聲請人前因公共危險等案件，經臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官聲請羈押；本院乃於訊問聲請人暨核閱偵查全卷
    後，以聲請人係經通緝到案，復自陳無固定住所，有逃亡事
    實，並查有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之羈押原
    因，非予羈押，顯難進行追訴，而裁定自94年12月3 日起，
    執行羈押在案；乃檢察官嗣又以羈押原因業已消滅為由，於
    95年1 月17日，當庭開釋聲請人，繼而聲請本院於95年1 月
    23日，以95年度偵聲字第5 號撤銷羈押，並於95年1 月27日
    ，以94年度偵緝字第437 號對聲請人為不起訴之處分。此除
    經聲請人提出臺灣基隆地方法院檢察署通緝人犯歸案證明書
    、本院94年12月3 日押票、臺灣基隆看守所出所證明書、臺
    灣基隆地方法院檢察署檢察官94年度偵緝字第437 號不起訴
    處分書正本各1 件為證，並經本院職權核閱卷附之臺灣高等
    法院被告前案紀錄表無訛，且有本院電腦網路查詢之95年度
    偵聲字第5 號刑事裁定在卷可考。茲聲請人請求賠償之人身
    受拘束期間，既係其獲上開不起訴處分以前所受之羈押期間
    ，按諸首開說明，本件冤獄賠償之聲請，自當以原不起訴處
    分之檢察署（原處分機關）為「管轄機關」；準此，聲請人
    以前詞向本院提出冤獄賠償之聲請，即屬於法不合，且亦不
    能補正；爰依法駁回其聲請如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第三庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後20日內，向本院提出書
狀，述理由申請覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            書記官  王一芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
