【裁判字號】    95,基簡,606
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第606號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造有價證券案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（9
5年度偵字第536號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續行使偽造之往來客票，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案偽造之交通部台灣區○道○○○路局回數票證張，均沒收
。
    事實及理由
一、甲○○係聯結車司機，民國94年5 月18日某時，其在國道1
    號高速公路中壢休息站，明知姓名年籍不詳之某同業聯結車
    司機向其兜售，面額為新臺幣（下同）61.75 元之交通部台
    灣區○道○○○路局聯結車回數票係出於偽造，竟貪圖小利
    ，以每張50元之代價購入偽造之交通部台灣區○道○○○路
    局回數票證3 張（票號：【D 優91】00000000、00000000、
    00000000），即基於行使偽造往來客票之概括犯意，於94年
    5 月21日駕駛803 ─GW號曳引車拖掛FA─79號車架，行經國
    道三號高速公路七堵收費站時，連續3 次持上揭偽造之回數
    票證，向收費員江昭華、柳瓊琇及陳秀鳳行使繳付通行受益
    費，而連續行使偽造之往來客票，嗣經江昭華等發覺有異，
    除扣下上開回數票證、同時記下前述車號外，並調閱收取票
    證錄影資料比對後報警處理，始悉上情。案經國道公路警察
    局第九警察大隊移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
二、上開事實，有下列證據可為憑：
  (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
  (二)證人江昭華、柳瓊琇及陳淑鳳於警詢時之證言。
  (三)扣案偽造之交通部台灣區○道○○○路局回數票證3 張（票
    號：【D 優91】00000000、00000000、00000000）。
  (四)交通部臺灣區○道○○○路局94年5 月25日業字第09400126
    62號函及附件永豐紙業股份有限公司94年5 月23日永紙總字
    第九四0 九八號函各1 紙。
  (五) 錄影設備翻拍照片4 張。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第203 條後段之行使偽造往來客票罪
    。又「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，
    民國94年1 月7 日修正、94年2 月2 日公布，並於95年7 月
    1 日起施行之刑法（下稱新法；修正前刑法稱下稱舊法）第
    2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，
    於新法施行後，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「
    從舊從輕」之比較，先予敘明（最高法院95年度第八次刑事
    庭會議決議一(一)參照）。被告行為後，刑法施行法於95年6
    月14日修正，增訂第1 條之1 ，明訂中華民國94年1 月7 日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣
    。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為30倍，但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為3 倍。惟因原本刑法條文罰金之單
    位為銀元，與新台幣之折算比例為3 比1 ，復因罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條之適用，罰金數額業已提高10倍，因而實
    際上所得科處罰金之總數，固未提高，然被告行為後，刑法
    第33條第5 款並經修正，罰金最低額由銀元1 元以上，修正
    為新台幣1,000 元以上，以百元計算之。因之刑法分則條文
    中有罰金刑者，其罰金之最低額業經修正為新台幣1,000 元
    以上，以修正前之舊法規定有利被告，本件被告所犯之刑法
    第203 條後段之行使偽造往來客票罪之法定刑中有罰金刑，
    故應依新法第2 條第1 項規定，適用被告行為時之刑法第20
    3 條後段（條文本身未修正）規定論處（最高法院95年度第
    八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
  (二)被告同日先後3 次行使偽造之往來客票，時間緊接，顯係基
    於概括犯意為之，依舊法第56條規定，為連續犯，應論以一
    罪，並得依法加重其刑，然因新法刪除連續犯之規定，則被
    告上開犯行應數罪併罰，比較新舊法結果，新法之規定並非
    較有利於被告，亦即應適用被告行為時之舊法第56條規定，
    仍以連續犯論處（最高法院95年第八次刑事庭會議決議五(四)
    1.參照）。
  (三)爰審酌被告無不良素行，因貪圖一時小利始犯下本案，暨其
    犯罪手段平和、犯罪所得不高、所生危害非鉅，且犯後坦承
    犯行等一切情狀（依最高法院95年度第八次刑事庭會議決議
    六(一)之意旨，新法第57條之規定，為法院就刑之裁量審認標
    準見解之明文化，非屬法律之變更，無新舊法比較適用之問
    題。），量處如主文所示之刑。又被告行為後關於易科罰金
    之折算標準亦經修正，被告行為時之舊法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」，且被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （95年7 月1 日修正公布刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900 元折算為1 日。惟被告行為後之新法第41條第1 項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較新舊法
    易科罰金折算標準，以舊法之規定較有利於被告，則應依新
    法第2 條第1 項規定，適用舊法第41條第1 項前段規定，定
    其易科罰金之折算標準（最高法院95年度第八次刑事庭會議
    決議三(二)參照）。
  (四)末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，本院信其經此偵、
    審程序，當知所警惕，而無再犯之虞，爰依新法第74條第1
    項第1 款之規定，併予宣告緩刑2 年，以啟自新（最高法院
    95年度第八次刑事庭會議決議七參照）。
  (五)上揭扣案偽造之交通部台灣區○道○○○路局回數票證3張
    （票號：【D 優91】00000000、00000000、00000000），均
    係被告所有，供本案犯罪所用，爰依被告行為後之新法第38
    條第1 項第2 款規定，宣告沒收（第38條第1 項第2 款規定
    之用語雖有不同，惟要件及適用範圍均未變更，對被告而言
    並無有利不利之情形，自無新舊法比較問題，應逕依裁判時
    之新法第38條第1 項第2 款規定，宣告沒收）。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項，刑法第2 條第1 項、第20
    3 條後段、第38條第1 項第2 款、第74條第1 項第1 款，修
    正前刑法第33條第5 款、第56條、第41條第1 項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受送達後10日內，向本院合議庭提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  基隆簡易庭 法    官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                             書 記 官    鄧順生
附錄論罪法條：
刑法第203條
意圖供行使之用，而偽造、變造船票、火車、電車票或其他往來
客票者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。其行使
之者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
