【裁判字號】    95,聲,692
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第692號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣基隆監獄受刑中）
上列受刑人因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請付保護管束
（95年度執聲字第316號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查受刑人甲○○前因毒品危害防制條例、竊盜案件，經本院
    判處有期徒刑1年3月確定後，移送執行。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部矯正司於95年8月8日以法矯司
    字第0950907161號函核准假釋，其刑期終結日期為95年10月
    21日，因行刑累進處遇條例縮短刑期16日，故縮刑後刑期終
    了日期為95年10月5日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
    本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、爰依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第93條第2項、第96 條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    23    日
                  刑事第四庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
