【裁判字號】    95,基簡,479
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    給付管理費-公寓大廈管理條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  橘郡社區公寓大廈管理委員會
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  侯傑中    律師
複代理人    丙○○
被      告  庚○○
            乙○○
            甲○○
                        號2樓.
            戊○○
            辛○○
                        樓
            癸○○
            己○○
            壬○○
上列當事人間請求給付管理費-公寓大廈管理條例事件，本院於
95年8月18日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告庚○○應給付原告新臺幣捌仟陸佰元，及自九十五年七月二
十八日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
被告乙○○應給付原告新臺幣壹萬貳仟壹佰陸拾元，及自九十五
年八月十一日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
被告甲○○應給付原告新臺幣貳仟玖佰陸拾元，及自九十五年八
月一日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
被告戊○○應給付原告新臺幣壹萬元，及自九十五年八月三日起
至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
被告辛○○應給付原告新臺幣壹萬仟佰玖拾元，及自九十五
年八月十日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
被告癸○○應給付原告新臺幣壹萬壹仟肆佰肆拾元，及自九十五
年七月二十八日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
被告己○○應給付原告新臺幣柒仟零肆拾元，及自九十五年七月
二十八日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
被告壬○○應給付原告新臺幣壹萬陸仟玖佰元，及自九十五年七
月二十八日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、程序方面
    被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之原因事實
    原告為依公寓大廈管理條例組成之管理委員會，被告等為社
    區之區分所有權人，依區分所有權人會議決議應繳納管理費
    ，詎被告庚○○、乙○○、甲○○、戊○○、辛○○、癸○
    ○、己○○、壬○○分別自93年12月起至94年4月止、自94
    年8月起至95年2月止、自94年8月起至95年2月止、自93年12
    月起至94年7月止、自94年3月起至95年2月止、自94年3月起
    至95年2月止、自94年8月起至95年2月止、自94年3月起至95
    年2月止，累計積欠原告之管理費、遲延利息如主文第1項所
    示。
三、得心證之理由
    原告提出與其主張相符之公寓大廈管理組織報備證明、社區
    管理委員會議記錄、欠繳管理費計算表等件為證。
四、原告勝訴之實體法上依據
    原告依公寓大廈管理條例之法律關係之本金、法定遲延利息
    給付請求權。
五、本件假執行之宣告乃就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡
    易程序所為被告敗訴之判決，本院自應依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段、第85條第1項、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  基隆簡易庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
