【裁判字號】    95,基簡,759
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第759號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第303號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及理由，均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。按被告行為
    後，刑法部分條文於民國94年1月7日修正，94年2月2日修正
    公布，95年7月1日施行（下稱新刑法；修正前刑法下稱舊刑
    法），新刑法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，如應為新舊
    法之比較，固應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕
    」之比較，惟本案被告之犯罪時間既係在新法施行以後之95
    年8月8日，自無新舊法比較適用之問題，應逕適用行為時之
    法律即新法之規定。又配合刑法之修正公布，刑法施行法第
    1之1條，業於95年6月14日公布，於95年6月16日生效施行，
    該條文規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日
    至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍
    」，是相關刑法分則編各罪所定之罰金刑，自應依上開規定
    配合調整。據此，刑法第320條第1項之規定，因非屬72年6
    月26日至94年1月7日所新增之條文，原罰金刑規定為銀元50
    0元以下，依上開規定，自應就其所定罰金數額提高為30倍
    ，亦即為新臺幣15,000元以下，併予敘明。爰審酌本案被告
    犯罪之手段尚稱平和、所竊財物之價值非鉅，且業據被害人
    領回及犯後坦承犯行，並已立具悔過書，態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    0條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，罰金
    罰鍰提高標準條例第1條前段，逕以簡易判決處如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  基隆簡易庭  法  官  許心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  邱李和
附錄論罪法條中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之
所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、
拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
