【裁判字號】    95,基簡,539
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  丁○○    曾住基隆.
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年8月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬零柒佰伍拾貳元，及其中新臺幣
肆萬伍仟貳佰貳拾壹元自九十五年三月十日起至清償日止，按週
年百分之十計算之利息，暨按週年百分之二十計算之違約金；其
中新臺幣柒萬壹仟玖佰壹拾陸元自九十五年四月一日起至清償日
止，按週年百分之十八‧二五計算之利息，並加計新臺幣貳仟柒
佰元之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟伍佰拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、程序方面
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之原因事實
    被告於94年3月25日與原告訂立消費貸款契約，向原告借款
    新臺幣10萬元後、被告於93年11月8日與原告訂立以信用卡
    為工具之消費貸款契約，領用信用卡之後，前開2筆債務因
    被告未履約原告依約終止契約，累計被告積欠原告之消費貸
    款本金、利息及違約金如主文第1項所示。
三、得心證之理由
    原告提出與其主張相符之借據、信用卡申請書、信用卡約定
    條款、信用卡消費明細表、信用卡本利攤還計算表各1件（
    皆影本）為證。
四、原告勝訴之實體法上依據
    兩造約定消費借貸契約關係及信用卡使用之消費借貸契約關
    係之本金、利息及違約金給付請求權。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段、第78條、第87條第1項、第389條第1
    項第3款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  基隆簡易庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
