【裁判字號】    95,基簡,505
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  中央健康保險局臺北分局
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  洪瑞燦    律師
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年8月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬壹仟玖佰肆拾柒元，及自九十五年
八月九日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、程序方面
    被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之原因事實
    被告於92年5月8日與原告訂立消費貸款契約，向原告申請全
    民健康保險紓困基金貸款新臺幣（下同）104,116元，約定
    被告自93年6月起，以每月為一期，分48期平均攤還上開金
    額，如有一期未清償，則視為債務全部到期。詎被告僅繳付
    2,169元即未依約清償，尚積欠101,947元未清償，原告依約
    終止契約，為此請求被告給付如主文第1項所示。
三、得心證之理由
    原告提出與其主張相符之全民健康保險紓困基金貸款申請書
    、全民健康保險紓困基金貸款撥付通知書（均影本）各1件
    為證，核屬相符，應堪信為真實。
四、原告勝訴之實體法上依據
    兩造約定之消費貸款法律關係之本金及利息給付請求權。
五、結論：依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第
    78條、第87條第1項、第389條第1項第3款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  基隆簡易庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
