【裁判字號】    95,訴,2586
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2586號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第13108
號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，本院並聽取當事人之
意見後，改依簡式審判程序進行，判決如下：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑
捌月。
    事  實
一、丙○○於民國95年3 月17日晚間9 時30分許，騎乘腳踏車行
    經高雄市○○區○○路207 巷口，見甲○○獨自一人騎乘腳
    踏車經過，竟意圖為自己不法之所有，自甲○○之左後方接
    近，乘甲○○正在騎乘腳踏車而不及防備之際，伸出右手猝
    然拉起甲○○放置在所騎乘腳踏車前方菜籃內之紅色手提袋
    1 只（內有聖經、聖詩各1 本、西點及原子筆各1 盒及鑰匙
    1 支，價值共計約新台幣500 元），搶奪得手後隨即離去，
    並將所搶得之上開紅色手提袋丟棄在高雄市○○○路代天府
    附近之巷弄中。嗣於95年3 月18日晚上10時許，丙○○騎乘
    腳踏車行經高雄市○○區○○路207 巷附近，適為甲○○察
    覺並呼叫鄰居王俊仁，丙○○遂遭王俊仁自後跟隨，而於同
    日晚間10時45分許，在高雄市楠梓區楠都西巷14 6號前，遭
    循線趕抵現場之員警盤查，且經帶同警方在高雄市○○○路
    代天府附近巷弄內查獲前開遭搶之紅色手提袋1 只，始悉上
    情。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳
    述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人
    之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處
    ，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 ，裁
    定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
貳、實體方面：
一、上揭犯罪事實業據被告於警詢、偵查、本院審理時均坦承不
    諱，核與被害人甲○○及證人王俊仁所分別指述之遭搶及查
    獲被告等情節相符，且有被害人所立具之贓物認領保管單、
    搶案現場照片2 張、起獲贓物之現場照片4 張附卷可稽，足
    認被告自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行堪予認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第325 條第1 項之搶奪既遂罪。爰審
    酌被告不思以正當方式賺取金錢，竟見被害人甲○○係獨自
    騎乘腳踏車之婦女，即騎乘腳踏車自後尾隨被害人，並乘被
    害人疏於注意不及防備之際，伺機徒手拉起被害人放於所騎
    腳踏車前方菜籃內之紅色手提袋，隨即逃逸，致被害人心理
    受創甚鉅，自屬可議，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，及
    未造成被害人受傷，並據被害人於警詢時表示：希望原諒被
    告，被告能重新做人等語，且前開遭搶物品約值新台幣50 0
    元，尚非鉅額等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284條之1
、第299 條第1 項前段，刑法第325 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第三庭    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  陳瓊芳
附錄
刑法第325 條第1項（普通搶奪罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6 月
以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
