【裁判字號】    95,易,432
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度易字第432號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○停止羈押，限制住居於高雄市○○區○○路五五一號八樓
。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯贓物罪嫌，經通緝到案，經本院訊問後，
    認其涉犯上開罪嫌重大，且有事實足認有逃亡之虞，有羈押
    之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款規定，自民國
    95年5 月27日起裁定對被告執行羈押在案。
二、茲本院以被告甲○○等羈押期間即將屆滿，經本院訊問後，
    被告以命其限制住居亦可確保其日後到案執行，已無繼續羈
    押必要之理由，聲請停止羈押。經核本院業於95年8 月9 日
    審判程序進行中，被告已自白犯罪，本院就其犯罪事部分業
    已訊畢，並定95年8 月23日宣判，原認非予羈押顯難進行審
    判之情事已不存在，是被告所為具保停止羈押之聲請並無不
    當，准予被告限制住居於高雄市○○區○○路551 號8 樓後
    ，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第116條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  賴文姍
                                      法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                      書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
