【裁判字號】    95,聲,1103
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1103號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司前鎮分行
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
                    號
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國八十九年度存字第三九八七號提存事件聲請人所提存之
擔保金新臺幣肆拾萬元准予返還。
    理  由
一、按依法令供訴訟上之擔保者，訴訟終結後，法院依供擔保人
    之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院
    為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第106 條準用同法第10
    4 條第1 項第3 款後段定有明文。
二、經查，本件聲請人前依本院89年度全字第6508號民事裁定，
    提供新臺幣400,000 元為擔保，以本院89年度存字第3987號
    提存書提存後，對於相對人之財產實施假扣押，嗣聲請人業
    已撤回假扣押之執行程序，業經本院依職權調取本院89年度
    執全字第3437號執行案卷核閱屬實，足認上開假扣押執行程
    序已不存在，訴訟業已終結。其次，本院已因聲請人之聲請
    ，於95年5 月9 日以95年度聲字第665 號民事裁定，通知相
    對人於裁定送達後21日內，就其因上開假扣押執行所受之損
    害，向聲請人行使權利，並向本院提出為行使權利之證明，
    該裁定於95年5 月15日送達於相對人，有該裁定及送達回證
    附於本院95年度聲字第665 號案卷足稽，並經本院依職權調
    取本院95年度聲字第665 號案卷核閱無訛，然相對人迄今仍
    未行使權利，亦未向本院為行使權利之證明，亦經本院查明
    屬實，復有民事紀錄科查詢表6 紙在卷可佐。從而，聲請人
    聲請返還擔保金，即無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第104 條第1 項第3 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第二庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
