【裁判字號】    95,聲,3184
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3184號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1851號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，所處各如附表所載之有
期徒刑，應執行有期徒刑貳年肆月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例等
    案件，先後判決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，
    依刑法第53條、第51條第5 款規定，應定其應執行之刑，爰
    依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定等語。
二、按刑法於民國94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施
    行，修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」。經查，修正前刑法第51條規定
    ：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行
    者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    二十年。」，修正後刑法第51條第5 款則規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾三十年。」，修正後刑法並非較有利
    於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，自以修正前之
    規定，較為有利。
三、查受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條案件，經台灣
    嘉義地方法院以94年度訴字第73號判決判處有期徒刑1 年4
    月（併科罰金新台幣肆萬元），並經台灣高等法院台南分院
    以94年度上訴字第837 號駁回上訴，而於94年10月27日確定
    ，受刑人於上開判決確定前，再於91年8 月1 日至93年12月
    12日，因犯毒品危害防制條例案件，再經本院以95年度訴緝
    字第17號分別判處有期徒刑7 月，於95年3 月16日確定，有
    上開2 份判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足參
    ；茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審酌認其聲請為正當
    ，應定其應執行之刑如主文。
四、至受刑人上開違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，除經宣告有
    期徒刑1 年4 月外，另併科罰金新臺幣40,000元，罰金如易
    服勞役，以新臺幣900 元即銀元300 元折算一日，因受刑人
    所犯如附表所示各罪，僅該罪宣告併科罰金刑，是該併科罰
    金刑部分應與前述定應執行刑之有期徒刑1 年4 月併執行之
    （新法第51條第10款前段與舊法第51條第10款，均有相同規
    定），非在本件定執行刑之範圍，而無就罰金易服勞役部分
    另為新舊法之比較適用，亦無須就併科罰金部分特別附記於
    主文欄，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項、第53條
    ，修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                    刑事第六庭    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                  書記官  何慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
