【裁判字號】    95,聲,3237
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3237號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因毒品事件，聲請單獨沒收（95年度聲沒字第766 號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命貳包（驗後淨重分別為零點貳壹
公克、零點零肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣政府警察局岡山分局於民國94年6 月
    16日下午5 時許，在高雄縣岡山鎮○○路323 號前，查獲被
    告甲○○施用毒品案件，被告經鈞院以94年度毒聲字第1923
    號裁定送強制戒治後，認無繼續強制戒治之必要，於95年3
    月22日由臺灣高雄地方法院檢察署以95年度戒毒偵字第142
    號為不起訴處分，而該案被告所持有之第二級毒品甲基安非
    他命2 包為違禁物，爰依法聲請裁定宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明文。又查獲
    之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    18條第一項前段亦定有明文。
三、經查，被告前因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治後，
    認無繼續施以強制戒治之必要，由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於95年3 月22日以95年度戒毒偵字第142 號為不起訴
    處分確定，有上開不起訴處分書在卷可按。而該案扣案之晶
    體2 包，經送鑑驗後，含有第二級毒品甲基安非他命成分，
    驗後淨重分別為0.21公克、0.04公克，有高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院95年6 月13日報告編號0000-000、0000-000號
    檢驗報告2 紙在卷可稽，足見該晶體2 包為第二級毒品甲基
    安非他命無訛。從而，本院認聲請為正當，自應准許。
四、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條第18條第1 項前段
    、刑法第40條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十四庭法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
