【裁判字號】    95,簡上,159
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度簡上字第159號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國95年3 月31
日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第二項應更正為「甲○○連續施用
第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之吸食器壹組，沒收銷燬之。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件關於扣案之吸食器，於理由欄中諭知應依毒品危害防制
    條例第18條第1 項，沒收銷燬之，並於引用法條欄引用前揭
    條文，然於主文欄卻誤未記載，是依前開說明，本件判決之
    原本及其正本主文欄應補充記載「扣案之吸食器壹組，沒收
    銷燬之。」
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                 刑事第八庭    審判長法  官  李政庭
                                     法  官  黃宣撫
                                     法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                     書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
