【裁判字號】    95,簡,4896
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    兒童及少年性交易防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4896號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  Ａ００
上列被告因兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第18347 號），本院判決如下：
    主  文
Ａ００以電腦網路刊登足以引誘人為性交易之訊息，處有期徒刑
月，如易科罰金，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告Ａ００所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第29條
    以電腦網路刊登足以引誘人為性交易之訊息罪。爰審酌被告
    在電腦網路上刊登引誘性交易之訊息，對於上網瀏覽之兒童
    及少年，身心健全發展及價值觀正常養成，均有不良影響，
    惟念並無前科且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，
    因一時失慮致罹刑典，經此次教訓，當能知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑
    2 年，以啟自新。
三、新舊法比較：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第2 條第1 項定有明文。
１、被告行為後，刑法第33條第5 款業於95年7 月1 日公布施行
    規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，與
    修正前刑法同條款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新
    舊法結果，以舊法較有利於行為人，揆諸上開準據法，本案
    關於兒童及少年性交易防制條例第29條法定刑罰金部分，自
    應適用行為時之法律即修正前刑法第33條第5 款規定決定其
    罰金部分之法定刑。
２、行為人於犯罪時即修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
    下折算1 日，易科罰金。」，又其行為時之易科罰金折算標
    準，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，則應
    依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，定其折算標準。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第2 條第1
    項前段、第11條前段、第74條第1 項第1 款，修正前刑法第
    41條第1 項前段、第2 項，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳宛榆
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  劉企萍
附錄本判決論罪之法條：
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣1 百萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
