【裁判字號】    95,聲,3264
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3264號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
354號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零陸公克、空包裝重零點貳柒公克
）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明文。又查獲
    之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    18 條 第1 項前段亦定有明文。
三、經查，被告甲○○因施用毒品案件所扣案之白色粉末1 小包
    經送驗確含第一級毒品海洛因成分（淨重0.06公克，空包裝
    重0.27公克），此有法務部93年11月9 日調科壹字第220018
    415 號鑑驗通知書1 紙在卷可憑，是故上開扣案物，屬第一
    級海洛因無訛；又依毒品危害防制條例之規定，海洛因不得
    製造、運輸、販賣、持有、施用，是該扣案之海洛因，自屬
    違禁物。再該裝放海洛因之包裝袋既殘有海洛因，且無法析
    離，亦屬違禁物。職此之故，聲請人依首揭法條規定，聲請
    將扣案之海洛因宣告沒收銷燬，洵屬有據，應予准許。至於
    送鑑耗損之部分，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘
    明。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十庭    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
