【裁判字號】    94,訴,2041
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              94年度訴字第2041號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣高雄看守所）
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因施用毒品案件，經本院認為所犯毒品危害防制
    條例第10條第1 、2 項罪嫌重大，且因通緝到案有逃亡之虞
    ，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款規
    定，於民國95年5 月27日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有
    繼續羈押之必要，應自民國年95月8 日27日起，再延長羈押
    2 月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
              刑事第十二庭  審判長法官  施柏宏
                                  法官  林書慧
                                  法官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
