【裁判字號】    95,訴,329
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度訴字第329號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  紀錦隆律師
            郭寶蓮律師
被      告  丁○○  30歲民.
指定辯護人  莊博文律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○、丁○○均自民國玖拾伍年捌月貳拾柒日起延長羈押貳月
。
    理  由
一、被告乙○○、丁○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，前
    經本院訊問後，認被告二人涉犯毒品危害防制條例笫4 條笫
    2 項製造第二級毒品罪嫌重大，且所犯為最輕本刑5 年以上
    有期徒刑之重罪，復尚有共犯丙○○在逃尚未到案，足認有
    勾串共犯之虞等情，非予羈押，顯難進行審判，被告二人均
    依刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款規定，於民國
    95年1 月27日執行羈押，且於上開羈押期滿前，另裁定自95
    年4 月27日、95年6 月27日起延長羈押2 月。
二、茲上開羈押期間即將屆滿，經本院訊問後，被告二人上開涉
    犯毒品危害防制條例笫4 條笫2 項製造第二級毒品罪嫌，業
    據共犯甲○○於警詢、偵訊及本院訊問時陳述及證稱在卷，
    並有麻黃素攪拌桶、甲基安非他命等多項物品扣案可佐，罪
    嫌重大，且所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，非予羈
    押顯難進行審判及日後之執行，被告二人羈押之原因及必要
    性仍然存在，被告二人應均自95年8 月27日起延長羈押2 月
    ，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  鳳山刑事第一庭審判長法  官  陳志銘
                                      法  官  林芳華
                                      法  官  林永村
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                      書記官  李祥銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
