【裁判字號】    95,聲,3272
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3272號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
即  被  告
具  保  人  乙○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院
檢察署檢察官聲請沒入保證金（95年度執聲沒字第347 號），本
院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，前經具保人依指定之保證金新臺幣（下同
    ）1 萬元，提出現金並經許可停止羈押在案，茲因該受刑人
    已經逃匿，無法為刑之執行，依刑事訴訟法第118 條第1 項
    ，應將受刑人所繳之保證金沒入，爰依同法第121 條第1 項
    規定聲請裁定沒入保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依
    第93條第3 項但書及第228 條第4 項命具保者準用之，刑事
    訴訟法第118 條定有明文。經查，本件被告因違反毒品危害
    防制條例案件，於審理中經本院指定保證金額1 萬元，經具
    保人乙○○出具現金保證後，而將受刑人停止羈押在案，有
    臺灣高雄地方法院保證金收據（94年刑保字第979 號）1 紙
    在卷可按，嗣該案件經本院以94年度訴字第3185號判決判處
    有期徒刑1 年4 月確定在案，惟受刑人經聲請人依其住所傳
    喚、拘提均未到案執行，復經聲請人依具保人住所發函通知
    具保人帶同受刑人遵期到案接受執行，惟具保人仍未帶同受
    刑人到案執行，有臺灣屏東地方法院檢察署送達證書、臺灣
    臺東地方法院檢察署送達證書、臺灣屏東地方法院檢察署95
    年7 月10日屏檢瑞安95執助364 字第18289 號函所附之執行
    拘提報告書、臺灣臺東地方法院檢察署95年6 月5 日東檢國
    丁95執助163 字第7521號函所附之執行拘提報告書、臺灣高
    雄地方法院檢察署95年7 月14日雄檢博峙95執4434字第5663
    3 號函在卷可稽，且於本院裁定時，亦未因另案在監執行或
    在押，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表可按，足見受刑
    人顯已逃匿，聲請人所為上開聲請，於法要無不合，自應將
    具保人繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第三庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
