【裁判字號】    95,聲,3091
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3091號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
即  被  告
            丙○○
            乙○○
            丁○○
上列聲請人因受刑人等賭博案件，聲請宣告沒收（95年度執聲字
第1727號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之天九牌拾貳張、現金新臺幣萬玖仟貳佰元，均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○等因賭博乙案，業經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官以94年度偵字第8959號為緩起
    訴處分確定，爰依刑事訴訟法第259 條之1 規定，聲請宣告
    沒收本件扣案之天九牌32張、賭資現金新台幣（下同）39,
    200 元等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴處
    分或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪
    所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，
    刑事訴訟法第259 條之1 定有明文。
三、經查：被告等因賭博案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官以94年度偵字第8959號為緩起訴處分確定在案之事實，有
    上開緩起訴處分書在卷可稽。而本件扣案之天九牌32張，係
    被告甲○○所有；賭資現金39,200元，係被告4 人共有，分
    別為渠等犯罪所用及犯罪所得之物，業據被告4 人分別於警
    詢、偵查中供陳在卷。依上開規定，本件聲請自屬有據，爰
    依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第一庭    法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
