【裁判字號】    95,簡,4597
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4597號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（95年度
偵緝字第1247號），本院判決處刑如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，並俱於
    95 年7月1 日施行，玆經整體比較結果，裁判時法並未較為
    有利，依刑法第2 條第1 項規定，自應適用各該行為時法，
    亦即修正前法至明。次按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正
    犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而
    未參與實施犯罪之行為者而言，迭據最高法院著有75年度臺
    上字第1509號、84年度臺上字第5998號及88年度臺上字第12
    70號判決意旨可供參照。是以，如未參與實施犯罪構成要件
    之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非
    共同正犯。本案被告甲○○幫忙綽號「紅龍」之不詳姓名之
    人所屬詐騙集團申請電話供渠等使用，雖然使該綽號「紅龍
    」之人及所屬詐騙集團成員得基於詐欺取財之犯意，向被害
    人詐取新台幣（下同）50000 及18000 元之財物，規避檢警
    機關之追緝，以遂行其詐欺取財之犯行，然被告單純幫忙申
    請電話供人使用之行為，並不等同於向被害人施以欺罔之詐
    術行為，且亦無證據證明被告有參與詐欺取財犯行之構成要
    件行為，是被告幫忙申請電話供人使用之行為，對於該員遂
    行詐欺取財犯行，資以助力，揆諸上開判決意旨，核被告所
    為，係犯刑法第30條第1 項、第339 條第1 項之幫助詐欺取
    財罪。又被告幫助他人犯前開詐欺取財罪，爰依刑法第30條
    第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告任意幫忙他
    人申請電話，不顧該電話可能遭他人用以作為犯罪工具，逃
    避犯罪之查緝，嚴重破壞社會治安及有礙金融秩序，助長犯
    罪歪風，並增加追緝犯罪及被害人尋求救濟之困難，且犯後
    否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項、第339 條第1 項、修
    正前刑法第30條第1 項、第2 項、第41條第1 項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  高雄簡易庭    法  官  張世賢
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第339 條 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
