【裁判字號】    95,訴,1900
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1900號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  葉天來律師
上列被告因公共危險案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因公共危險案件，前於民國95年6 月2 日經本院
    訊問後，認其犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判，而
    有羈押之必要，依法予以羈押在案。茲以被告羈押期間即將
    屆滿，本院審酌被告於95年6 月14日行準備程序時，被告業
    已坦承有以裝有汽油之塑膠袋灑向被害人住宅騎樓處，並以
    打火機引燃等情，則其有放火之行為已甚明確，其犯罪嫌疑
    自屬重大，且上開羈押之原因仍然存在，又被告於本院訊問
    時，常有答非所問、前後矛盾、顯現易怒不滿之情緒，已經
    本院依職權送醫療院所實施精神鑑定（鑑定結果尚未回覆）
    ，是認其有繼續羈押之必要，應自95年9 月2 日起，延長羈
    押2 月。
二、依依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  鳳山刑事第2 庭
                          審判長法  官  邱明弘
                                法  官  廖建瑜
                                法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
