【裁判字號】    93,訴,3460
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              93年度訴字第3460號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  彭隆庭
上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字笫
6144號、笫9903號，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告彭隆庭與陳文偉等人於民國93年1 月12
    日凌晨2 時許，在高雄市前鎮區和平路○○○○KTV 飲酒後
    欲離去時，在前鎮區和平路與二聖路口，被告見告訴人林○
    ○騎乘車牌號碼000-000 號號機車搭載案外人沈○○經過，
    而與告訴人發生口角後，竟將告訴人從機車上拉下，並徒手
    毆打告訴人臉部等處，致告訴人臉部受傷，因認被告涉犯刑
    法第277 條笫1 項傷害罪嫌等語。
二、按刑法第277 條第1 項之罪，須告訴乃論，刑法第287 條前
    段定有明文。次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結
    前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之
    判決，且得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第238 條第1 項
    、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、經查，本件被告因涉犯刑法第277 條第1 項傷害罪案件，經
    檢察官提起公訴，惟被告上開所涉犯之罪，依同法第287 條
    前段之規定須告訴乃論。茲因被告已與告訴人達成和解，告
    訴人並於94年10月27日具狀撤回本件告訴，有和解書、撤回
    告訴狀各1 份附卷可稽（見本院卷第359 、360 頁），揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、本案其他被告陳文偉、陳文成、林溪田、林盟順、謝榮駿部
    分，本院另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  鳳山刑事第一庭審判長法  官  陳志銘 
                                      法  官  陳盈吉
                                      法  官  林永村
以上正本係照原本做成。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                      書記官  李祥銘

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
