【裁判字號】    95,簡,3512
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度簡字第3512號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國95年7 月28
日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄應補充記載「及移送併案審理（95
年度毒偵字第2408號）」；事實及理由欄二(三)所載之「裁判時法
」及「刑法第2 條第1 項但書」分別更正為「行為時法」、「刑
法第2 條第1 項前段」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官移送併案審理，復經本院於判決書事
    實欄將之認定在內，是本件原判決之原本及其正本案由欄，
    本應記載「上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察
    官聲請以簡易判決處刑（95年度毒偵字第2408號）及移送併
    案審理（95年度毒偵字第2408號），本院判決如下：」，惟
    漏未記載「及移送併案審理（95年度毒偵字第2408號）」，
    參照前開見解，應予更正。又本件對被告論罪科刑應依刑法
    第2 條第1 項前段，適用行為時之舊法，業據於本件判決書
    附表及引用法條欄記載明確，然事實及理由欄二(三)所載均誤
    載為「裁判時法」及「刑法第2 條第1 項但書」，亦應依上
    揭見解，應分別更正為「行為時法」、「刑法第2 條第1 項
    前段」。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第八庭    法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
