【裁判字號】    95,訴,1829
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1829號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告
即  具保人  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺
    幣5 千元，由被告繳納現金後（95年度毒偵字第4839號併案
    偵查卷頁59），已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第七庭    審判長法官   孫啟強
                                      法官   張茹棻
                                      法官   蔡川富
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                     書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
