【裁判字號】    95,聲,1219
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    限期命起訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1219號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
                      之2
當事人間假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人即債權人聲請假扣押聲請人之財產，
    經本院以95年度裁全字第6487號裁定，命相對人為聲請人供
    擔保後，對於聲請人之財產在新台幣280 萬元之範圍內得為
    假扣押，然相對人迄今尚未向法院提起本案訴訟，為此依民
    事訴訟法第529 條之規定，聲請限期命相對人起訴等語。
二、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴；債權人不於第一項期間內起訴，債
    務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣裁定，民事訴訟法第52
    9 條第1 項、第4 項固有明文。惟此法條之立意乃在防止債
    權人以假扣押裁定為執行名義，對債務人財產為強制執行後
    ，未能於合理時間內就本案請求起訴，使兩造間之權利狀態
    不能確定，致債務人財產無限期遭假扣押，而受損害之故，
    是債務人得否為前開之聲請，應限於該假扣押裁定已為強制
    執行，或仍有據以為強制執行之可能，始有命債權人於一定
    期間內起訴之必要。
三、查本院於民國95年5 月24日以95年度裁全字第6487號裁定准
    相對人供擔保對聲請人之財產為假扣押，固經本院調閱該假
    扣押卷宗審核無誤。惟相對人於提存擔保金而為假扣押執行
    後，已於95年7 月18日聲請撤回上開假扣押執行程序，經本
    院撤銷扣押命令在案，且自其收受上開假扣押裁定後迄今已
    逾30日，已不得再據以聲請假扣押執行，此經本院依職權調
    取本院95年度裁全字第6487號、95年度執全字第3834號保全
    程序卷宗查明屬實。相對人既已撤回假扣押執行程序，且已
    不得以上開假扣押裁定聲請強制執行，依上開說明，即無命
    相對人於一定期間內起訴之必要，是本件聲請為無理由，應
    予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第二庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
