【裁判字號】    95,簡,5195
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5195號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第18398 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯行使偽造特種文書罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。偽造之「營業小客車駕
駛人執業登記證」壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。又比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日第8
    次刑庭會議決議可資參照）。經查：
（一）被告行為後，刑法第33條第5 款業於95年7 月1 日公布施
      行規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」
      ，與修正前刑法同條款規定「罰金：1 元以上。」不同。
      比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，揆諸上開準據
      法，本案關於刑法第216 、212 條之法定刑罰金部分，自
      應適用行為時之法律即修正前刑法第33條第5 款規定決定
      其罰金部分之法定刑。
（二）再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規
      定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
      編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正
      時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
      日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
      月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為3 倍。」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之
      規定已有修正，查刑法第212 條規定法定刑有罰金刑，並
      於24年1 月1 日訂定後均未經修正，經比較增訂之刑法施
      行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第
      1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣標準第2條
      結果，二者規定適用之結果並無不同，則本件即依被告行
      為時之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段為法條
      適用之依據。
（三）再被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
      高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算
      標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應
      以新臺幣900 元折算為1日 。惟95年7 月1 日修正公布施
      行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000
      元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
      標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於
      被告，依刑法第2 條第1項 前段，自應適用修正前刑法第
      41條第1 項前段規定，定其易科罰金折算標準。
三、查「營業小客車駕駛人執業登記證」係監理機關製作用以證
    明個人職業技能身分之證書，性質上屬於刑法第212 條所規
    定之特許證。本件被告擅自變造上開登記證，足以生損害於
    「本人及戶政主管機關管理國民身分證資料之正確性，核其
    所為，係犯修正前刑法第216 條、第212 條之行使變造特種
    文書罪。又被告偽造特種文書後持以行使，偽造之低度行為
    應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告擅自偽
    造「營業小客車駕駛人執業登記證」並持以行使，足生損害
    於原證號本人權益及監理機關對職業客車駕駛人管理之正確
    性，殊非可取，惟念其犯罪後尚知坦承全部犯行，且犯罪情
    節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。此外，前開偽造之「營業小客車駕駛人執
    業登記證」1 紙，係被告偽造後持以行使而供本件犯罪所用
    之物，且屬其所有，爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款規
    定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法216
    條、第212 條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前同條例第2 條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                    高雄簡易庭  法  官  林瑋桓
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  謝群育
附錄本判決論罪之法條：
刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
