【裁判字號】    95,易緝,87
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度易緝字第87號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
上列被告因涉犯侵占案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯侵占案件，前經本院認其犯罪嫌疑重大，
    且屢經依法傳、拘未獲，嗣由本院依法發佈通緝方始緝獲到
    案，是其顯有逃亡之事實，非予羈押，顯難進行審判，而有
    羈押之必要，故依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款之規定
    ，自民國95年6 月1 執行羈押在案。
二、查本件被告羈押期間即將屆滿，然本院認其所犯侵占罪嫌仍
    屬重大，且被告原受羈押原因仍屬存在，遂認有繼續羈押之
    必要，應自民國95年9 月1 日起，再予延長羈押2 月，爰依
    刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第四庭  審判長法官 郭玫利
                                    法官 林意芳
                                    法官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                  書記官 林明忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
