【裁判字號】    95,繼補,36
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度繼補字第36號
聲  請  人  甲○○
            丁○○
            乙○○
上聲明人聲明拋棄被繼承人丙○○繼承權事件，未據繳納裁判費
。查本件係非訟事件，依非訟事件法第14條之規定，應徵費用為
新臺幣1,000 元。茲依非訟事件法第26條第1 項之規定，限聲請
人於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                      臺灣高雄地方法院家事法庭
                          法  官  何清富
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                          書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
