【裁判字號】    95,交簡,2235
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2235號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19241 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如
    附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警詢及偵查之自白；(2)酒精測定
    紀錄表及測試觀察紀錄表等件附卷可證。按刑法第185 條之
    3 所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具
    體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣
    酒精濃度達每公升0 ．25毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕
    駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事
    比率比一般未飲酒時高出2 倍，而吐氣酒精濃度達每公升0.
    5 毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，
    肇事比率比一般未飲酒時高出10倍，甚而如吐氣酒精濃度達
    每公升0.75毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行
    為狀態，其肇事比率比一般高25倍，達吐氣酒精濃度達每公
    升1 毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、
    精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之
    執法研究，司法院第46期業務研究會講義）。本件被告酒精
    濃度測試結果達每公升0.94毫克，依據上開研究報告有關駕
    駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已產生駕駛
    技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行，於飲酒後酒精濃
    度高達每公升0.94毫克之情況下，竟不知謹慎，仍駕駛具有
    高度危險性之機車，無視於公眾生命財產安全，惟念被告坦
    承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    復斟酌被告犯後態度及所犯情節，諭知以新臺幣1,000 元折
    算1 日為易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第185 條之3 、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  交通法庭   法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                             書記官  陳惠玲
附錄法條：
刑法施行法第1 條之1
中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修
正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所
定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正
之條文，就其所定數額提高為3 倍。
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或新台幣90,000
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
