【裁判字號】    95,聲,3262
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3262號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例等案件，聲請單獨
宣告沒收（95年度聲沒字第349 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子遊戲機「天堂鳥」壹臺（含ＩＣ板壹塊）及新臺幣捌
佰參拾元，均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，同法
    第259 條之1 定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反電子遊戲場業管理條例
    等案件，經高雄縣政府警察局岡山分局扣得「天堂鳥」1 臺
    （含ＩＣ板1 塊）及機臺內現金新臺幣（下同）830 元。因
    被告業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度速偵字第
    109 號為職權不起訴處分，有該不起訴處分書1 份附卷可稽
    ，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告前揭所犯違反電子遊戲場業管理條例案件，業經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國95年2 月27日以95年
    度速偵字第109 號為職權不起訴處分之事實，有該不起訴處
    分書附卷可稽。而該案查扣之電子遊戲機「天堂鳥」1 臺（
    含ＩＣ板1 塊）為被告所有，供其犯罪所用之物，另扣案之
    830 元，則為被告所有，因犯罪所得之物，此俱據其陳明在
    卷。從而，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、
    第259 條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
