【裁判字號】    95,訴,2008
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2008號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾參萬貳仟貳佰肆拾柒元，及自民
國八十九年十月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
，並自民國八十九年十月八日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國86年9 月12日，邀同被告丙○
    ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）1,600,000 元
    ，約定借款期間自86年9 月30日起至106 年9 月30日止，利
    息按郵政儲金1 年期定期儲金利率加碼1.5 ％機動調整，每
    月1 期，前24期只付利息不還本金，第25期至239 期按期平
    均攤還本息，第240 期則按實際餘額清償，如有任何一宗債
    務不依約清償，即視為全部到期。如有遲延履行，除仍按上
    開利率計息外，逾期在6 個月以內者，按上開利率10％，逾
    期超過6 個月者，按上開利率20％加計違約金。詎被告甲○
    ○自88年10月21日起即未依約按期清償，業已喪失期限利益
    ，所負債務應視為全部到期。經原告向本院聲請拍賣抵押物
    後，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未獲清償，屢向
    被告催討，均置之不理。而被告丙○○為本件借款之連帶保
    證人，自應負連帶清償責任。為此，爰依消費借貸及連帶保
    證契約之法律關係，求為判決如主文所示等情。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息，民法第478 條前段、第233 條第1 項分別定有明
    文。次按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之
    責任者，為連帶債務，民法第272 條第1 項已有明文，而所
    謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院45年度第1426
    號判例意旨可資參照。查，原告主張之事實，已據其提出借
    據、授信約定書、分配表為證，而被告對原告主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項、第1 項之規
    定，應視同自認，則堪信原告之主張為真實。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款73
    2,247 元，及自89年10月8 日起至清償日止，按年息5 ％計
    算之利息，並自89年10月8 日起至清償日止，按上開利率20
    ％計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
