【裁判字號】    95,簡,4809
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4809號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易
判決處刑（95年度偵字第14283號），本院判決如下：
    主  文
甲○○於夜間在公眾場所，未經許可攜帶刀械，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳
年。扣案之武士刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除(一)犯罪事實欄第2 行被告甲○○購
    買武士刀之時間，檢察官載為「民國61年」，然當時被告尚
    未出生，檢察官顯然誤載，故該處應更正為「於民國95年5
    月20日被查獲前之某日」。(二)犯罪事實欄第8 行被告經查獲
    之地點，檢察官漏載「場所」2 字，應補充為「公共場所」
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第15條第15條第1
    款、第2 款規定於夜間在公共場所攜帶刀械罪；被告先前持
    有刀械之行為，為後來攜帶刀械犯行之階段行為，不另論罪
    。爰審酌被告未曾有前科，素行良好，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可參，其雖任意持有管制刀械，對社會治安
    造成潛在危害，然未持以犯罪，犯罪情節非鉅，及犯後坦承
    犯罪，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑；又被告
    犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除），就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元三百元折算1 日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣九百元折算為1 日；惟民國95年7 月1 日施
    行之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」經比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，爰
    依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
  (二)被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於本院審理中坦承犯罪，
    犯後態度良好，經此偵審程序後，應知悔過，而無再犯之虞
    ，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依最高法院95年度第8
    次刑事庭會議決議意旨，逕以修正後刑法第74條第1 項第1
    款規定（即無新舊法比較問題），諭知緩刑2 年，以啟自新
    。
  (三)另扣案之武士刀1 把為管制刀械，係屬違禁物，應依修正前
    刑法第38條第1 項第1 款規定（該款並無修正，無新舊法比
    較問題），併予宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項、第450 條第1 項，槍砲彈藥刀械管制條例
    第15條第1 款、第2 款，刑法第11條前段、第2 條第1 項前
    段、修正前刑法第41條第1 項前段、第38條第1 項第1 款，
    修正後刑法第74條第1 項第1 款，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日
                  高雄簡易庭    法  官  蔡川富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日
                                 書記官 王治華
槍砲彈藥刀械管制條例第15條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之
    者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
