【裁判字號】    94,訴,1877
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              94年度訴字第1877號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
選任辯護人  鍾夢賢律師
上列被告因常業重利案件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國95年6 月21日94年度訴字第2041號合議由受命法官獨任
逕以簡易判決處刑之裁定應予撤銷，依通常程序審判之。
    理  由
一、本件被告甲○○因常業重利等案件，經檢察官依通常程序起
    訴，前經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑
    ，茲因本院認為本件不宜改以簡易判決處刑，應進行通常審
    判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第220 條、第452 條、第451 條之1 第4 項但
    書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  施柏宏
                                      法  官  林書慧
                                      法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                      書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
