【裁判字號】    95,聲,1273
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    限期命起訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1273號
債  務  人  乙○○
債  權  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
                    送達代收人.
當事人間民國95年度執全字第3909號假扣押事件，債務人聲請命
債權人起訴，本院裁定如下：
    主  文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
    理  由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第529 條第1 項定有明
    文。
二、聲請意旨略以：債務人所有之財產，經債權人以本院民國95
    年裁全字第7525號民事裁定，聲請實施假扣押在案，然債權
    人迄今未向本院提起本案訴訟，爰依民事訴訟法第529 條第
    1 項規定，聲請限期命債權人起訴等語。
三、本件相對人為保全日後對於聲請人之強制執行，聲請本院以
    95年度裁全字第7525號裁定准予假扣押，並經本院以95年度
    執全字第3909號執行事件，針對債務人對於第三人臺灣土地
    銀行建國分行之債權，核發扣押命令而實施假執行之事實，
    業據調閱本院95年度裁全字第7525號、95年度執全字第3909
    號案卷核閱屬實，又債權人迄未就前開聲請保全之本案請求
    起訴，有本院民事紀錄科查詢表6 紙在卷可按，堪信債務人
    之上開主張為真實。從而，債務人聲請命債權人起訴，自應
    准許。
四、依民事訴訟法第529 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第二庭    法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
