【裁判字號】    95,簡,5247
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5247號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請逕以簡易判決
處刑（95年度毒偵字第5113號），本院逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分於犯罪事實欄第3 行「確
    定在案」後，補充記載「被告曾因犯賭博罪經法院判處有期
    徒刑5 月確定，甫於94年11月21日執行完畢」之記載外，餘
    均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑部分：
(一)查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    稱之第二級毒品，核被告所為，係違反毒品危害防制條例第
    10條第2 項之施用第二級毒品罪。
(二)其持有第二級毒品後進而施用，持有之低度行為為施用毒品
    之高度行為所吸收，不另論罪。
(三)被告前於94年間因賭博案件，經法院判處有期徒刑5 月確定
    ，甫於94年11月21日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份附卷可稽，被告於前開徒刑執行完畢後5年
    以內，再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑
    法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累
    犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較
    之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其
    刑。
(四)本件被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3
    千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受
    刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段規定，定其折算標準。
(五)爰審酌被告曾因施用毒品送觀察勒戒後，仍未能徹底戒絕毒
    品，復再犯本件施用毒品罪，顯見其並無戒除毒害之決心，
    本不宜寬貸，惟施用毒品乃自戕一己之身體健康，並具有病
    患性人格之特質，行為本身對社會所造成之危害並非直接、
    鉅大等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條、第2條
    第1 項前段、修正前（下同）刑法第47條、第41條第1 項前
    段、第38條第1 項第2 款，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  高雄簡易庭    法  官  張世賢
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                書記官  簡鴻雅
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
