【裁判字號】    95,簡,5135
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5135號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○ ○○○.
                    27歲民.
上列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17938 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○○ ○○○ ○○○○（張瑞蓮）連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。惟證據補充記載如下：被告於警詢時自承：
    伊知道廖國達（告訴人之夫）已有配偶等語在卷（95年6 月
    8日警詢筆錄）
二、核被告所為，係犯刑法第239 條後段之相姦罪。又被告上揭
    行為後，嗣於94年1 月7 日修正公布之刑法，自95年7 月1
    日施行，修正後之刑法刪除第56條關於連續犯之規定，則被
    告先後所犯各相姦罪應依數罪併罰之規定分論併罰，依刑法
    第2 條第1 項比較新舊法之規定，適用修正後應依數罪併罰
    之規定並非較有利於被告，爰依刑法第2 條第1 項前段之規
    定，應適用行為時之法律，即適用修正前刑法第56條連續犯
    之規定。被告先後多次為相姦行為，時間緊接，所犯構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依修正前刑法
    第56條之規定，以一罪論，並加重其刑。
三、爰審酌被告所為違反一般社會之倫常觀念，有悖善良風俗，
    且對告訴人家庭造成非輕之傷害，犯後猶否認犯行，並於95
    年6 月20日出境迄今尚未入境，有被告之入出境查詢紀錄可
    稽，可見被告犯後即對告訴人避不見面，並據告訴人表示：
    不願撤回告訴，請依法判決等語，有本院辦理刑事案件電話
    紀錄查詢表可稽，足認被告犯後態度非佳，顯無悔意等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。又被告上開行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日，惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」，則依刑法第2 條第1 項比較修正前後
    之易科罰金折算標準新舊法之規定，以95年7 月1 日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則本件應適用修正前刑法
    第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定，諭知以銀元三百元即新台幣九百元折算一日為易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項、第239 條後段、修正前（下同）刑
    法第56條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  高雄簡易庭    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  陳瓊芳
附錄本判決論罪之法條：
刑法第239條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
