【裁判字號】    95,聲,3217
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3217號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告毒品案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度
聲沒字第379 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命之晶體貳包（共驗後毛重壹點參
柒公克）沒收銷燬之。
其他聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，前經觀
    察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，經聲請人於民國94年
    11 月9日以94年度毒偵字第2672號為不起訴處分確定。本件
    扣案之甲基安非他命2 小包（驗後毛重1.37公克）及施用工
    具玻璃球管吸食器1 個等物，自應依前開規定沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又甲基安非他命經毒品危害防制條例第2 條第2 項第1
    款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有
    ，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第18條第1 項
    前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而
    查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之。
    查被告行為後，刑法業經修正，並於民國94年2 月2 日，經
    總統以華總一義字第094000149010號令公布，且自95年7 月
    1 日施行，而修正前刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第
    40 條 但書有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊
    法後，二者規定尚無不同，僅條號由原第40條但書，修正為
    第40 條 第2 項，是被告行為後之法律並無有利於行為人，
    是依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正
    前刑法第40條但書規定，及毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段宣告沒收銷燬之。
三、經查，被告業經為不起訴處分確定之情，業據本院核閱94年
    毒偵字第2672號卷無訛。又該扣案之甲基安非他命2 包，經
    送驗確含第二級毒品甲基安非他命成份（驗後毛重1.37公克
    ），此有高雄醫學院附設中和紀念醫院報告94年12月6 日
    0000-000號檢驗報告1 紙在卷可憑。是故上開扣案物，確屬
    第二級甲基安非他命違禁物無訛，揆諸首揭說明，聲請人之
    聲請意旨經核與法要無不合，應依刑事訴訟法第220 條、修
    正前刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    ，裁定如主文。又包裝袋因與其內之毒品業已並未析離秤重
    ，應將之同視為第二級毒品，從而不問屬於犯人與否，爰併
    依上開規定宣告沒收銷燬之；至鑑驗所耗損之毒品，既已滅
    失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
四、另扣案之玻璃球管吸食器1 個，因依現存卷證資料，尚無足
    證明上開扣案之物品係性質上「專」供為施用毒品所用，且
    該吸食器亦未經聲請人送請鑑定是否殘留毒品而可認係違禁
    物，另聲請人已於94年11月21日以扣押物品處分命令處分沒
    收銷燬吸食器，則聲請人依首揭規定，聲請將該玻璃球管吸
    食器沒收銷燬，尚屬無據，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十四庭  法  官  林瑋桓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
