【裁判字號】    95,自緝,33
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度自緝字第33號
自  訴  人  允揚企業股份有限公司
代  表  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院
判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○前於民國80年10月9 日，以分期
    付款之方式，向自訴人公司購買1991年福特天王星型式、車
    牌號碼0000000 號自用小客車1 部（引擎號碼MZ355721E 號
    ），並依法辦理附條件買賣登記。惟被告所開立之本票經自
    訴人公司於81年11月28日予以提示竟未獲付款，且被告更無
    故將前開自用小客車遷出約定放置之地點，屢經自訴人公司
    員工前往查訪不遇，亦始終未能出面解決債務問題，因認被
    告係涉違反動產擔保交易法第38條之罪云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條定有明文。
    又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95
    年7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定。查修正後
    刑法第80條第1 項，及修正前刑法第80條第1 項關於追訴權
    時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示
    行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自
    以修正前刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效
    ，自應適用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之
    停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83
    條之規定，合先敘明。
三、次按，動產擔保交易法第38條之罪最重本刑為有期徒刑3 年
    ，依修正前刑法第80條第1 項第2 款規定追訴權時效期間為
    10年，惟其追訴權時效如依法律之規定，偵查、起訴或審判
    之程序，不能開始或繼續時，停止其進行，其時效之停止，
    自停止原因消滅之日起與停止前已經過之期間，一併計算，
    停止原因繼續存在之期間，如達於上開10年追訴權時效期間
    四分之一（即2 年6 月）時，其停止原因視為消滅，刑法第
    80條第1 項第2 款、第83條分別定有明文，又前開停止時效
    進行之事由，包括因被告通緝致審判程序不能開始或繼續之
    情形，亦經司法院29年院字第1963號著有解釋。
四、經查：被告前於81年11間某日因違反動產擔保交易法第38條
    之罪，經自訴人提起本件自訴，嗣因被告逃匿，由本院通緝
    在案，以致審判程序不能開始、繼續；復佐以該罪追訴權時
    效期間為10年，已如前述，參照司法院大法官會議63年釋字
    第13 8號解釋意旨及最高法院82年度第10次刑事庭會議決議
    之意見，被告上述犯罪時間（因不知實際犯罪時間，應以當
    月15日即81年11月15日計算）經加計自訴案件繫屬日（81年
    12月22日）起至本院發布通緝之日（82年5 月13日）止之期
    間（共4 月又22日，此期間不生時效進行之問題），及因通
    緝被告致本案審判程序不能開始而停止追訴權時效進行、持
    續所達10年追訴權時效期間之四分之一期間（即2 年6 月）
    後，被告所涉前開犯行之追訴權時效至遲應於94年10月7 日
    即告完成。職是，本件被告迄今雖猶未能緝獲歸案，惟其上
    開所犯違反動產擔保交易法第38條之罪追訴權業已因時效完
    成而消滅，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第343 條、第302 條第2 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第四庭  審判長法官  郭玫利
                                    法官  林意芳
                                    法官  陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                  書記官  林明忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
