【裁判字號】    95,簡,5224
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5224號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第473號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，另補充：「甲○○前因竊盜及違反毒品危
    害防制條例案件，經臺灣高等法院高雄分院及本院以90年度
    上訴字第1601號、91年度訴字第409 號、91年度易字第2032
    號分別判處有期徒刑4 月、1 年、6 月、6 月確定，經本院
    以94年度聲字第1722號定其應執行之刑為2 年2 月，嗣於94
    年7 月25日縮短刑期假釋出監，並於95年1 月11日縮刑期滿
    執行完畢」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。其前
    因竊盜及違反毒品危害防制條例案件，經法院分別判刑確定
    後，再由本院以94年度聲字第1722號定其應執行之刑為2 年
    2 月，嗣於94年7 月25日縮短刑期假釋出監，並於95年1 月
    11日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可憑，其於執行完畢5 年內，故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑
    。爰審酌被告前有多次毒品、竊盜前科，業如前述，其正值
    青年，不思以正當途徑獲取所需，竟竊取他人機車，造成被
    害人財物之損失，惟念其犯後已坦承犯行，態度尚佳等一切
    情狀，酌情量處如主文所示之刑，並斟酌被告所犯情節，諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第320 條第1 項、第41條第1 項、第47條，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                    高雄簡易庭法  官  謝  雨  真
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  林  佳  慧
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
