【裁判字號】    95,訴,2432
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2432號
原      告  高雄銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年5 月30日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰肆拾貳萬伍仟柒佰壹拾捌元，及如附
表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於附表所示借款時間，分別向原告借用附表
    所示之款項，約定借款期限、本息清償方式、利率，均如附
    表各欄所示，並約定如逾期清償本息，逾期在6 個月以內者
    ，按約定利率10﹪計算，逾期超過6 個月者，按約定利率20
    ﹪計付違約金，並喪失期限利益，全部借款視同到期。詎被
    告各筆借款，僅繳納本金、利息至附表繳款情形欄所示，即
    未依約繳款，全部債務視同到期。尚有如主文第1 項所示之
    本金、利息及違約金未獲清償，屢經催討均無所獲。爰依消
    費借貸法律關係。聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張被告於附表所示借款時間，分別向原告借用附表所
    示之款項，約定借款期限、本息清償方式、利率，均如附表
    各欄所示，並約定如逾期清償本息，逾期在6 個月以內者，
    按約定利率10﹪計算，逾期超過6 個月者，按約定利率20 ﹪
    計付違約金，並喪失期限利益，全部借款視同到期。詎被告
    各筆借款，僅繳納本金、利息至附表繳款情形欄所示，即未
    依約繳款，全部債務視同到期。尚有如主文第1 項所示之本
    金、利息及違約金等情，業據其提出借據、催告函、放款單
    筆貸放攤還及收息紀錄查詢單、利率明細查詢單為證。又被
    告對於原告主張之事實，於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，則原告之主張，堪信為真實。從而，原告依
    消費借貸法律關係，請求被告連帶給付原告如主文第1 項所
    示之本金、利息及違約金，自屬有據，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第二庭  法  官  黃呈熹
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
