【裁判字號】    95,聲,3286
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3286號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物事件（95年度聲沒字第146
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹玖公克，空包裝重零
點貳貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段、刑法第40條但書分別著有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣政府警察局旗山分局員警於民國94年
    7 月5 日上午9 時50分許，在高雄縣美濃中正路三段高雄農
    場前，查獲被告甲○○持有第一級毒品海洛因1 包。被告施
    用第一級毒品海洛因之犯行，業經本院以94年度毒聲字第
    2078號裁定令入勒戒處所施以觀察、勒戒，因無繼續施用傾
    向，而於94年12月26日釋放，並由聲請人以94年度毒偵緝字
    第737 號為不起訴處分確定，惟前開扣案之第一級毒品海洛
    因係違禁物，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、查扣案之粉末1 包，經送驗結果，含第一級毒品海洛因成分
    （淨重0.19公克，空包裝重0.22公克），有法務部調查局94
    年9 月14日調科壹字第220020909 號鑑定通知書1 紙附卷可
    佐，是該扣案粉末自為毒品無訛；又包裝該海洛因粉末之包
    裝袋，其上殘留海洛因而無法析離，應將之同視為毒品。從
    而，本院認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條
    、刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18條第1 項前段之
    規定，裁定如主文。至鑑驗耗損之毒品，既已滅失，自無庸
    再為沒收銷燬之諭知，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十庭    法  官  徐美麗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
