【裁判字號】    95,訴,2689
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2689號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣參佰壹拾肆萬玖仟玖佰捌拾玖元，及附表
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零肆萬玖仟玖佰玖拾陸元或同額之有
價證券供擔保後得假執行。
    事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：訴外人王秀甘邀同被告為連帶保證人，於附表所
    示借款時間，向原告借用附表所示借款金額新台幣（下同）
    0000000 元（下稱系爭借款），並約定附表所示清償期限，
    又系爭借款按月分期攤還本息，目前利息按附表所示利息計
    算。如未按期繳納利息時，視為借款全部到期，除仍按上開
    利率計息外，自逾期之日起6 個月以內者，按上開利率百分
    之10，逾期超過6 個月部份，按上開約定利率百分之20計付
    違約金。詎王秀甘借款後，本息僅繳至92年8 月24日餘款即
    未清償，尚欠如主文所示本金、利息及違約金。按被告為連
    帶保證人，就系爭借款自應連帶負清償責任。爰依消費借貸
    、連帶保證法律關係提起本件訴訟等情，聲明：除供擔保金
    額外，餘如主文第1 、3 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張王秀甘邀同被告為連帶保證人，於附表所示借款時
    間，向原告借用系爭借款，並約定附表所示清償期限，又系
    爭借款按月分期攤還本息，目前利息按附表所示利息計算。
    如未按期繳納利息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率
    計息外，自逾期之日起6 個月以內者，按上開利率百分之10
    ，逾期超過6 個月部份，按上開約定利率百分之20計付違約
    金等情，業據原告提出借據、約定書、查詢單、利率查詢單
    、戶籍謄本為證，核與原告主張受償餘額等事實相符合，堪
    認原告主張之事實為實在。又被告就原告主張之事實，經受
    合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為
    爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項、第1 項規定，已視同
    自認，益堪認原告主張之事實為真實。
五、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233
    條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。又按保證者，謂
    當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債
    務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，
    民法第739 條、第740 條亦分別定有明文。又保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任而言（最高法院45年臺上字第1426號判例
    意旨參照）。
六、綜上所述，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被
    告應給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規
    定相符，爰酌定相當之擔保金額而准許之。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        臺灣高雄地方法院民事第二庭
                            法  官  黃呈熹
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  曾瓊玉
附表
┌────┬──────┬──────┬──────┬──────┬──────┬──────┬──────────────────┐
│        │ 借款時間   │借款金額（新│清償期限    │本金（新    │利息起算日  │ 利率       │             違約金                 │
│        │            │台幣）      │            │台幣）      │            │            │                                    │
├────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────────────────┤
│系爭借款│88年8 月24日│0000000元   │108 年8 月24│0000000元   │自94年4 月12│7.045%      │自94年5 月13日起至清償日止，逾期在6 │
│        │            │            │日          │            │日起至清償日│            │個月以內者依上開利率10% ，逾期超過6 │
│        │            │            │            │            │止          │            │個月以上者依上開利率20% 計付違約金。│
└────┴──────┴──────┴──────┴──────┴──────┴──────┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
