【裁判字號】    95,破,82
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度破字第82號
聲  請  人  甲○○
上當事人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人為順眾企業股份有限公司（下稱順眾
    公司）之清算人，並已向本院辦理清算人就任申報而經備查
    在案。於聲請人就任順眾公司之清算人後，計有勞工保險菊
    、中央健康保險局高屏分局、財政部高雄市國稅局向聲請人
    申報債權，債權金額總計新台幣（下同）35,535,756元；而
    順眾公司原有現金及銀行存款1,228 元，加計財產公開拍賣
    所得款項36,600元，財產總額為37,828元，惟扣除清算費用
    後僅餘36,600元，聲請人復於93年11月25日依稅捐稽徵法之
    規定優先清償國稅局稅款36,600元，順眾公司現已無財產可
    資清償債務。為此，爰依公司法及破產法之規定，聲請宣告
    順眾公司破產等語。
二、按財團費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產人依
    破產法之規定清償之；又破產宣告後，如破產財團之財產不
    敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產管理人之聲請，
    應以裁定宣告破產終止，破產法第97條、第148 條定有明文
    。另稅捐之徵收，優先於普通債權，稅捐稽徵法第6 條第1
    項亦著有規定。再法院就破產之聲請，應依職權為必要之調
    查，倘債務人確係毫無財產可構成破產財團，或債務人之財
    產不敷清償破產財團之費用及財團之債務，無從依破產程序
    清理其債務時，得以無宣告破產之實益，裁定駁回聲請（最
    高法院86年度台抗字第479 號裁定參照）。準此，破產固係
    對於債務人不能清償債務者宣告之，但破產程序乃由法院介
    入，強制將債務人之全部財產依一定程序為變價及分配，使
    全體債權人得以公平受償之執行程序，法院於受理破產事件
    為准駁之裁判時，除應審酌是否符合破產之形式要件外，亦
    得就是否有破產之實益及必要併為審酌，以避免踐行無益之
    破產程序，徒增債務人及債權人之困擾，而影響其權益。是
    倘可預見破產程序進行之結果，多數債權人之普通債權毫無
    機會獲得公平滿足者，則破產程序之進行即無實益可言，如
    仍進行破產程序，即與破產程序制度本旨有違，法院應不予
    准許。
三、經查，順眾公司之資產經用以清償財政部高雄市國稅局之稅
    款36,600元後，已無其他資產，而其尚積欠勞工保險局中央
    健康保險局高屏分局、財政部高雄市國稅局共計35,535,756
    元等情，業據聲請人提出順眾公司議事錄、損益表、資產負
    債表、債權人申報債權登記冊、債權分配表、債權計算書、
    清算期間收支明細表、財政部高雄市國稅局函文為證，堪信
    屬實，順眾公司既已無資產可組成破產財團，則縱經本院宣
    告順眾公司破產，已可預見破產程序進行之結果，其債權將
    毫無機會獲得公平滿足，揆諸上開說明及破產法第148 條規
    定意旨，聲請人聲請宣告破產即無實益，應予駁回。
四、依破產法第5 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第二庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
