【裁判字號】    95,聲更(一),1
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定         95年度聲更(一)字第1號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人臺灣銀行股份有限公司間請求損害賠償事
件（本院95年度金上字第1 號），聲請人聲請訴訟救助，相對人
對於民國95年5 月2 日本院95年度聲字第17號所為准予聲請人訴
訟救助之裁定提起抗告，經最高法院第一次發回，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經台
    灣屏東地方法院以88年度重訴字第286 號民事判決命聲請人
    應給付相對人新臺幣（下同）1 億1723萬8871元之本息，聲
    請人已提起第二審上訴。惟聲請人名下之不動產及存款均已
    遭相對人聲請假扣押查封，無法變賣，相對人並按月扣取聲
    請人之薪資3 分之1 及獎金4 分之3 ，所餘僅足餬口等情，
    爰聲請訴訟救助云云。
二、按「當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定
    准予訴訟救助。」「法院認定前項資力時，應斟酌當事人及
    其共同生活親屬基本生活之需要。」民事訴訟法第107 條第
    1 項前段及第2 項分別定有明文。故當事人無資力支出訴訟
    費用者，法院固應依聲請，以裁定准予訴訟救助。然所謂無
    資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用而無籌措款項以支出訴
    訟費用之信用技能者而言（最高法院18年抗字第260 號判例
    及同院95年度台抗字第388 號裁定意旨參照）。經查，聲請
    人於93年度個人薪資所得達100 萬5608元，其名下財產有土
    地8 筆、汽車2 輛及股票投資，而上開土地及股票按公告現
    值及票面金額計算，其價值已達1573萬9293元等情，此有財
    政部台灣省南區國稅局93年度綜合所得稅各類所得資料清單
    、財產歸屬資料清單在卷足憑（參本院95年度聲字第17號卷
    宗第5 頁、第6 頁）。又聲請人之配偶李麗瑛於93年度之薪
    資等所得共73萬9594元，名下不動產及股票投資按公告現值
    及票面金額計算達301 萬5490元之事實，亦有李麗瑛之稅務
    電子閘門財產所得調件明細表可稽（參本院95年度聲字第17
    號卷宗第39-48 頁）。則依聲請人及其配偶上開財產狀況，
    實難謂聲請人為無資力，且已乏經濟信用而無籌措款項以支
    出訴訟費用之信用技能。況聲請人亦自承其與配偶於94年度
    之綜合所得額為146 萬5080元（本院卷第7 頁），益證聲請
    人並非無資力之人。縱認聲請人所述其尚須負擔貸款之本息
    、子女生活費、學費及其他稅捐；且聲請人與其配偶所有之
    土地亦均遭其他債權人查封扣押，無法自由處分等情為真，
    惟依聲請人及其配偶之財產及所得觀之，尚難以上情作為聲
    請人確無資力支出訴訟費用之依據。
三、綜上，本院於斟酌聲請人及其配偶之收入及財產狀況，併考
    慮聲請人及其共同生活親屬之基本生活需要後，認定聲請人
    並非無資力支出訴訟費用之人，且聲請人亦非已乏經濟信用
    而無籌措款項以支出訴訟費用之信用技能。從而，聲請人聲
    請訴訟救助，依法尚有未合，其聲請不應准許，應予駁回，
    爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            民事第三庭
                                審判長法官       張國彬
                                法      官       吳登輝
                                法      官       楊富強
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (並按他造當
事人之人數附繕本)， 並繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書  記  官       劉博文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
