【裁判字號】    95,聲,415
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請免除執行感訓處分
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第415號
聲  請  人
即受處分人  甲○○
                    （現於臺灣高雄監獄執行）
上列聲請人因受感訓處分案件，對於本院88年度感抗字第87號交
付感訓處分之裁定，聲請許可免除其感訓處分之執行，本院裁定
如下：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因違反懲治盜匪條例，
    遭台灣高等法院高雄分院以88年度感抗字第87號裁定交付感
    訓處分確定，而同一行為亦觸犯刑事法律，刑事部分遭法院
    判處有期徒刑10年6 月確定，並送監執行，聲請人自88年2
    月遭刑之執行迄今已超過七年餘，而依法同一行為執行有期
    徒刑一日可折抵感訓處分執行一日，故聲請免予執行折抵後
    之感訓處分。
二、按受感訓處分人依檢肅流氓條例施行細則第46條第8 項之規
    定，聲請免予執行其相互折抵後之感訓處分，應向原裁定之
    法院治安法庭聲請，而所謂原裁定之法院係專指「原裁定地
    方法院治安法庭」而言，並不包括抗告法院，此觀之本條項
    法院謂「原裁定之法院治安法庭」，與同施行細則第41條聲
    請免予繼續執行之法院謂「原裁定確定法院治安法庭」用語
    不同；暨法院對交付感訓處分之執行，施行細則第44條第2
    項明文「案件經抗告者，抗告法院應於裁定確定後，將案件
    發回原裁定法院處理」之規定自明。本件聲請人因違反懲治
    盜匪條例等非行，經本院以88年度感抗字第87號裁定交付感
    訓處分，有本院被告全國前案紀錄表足按，聲請人聲請免予
    執行折抵後之感訓處分，依前開說明，應向原裁定之台灣高
    雄地方法院治安法庭聲請，其逕向本院聲請為不合法，應予
    駁回。
三、依檢肅流氓條例第23條、刑事訴訟法第220 條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  蔡國卿
                                      法  官  簡志瑩
                                      法  官  李淑惠
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                      書記官  盧雅婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
