【裁判字號】    95,上易,41
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決          95年度上易字第41號
上  訴  人  丙○○
被  上訴人  甲○○
            乙○○
上二人共同
訴訟代理人  黃順天律師
上列當事人間履行契約事件，上訴人對於中華民國95年1 月4 日
臺灣高雄地方法院94年度訴字第2031號所為判決提起上訴，本院
於民國95年8月9日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：上訴人之胞兄即被上訴人甲○○，於民國
    （下同）70年間趁伊配偶去世之際，與代書擅自以偽造文書
    之方式，將伊所有坐落在高雄市○○區○○段823 之5 地號
    、面積85平方公尺土地，及其上門牌號碼高雄市三民區○○
    ○路397 號5 樓房屋（下稱系爭房地）之所有權全部，移轉
    應有部分1/2 予被上訴人乙○○。伊經多次交涉後，被上訴
    人自知理屈，乃於90年12月間（上訴後於二審改稱係在91年
    1 月16日）在高雄縣大樹鄉○○村○○路184 之1 號前，由
    被上訴人甲○○代理被上訴人乙○○與伊協議，雙方同意由
    被上訴人給付新台幣（下同）600 萬元達成和解，並提供坐
    落在高雄縣大樹鄉○○段1156號土地之土地登記謄本為證，
    惟被上訴人迄今仍未履行。爰依履行契約之法律關係提起本
    件訴訟，並起訴聲明：(一)被上訴人應連帶給付100 萬元，及
    自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算
    之利息。(二)願供擔保請准為假執行之宣告。
二、被上訴人則均以：被上訴人乙○○確於70年間因買賣之故，
    取得系爭房地應有部分1/2；嗣被上訴人乙○○又於82年間
    以600 萬元之價金，出售系爭房地應有部分1/2 予上訴人，
    並已交付價金及移轉登記完畢。被上訴人乙○○依買賣契約
    應負擔之債務既已履行完畢，則被上訴人甲○○豈有於90年
    12月間與上訴人達成願給付600 萬元和解契約之必要，當時
    被上訴人甲○○的意思，是指兄妹共有登記在訴外人曾陳鬆
    名下之共有土地，即坐落在高雄縣大樹鄉○○段1155、1156
    、1157及1158號土地，於出售後會將所得價金分配給上訴人
    ，並非指被上訴人願給付600 萬元予上訴人達成和解之意。
    此外，被上訴人乙○○並未授與代理權予甲○○，亦無其他
    客觀上足認有表見代理之事實。被上訴人既未與上訴人成立
    和解契約，故上訴人基於履行契約之法律關係，請求連帶給
    付100萬元，顯無理由等語資為抗辯。
三、原審判決上訴人敗訴，上訴人不服，於本院補稱：兩造達成
    由被上訴人給付上訴人600 萬元協議之日期為91年1 月16日
    ；而建國路房屋是在81年間出售，即女兒李怡靜美和護專畢
    業任職聖功醫院遭到房客性騷擾時，有報案紀錄可查；至婆
    婆李廖素梅只知小女遭受性騷擾及報案乙事，因上訴人並未
    告知售屋之事，其所稱「不知道」乃係就售屋之事所為回答
    。並聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應連帶給付100 萬元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%
    計算之利息。(三)願供擔保請准為假執行之宣告。被上訴人答
    辯聲明：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
四、本件上訴人在原審及於本審均主張甲○○有答應還其600 萬
    元，惟於本審陳稱其於原審所稱之甲○○答應給付600 萬元
    之時間為90年12月係錯誤，應為91年1 月16日才正確，此為
    事實之更正，並非訴訟標的之變更，毋庸被上訴人同意，先
    予明。
五、上訴人主張，被上訴人甲○○於91年1 月16日在高雄縣大樹
    鄉○○村○○路184 之1 號前，由被上訴人甲○○代理乙○
    ○與上訴人達成和解，由被上訴人給付上訴人600 萬元以賠
    償被上訴人甲○○先前侵占上訴人房地二分之一給乙○○之
    損害，被上訴人甲○○並叫曾陳鬆去申請土地登記簿謄本交
    給上訴人作為其答應賠償之擔保等情，為被上訴人所否認，
    並以前揭情詞為辯，經查，
  (一)依上訴人所提出之當時其與甲○○對話之錄音帶，甲○○係
    表示「我現在最重要的就是要把土地賣掉，給妳有解決，如
    果沒有，就無法解決」「我賣土地賣多少就給你做保證啊！
    」「地處理，如果賣多少就給多少」「好了！好了！你說的
    我都答應，你要求的，我都答應了，地賣多少就給多少」，
    基此，被上訴人甲○○所同意的係將當時有申請土地登記簿
    謄本之土地出售後，將價金給付上訴人，並非答應上訴人要
    直接給付上訴人600 萬元，此有上訴人所提出之上訴人與甲
    ○○對話錄音翻譯在卷可稽（見本院卷第79至82頁），並經
    本院當庭勘驗該錄音帶查明無誤，上訴人另舉證人吳松樹欲
    證明其主張之事實，惟吳松樹證稱，伊曾經二次與上訴人至
    甲○○處，第一次去的時候，伊坐在車子裡面，沒有下車，
    因為等很久，所以我打電話給上訴人問怎麼還沒出來，她說
    她哥哥要去申請有關財產資料，要怎麼辦，伊說這個事情，
    我們不要碰，讓他們去申請，第二次去的時候，伊有下車，
    她哥哥不讓伊講話，把伊跟司機叫到後面去，她哥哥一直叫
    伊不要干涉此事，上訴人在回家途中告訴伊說，她哥哥有承
    諾要賣土地還她錢等語，是依吳松樹之證言，可知吳松樹在
    上訴人與被上訴人甲○○對話時，並不在場，尚難依其證言
    ，認定被上訴人甲○○有答應直接給付上訴人600 萬元，仍
    應依上述錄音帶對話內容所示甲○○答應要賣土地才給付上
    訴人，且賣多少給多少，並非直接答應給付上訴人600 萬元
    。且土地賣得之價金未必達到600 萬元，故被上訴人辯稱，
    甲○○所答應者係將土地出售後將價金給付上訴人，並非指
    願給付600 萬元予上訴人達成和解之意等情，應堪採信，基
    此內容，上訴人若欲請求履行此約定，自應對甲○○另為適
    法之聲明，請求甲○○履行該約定，其訴請甲○○直接給付
    600 萬元，自有未當，且依上訴人陳述之與甲○○之對話亦
    難認被上訴人乙○○有答應給付上訴人600 萬元或有授權甲
    ○○答應給付上訴人600 萬元，或有何合於表見代理之情事
    ，從而，上訴人依履行契約之法律關係，訴請被上訴人連帶
    給付上訴人100 萬元及法定遲延利息，為無理由，原審連同
    其假執行之聲請予以駁回，並無不當，上訴意旨求予廢棄改
    判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法與判決之結果，不生
    影響，爰不予論述，併此明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449 條第1
    項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            民事第四庭
                                審判長法官   蔡文貴
                                法      官   徐文祥
                                法      官   黃科瑜
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書  記  官   葉淑華
                                                 A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
