【裁判字號】    95,交上訴,25
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        95年度交上訴字第25號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  吳豐賓律師
上列上訴人因公共危險等案件，對於本院中華民國95年7 月31日
所為第二審判決（95年度交上訴字第25號）提起上訴，本院裁定
如下：
    主  文
原判決關於服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪、過
失致人於死罪部分，上訴駁回。
    理  由
查最重本刑為3 年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法
第320 條、第321 條之竊盜罪，第335 條、第336 條第2 項之侵
佔罪，第339 條、第341 條之詐欺罪，第342 條之背信罪，第34
6 條之恐嚇罪，第349 條第2 項之贓物罪之案件，經第二審判決
後，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第376 條定有明文。本
件被告所犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛動力交通工
具而駕駛罪、第276 條第1 項過失致人於死等罪，係上揭所列各
罪之一，茲被告對本院就本件關於服用酒類，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛罪、過失致人於死罪部分所為之第二審判決，向
第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第384 條前段，
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23  日
                  刑事第八庭    審判長法  官  蔡國卿
                                      法  官  簡志瑩
                                      法  官  李淑惠
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    23  日
                                      書記官  盧雅婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
