【裁判字號】    95,苗簡,614
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第614號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            丁○○
上列被告等因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第750 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
丁○○共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、犯罪事實：
    甲○○與丙○○之女友朱秋芳係鄰居。丙○○因不滿甲○○
    對朱秋芳之母出言不敬，於民國94年3 月14日18時40分許，
    帶同友人乙○○、丁○○、戊○○前往甲○○位於苗栗縣公
    館鄉大坑村5 鄰大坑124 －1 號住處質問甲○○之妹妹邱如
    伶「妳哥哥在不在」。甲○○見對方人多勢富，心知情勢不
    妙，即先以電話報警通知警方到場。後來，雙方一言不合，
    丙○○、甲○○相互基於傷害之犯意，出手互毆。乙○○、
    丁○○、戊○○在旁見狀，復出於傷害之犯意聯絡，出手協
    助丙○○，共同對甲○○拳打腳踢，並將甲○○追打至門外
    ，迄警方到場才停手。最後甲○○受有右頭頂皮下血腫約
    3x3x1 公分、右手背裂傷約4x1x1 公分、左小腿表淺擦傷約
    3x1 公分之傷害。丙○○亦受有右食指擦傷約0.3x0.2 公分
    、右前臂皮下瘀血約20x12 公分、左前臂皮下瘀血3 處，各
    約20x1公分之傷害。又丙○○、丁○○於追打甲○○時，另
    基於恐嚇之犯意聯絡，對甲○○恫稱：「出門要小心，要不
    然在哪裡死的，都不知道」等語，致甲○○心生畏懼，致生
    危害於其安全（甲○○、丙○○、乙○○、丁○○、戊○○
    間互相傷害部分，均撤回告訴，經本院另以95年度易字第
    515 號為不受理判決）。
二、證據論述：
    訊據被告丙○○、丁○○否認有上開恐嚇犯行，惟被告等上
    開恐嚇犯行，業據被害人甲○○於偵訊中指述綦詳（偵卷第
    66 頁） ，復經證人即被害人之妹邱如伶於偵訊中證述明確
    ，是被告等犯行明確，堪予認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）核被告丙○○、丁○○所為，係犯刑法第305 條之以
          加害生命、身體之事恐嚇他人，致生危害於安全罪。
    （二）被告被告丙○○、丁○○就前開恐嚇犯行，具犯意聯
          絡及行為分擔，應論以共同正犯。
    （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（前開最高法院決議參照），自
          無毋庸比較新舊法。本院審酌被告丙○○要求被告劉
          冠群前往，及係因丙○○之女友母親與鄰居發生糾紛
          ，而以危害生命、身體之言語恫嚇、造成被害人之畏
          懼，及互毆之傷害案件已經達成和解，均撤回告訴，
          而恐嚇罪因為非告訴乃論之罪，無法撤回告訴所生之
          危害，且被告等否認犯行之態度等一切情狀，分別量
          處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
四、適用之法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
    （二）刑法第2 條第1 項、第28條、第305 條、修正前刑法
          第41條第1 項前段。
    （三）罰金罰緩提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰緩
          提高標準條例第2 條。
    （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                    苗栗簡易庭  法  官  張珈禎
右正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
