【裁判字號】    95,易,483
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第483號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2887
號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
乙○○共同犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案之鐵條陸支及鉗子壹支均沒收。
甲○○共同犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑柒月。扣案之鐵條陸
支及鉗子壹支均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)甲○○前因竊盜案件，經本院於民國95年4 月24日以95年度
    苗簡字第332 號判決，判處有期徒刑6 月，如易科罰金，以
    300 元折算1 日確定。甫於95年6 月22日易科罰金執行完畢
    （不構成累犯）。
  (二)乙○○與甲○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    持甲○○所有而客觀上對於人之生命、身體、安全足以構成
    威脅，具有行兇危險性之鐵條6 支及鉗子1 支，於95年5 月
    25 日 凌晨3 時許，共乘甲○○所有之車牌號碼1691-FR 號
    自小客車，至苗栗縣通霄鎮烏眉里18鄰225 號附近山區，由
    乙○○在車上把風，甲○○以鐵條插入電線桿攀爬而上，再
    持鉗子剪斷電纜線之方式，竊取臺電公司所架設烏眉幹支2
    支低1 至低2 電線桿上之PVC 風雨線（共計42.8公斤重，市
    價新台幣8560元），並將其中竊得重5.8 公斤之PVC 風雨線
    拿回車上放置，另竊得之37公斤PVC 風雨線則未及搬至車上
    。嗣於當日凌晨5 時許，因形跡可疑，巡邏員警乃對待在車
    內之乙○○盤查身分，並在車上起出前開竊得之電纜線1 捆
    、及甲○○所有供竊盜所用之鉗子1 支、鐵條6 支（至另扣
    得之盒子1 個、掛勾1 支、布袋1 個、塑膠手套及布手套各
    1 個等物，核與本案無關，不予沒收），始循線查獲上情。
    甲○○則趁隙逃逸。
  (三)案經苗栗縣警察局通宵分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  (一)被告2人於本院審理中之自白（見審卷第27、28頁）。
  (二)證人即臺電公司通霄服務所配電服務員丙○○於警詢中之指
    述（見偵卷第15頁、第16頁）。
  (三)贓物認領保管單1 紙（見偵卷第24頁）、現場查獲蒐證照片
    10 張（見偵卷第26至第30頁）
  (四)被告甲○○所有供竊盜所用之鐵條6支及鉗子1支。
  (五)另關於被告甲○○前案紀錄之執行情形，其名稱為臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄、臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表。
三、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  (二)刑法第2 條第1 項前段、刑法第28條、刑法第321 條第1 項
    第3 款、修正前刑法第41條第1 項前段、修正前刑法第38條
    第1 項第2 款。
  (三)修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條。
四、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，
    向本院提起上訴。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        刑事第二庭  法  官  顧 正 德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  廖 鳳 美
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第321條第1項第3款
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
