【裁判字號】    95,苗簡,736
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第736號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第3755號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同犯竊盜罪，均累犯，各處拘役陸拾伍日，如
易科罰金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因贓物案件，經法院判處有期徒刑4 月
    確定，於民國95年6 月6 日執行完畢；甲○○前因違反毒品
    危害防制條例案件，經法院分別判處有期徒刑9 月及3 月，
    並定應執行刑有期徒刑10月確定，於95年4 月4 日執行完畢
    。其等於95年6 月17日15時30分許，由乙○○駛車牌號碼Ｋ
    Ｕ－7873號自用小貨車，搭載甲○○前往苗栗縣後龍鎮豐富
    里訪友，無意間在豐富里3 鄰新東路29號之庭院內發現鋼板
    2 塊，且無人看管，為填補前開貨車框板上之破洞，竟基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，徒手竊取丙○○所有之鐵
    板2 塊（合計價值約新臺幣《下同》1,500 元）得手後隨即
    以前開自用小貨車將竊得之鋼板載離現場。嗣經丙○○調閱
    監視錄影帶後報警處理，始循線查獲上情。
二、證據名稱：
  （一）被告乙○○、甲○○於警詢及偵查中之自白。
  （二）證人即被害人丙○○於警詢中之證述。
  （三）贓物認領保管單1 紙。
  （四）車籍資料查詢報表1 份。
  （五）照片8 張。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項
        之竊盜罪。
  （二）被告乙○○、甲○○間，就上開竊盜犯行具犯意聯絡及
        行為分擔，應論以共同正犯。
  （三）查被告乙○○前因贓物案件，經法院判處有期徒刑4 月
        確定，於95年6 月6 日執行完畢；及被告甲○○前因違
        反毒品危害防制條例案件，經法院分別判處有期徒刑9
        月及3 月，並定應執行刑有期徒刑10月確定，於95年4
        月4 日執行完畢等情，均有臺灣高等法院被告前案紀錄
        表2 份可稽，其等於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以
        上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法
        第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告等而言並無
        有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，均應逕
        依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
  （四）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （五）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告等之犯罪動機、
        目的、手段係為填補甲○○占有使用之貨車之框板上破
        洞，而共同以徒手竊取被害人所有之鐵板2 塊（價值約
        1,500 元）、業經被害人領回之危害程度、犯後均坦承
        犯行等一切情狀，分別判處如主文所示之刑，並諭知易
        科罰金之折算標準。
四、至未扣案之自用小貨車1 台，雖係供被告等犯罪所用，然並
    非專使用於竊盜之用，且訊據被告甲○○供稱，該自用小貨
    車為其姑姑所有（偵查卷第35頁），此有車籍資料查詢報表
    1 份可資證明，及依比例原則，爰不予宣告沒收。
五、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、第28條、第320 條第1 項、修
        正前刑法第47條、第41條第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
