【裁判字號】    95,易,515
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第515號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
            丁○○
            戊○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第750 號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而改依通常訴
訟程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易處刑書意旨略以：被告丙○○之女友朱秋芳與
    甲○○係鄰居。丙○○因不滿甲○○對朱秋芳之母出言不敬
    ，於民國94年3 月14日18時40分許，帶同其友人即被告乙○
    ○、丁○○、戊○○前往甲○○位於苗栗縣公館鄉大坑村5
    鄰大坑124－1號住處質問甲○○。甲○○見對方人多勢富，
    心知情勢不妙，即先以電話報警通知警方到場。後來，雙方
    一言不合，丙○○、甲○○相互基於傷害之犯意，出手互毆
    。乙○○、丁○○、戊○○在旁見狀，亦出於與丙○○之傷
    害犯意聯絡，出手協助丙○○，共同對甲○○拳打腳踢，並
    將甲○○追打至門外，迄警方到場才停手。最後甲○○受有
    右頭頂皮下血腫約3x3x1 公分、右手背裂傷約4x1x1 公分、
    左小腿表淺擦傷約3x1 公分之傷害。丙○○亦受有右食指擦
    傷約0.3x0.2 公分、右前臂皮下瘀血約20x12 公分、左前臂
    皮下瘀血3 處，各約20x1公分之傷害。又丙○○、丁○○於
    追打甲○○時，另基於恐嚇之犯意聯絡，對甲○○恫稱：出
    門要小心，要不然在哪裡死的，都不知道等語，甲○○乃心
    生懼怖，致生危害於其安全。因認被告等涉犯刑法第277 條
    第1 項之傷害罪嫌（甲○○所涉傷害丙○○部分，本院另為
    不受理判決；被告丙○○、丁○○另涉恐嚇犯行部分，本院
    另以95年度苗簡字第614 號為判決）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○、丁○○、戊
    ○○傷害案件，公訴人認係犯刑法第277 條第1 項之罪，均
    依同法第287 條之規定，須告訴乃論。因告訴人與被告於達
    成和解並撤回其告訴，有撤回告訴狀及和解書各1 份在卷足
    憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第一庭 審判長 法  官  劉興浪
                                    法  官  羅貞元
                                    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
，上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
