【裁判字號】    95,重訴,69
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    塗銷地上權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              95年度重訴字第69號
原      告  乙○○
被      告  保證責任苗栗縣帽蓆生產合作社
法定代理人  甲○○
上列原告與被告間塗銷地上權登記事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣8,595,041 元，應徵第一
審裁判費折合新臺幣86,140元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項
但書之規定，限原告於本裁定送達後5 日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
