【裁判字號】    95,苗簡,747
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第747號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第3730號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、乙○○共同犯竊盜罪，均累犯，各處有期徒刑伍月，如
易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○前因詐欺案件，經法院判處有期徒刑6 月
    確定，並於民國93年10月5 日執行完畢；乙○○前因多次違
    反毒品危害防制條例案件，經法院分別判處有期徒刑6 月、
    1 年2 月及10月確定，接續執行後於92年5 月28日假釋出獄
    ，於保護管束期間內，又因施用毒品案件，經臺灣苗栗地方
    法院判處有期徒刑1 年確定，因而撤銷前開假釋，再執行撤
    銷假釋後所餘殘刑7 月6 日及上開1 年之有期徒刑，迄94年
    8 月14日執行完畢。其等基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，於95年7 月11日23時30分許，由丙○○駕駛車牌號碼
    7455－ＨＮ號自用小貨車，搭載乙○○前往苗栗縣大湖鄉○
    ○村○○鄰○○○○○道路旁之草莓工寮，以徒手搬運之方式
    ，竊取葉福置於工寮外之鐵管9 支（價值約新臺幣《下同
    》9,900 元），得手後繼而於翌（12）日0 時30分許，共乘
    上開自用小貨車，前往苗栗縣大湖鄉富興村天后宮綠化工地
    前，以相同之方式，接續竊取天后宮所有而由甲○○負責看
    管之Ｈ型鋼4 支（價值約9,000 元），得手後欲離去之際，
    適為巡邏員警發現而當場查獲。
二、證據名稱：
  （一）被告丙○○、乙○○於警詢及偵查中之自白。
  （二）證人即被害人葉福、甲○○於警詢中之證述。
  （三）贓物認領保管單2 紙。
  （四）車籍資料查詢報表1 份。
  （五）照片8 張。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告丙○○、乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項
        之竊盜罪。
  （二）被告丙○○、乙○○間，就上開竊盜犯行具犯意聯絡及
        行為分擔，應論以共同正犯。
  （三）被告等2 次竊盜犯行，乃於密切接近之時地實施，侵害
        同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健
        全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上
        ，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以
        評價，較為合理，屬接續犯。
  （四）查被告丙○○前因詐欺案件，經法院判處有期徒刑6 月
        確定，並於93年10月5 日執行完畢；被告乙○○前因多
        次違反毒品危害防制條例案件，經法院分別判處有期徒
        刑6 月、1 年2 月及10月確定，接續執行後於92年5 月
        28日假釋出獄，於保護管束期間內，又因施用毒品案件
        ，經法院判處有期徒刑1 年確定，並撤銷前開假釋，撤
        銷假釋後所餘殘刑7 月6 日及上開1 年之有期徒刑，於
        94年8 月14日執行完畢等情，此有臺灣高等法院被告前
        案紀錄表2 份可稽，其等於5 年以內再故意犯本件有期
        徒刑以上之罪，依刑法第47條第1 項之規定，均應論以
        累犯，並加重其刑。
  （五）本院審酌被告等之犯罪動機、目的、手段係共同以徒手
        方式竊取被害人等所有之鐵管9 支（價值約9,900 元）
        及Ｈ型鋼4 支（價值約9,000 元）、業經被害人領回之
        危害程度、犯後均坦承犯行等一切情狀，分別判處如主
        文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
四、至未扣案之自用小貨車1 台，雖係供被告等犯罪所用，然並
    非專使用於竊盜之用，及依比例原則，爰不予宣告沒收。
五、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第28條、第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條
        第1 項前段。
  （三）刑法施行法第1 條之1。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
