【裁判字號】    95,苗交簡,394
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第394號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    12號3 .
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第135號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處拘役肆拾伍日
，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國92年間，因過失傷害案件，經法院判處有期
    徒刑2 月確定，於92年6 月23日執行完畢。其於94年8 月30
    日凌晨2 時許，在新竹市某處，飲用高粱酒及啤酒後，明知
    無法安全駕駛動力交通工具，仍於同日7 時許，駕駛車號ZZ
    ─1296號自用小客車欲返回苗栗縣頭份鎮之住處。嗣於同日
    7 時38分許，行經苗栗縣竹南鎮○○里○○街「新南國小」
    前，因違規闖越紅燈而為警攔查，並對其進行呼氣酒精濃度
    測試，結果高達每公升0.81毫克。經檢察官命其向指定之公
    益團體財團法人犯罪被害人保護協會苗栗分會支付新台幣（
    下同）3 萬元，並於緩起訴期間不得再有酒後駕車行為，而
    為緩起訴處分，緩起訴期間自94年10月11日起至96年10月10
    日止，惟其於緩起訴期間內即95年1 月間因故意更犯有期徒
    刑以上之酒後駕車公共危險案件，而遭聲請人撤銷緩起訴處
    分，向本院聲請簡易判決處刑。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開自用小客車，
          嗣於94年8 月30日7 時38分許，行經苗栗縣竹南鎮○
          ○里○○街「新南國小」前，因違規闖越紅燈而為警
          攔查，並對其進行呼氣酒精濃度測試，結果高達每公
          升0.81毫克之事實，於警詢及偵訊中坦白承認。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度、刑法第185 條之3 案件測試
          觀察紀錄表、苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事
          件通知單影本、臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官94年
          度偵字第3411號緩起訴處分書、95年度撤緩字第101
          號撤銷緩起訴處分書、台灣桃園地方法院檢察署檢察
          官95年度偵字第1998號起訴書、台灣桃園地方法院95
          年度交易字第86號判決及台灣高等法院被告前案紀錄
          表等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開自用小客車為動力交通工具，其有服用
          酒類，經警測試呼氣酒精濃度值為0.81mg/l，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為0.81mg/l相當血液酒精濃度百分之0.162 ，對駕
          駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、
          判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影
          響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感
          喪失、精神處於麻痺狀態及違規闖越紅燈而觀，被告
          顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開自用小客車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）被告前因因過失傷害案件，經法院判處有期徒刑2 月
          確定，於92年6 月23日執行完畢等情，有前開台灣高
          等法院被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，其於5 年以內
          再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑
          法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均
          構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不
          生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，
          論以累犯，並加重其刑。
    （四）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （五）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告為警
          查獲時之酒精濃度值、駕駛動力交通工具為自用小客
          車、酒後行駛之時間及路段、未肇事產生實害、犯後
          坦承犯行之態度，併參酌被告於如數支付緩起訴處分
          金後，又於緩起訴期間內因故意更犯酒後駕車之公共
          危險案件，而遭聲請人撤銷緩起訴處分等一切情狀，
          量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
          因檢察官未審酌被告累犯部分，因此認檢察官具體求
          處拘役20日不宜，附此說明。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第2 條第1 項、第185 條之3 、第47條、修正前
          刑法第41條第1 項前段。
    （三）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    23   日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
