【裁判字號】    95,聲,244
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    催告行使權利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第244號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請催告行使權利事件，經臺灣桃園地方法院移送前
來，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後二十一日內行使權利並向本院為行使權
利之證明。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明，民事訴訟法
    第104 條第1 項第3 款後段定有明文。前開規定於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之，同法第106 條亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    聲請人前遵本院94年度裁全字第360 號民事裁定，為擔保假
    扣押之執行，曾提供新臺幣17,000元為擔保金，經以臺灣桃
    園地方法院94年度存字第1264號提存事件提存在案。茲因聲
    請人已撤回上開假扣押強制執行之聲請，是該事件業已終結
    ，爰聲請本院定期催告受擔保利益人即相對人行使權利等語
    。
三、聲請人所陳上情，業據其提出本院94年度裁全字第360 號民
    事裁定、臺灣桃園地方法院94年度存字第1264號提存書、國
    庫存款收款書、臺灣桃園地方法院民事執行處通知（均影本
    ）及存證信函等件為證，並經本院依職權調閱上開相關卷宗
    查明屬實，是聲請人聲請本院通知相對人行使權利，核與首
    揭法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                    民事庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
                          書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
