【裁判字號】    95,重訴,22
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              95年度重訴字第22號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                      樓
上列當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，依民事訴訟法之規定，應繳納裁判費用，
    為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年5 月11
    日裁定命原告於5 日內補正，該項裁定已於95年5 月18日送
    達原告，有送達證書附卷可憑。原告雖就上開訴訟費用聲請
    訴訟救助，惟經本院以95年度救字第8 號駁回其聲請，嗣原
    告提起抗告，亦經臺灣高等法院臺中分院於95年7 月24日以
    95年度抗字第332 號駁回其抗告而確定在案，有前揭事件裁
    定書各1 份附卷可稽，而本院前開命原告補繳裁判費之裁定
    ，並不因此而失其效力。是原告於聲請訴訟救助經駁回確定
    後，仍應依法補繳上開訴訟費用，惟其逾期迄今仍未補正，
    其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
