【裁判字號】    95,易,479
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第479號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
1703號），並經本院合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○共同連續犯恐嚇取財罪，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之
鴿網壹張、滑輪貳個、繩索壹捆、裝鴿袋壹只、電話聯絡單壹張
均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    引用檢察官起訴書犯罪事實欄之記載（如附件）。
二、證據名稱：
    引用起訴書證據並所犯法條欄標題一之記載（如上附件），
    並增列「被告甲○○於本院審理時之自白」及「臺灣高等法
    院被告前案紀錄表」。
三、量刑理由：
    (一)審酌被告曾犯加重竊盜罪，經法院判處有期徒刑8 月確定
      ，復因詐欺案件，於95年3 月3 日經法院判處有期徒刑4
      月（現檢察官上訴中），素行不佳，猶不知悔改，因貪圖
      每捕捉1 隻賽鴿可賺取新臺幣500 元之小利，受友人之邀
      而與陳聰茂共犯本案，惟其學歷僅國中肄業，智識程度不
      高，犯罪之期間約1 週，前後竊得之賽鴿計14隻，犯罪情
      節及所生危害尚輕，自陳聰茂處一共領得4,500 元，所獲
      利益不高，且非本案主謀，參與程度較輕，犯後即自白加
      重竊盜犯行，並於本院審理時坦認恐嚇取財罪行，節省司
      法資源，態度堪稱良好，再參酌被告之生活狀況及公訴人
      求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    (二)扣案之鴿網1 張、滑輪2 個、繩索1 捆、裝鴿袋1 只、電
      話聯絡單1 張均屬本案共犯陳聰茂所有，分別係供被告與
      陳聰茂共同竊取他人賽鴿或向鴿主電話恐嚇取財所用之工
      具，已據被告供明在卷，應依修正前刑法第38條第1 項第
      2 款沒收之。另扣案之撕碎賽鴿腳環8 個，乃各該鴿主所
      有之物，依法不得沒收；扣案之行動電話3 支（皆含SIM
      卡），其中2 支雖據被告供承分別為伊、陳聰茂所有，惟
      卷內並無積極證據證明被告或陳聰茂曾持以撥打電話給鴿
      主，且另1 支似由被告之友人「阿佑」（年籍不詳）所使
      用，「阿佑」則未經檢察官認定或被告指證為本案共犯，
      爰不予宣告沒收；未扣案之鉗子1 支，所在不明，為免日
      後執行困難，亦不予宣告沒收，均併此敘明。
四、應適用之法條：
    (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2 、第454 條。
    (二)刑法第2 條第1 項前段、第346 條第1 項、第321 條第1
      項第3 款。
    (三)修正前刑法第28條、第56條、第55條、第47條、第38條第
      1 項第2 款。
    (四)刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項。
五、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條，其中犯罪事實及證據部分，準用同法第454 條
    第2 項規定，得引用檢察官起訴書之記載。如不服本判決，
    得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第一庭    法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  劉秋雯
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條第1項第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
