【裁判字號】    95,苗簡,499
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗簡字第499號
原      告  豪旺天廈公寓大廈管理委員會
法定代理人  甲○○
被      告  沈彥廷原名沈惠美.
                      4樓
上列當事人間給付管理費事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又訴訟，由被告住所地之法
    院管轄；民事訴訟法第28條第1 項、第1 條第1 項分別定有
    明文。
二、經查，本件被告目前住所設於台北市○○區○○里○○鄰○○
    街29號4 樓，有原告所提出之戶籍登記簿謄本1 份在卷可稽
    。是本件原告請求給付管理費事件，被告之住居所顯非在本
    院管轄區域內，依民事訴訟第1 條第1 項之規定，自應由台
    灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院提起本件訴
    訟，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民      國    95    年    8   月    23    日
              苗栗簡易庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
