【裁判字號】    95,訴,372
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第372號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人   李世才律師
上列被告因毒品危害防制條例案件（起訴案號：95年度毒偵字第
755 號），於中華民國95年8 月23日下午4 時，在本院第十法庭
宣示判決，出席職員如左：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
如下：
一、主  文：
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之海
洛因壹包（警秤毛重零點肆貳公克）沒收銷燬之。藥鏟貳支、注
射針筒貳支沒收。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒
月。扣案之安非他命壹包（警秤毛重零點零捌公克）沒收銷燬之
。錫箔紙壹張沒收。應執行有期徒刑壹年伍月。扣案之海洛因壹
包（警秤毛重零點肆貳公克）及安非他命（警秤毛重零點零捌公
克）沒收銷燬之。藥鏟貳支、錫箔紙壹張、注射針筒貳支沒收。
二、犯罪事實要旨：
（一）本件係觀察、勒戒釋放後5 年內再犯。
（二）甲○○分別基於連續施用第1 級毒品海洛因及第2 級毒品
      安非他命的概括犯意，自94年11月間某日起至95年2 月3
      日止，在位於新竹市○區○○路4 段286 號之甜蜜蜜汽車
      旅館205 室內，分別連續施用第1 級毒品海洛因及第2 級
      毒品安非他命多次。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1、2 項。
四、本判決除有下列情形外，不得上訴：
（一）於本院訊問被告並告以所認罪名、法定刑及所喪失權利之
      程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
      。
（二）被告協商之意思非出於自由意志者。
（三）被告所犯之罪為死刑、無期徒刑、最輕本刑3 年以上有期
      徒刑之罪，或高等法院管轄第1 審案件。
（四）被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者。
（五）法院認應諭知免刑或免訴、不受理者。
（六）協商判決所科之刑，非屬宣告緩刑之刑、2 年以下有期徒
      刑、拘役或罰金。
五、如不服本件判決，而有前項各款所列情形之1 者，得自收受
    本判決筆錄正本之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴
    於第2 審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                          書記官  楊  慧  萍
                    審判長法  官  蔡  志  宏
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  楊  慧  萍
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附記論罪之法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
