【裁判字號】    95,交易,73
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              95年度交易字第73號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第1233號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而適用
通常訴訟程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○係苗栗縣後
    龍鎮公所清潔隊之司機，為從事駕駛業務之人，於民國94年
    8 月5 日下午，無照駕駛車牌號碼Q9－2548號營業用自小貨
    車，其上附載鄭清源，沿苗栗縣後龍鎮苗126 線由西向東方
    向行駛，於同年8 月5 日16時10分許，途經上開苗126 線之
    後龍鎮○○街水尾橋旁時，變換車道右轉時，本應注意在快
    慢車道間變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，
    並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時
    情況為雨天、白天，該處為視距良好、濕潤、無缺陷、無障
    礙物之柏油路面，又無不能注意之情事，竟疏未注意，適有
    乙○○騎乘車牌號碼BJ5－612號重型機車，沿同向後方行駛
    於機車用道，詎甲○○竟貿然右轉，進而撞及乙○○所騎乘
    之上開車輛，致乙○○受有左胸壁開放性傷口併左側乳頭缺
    失、左側肋骨骨折合併骨髓炎、左前臂骨折、左膝開放性傷
    口等傷害。因認被告涉犯刑法第284 條第2 項業務過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴已經撤回者，法院應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴
    書認被告係觸犯刑法第284 條第2 項之罪，依同法第287 條
    之規定，須告訴乃論。現在告訴人撤回其告訴，有撤回狀及
    和解書各1 份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  劉興浪
                                      法  官  羅貞元
                                      法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
，上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
