【裁判字號】    95,苗交簡,406
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第406號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第147號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國93年4 月19日20時起，至同日22時許止，在苗
    栗縣公館鄉開礦村156 號居處，飲用啤酒9 瓶後，明知無法
    安全駕駛動力交通工具，仍於同月20日凌晨0 時許，騎車號
    BXZ－375號重型機車，由飲酒地出發，欲前往苗栗市○○街
    其女友之住處。嗣於93年4 月20日凌晨零時15分許，其自北
    往南方向沿省道臺六線行駛至苗栗縣公館鄉福星村臺六線第
    18.9公里處時，駕駛越過道路中心線、撞及行駛於對向車道
    中由邱賢銓所駕駛之LX－2259號自用小客車，致邱賢銓駕駛
    之上開自小客車左後車門部分毀損（毀損部分未據提出告訴
    ），甲○○則送大千醫院急救，經抽取其血液檢測後，發現
    其血液中之酒精濃度竟高達240mg/dl，換算呼氣酒精濃度則
    高達每公升1.2 毫克而查獲。經檢察官命其向指定之公益團
    體、地方自治團體或社區提供80小時之義務勞務，並於緩起
    訴期間不得再有酒後駕車行為，而為緩起訴處分，緩起訴期
    間自93年7 月23日起至95年7 月22日止，惟其於緩起訴期間
    內即95年4 月22日因故意更犯有期徒刑以上之酒後駕車公共
    危險案件，而遭聲請人撤銷緩起訴處分，向本院聲請簡易判
    決處刑。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開重型機車，嗣
          於93年4 月20凌晨零時15分許，其自北往南方向沿省
          道臺六線行駛至苗栗縣公館鄉福星村臺六線第18.9公
          里處時，駕駛越過道路中心線、撞及行駛於對向車道
          中由邱賢銓所駕駛之自用小客車，致邱賢銓駕駛之上
          開自小客車左後車門部分毀損（毀損部分未據提出告
          訴），甲○○則送大千醫院急救，經抽取其血液檢測
          後，發現其血液中之酒精濃度竟高達240 mg/dl ，換
          算呼氣酒精濃度則高達每公升1.2 毫克之事實，於警
          詢及偵訊中坦白承認。
    （二）大千綜合醫院血中藥（毒）報告、刑法第185條之3案
          件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表（一）
          （二）、道路交通事故現場圖、現場照片16張、證人
          邱賢銓於警詢中之證述、苗栗縣警察局警察局舉發違
          反道路交通管理事件通知單影本、臺灣苗栗地方法院
          檢察署檢察官93年度偵字第2230號緩起訴處分書、95
          年度撤緩字第126 號撤銷緩起訴處分書、台灣士林地
          方法院檢察署檢察官95年度偵字第6078號聲請簡易判
          決處刑書及台灣高等法院被告前案紀錄表等件在卷足
          參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開重型機車為動力交通工具，其有服用酒
          類，經警換算呼氣酒精濃度值為1.2 mg/l，對照交通
          部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉駕
          車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含
          量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為1.2 mg/l相當血液酒精濃度百分之0.24，對駕駛
          能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判
          斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響
          為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪
          失、精神處於麻痺狀態及撞及對向車道之車輛等情而
          觀，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開重型
          機車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告為警
          查獲時之酒精濃度值、駕駛動力交通工具為自用小客
          車、酒後行駛之時間及路段、肇事產生實害、犯後坦
          承犯行之態度，併參酌被告於緩起訴期間內因故意更
          犯酒後駕車之公共危險案件，而遭聲請人撤銷緩起訴
          處分等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
          罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第2 條第1 項、第185 條之3 、修正前刑法第41
          條第1 項前段。
    （三）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
