【裁判字號】    95,苗小,598
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決         95年度苗小字第598號
原      告  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
複 代 理人  戊○○
被      告  丁○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月9日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸萬貳仟玖佰柒拾元，及自民國九十
四年七月一日起至民國九十四年七月三十一日止，按年息百分之
三點零七計算之利息；暨自民國九十四年八月一日起至民國九十
四年十月三十一日止，按年息百分之三點一七計算之利息；暨自
民國九十四年十一月一日起至民國九十五年一月三十一日止，按
年息百分之三點二七計算之利息；暨自民國九十五年二月一日起
至民國九十五年三月三十日止，按年息百分之三點三七計算之利
息；自民國九十五年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之
七點零三八計算之利息；及自民國九十四年八月二日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
本件為小額訴訟事件，依民事訴訟法第436 條之18第1 項前段之
規定，判決書得僅記載主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
               苗栗簡易庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，以判決違背法令為理由
，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，及須按他造當事人之人數
附繕本。上訴理由應表明：
  一、原判決所違背之法令及其具體內容。
  二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
如未表明上訴理由者，應於上訴後20日內向本院提出上訴理由。
當事人如對本件訴訟內容有所疑義，得聲請閱卷。
                        書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
