【裁判字號】    95,苗簡,745
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第745號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3442號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○係苗栗縣後龍鎮後龍火車站整修工程之工
    人，因職務之便，發現該車站旁之工地內放置有工字鐵1 批
    ，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國95年6 月
    16日12時許，在上開工地內，利用公司施工所用之挖土機，
    將埋在土石中之工字鐵挖出後，再以徒手搬運之方式將之裝
    載於車牌號碼9473－ＫＹ號自用小貨車上，以此方式竊取甲
    ○○所有之工字鐵5 支，得手後隨即駕駛上開自用小貨車將
    竊得之工字鐵載運至旭昇舊貨行變賣，由不知情之陳盧春嫈
    以每公斤新台幣（下同）7 元，合計2,700 元之價格予以收
    購；另於同年月17日7 時30分許，在同一地點，以相同之方
    式，復竊取甲○○所有之工字鐵4 支，得手後，旋以2,000
    元之代價出售予不知情之旭昇舊貨行，適甲○○亦載運廢鐵
    至同一舊貨行變賣，為甲○○當場發現報警處理，始查悉上
    情。
二、證據論述：
  （一）被告於乙○○於警詢及偵訊中之自白。
  （二）證人即被害人甲○○於警詢中之指述。
  （三）證人陳盧春嫈於警詢中之指述。
  （四）贓物認領保管單1 紙。
  （五）照片4 張。
三、論罪科刑：
  （一）核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
  （二）被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月
        7 日修正公佈刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之
        犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
        非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
        效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比
        較新舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即
        舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
        參照）。是本案被告2 次之竊盜犯行，時間密接，方法
        相同，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
        而為，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定以一罪論
        ，並加重其刑。
  （三）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
        本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
        下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
        之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
        上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
        科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
        前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
        算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
        銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
        900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
        法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
        有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
        役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
        一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
        ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受
        刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
        第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
  （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目
        的、手段係以連續2 次以徒手之方式竊取被害人所有之
        工字鐵合計9 支、價值約18,000元、業經返還被害人，
        被害人亦表明不願意提出告訴所生之危害程度，及被告
        犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
        ，併諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、刑法第
        320 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 佰元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
