【裁判字號】    95,易,336
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反性騷擾防治法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第336號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第1971號），本院苗栗簡易庭認不得以簡易判決
處刑，改依通常程序審理，現判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略稱：被告甲○○於民國95年4 月1 日15時許
    ，於搭乘新竹客運公司公車行經大湖路段時，見其前方即第
    3 排內側坐有女乘客A 女1 人，認其年幼可欺，竟意圖性騷
    擾，趁機以雙手合抱前方椅背方式撫摸A 女腰部，經A 女嚴
    詞制止後不久，竟進一步伸出雙手合抱前方椅背從A 女腰部
    往上撫摸至胸部部位，復再次經A 女反抗喝止及A 女因不堪
    騷擾換至後方座位才罷手，於同日15時15分許，該公車行至
    大湖站A 女下車時，告知司機邱財英上情並請司機將車門關
    上，由A 女下車報警查獲上情等語。因認被告涉有性騷擾防
    治法第25條第1 項之趁機觸摸罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 第3 款、第30
    7 條分別定有明文。經查：本件被告甲○○上開被訴違反性
    騷擾防治法罪嫌，依性騷擾防治法第25條第2 項之規定，為
    告訴乃論之罪，而告訴人A 女已於95年8 月16日具狀撤回告
    訴，有撤回告訴狀影本1 紙附卷可憑（本院卷第37頁，正本
    另附於第38頁彌封袋內）。本件既經撤回告訴，故依上述法
    律規定，不經言詞辯論，諭知不受理判決。
三、綜上所述，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  劉 興 浪
                                    法  官  羅 貞 元
                                    法  官  蔡 志 宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  楊 慧 萍
中    華    民    國    95    年    8     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
