【裁判字號】    95,苗簡,702
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第702號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第182 號），本院判決如下：
    主      文
丙○○幫助連續犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○曾因違反毒品危害防制條例及竊盜案件，
    經法院判處有期徒刑6 月、6 月，定應執行有期徒刑11月確
    定，於民國93年2 月17日執行完畢。然其因需錢孔急，知悉
    可藉由出賣自己具名設立之金融機構帳戶得款花用，在能預
    見其提供帳戶予不相識之人使用，可能幫助不詳犯罪集團掩
    飾其因犯罪所得財物之情況下，仍基於幫助不詳真實姓名年
    籍之成年人詐欺取財之不確定故意，於同年10月12日，依真
    實姓名年籍均不詳綽號「阿歪」成年男子之指示，前往苗栗
    市「南苗郵局」，將其已於86年間設立之儲金帳戶（局號：
    000000-0 ， 帳號：000000-0），辦理更換印鑑、申請核發
    晶片卡、語音系統及跨行轉帳等服務後，將甫申請取得之印
    鑑章、晶片卡，以及該帳戶之存摺等物，在南苗三角公園旁
    某商業大樓附近，以新臺幣（下同）1 千元之代價，出賣並
    交付予「阿歪」使用。嗣劉訓生等人組成之詐欺集團（檢察
    官另案偵辦）取得上開帳戶後，即基於意圖為自己不法所有
    之詐欺犯意，於93年11月17日、同月18日及同年11月24日，
    順利以通知中獎等詐詞，使甲○○、乙○○陷於錯誤，而按
    指示，甲○○先後3 次各匯款10萬、10萬及5 千元，乙○○
    則匯款24萬元，至丙○○上開郵局之帳戶內，集團成員得款
    後旋將款項提領完畢，而以此方式幫助上開詐欺集團掩飾、
    隱匿詐欺之犯罪所得。嗣甲○○、乙○○發現受騙，乃報警
    循線查獲上情。
二、證據名稱：
  （一）被告丙○○於偵訊中及本院審理庭之自白。
  （二）證人即被害人甲○○、乙○○於警詢之指述。
  （三）自動櫃員機交易明細表影本2 紙。
  （四）郵政國內匯款執據影本1 紙。
  （五）中國信託商業銀行匯款申請書影本1 紙。
  （六）被告所有郵局帳戶（局號：000000-0；帳號：000000-0
        ）之開戶資料及客戶歷史交易清單影本各 1份
三、論罪科刑部分：
  （一）按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上
        須有幫助行為，意即需對於犯罪與正犯有共同之認識，
        而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯
        罪之行為者而言（參照最高法院75年度台上字第1509號
        、88年度台上字第1270號判決意旨）。另按行為後法律
        有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於
        行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第
        1 項定有明文，被告於犯罪時之修正前刑法第30條係規
        定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情
        者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」而95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第第30條則規定：「幫
        助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之
        情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」
        ，是修正後之規定，並非有利於被告，應依刑法第2 條
        第1 項前段，適用修正前刑法第30條規定。本件被告將
        其申請之金融帳戶，交予真實姓名年籍均不詳綽號「阿
        歪」成年男子使用，供作對被害人甲○○、乙○○實施
        詐欺犯罪之取款工具，顯係基於幫助他人實施詐欺取財
        犯罪之犯意，且所為提供金融帳戶之行為，係屬刑法詐
        欺罪構成要件以外之行為。另正犯即上開真實姓名年籍
        均不詳綽號「阿歪」成年男子之先後詐欺取財犯行，係
        構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆所為之連
        續犯。是被告既以幫助他人連續犯罪之意思，而參與犯
        罪構成要件以外之行為，核被告所為，係犯修正前刑法
        第30條第1 項前段、刑法第339 條第1 項之幫助連續詐
        欺取財罪。
  （二）被告丙○○係幫助犯，依修正前刑法第30條第2 項之規
        定，減輕其刑。又被告係以一個幫助行為，幫助不詳之
        成年人連續從事詐欺犯行，僅應論以一個幫助連續詐欺
        取財罪。
  （三）被告前因違反毒品危害防制條例及竊盜案件，經法院判
        處有期徒刑6 月、6 月，合定應執行有期徒刑11月確定
        ，於93年2 月17日執行完畢等情，有台灣高等法院被告
        前案紀錄表1 紙附卷可稽，其於5 年以內再故意犯本件
        有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修
        正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告
        而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題
        ，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑
        。又被告同時有以上兩種刑之加減，應依刑法第71條第
        1 項規定先加後減之。
  （四）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
        本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
        下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
        之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
        上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
        科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
        前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
        算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
        銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
        900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
        法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
        有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
        役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
        一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
        ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受
        刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
        第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
  （五）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目
        的、手段係將所有之金融帳戶售予真實姓名、年籍均不
        詳綽號「阿歪」成年男子使用，復未提供該成年男子之
        真實姓名供調查，致使被害人等分別損失20萬5 千元及
        24 萬 元，被告犯後坦承犯行之態度，及於偵查中通緝
        到案等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
        金之折算標準，以資懲儆。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、第339 條
        第1 項、第30條第1 項前段、第2 項、第47條、第41
        條第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第339 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
