【裁判字號】    95,苗簡,740
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第740號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度撤
緩偵字第146 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，處罰金伍仟元即新臺幣壹萬伍仟元，如易服勞
役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國94年5 月23日晚間投宿於苗栗縣通
    霄鎮○○里○○路522 號御和園汽旅館102 號房。嗣於同年
    月24日凌晨2 時50分退房之際，竟意圖為自己不法之所有，
    竊取該汽車旅館所有，由甲○○管理之沙發座墊1 個（價值
    約新台幣《下同》6 千元），得手後先置於其所駕車輛內載
    回其住處，並藏置在苗栗縣苑裡鎮水波里2 鄰水波14號前庭
    院中。嗣經甲○○報案經警循線查獲。案經檢察官命其於收
    受執行緩起訴處分命令通知書1 個月內，向指定之公益團體
    即中華社會福利聯合勸募協會支付新台幣6,000 元緩起訴處
    分金，而為緩起訴處分，惟其於期間內未支付緩起訴處分金
    而遭聲請人撤銷緩起訴處分，向本院聲請簡易判決處刑。
二、證據名稱：
  （一）被告乙○○於偵訊中之自白。
  （二）證人即被害人甲○○於警詢及偵查中之指訴。
  （三）相片2 張。
  （四）臺灣苗栗地方法院94年度偵字第2807號緩起訴處分書、
        臺灣苗栗地方法院檢察署95年度撤緩字第115 號撤銷緩
        起訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
  （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2 條第1 項定有明文。本件被告於犯罪時，刑法
        第42條第2 項前段規定：「易服勞役以1 元以上3 元以
        下折算1 日。」又被告行為時之易服勞役折算標準，業
        據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其
        原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
        易服勞役折算標準，應以銀元3 百元折算1 日，即新臺
        幣9 百元折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
        法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣1 千元
        、2 千元或3 千元折算1 日。」比較修正前後之易服勞
        役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告，則應依
        刑法第2 條第1 項但書規定，適用修正後之刑法第42條
        第3 項前段規定，定其折算標準。
  （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目
        的、手段係徒手竊取被害人所有之沙發座墊1 個，價值
        據被害人稱約值6,000 元、業經返還被害人所生之危害
        程度、被告犯後坦承犯行，併參酌檢察官具體求處罰金
        5 千元及被告其於緩起訴期間內未向指定之公益團體即
        中華社會福利聯合勸募協會支付緩起訴處分金而遭聲請
        人撤銷緩起訴處分等情，量處如主文所示之刑，併予諭
        知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項但書、第320 條第1 項、第42條第3
        項。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
