【裁判字號】    95,苗簡,408
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決       95年度苗簡字第408號
原      告  誠泰行銷股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
                        玫瑰5.
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於95年8 月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬玖仟零伍拾肆元，及自民國九十
五年一月十六日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件依債權讓與人誠泰商業銀行股份有限公司（現已變更公
    司名稱為臺灣新光商業銀行股份有限公司，以下簡稱新光商
    銀），並以起訴作為債權讓與通知。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情
    事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張被告於民國93年12月16日與新光商銀訂立消費
    性商品貸款契約，約定被告向階梯股份有限公司以分35期付
    款方式購買、價款160,265 元之語言教材，由新光商銀代被
    告向出賣人清償後，該筆金額以貸款方式貸與被告，貸款利
    率均為零，貸款期限分別自93年12月16日起至96年11月16日
    止，由被告依年金法按月平均攤還本息，被告得先行占有、
    享用商品，於貸款金額全部清償前，被告僅得依善良管理人
    義務保管、占有使用，不得擅自將商品出賣、出質或為其他
    處分，被告未依約支付期付款致任一期付款逾期繳款時，應
    自逾期之日起，按年利率20％計付遲延利息及違約金，如被
    告遲付期付款之總額達分期金額五分之一或任一期付款遲延
    逾30日以上時，即喪失期限利益，全部分期債務視為到期，
    被告應一次清償貸款之本金、利息、違約金或相關費用；詎
    被告自94年10月16日起，即未依約繳款，債務視為到期，共
    積欠如主文第1 項所示之本息。該筆債權經新光商銀讓與原
    告，迄未給付，爰依被告新光商銀間消費性商品貸款契約請
    求被告如數清償，並提出分期付款申請表、消費性商品貸款
    約定書、消費性商品貸款代償暨債權移轉證明書為證。
三、原告主張之事實，業據提出分期付款申請表、消費性商品貸
    款約定書、消費性商品貸款代償暨債權移轉證明書為證（見
    卷第8-9 頁），被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    復未提出書狀作何聲明或陳述，視同自認，原告之主張應堪
    信為真。從而，原告依消費性商品貸款契約請求被告給付如
    主文第1 項所示之金額及利息，即屬有據，應予准許。
四、本件為第427 條第1 項至第4 項訴訟適用簡易程序所為被告
    敗訴之判決，依民事訴訟法第389 條第1 項第3 款之規定，
    爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第436 條第
    2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1 項第3
    款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     23    日
                  苗栗簡易庭   法  官  吳振富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀。（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                               書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
