【裁判字號】    95,交易,34
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              95年度交易字第34號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第43
76號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○於民國94年1 月9 日下午6 時30
    分許，駕駛車牌號碼W4-8989 號自用小客車，沿苗栗縣頭份
    鎮○○路由北東往南西方向行駛，途經前開路段與正興路交
    岔路口處，本應注意車前狀況並隨時採取必要之措施，竟疏
    未注意該交叉路口之吉祥路路段設有閃光紅燈，車輛應減速
    接近並停止於交岔路口前，讓正興路之幹道車優先通行後，
    認為安全時，方得續行；而依當時天候與路況，又無不能注
    意情形，丙○○竟不注意而僅略為減速後，即貿然前進，適
    有乙○○駕駛車牌號碼為JR-8777 號之自小客車附載甲○○
    ，沿正興路之幹道途經該處，見丙○○駕車略為減速，乃直
    駛通過，詎丙○○減速後並未停止於交岔路口前反繼續行駛
    ，因而與乙○○駕駛之車輛發生擦撞，致乙○○附載之乘客
    甲○○因而受有頭部、左膝、左踝等多處挫傷等語。因認被
    告丙○○涉有刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、經查：本件被告丙○○被訴過失傷害案件，依刑法第287 條
    之規定，須告訴乃論，而告訴人甲○○已於95年8 月16日準
    備程序中當庭表明撤回告訴，除記明於筆錄外，並有撤回告
    訴狀1 份，附在卷中可證（見本院卷第18、20頁）。故依照
    上述法律規定，不經言詞辯論，諭知不受理判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8   月     23     日
                  刑事第一庭  審判長法  官  劉 興 浪
                                    法  官  羅 貞 元
                                    法  官  蔡 志 宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  楊 慧 萍
中    華    民    國    95    年    8     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
