【裁判字號】    94,重訴,18
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決              94年度重訴字第18號
聲  請  人  丙○○
即原告）              之18.
訴訟代理人  丁○○
訴訟代理人
兼  參加人  甲○○
相  對  人  乙○○
（即被告）  戊○○
兼  上  一
訴訟代理人  己○○
上三人共同
訴訟代理人  盛枝芬律師
            王勝和律師
上  一  人
複  代理人  林明坤
上列當事人間請求分割共有物等事件，聲請人對本院於民國95年
6 月27日所為之判決，聲請補充判決，本院判決如下：
    主  文
本件判決主文第貳項應予補充為：「訴訟費用及參加訴訟費用均
由原告及參加人負擔。」。
    理  由
一、按訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲
    請或依職權以判決補充之；民事訴訟法第233 條第1 項定有
    明文。
二、經查：本院就上開事件於民國95年6 月27日所為之判決，漏
    未就參加訴訟費用部分為判決，聲請人就此部分聲請補充判
    決，應予准許。按共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費
    用；但共同訴訟人於訴訟之利害關係顯有差異者，法院得酌
    量其利害關係之比例，命分別負擔；共同訴訟人因連帶或不
    可分之債敗訴者，應連帶負擔訴訟費用；共同訴訟人中有專
    為自己之利益而為訴訟行為者，因此所生之費用，應由該當
    事人負擔；民事訴訟法第85條定有明文；又依同法第86條第
    2 項之規定，前揭第85條之規定於訴訟標的對於參加人及其
    所輔助之當事人必須合一確定者，準用之。是在訴訟標的對
    於參加人及其所輔助之當事人必須合一確定之情形，參加人
    應視為共同訴訟人，於他造當事人勝訴時，不但須負擔因參
    加訴訟所生之費用，並須負擔本案訴訟費用；經核本件訴訟
    標的之法律關係，對於原告丙○○及輔助原告之參加人甲○
    ○，必須合一確定，爰依上開法條之規定，補充判決如主文
    所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                        書記官  葉燕蓉
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
