【裁判字號】    95,訴,166
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第166號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告所涉違反廢棄物清理法案件（起訴案號：95年度撤緩偵
字第40號），於中華民國95年8 月23日下午4 時，在本院第10法
庭宣示判決，出席職員如左：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
甲○○共同未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物
處理許可文件，從事廢棄物處理，處有期徒刑壹年。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○與吳國田（另經緩起訴處分確定）均未依廢棄物清理
    法第41條第1 項領有廢棄物清除、處理文件，惟竟接受苗栗
    縣頭份鎮國揚企業社負責人吳建禕（另經緩起訴處分確定）
    雇用擔任司機，3 人基於共同清除、處理廢棄物之犯意聯絡
    ，由吳建禕指示甲○○、吳國田，於民國92年至93年1 月間
    ，分別駕駛車牌號碼9F─883 號及3V─167 號大貨車，前往
    吳建禕承包之工地載運清除建築廢棄物，至同縣竹南鎮○○
    段港仔墘小段41地號國揚企業社之砂石堆置場，再由亦未依
    廢棄物清理法第41條第1 項領有廢棄物處理文件，而與其3
    人有共同非法處理廢棄物犯意聯絡之沈雲繡、沈雲章（均另
    經緩起訴處分確定）在現場駕駛挖土機從事廢棄物處理。
三、附記說明：
    本件被告所為低度之廢棄物清除行為，應為高度之廢棄物處
    理行為所吸收，而不另論罪。故判決主文僅有關於廢棄物處
    理之記載，在此特別敘明。
四、處罰條文：
    廢棄物清理法第46條第1 項第4 款。
五、本判決除有下列情形外，不得上訴：
（一）於本院訊問被告並告以所認罪名、法定刑及所喪失權利之
      程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
      。
（二）被告協商之意思非出於自由意志者。
（三）被告所犯之罪為死刑、無期徒刑、最輕本刑3 年以上有期
      徒刑之罪，或高等法院管轄第1 審案件。
（四）被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者。
（五）法院認應諭知免刑或免訴、不受理者。
（六）協商判決所科之刑，非屬宣告緩刑之刑、2 年以下有期徒
      刑、拘役或罰金。
六、如不服本件判決，而有前項各款所列情形之1 者，得自收受
    本判決筆錄正本之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴
    於第2 審法院。
中    華    民    國    95    年    8    月     23    日
                  臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                          書記官  楊  慧  萍
                    審判長法  官  蔡  志  宏
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  楊  慧  萍
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附記論罪之法條全文：
廢棄物清理法第46條第1 項第4 款
有下列情形之一者，處1 年以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣300萬元以下罰金：
四  未依第41條第1 項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從
    事廢棄物貯存、清除、處理。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
