【裁判字號】    95,聲,1709
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1709號
聲  請  人
即  債務人  食豐實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債權人  乙○○
上列當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院
裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由債務人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應
    依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法
    第529條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人接奉本院95年度執全字助丑第66
    5號假扣押執行命令，禁止聲請人在新臺幣1,200,000元及執
    行費9,600 元之範圍內，收取第三人東森得易購股份有限公
    司之貨款、保證金等債權或為其他處分，第三人東森得易購
    股份有限公司亦不得對聲請人清償，由於兩造間權利義務關
    係並非如相對人所述，且相對人迄未向法院提起本案訴訟，
    為免兩造間法律關係懸而未決，爰依民事訴訟法第529 條之
    規定，聲請命相對人於一定期間內起訴等語。
三、經查：本件相對人於向本院聲請以95年度裁全字第3944號民
    事裁定假扣押聲請人之財產，業於95年5 月24日以同一事由
    另向本院對聲請人起訴請求給付貨款等，由本院95年度訴字
    第1050號給付貨款等事件受理在案，此經本院調取上開卷宗
    核閱屬實，揆諸首開說明，其本案已繫屬於法院，聲請人再
    聲請命相對人於一定期間內起訴，自無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
