【裁判字號】    95,簡,4610
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4610號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡
易判決處刑（95年度撤緩偵字第105 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾伍日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
扣案電動賭博機具「宇宙悍將」壹臺（含IC板壹塊）、「豹中豹
」壹臺（含IC板壹塊）及賭資新臺幣柒仟柒佰拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充甲○○與自稱「李宗保」（確實年
    籍、姓名不詳）之成年男子亦基於賭博之概括犯意而為本件
    犯行外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第22條之違
    法經營電子遊戲場業罪及刑法第266 條第1 項前段之賭博罪
    。被告所犯上開違法經營電子遊戲場業罪及賭博罪，與自稱
    「李宗保」（確實年籍、姓名不詳）之成年男子有犯意聯絡
    及行為分擔，應論以共同正犯。被告所犯上開賭博犯行，時
    間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括之犯意，為連續犯，應依刑法第56條（修正前）之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。被告所犯上開二罪有方法、結果
    之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第55條（修正前）之規定
    ，從一重之電子遊戲場業管理條例第22條之罪論處。爰審酌
    被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之電動賭博機具「宇宙悍將」1 臺（含IC板1 塊）、「
    豹中豹」1 臺（含IC板1 塊）及賭資新臺幣7,730 元，分係
    當場賭博之器具、在賭檯之財物，均應依刑法第266 條第2
    項之規定宣告沒收。
四、按被告行為後，刑法業經修正，並於民國（下同）94年2 月
    2 日，經總統以華總一義字第09400014901 號令公布，且自
    95年7 月1 日施行，修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」（刑法第2 條
    第1 項固經修正，惟其僅係新、舊法之比較適用原則之宣示
    性指導原則，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之
    比較適用問題，應逕予適用修正後之此一規定），則就屬於
    法律變更（即犯罪成立要件及其處罰效果之內容作修正或廢
    止）部分，自應就有利或不利於被告之一切相關情狀，綜合
    全部結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經定其應適
    用之法律後，即需整體適用之，不得任意割裂適用（參照最
    高法院88年度台上字第2404號、87年度台非字第400 號判決
    意旨），茲就本案應適用之法條涉及法律變更部分比較如下
    ：（一）被告所犯刑法第266 條第1 項前段之賭博罪，其法
    定最高度罰金刑為銀元1,000 元，又依罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段規定應提高10倍，為銀元10,000元〈即新臺幣
    30,000元〉，而依總統於95年6 月14日以華總一義字第0950
    0085181 號令增訂之刑法施行法第1 條之1 之規定：「中華
    民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六
    月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為三倍。」，則就刑法第266 條第1 項前段之賭
    博罪之罰金刑提高30倍，為新臺幣30,000元，是就該罪名最
    高度罰金刑部分，修正前後並無不同，惟其最低度罰金刑依
    修正前刑法第33條第5 款之規定為銀元1 元〈即新臺幣3 元
    〉以上，而修正後刑法第33條第5 款則規定為新臺幣1,000
    元以上，是以修正前之規定較有利於被告。（二）修正前刑
    法第56條係規定：「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪
    論。但得加重其刑至二分之一。」，而修正後之刑法已刪除
    該關於連續犯之規定，就其對行為人刑罰之法律效果以觀，
    以修正前之規定為有利於被告。（三）修正前刑法第55條係
    規定：「一行為而觸犯數罪名，或犯一罪而其方法或結果之
    行為犯他罪名者，從一重處斷。」；而修正後則規定：「一
    行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所
    定最輕本刑以下之刑。」，修正後刪除牽連犯之規定，而論
    以數罪，並非有利於被告。（四）修正前刑法第28條係規定
    ：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」；修正
    後則規定：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。
    」，是修正後之規定並非有利於被告。（五）修正前刑法第
    41條第1 項前段係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條〈現已刪除〉係規定就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1 日；惟修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」，是修正後之規定並非有利於被告。綜合上開比
    較結果，揆諸前開說明，就上開法律應依修正後刑法第2 條
    第1 項前段之規定，一體適用修正前即行為時之法律；至於
    刑法第11條固經修正，惟尚非屬法律變更，爰逕予適用修正
    後之規定，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    ，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11條前段、第28條
    （修正前）、第56條（修正前）、第266 條第1 項前段、第
    2 項、第55條（修正前）、第41條第1 項前段（修正前），
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條（修正前），逕
    以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民     國    95    年   8     月    23    日
                   刑事第十五庭     法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異
                                    書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第266 條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。（罰金數額依法已
提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
