【裁判字號】    95,簡,4841
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4841號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  高進發  律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第13120
號），而被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，判決如下
：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將他人之物交付
，處有期徒刑壹年，緩刑年。
扣案戒指捌枚，均沒收。
    事  實
一、按依刑事訴訟法第449 條第2 項之規定，前項案件檢察官依
    通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處
    刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。查被告甲
    ○○於本院準備程序時自白犯罪，業經本院合議庭依上開規
    定裁定由受命法官獨任進行簡易程序，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪
    。被告多次犯行，時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括之犯意為之，係連續犯，應依刑法第
    56條（修正前）之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌
    被告因貪圖一己之私利而為本案犯行之犯罪動機、手段及其
    品行、智識程度、犯罪後坦承犯行，已將騙得款項均返還被
    害人，且均達成和解（見臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵
    字第13120 號卷第79頁、第80頁之訊問筆錄、同卷第86頁、
    第87頁及本院卷附之和解書）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆；查被告前雖因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，然執行完畢後，5 年以內未曾因犯罪受有有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷
    足憑，本院認被告受此訴訟程序及刑之宣告等教訓，當益知
    警惕，應無再犯之虞，且與被害人均達成和解業如前述，故
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑3 年，以啟自
    新，以勵來茲。扣案戒指8 枚，係供被告為本案犯罪所用之
    物，且係被告所有，業據其供明無訛，爰依刑法第38條第1
    項第2 款（修正前）之規定宣告沒收。
四、按被告行為後，刑法業經修正，並於民國（下同）94年2 月
    2 日，經總統以華總一義字第09400014901 號令公布，且自
    95年7 月1 日施行，修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」（刑法第2 條
    第1 項固經修正，惟其僅係新、舊法之比較適用原則之宣示
    性指導原則，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之
    比較適用問題，應逕予適用修正後之此一規定），則就屬於
    法律變更（即犯罪成立要件及其處罰效果之內容作修正或廢
    止）部分，自應就有利或不利於被告之一切相關情狀，綜合
    全部結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經定其應適
    用之法律後，即需整體適用之，不得任意割裂適用（參照最
    高法院88年度台上字第2404號、87年度台非字第400 號判決
    意旨），茲就本案應適用之法條涉及法律變更部分比較如下
    ：（一）刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，法定刑為「五
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金」，而依
    總統於95年6 月14日以華總一義字第09500085181 號令增訂
    之刑法施行法第1 條之1 之規定：「中華民國九十四年一月
    七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
    四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍
    。」，另修正後刑法第33條第5 款規定：「主刑之種類如下
    ：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，是依
    修正後之規定，刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪所得科處
    之罰金刑最高為新臺幣30,000元、最低為新臺幣1,000 元；
    然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段規定之提高倍數10倍及修正前刑法第33條第5 款規定
    之罰金最低額1 元計算，該罪之罰金刑最高為銀元10,000元
    ，最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同
    為新臺幣30,000元，然最低額僅為新臺幣3 元，是以修正前
    之規定較有利於被告。（二）修正前刑法第56條係規定：「
    連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至
    二分之一。」，而修正後之刑法已刪除該關於連續犯之規定
    ，就其對行為人刑罰之法律效果以觀，以修正前之規定為有
    利於被告。綜合上開比較結果，揆諸前開說明，就上開法律
    應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，一體適用修正前
    即行為時之法律；至於刑法第74條固經修正，惟本件犯罪係
    在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，依最高法院95年
    第8 次刑事庭會議決議，應逕予適用修正後之規定，另沒收
    為從刑之一種，附屬於主刑，不生比較輕重問題，故本件應
    依刑法第38條第1 項第2 款（修正前）之規定宣告之，附此
    敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第450 條第1 項、第454 條
    ，刑法第2 條第1 項前段、第56條（修正前）、第339 條第
    1 項、第74條第1 項第2 款、第38條第1 項第2 款（修正前
    ），罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、本件係依刑事訴訟法第451 條之1 之請求所為之科刑判決，
    當事人均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8      月   23    日
                  刑事第十五庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二
項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
