【裁判字號】    95,聲,2462
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2462號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      樓
                    （現於臺灣新竹監獄執行中）
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請在假釋中
付保護管束（95年度執聲字第892號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例等
    案件，經本院裁定應執行有期徒刑一年六月，移送執行。茲
    聲請人以受刑人業經法務部於民國九十五年八月二日核准假
    釋，依刑法第九十三條第二項規定，聲請於其假釋中付保護
    管束等情。
二、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院裁
    定應執行有期徒刑一年六月確定後，移送執行，嗣受刑人業
    經法務部核准假釋，刑滿日期為九十五年十二月四日，依行
    刑累進處遇條例縮短刑期後刑期終結日期為九十五年十一月
    二十二日，此有法務部矯正司九十五年八月二日法矯司字第
    ０九五０九０七一一一號函暨所附臺灣新竹監獄假釋出獄人
    交付保護管束名冊、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可考。聲請人以本院係犯罪事實最後裁判之法院，聲
    請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合，爰依刑事訴
    訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九
    十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十六庭    法  官  白光華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
