【裁判字號】    95,易,689
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第689號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2374號
），本院於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經
告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭裁
定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○收受贓物，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國91年間，因施用毒品案件，經本院以91年度訴
    字第2275號判處有期徒刑6 月，如易科罰金三佰元折算一日
    確定，於93年7 月1 日執行完畢出監。詎仍不知悔改，明知
    不詳姓名、年籍綽號「臭迪」之成年友人所持有之乙○○之
    駕駛執照（證號：Ｚ000000000，於94年12月29日18時許，在
    臺北市○○○路榮星花園附近之機車車廂內失竊）、甲○○
    之國民身分證（證號：Ｚ0000000000 ，於94年12月30日15時
    許，在臺北縣淡水鎮○ ○○路199 號失竊），為來路不明之
    贓物，仍於94年12月底在臺北縣中和市○○路182 號住處予
    以收受。嗣於95年1 月19日21時5 分許，在臺北縣中和市○
    ○路182 號31樓之7 住處，為警持搜索票，當場查獲，並扣
    得上揭證件2 張等物。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局新店分局報告臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於上揭事實，坦承不諱，復經告訴人乙○○指述
    綦詳，並有證贓物認領保管單一紙、駕駛執照影本一張、刑
    案紀錄一張、被害人甲○○國民身分證影本一張等物在卷足
    資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九
    十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍。」並於九十五年七月一日施行。另刑法第三十
    三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣
    一千元以上，以百元計算之」。從而，刑法分則編各罪所定
    罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後
    刑法第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正前提
    高，自以修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告。是
    核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪
    。再被告行為後，刑法第四十七條累犯之規定業經修正，惟
    被告有如事實欄所載前科及刑之執行情形，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表一件在卷可憑，其於受有期徒刑執行完畢後
    ，五年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
    刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定
    ，均構成累犯，併依修正前之刑法第四十七條，論以累犯，
    並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的及所造成損
    害，兼衡其犯罪後坦承犯行，尚有悔意之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。另被告行為後，刑法第四十一條第一
    項前段關於易科罰金之折算標準，亦經修正，依修正後易科
    罰金之折算標準，係以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，而依修正前易科罰金之折算標準，則依罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，即應以銀元三百元即新臺幣九百元折算
    為一日。自仍以修正前之規定，較有利於行為人，則應依刑
    法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條
第一項、修正前第四十七條、修正前第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳鴻濤到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        刑事第七庭  法  官  李君豪
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第349條：
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
