【裁判字號】    95,聲,1579
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1579號
聲  請  人
即  債權人  兆勗企業有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債務人  安建計程車客運服務事業有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十二年度存字第二九二號擔保提存事件一案所提
存之擔保金新臺幣參萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第
    3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求交還本票事件，
    聲請人前依本院92年度裁全字第358 號民事裁定，曾提供如
    主文第1項所示之擔保金，並以本院92年度存字第292號提存
    事件提存後，聲請本院92年度執全字第257 號假處分執行程
    序禁止相對人就假處分裁定附表所列支票於本案判決確定前
    不得向付款人請求付款及轉讓與第三人，並應將支票交由執
    行人員記載此項事由在案。茲因聲請人已撤回假處分執行程
    序，且聲請本院發函通知相對人於一定期間內行使權利而未
    行使，為此提出本院92年度裁全字第358 號民事裁定、92年
    度存字第292 號提存書、撤回假處分執行聲請狀、板院輔民
    惠95年度聲字第845號函等影本各1件，聲請發還擔保金等語
    。
三、經查聲請人前開主張，業據其提出上開證據為證，並經本院
    依職權調閱本院92年度裁全字第358號、92年度執全字第257
    號假扣處分保全程序暨執行卷、92年度存字第292 號擔保提
    存卷及95年度聲字第845 號聲請催告行使權利卷核閱屬實，
    復有臺灣士林地方法院95年7月25日士院鎮民科字第0950315
    685號函1 紙及本院民事紀錄科查詢表4紙在卷為證，聲請人
    之聲請意旨核與民事訴訟法第104條第1項第3 款規定相符，
    應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日
                  民事第三庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日
                            書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
