【裁判字號】    95,交易,363
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第363號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10201 號），本院認不宜以簡易判決處刑，改適用通常
程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國94年11月15
    日7 時48分許，駕駛車號6532-ED 號自用小客車，沿臺北縣
    三重市○○街120 巷8 弄往環河北路方向行駛，行經長壽街
    與長興街交岔路口，理應注意行經無號誌路口，應減速慢行
    ，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時情
    形並無不能注意之情形，竟疏未注意而貿然直行，適告訴人
    甲○○騎乘車號BIE-926 號重型機車，由長興街往長安街方
    向行駛，行經該處路口亦疏未注意車前狀況，致其右方遭被
    告乙○○駕駛之車輛左前保險桿撞擊，使告訴人甲○○人車
    倒地而受有右側開放性傷口、右側脛骨與腓骨幹開放性骨折
    等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第284 條第1 項之過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑意旨認係觸犯刑法第284 條第1 項之罪，依同法
    第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於第
    一審辯論終結前於95年7 月13日撤回告訴，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                    交通法庭  審判長法  官  戴嘉清
                                    法  官  林晏鵬
                                    法  官  陳信旗
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
