【裁判字號】    95,簡,4508
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4508號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4545號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累
犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1 行「甲○○前因偽
    造文書案件，經臺灣高等法院判處應執行刑5 年確定，並於
    90年4 月26日執行完畢」應更正為「甲○○前曾因偽造有價
    證券、竊盜案件，經臺灣高等法院於民國（下同）86年11月
    13日以86年度上訴字第2584號判決，判處應執行有期徒刑5
    年（偽造有價證券部分判4 年6 月、竊盜部分判9 月）確定
    ，嗣入監執行至88年7 月23日縮短刑期假釋出監，於90年3
    月21日保護管束期滿，未經撤銷假釋，所餘刑期視為已執行
    完畢（指揮書執畢日期90年4 月26日）」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、又被告行為後，刑法及其施行法業於95年7 月1 日修正施行
    ，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法
    院95年第8 次會議關於中華民國刑法94年修正施行後之法律
    比較適用決議第一點第(四)小點參照），而此次修法與本案罪
    刑相關者，有刑法第47條、第41條及第33條第5 款規定，本
    院認：
  (一)修正前刑法第47規定：「受有期徒刑之執行完畢者，或受無
    期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，修正後
    刑法第47條第1 項則規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之
    執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一」。是本件為故意犯罪，不論依
    修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定
    ，均構成累犯，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正
    前刑法第47條規定論以累犯。
  (二)就易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第41條第1 項
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，應以銀元30
    0 元即新臺幣900 元折算1 日，惟若依修正後刑法第41條第
    1 項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第2 條已同時刪除）之
    規定，應以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，二者
    相較之下，應以修正前之規定較有利於被告。
  (三)再就刑法第33條第5 款言之，被告所犯刑法第339 條第1 項
    規定雖未修正，但在此次刑法及其施行法修正之前，依罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定提高10倍，其罰金部分
    之法定刑度為「銀元10000元（即新臺幣30000元）以下」，
    嗣因刑法施行法第1 之1 條已增訂：「中華民國九十四年一
    月七日刑法修正施行後，刑法分則所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣；九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為三十倍，但七十二年六月二十六日至九十
    四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍
    」，此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第1 條但書所稱
    之「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自
    應優先適用，另修正後刑法第33條第5 款亦已將罰金刑調整
    為新臺幣1000元以上，以百元計算，故依前述標準換算後，
    本條項罰金刑度部分已變更為「新臺幣30000 元以下，新臺
    幣1000元以上」，經比較前後規定之刑度，應以修正前之規
    定對被告較為有利。
  (四)從而，經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因修正
    後之規定並未對被告更為有利，依據刑法第2 條第1 項前段
    ，應一體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之
    規定，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第339 條第1 項之意圖為自己
    不法之所有，以詐術使人將本人之物交付之詐欺取財罪。再
    被告既然於購車前，即有將購得汽車典當換現之意，因而成
    立前述詐欺犯行，則事後即無再行成立動產擔保交易法第38
    條之罪之餘地，併此敘明。又被告前有如事實欄所示之論罪
    科刑執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 件在卷可
    考，茲於前案有期徒刑執行完畢5 年以內，再故意犯本件有
    期徒刑以上之罪，依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修
    正前刑法第47條規定，論以累犯，依法加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、所造成之損害、迄今尚未清償積欠之
    車款予告訴人，惟犯罪後業已坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段之規定，
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 第2 項
    ，刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項、修正前刑法第
    47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日後10日向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十二庭   法  官  陳  靜  茹
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
