【裁判字號】    95,聲,2447
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2447號
聲  請  人  乙○○
被      告  甲○○
                    3樓
上列聲請人因被告強盜案件，聲請發還保證金，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○因被告甲○○強盜案件，於民
    國92年1 月10日依本院指定之保證金額新臺幣（下同）3 萬
    元出具現金保證，停止被告之羈押，而被告所犯強盜罪業經
    判決確定在案，爰聲請返還所繳納之保證金云云。
二、按撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押
    之效力消滅者，免除具保之責任；具保證書或繳納保證金之
    第三人，將被告預備逃匿情形，於得以防止之際報告法院、
    檢察官或司法警察官而聲請退保者，法院或檢察官得准其退
    保；但另有規定者，依其規定，刑事訴訟法第119 條第1 項
    第2 項分別定有明文。
三、經查：聲請人乙○○前因被告甲○○強盜案件（本院91年度
    訴字第1940號），於92年1 月10日依本院指定之保證金額3
    萬元，出具現金保證後，停止被告之羈押，固有本院92年刑
    保字第29號刑事保證金收據1 件附卷可資佐證。惟被告所犯
    上開強盜罪，經本院以91年度訴字第1940號判決判處有期徒
    刑7 年6 月後，經臺灣高等法院以92年度上訴字第620 號判
    決駁回上訴，復經最高法院以95年度台上字第802 號判決撤
    銷發回，現正由臺灣高等法院以95年度上更一字第139 號審
    理中，並未確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足稽
    。被告現雖因另案在臺灣臺北監獄執行中，惟前開案件既未
    審結，被告羈押之效力亦未消滅，本院無從就被告日後逃匿
    之情形預為何防止措施，是聲請人之具保責任不得免除，所
    請返還保證金，於法不合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        刑事第一庭  法  官  廖  怡  貞
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  惠  齡
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
