【裁判字號】    95,訴,2021
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第2021號
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○涉嫌毒品危害防制條例案件
    ，經依檢察官指定保證金新臺幣10,000元，繳納現金後，予
    以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳鴻清
                                      法  官  王偉光
                                      法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
