【裁判字號】    95,交易,73
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度交易字第73號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第20
172 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國93年6 月27日23時許，駕
    駛車牌號碼4223-FM 號自用小客車，沿臺北縣三重市中山橋
    由三重市往新莊市方向行駛，途經上開橋樑時，理應知悉自
    小客車應行駛在快車道，不得行駛於機車道上，且應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟因快車道前方塞車為圖方便而駛進機車道
    內，且疏於注意，未留意車前狀況，而撞擊由告訴人丙○○
    所駕駛後搭載告訴人甲○○之車號DDE-883 號之重型機車，
    造成告訴人丙○○、甲○○人車倒地，告訴人丙○○因而受
    有頭部外傷、臉部撕裂傷、全身多處擦傷等傷害；告訴人甲
    ○○因而受有背部、四肢多處擦傷及鈍挫傷、胸部鈍挫傷等
    傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，
    起訴書認係觸犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第
    287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○
    ○於第一審辯論終結前，於95年8 月21日具狀撤回其告訴，
    揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                    交通法庭  審判長法  官  戴嘉清
                                    法  官  林晏鵬
                                    法  官  陳信旗
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
