【裁判字號】    95,簡,5070
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5070號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95 年 度偵字第16138 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍
月，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。如附件
聲請書所載偽造之署押，均沒收之。
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。如附
件聲請書所載偽造之署押，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、被告等行為後，刑法施行法於民國95年6 月14日增訂該法第
    1 條之1 規定，95年7 月1 日施行，其將刑法分則所定罰金
    之貨幣單位均改為新臺幣，並分別提高為3 倍或30倍；另刑
    法第33條第5 款關於罰金刑規定、同法第55條後段關於牽連
    犯之規定、同法第41條第1 項關於易科罰金折算標準之規定
    ，均已於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行。按於
    同上時日修正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊刑罰法
    律比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，
    故於95年7 月1 日前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊
    法之問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從
    舊從輕」之比較（參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決
    議意旨）。茲分述如下：
(一)、刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關罰金
    倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰金罰鍰
    提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣外，並將72年6 月26日
    以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正
    者則不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑
    提高為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之，且因刑法第33
    條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新臺幣，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，且考量刑法
    修正施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修
    正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將刑法
    分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，並將72年6
    月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後
    修正者則提高為3 倍。是以刑法分則編各罪所定有罰金刑刑
    種之最高數額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同；但
    其罰金刑之最低數額，則比修正前提高，從而自以修正前之
    規定較為有利。
(二)、刑法第28條關於共同正犯之規定，由原條文：「2 人以上共
    同實施犯罪之行為者，皆為共同正犯。」，修正為：「2 人
    以上共同實行犯罪之行為者，皆為共同正犯。」，係將「實
    施」一語修正為「實行」，揆諸其修正理由，在於修正共同
    正犯之參與類型，確定在「實行」概念下之共同參與行為，
    始能成立共同正犯，而排除「陰謀共同正犯」及「預備共同
    正犯」，惟無礙於共謀共同正犯之適用，則倘屬共謀共同正
    犯之類型，適用修正前之刑法第28條對於被告並無不利。
(三)、修正後刑法第55條規定，業已廢除牽連犯之規定。故犯一罪
    而其方法或結果之行為犯他罪名者，依修正前刑法第55條後
    段規定，認屬牽連犯，應從一重處斷；但依修正後刑法第55
    條規定，則已無牽連犯可資適用，即應將各該犯行以數罪併
    合處罰。是以適用修正前關於牽連犯之規定，自係較為有利
    。
(四)、修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準，
    由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配合修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算1 日）
    ，提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」，
    並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難」之條件。是以修正前關於易科罰金之折算
    標準金額較低，自係較為有利。
(五)、準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條
    第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律
    效果之變更；前揭刑法第55條後段牽連犯之修正，則均係科
    刑規範事項之變更，刑法第41條第1 項易科罰金折算標準規
    定之修正，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑法第2
    條第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊
    從輕」比較（參見最高法院24年上字第4634號判例意旨、27
    年上字第261 號判例意旨）。核被告2 人所為，乃符合修正
    前刑法牽連犯之規定，而依本院所諭知之被告罪名及其宣告
    刑（詳如後述），適用修正前有關罰金刑之規定，對被告則
    較屬有利。故經綜合比較新舊法結果，應以舊法對被告有利
    ，自應依刑法第2 條第1 項前段之規定，綜合整體適用行為
    時即修正前刑法規定論處，合先敘明。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第339 條第1 項之
    詐欺罪、同法第216 條、第210 條之行使偽造私文書罪，被
    告偽造署押為上開偽造私文書之階段行為，而偽造後復持以
    行使，偽造私文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，
    均不另論罪。被告2 人間，就所犯上開2 罪，有方法結果之
    牽連關係，為牽連犯，依修正前刑法第55條後段規定，應從
    一較重之行使偽造私文書罪處斷（聲請書認應從詐欺取財罪
    處斷，容或誤會）；又被告2 人，有犯意之聯絡暨行為之分
    擔，均為共同正犯。另被告甲○○於94年8 月間變造文書部
    分（本院95年度簡字第112 號刑事簡易判決參照），該部分
    犯行，係變造後為租車之行為，與本案犯罪手段不同，應屬
    另一犯意所為，本案不受該確定判決拘束，附此說明。
四、本院審酌被告2 人正值青壯，對於他人權益未見完整尊重而
    使之受損，其等所為應受相當程度之刑事非難，並其所造成
    損害程度，暨衡其犯罪動機、目的、手段方式暨犯罪後之態
    度等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。另如聲請書所載偽造之署押，應依刑法第219
    條規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法
    第28條，刑法第216 條、第210 條、第339 條第1 項、修正
    前刑法第55條後段、第41條第1 項前段，刑法第219 條，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條（已刪除），逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第2 審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        刑事第2 庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第219條
（沒收之特例）
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
.........................................................
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                               95年度偵字第16138號
    被  告  乙○○  女21歲（民國○○年○月○日生）
                    住臺北縣三重市○○路○段462號
                    居桃園縣平鎮市○○路239 巷51弄48號
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
            甲○○  男24歲（民國○○年○月○日生）
                    住臺北縣樹林市○○街1巷43-1號
                    居臺北縣樹林市○○街136巷29弄28號
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因偽造文書等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易
判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○前因偽造文書等案件，經台灣台北地方法院檢察署以
    93年偵字第13334 號起訴，並民國95年1 月23日經台灣台北
    地方法院以94年訴字第435 號判處有期徒刑4 月，緩刑2 年
    確定（不構成累犯）。詎其猶不知悔改，竟與甲○○基於為
    自己不法所有及偽造文書之犯意聯絡，分別持楊立邦（另案
    偵辦）交付之「朱麗如」之身分證、健保卡，及「吳育群」
    之偽造駕照（甲○○涉變造特種文書罪嫌部分業經判決確定
    ），冒用「朱麗如」與「吳育群」之名義，於94年8 月6 日
    至臺北縣板橋市○○路某錢莊處借款，由乙○○於借款契約
    書上之債務人欄，以「朱麗如」名義簽名、捺印（偽造「朱
    麗如」之簽名2 枚、捺印3 枚），甲○○則於借款契約書之
    連帶債務人欄，以「吳育群」名義簽名、捺印（偽造「吳育
    群」之簽名1 枚、捺印3 枚），偽造該借款契約書後交予上
    開錢莊經手人而行使，致使該錢莊經手人陷於錯誤而交付乙
    ○○與甲○○新台幣（下同）12萬元，足以生損害於朱麗如
    、吳育群及該錢莊經手人。
二、案經本檢察官自動檢舉簽分偵辦。
        證據並所犯法條
一、前揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○於本署偵查中坦承
    不諱，核與朱麗如於偵查中之證述情節相符，並有前揭偽造
    之借款契約書及內政部警政署刑事警察局刑紋字第09500737
    55號鑑驗書等各1 份附卷可稽，被告等罪嫌洵堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第216 條、第210 條
    之行使偽造私文書及同法第339條第1項之詐欺取財等罪嫌。
    其偽造署押係偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度行
    為應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被
    告乙○○與甲○○，有犯意聯絡與行為分擔，請論以共同正
    犯。而被告二人行為後，刑法第55條關於牽連犯之規定，業
    於94年2月2日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告
    等之犯行，因行為後新法業已刪除牽連犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依刑法第2條第1項規定，比較新、舊法
    結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以牽連
    犯。是被告二人所犯行使偽造私文書及詐欺取財等罪嫌間，
    有方法結果之牽連關係，請依修法前刑法第55條後段規定依
    較重之詐欺取財罪處斷。至上開偽造之借款契約書，已非被
    告所有之物，復非屬違禁物，故請不予宣告沒收，惟其上之
    「朱麗如」及「吳育群」署押，請依刑法第219 條規定，不
    問屬於犯人與否，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              檢察官  申  心  蓓
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第216條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第339條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向臺灣板橋地方法院簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
