【裁判字號】    94,仲聲,4
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    選任仲裁人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               94年度仲聲字第4號
聲  請  人  乙光營造有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  簡啟煜律師
相  對  人  賴博文即慶文工程行
上列當事人間請求選任仲裁人事件，本院於民國95年3 月31日所
為之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定正本當事人欄中關於「相對人  賴傅文即慶文工程行」之
記載，應更正為「相對人  賴博文即慶文工程行」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用
    之，非訟事件法第20條第2 項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第二庭    法  官  陳麗玲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣45元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
