【裁判字號】    95,簡,4910
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4910號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官依通常程序起
訴（九十五年度毒偵字第一三九一號），被告自白犯罪，本院合
議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官逕行簡易處刑，判
決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：甲○○曾因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲
    字第三九六二號裁定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向，
    於民國八十九年七月二十四日觀察勒戒執行完畢釋放，並由
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年七月二十四日以
    八十九年度毒偵字第四五八八號不起訴處分確定。又因施用
    毒品案件，經本院以九十四年度簡字第一○七五號判決判處
    有期徒刑三月確定，甫於九十四年十二月二十日執行完畢（
    不構成累犯）。詎其不知悔改，明知甲基安非他命經毒品危
    害防制條例列為第二級毒品，不得施用、持有，竟於九十四
    年九月二十五日三時二十分許為警查獲前回溯九十四小時四
    分內某時（扣除為警查獲人身自由受公權力合法拘束之不可
    能施用毒品期間），將第二級毒品甲基安非他命置放於吸食
    器內，下以火燒烤，施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣
    於九十四年九月二十五日三時二十分許為警在高雄市前鎮區
    ○○○路二八六號前查獲，經採尿送驗結果呈甲基安非他命
    類陽性反應而悉上情。
二、證據：
    (1)被告於本院訊問中自白。
    (2)高雄市立凱旋醫院濫用藥物尿液檢驗報告一紙。
三、按施用第一、二級毒品者，依毒品危害防制條例第十條規定
    本應科以刑罰。惟基於刑事政策，對合於一定條件之施用者
    ，則依同條例第二十條、第二十三條之規定，施以觀察、勒
    戒及強制戒治之保安處分。又毒品危害防制條例於九十二年
    七月九日修正公布，自九十三年一月九日施行，其中第二十
    條、第二十三條將施用毒品之刑事處遇程序，區分為「初犯
    」及「五年內再犯」、「五年後再犯」。依其立法理由之說
    明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制戒治後，應為不起訴處
    分或不付審理之裁定；經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋
    放後，「五年內再犯」者，因其再犯率甚高，原實施之觀察
    、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，爰依法追訴或裁定交
    付審理。至於經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，「
    五年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足以
    遮斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍適
    用「初犯」規定，先經觀察、勒戒或強制戒治之程序。從而
    依修正後之規定，僅限於「初犯」及「五年後再犯」二種情
    形，始應先經觀察、勒戒或強制戒治程序。倘被告於五年內
    已再犯，經依法追訴處罰，縱其第三次（或第三次以上）再
    度施用毒品之時間，在初犯經觀察、勒戒或強制戒治執行完
    畢釋放五年以後，已不合於「五年後再犯」之規定，且因已
    於「五年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒
    或強制戒治，已無法收其實效，即應依該條例第十條處罰。
    本件被告前因施用毒品，經觀察、勒戒，認無繼續施用毒品
    傾向，於八十九年七月二十四日釋放，並由臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於同日為不起訴處分確定，於五年內之九十
    四年一月二十一日八時五十分許回溯九十六小時內某時，施
    用第二級毒品甲基安非他命一次，經本院以九十四年度簡字
    第一○七五號判決判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百
    元折算一日，業已確定在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表及上開判決書列印本在卷可稽。被告既曾於「五年內再犯
    」，且經法院判處罪刑確定，而依本件聲請簡易判決處刑意
    旨，被告於九十四年九月二十五日三時二十分許為警查獲回
    溯九十四小時四分內某時，將第二級毒品甲基安非他命置放
    於吸食器內施用一次，因施用第二級毒品經警再度查獲等情
    ，即非屬毒品危害防制條例第二十條第三項所定「五年後再
    犯」之情形，檢察官逕行起訴，要無不合，先予敘明。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。其施用毒品前後持有毒品之行為，為施用毒品
    之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告素行、犯罪動機、前
    經觀察勒戒仍未戒除毒癮、施用毒品次數、施用毒品戕害個
    人身心，未對社會大眾造成危害、犯後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又按被告行為後，於九十四年二月
    二日總統華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公
    布第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。」，而修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」，又依罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段規定「依刑法第四十一條易科罰金或第四
    十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折
    算一日」，經折算新臺幣後，為新臺幣三百元、六百元、九
    百元折算一日，比較新舊法，自以修正前規定有利於被告，
    故依行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭
    知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，修正前刑法第十一條前段、刑法第二
    條第一項前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第九庭  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
                              書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
