【裁判字號】    95,重家訴,7
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    履行遺產分割協議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決             95年度重家訴字第7號
原      告  甲○○
訴訟代理人  賴淑玲律師
被      告  乙○○
            丙○○
            丁○○
上列當事人間請求履行遺產分割協議事件，於民國95年8 月9 日
經言詞辯論終結，本院判決如下：
    主    文
被告等應協同原告就兩造公同共有坐落台北縣三重市○○段1030
地號土地（面積1290平方公尺，權利範圍4000分之500） 依附表
所示比例，辦理兩造分別共有之分割登記。
訴訟費用由被告等共同負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、丙○○二人經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：座落台北縣三重市○○段1030地號，面積1290平
    方公尺，應有部分四千分之五百之土地，業經台灣高等法院
    92年度重上字第190 號確定判決，判決為兩造公同共有，有
    判決書１份及確定證明書２份為證。因此，被告等應即協同
    原告依上開台灣高等法院92年度重上字第190 號確定判決主
    文所示辦理移轉登記。又上開土地之應有部分4000分之500
    （即2.25/18） 由兩造基於繼承關係取得而為公同共有，業
    經上開判決確定在案；而兩造就上開繼承之土地應有部分曾
    經達成分割遺產之協議，約定由被告乙○○及丙○○各得全
    部土地之應有部分0.225/18（即4000分之50）、被告丁○○
    得全部土地之應有部分0.45/18 （即4000之100）、原告得
    全部土地之應有部分1.35/18 （即4000分之300） ，亦有分
    割協定書為證（即原告提出之原證三號文件）。兩造在分割
    上開遺產前，對於上開遺產全部為公同共有，而上開遺產並
    無因物之使用目的不能分割之情形，且兩造業已就分割方法
    達成協議，被告等即應依協議內容履行。今被告等３人拒絕
    依上開協定書內容履行，影響原告之權益至鉅，為此，原告
    爰依民法第1164條、第830 條第2 項及第824 條第1 項之規
    定，提起本件訴訟，請求被告履行分割協議，將兩造所繼承
    之遺產即座落台北縣三重市○○段1030地號土地之應有部分
    4000分之500 ，依上開協定書之分割方式，即按附表所示比
    例予以分割等語。並聲明：如主文所示。
三、被告乙○○、丙○○二人，均未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀作聲明陳述。
四、被告丁○○初次庭期陳述：系爭分割協定書（即原告提出之
    原證三號文件）是渠簽名，也是渠蓋章的無誤，兩造當初就
    是為了台灣高等法院92年度重上字第190 號的訴訟才簽訂該
    份分割協定書，但是渠現在不同意依該分割協定書的比例分
    割。當初會簽訂該分割協定書是因為，原告要大家一起去告
    另一房的人，原告希望由他具名出面去訴訟，因此要大家一
    起簽訂該分割協定書等語。
    嗣被告丁○○於第二次庭期改口陳述：該分割協定書，是渠
    簽名無誤，但上面的印章不清楚，渠無法確定印章是否渠蓋
    的。當初渠會簽訂該分割協定書，是因為原告與李清金不合
    ，李清金毆打原告甲○○的妻子，渠不希望兄弟不合，所以
    渠才同意原告甲○○去處理三重市的土地，因此渠才簽名，
    渠當時簽名時是多少有看過分割協定書的內容。渠現在認為
    該分割協定書的分配不公平，因為大家繼承的遺產共有六間
    房子，其中三重市有五間，其中一間是鐵皮屋，另外有一間
    在台北市○○○路○ 段34巷62號1 樓，台北市○○○路的房
    子是分給被告乙○○及丙○○，而渠都未分到任何一間房子
    ，所以渠認為分配不公平等語。並聲明：駁回原告之訴。
    嗣被告丁○○於第三次庭期改口陳述：渠未與原告作協議，
    當初渠會簽名分割協定書，是為了讓原告去訴訟方便。如果
    台北市○○○路○ 段34巷62號1 樓的房子能改分給渠，渠就
    願意放棄三重市的房子等語。
五、原告主張之事實，業據原告提出台灣高等法院92年度重上字
    第190 號民事判決書影本１份、確定證明書影本２份、兩造
    簽訂的協定書影本１份為證、兩造持分及計算方式資料二紙
    為證。被告丁○○於本院初次庭期時承認有在分割協定書上
    面簽名蓋章，第二次庭期時承認有在分割協定書上面簽名但
    表示不清楚是否有蓋章，惟其陳述在簽名時多少有看過分割
    協定書的內容，第三次庭期時表示簽訂分割協定書是為了讓
    原告方便出面訴訟等語；綜觀被告丁○○的三次陳述，其均
    承認兩造有簽訂分割協定書的事實，惟僅爭執分配內容的公
    平性而已，經審酌兩造當初簽訂分割協定書時，被告丁○○
    既已看過內容，其何以當時不表示異議或拒絕簽名？其當時
    既已看過分配內容而同意簽名，則該分割協定書即已成立，
    其事後再爭執契約內容的分配不公平云云，即不足為取。
六、從而，原告本於系爭分割協定書之契約關係，訴請被告履約
    ，即將系爭土地，依附表所示之比例，辦理分割登記，為有
    理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                    書記官    楊  振  宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
