【裁判字號】    95,聲,2451
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2451號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣新竹監獄執行中）
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管
束（九十五年度執聲字第八九三號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯毒品危害防制條例之罪，
    經本院判處有期徒刑九月、一年及八月確定，其中有期徒刑
    一年及八月部分經定應執行刑為一年七月，並與上開有期徒
    刑九月接續執行；茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十
    五年八月二日核准假釋，而縮短刑期後刑期終了期日為民國
    九十六年六月十三日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核法務部矯正司九十五年八月二日法矯司字第○九五
    ○九○七一一一號函及所附臺灣新竹監獄假釋出獄人交付保
    護管束名冊，與臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份等
    卷證，認聲請人以本院係犯罪事實最後裁判之法院，聲請裁
    定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合，爰依刑事訴訟法
    第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六
    條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十一庭  法  官  楊  博  欽
以上正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
