【裁判字號】    95,聲,2360
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2360號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯強盜等罪，先後判決確定如附表所載，聲
請定其應執行刑（95年度執聲字第848 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑玖年壹月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯強盜等罪，先後經判
    決確定如附表所載，應依刑法第53條、第51條第5 款規定，
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定
    等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行刑，同法第53條定有明文。又民國94年2 月2 日修正公
    布，自95年7 月1 日起施行之刑法第2 條第1 項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。而依刑法第
    51條定應執行刑時，裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施
    行前者，亦應為新舊法比較（最高法院95年5 月23日第8 次
    刑事庭會議決議參照）。經查，本件受刑人於裁判確定前犯
    數罪，均係於95年7 月1 日刑法修正公布施行前犯之，依修
    正前刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾20年。」；修正後刑法第51條第5 款則規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾30年。」，經新舊法比較結果，修
    正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之
    規定，仍應依修正前刑法第51條第5 款規定，定其應執行之
    刑。
三、查受刑人甲○○因犯強盜、毒品危害防制條例等罪，經本院
    先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定
    在案，有各該刑事判決附卷可參。又受刑人所犯連續施用第
    一級毒品罪、連續施用第二級毒品罪，經本院以94年度訴字
    第1120號分別判處有期徒刑1 年2 月及8 月，並定應執行有
    期徒刑1 年8 月確定，有上開刑事判決附卷可稽。茲據檢察
    官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第53條、修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
