【裁判字號】    95,聲,1121
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1121號
聲  請  人
即  債權人  乙○○
相  對  人
即  債務人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十三年度存字第一三○六號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣壹拾貳萬捌仟肆佰元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款定有明文，依同法第106 條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人
    前依本院93年度裁全字第2121號民事裁定，為擔保假處分，
    曾提供如主文第1 項所示之新臺幣128,400 元為擔保金，並
    以本院93年度存字第1306號提存事件提存後，聲請禁止相對
    人就該假處分裁定附表所列支票於本案判決確定前不得向付
    款人請求付款及轉讓與第三人，並應將支票交由執行人員記
    載此項事由在案。茲因聲請人已撤回假處分執行程序，並聲
    請本院發函通知相對人於一定期間內行使權利而未行使，為
    此提出催告受擔保利益人行使權利聲請狀、本院板院輔民秋
    95 年 度聲字第537 號函、93年度裁全字第2121號民事裁定
    、93 年 度存字第1306號提存書等影本各1 件，聲請發還擔
    保金等語。
三、經查聲請人前開主張，業據其提出上開證據為證，並經本院
    依職權調閱本院93年度裁全字第2121號、93年度執全字第10
    84號假處分保全程序暨執行卷、93年度存字第1306號擔保提
    存卷及95年度聲字第537 號聲請催告行使權利卷核閱屬實，
    復有臺灣桃園地方法院桃院木民科字第0950021221號函及本
    院民事紀錄科查詢表4 紙在卷為證，聲請人之聲請意旨核與
    民事訴訟法第104 條第1 項第3 款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第三庭法  官  徐玉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
