【裁判字號】    95,聲,1914
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請撤銷處分
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1914號
聲  請   人
即 具 保 人   乙○○
上列聲請人因被告蘇崇德違反毒品危害防制條例案件（95年度毒
偵字第666 號），不服臺灣板橋地方法院檢察署檢察官所為之沒
入保證金處分（95年5 月10日甲○榮簡95毒偵字第666 號函所附
之95年5 月8 日命令），聲請撤銷案件，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告蘇崇德因95年度毒偵字第666 號毒品案
    件，應於民國（下同）95年5月5日上午11時15分到署執行，
    被告於95年5 月4 日基於工作理由向臺灣板橋地方法院檢察
    署遞狀聲請延期，被告並無逃匿情事，檢察官未再次定期通
    知被告或具保人即聲請人乙○○陪同被告到案，逕行沒入保
    證金，自嫌未洽，爰聲請撤銷上開沒入處分命令等語。
二、按「... 第118 條第1 項之沒入保證金... ，以法院之裁定
    行之。」，刑事訴訟法第121 條第1 項定有明文。又按「具
    保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入
    之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。前項
    規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228 條第3 項命具
    保者，準用之。」，同法第118 條亦有明定。再按「前項情
    形，未經聲請者，檢察官應即將被告釋放。但如認有第101
    條第1 項或第101 條之1 第1 項各款所定情形之一而無聲請
    羈押之必要者，得逕命具保、責付或限制住居，如不能具保
    、責付或限制住居，而有必要情形者，仍得聲請法院羈押之
    。」、「被告經傳喚、自首或自行到場者，檢察官於訊問後
    認有第101 條第1 項各款或第101 條之1 第1 項各款所定情
    形之一而無聲請羈押之必要者，得命具保、責付或限制住居
    。但認有羈押之必要者，得予逮捕，並將逮捕所依據之事實
    告知被告後，聲請法院羈押之。第93條第2 項、第3 項、第
    5 項之規定於本項之情形準用之。」同法第93條第3 項、第
    228 條第4 項亦有明定。因此，檢察官僅於偵查中始有沒入
    保證金之權限，故執行案件中有沒入保證金之必要者，須由
    檢察官聲請法院裁定行之，不得逕命沒入保證金（司法院第
    36期司法業務研究會、臺灣高等法院89年法律座談會可資參
    照）。
三、經查：
  (一)原處分機關板橋地檢署檢察官以被告蘇崇德違反毒品危害防
    制條例案件（95年度毒偵字第666 號），命具保新臺幣（下
    同）3 萬元後，由具保人即聲請人乙○○繳納保證金3 萬元
    ；嗣於94年4 月7 日，由本院以95年度毒聲字第682 號刑事
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒確定後，經臺灣板橋地方法院檢
    署檢察官傳喚被告於同年5 月5 日上午11時15分到地檢署報
    到執行觀察、勒戒，並通知具保人，經傳喚渠等均未到庭，
    且經拘提被告無著後，檢察官於95年5 月8 日命令沒入保證
    金3 萬元，並於95年5 月10日以甲○榮簡95毒偵字第666 號
    送達上開命令予聲請人等情，業經本院調閱上開偵查卷及本
    院卷查核屬實，合先敘明。
  (二)惟本案檢察官係對於執行中之被告，認有沒收具保人所繳納
    之保證金之必要，則依上開規定及說明，應向法院聲請裁定
    ，始為合法，但其竟未向法院具狀聲請，而逕為沒入保證金
    之處分，揆諸首揭說明，於法未合。故本件檢察官所為之沒
    入保證金之處分，既有上述可議之處。從而，聲請人聲請撤
    銷上開沒入保證金之處分，雖未指摘此部分，但上開檢察官
    所為之沒入保證金之處分於法未洽，自應予撤銷。
據上論斷，應依刑事訴訟法第416 條第1 項第1 款、第4 項、第
413條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳  靜  茹
以上正本證明與原本無異
本件不得抗告
                                書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
