【裁判字號】    95,訴,1576
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1576號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  郭世昌律師
上列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國玖拾伍年捌月貳拾玖日起延
長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因殺人未遂等案件，經本院前以被告涉犯刑法第
271 條第2 項、第1 項之殺人未遂罪嫌，犯罪嫌疑重大，且所犯
為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，
有羈押之必要，而於民國95年5 月29日執行羈押。茲本院於95年
8 月23日訊問被告後，認前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，應自95年8 月29日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
108 條第1 項、第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  鄭  水  銓
                                    法  官  徐  子  涵
                                    法  官  陳?靜?茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  廖?美?紅
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
