【裁判字號】    95,促,56584
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第56584號
債  權  人  甲○○○○○○
以上債權人聲請對債務人乙○○發支付命令事件，本院裁定如
下：
    主  文
本件就本金新台幣（下同）壹拾萬元部分超過自民國九十一年八
月四日、本金萬元部分超過自民國九十一年九月十六日、本金
萬元部分超過自九十一年十一月十七日計算之利息部分之聲請
均駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第一項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，經核其遲延利息應分
    別自到期日即民國九十一年八月四日、九十一年九月十六日
    、九十一年十一月十七日起算，債權人就超過部分之利息請
    求，自屬無據，均應予駁回外，其餘聲請核無不合，另發支
    付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第四庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            書記官  袁玉玲
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
