【裁判字號】    95,聲,2466
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2466號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列受刑人因業務過失傷害案件，聲請人聲請在假釋中付保護管
束（95年度執聲字第887 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因業務過失傷害案件，經本
    院判處有期徒刑一年，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法
    務部於民國九十五年七月六日核准假釋，依刑法第九十三條
    第二 項規定，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、查受刑人甲○○因業務過失傷害案件，經本院判處有期徒刑
    一年確定後，移送執行，嗣受刑人業經法務部核准假釋，刑
    滿日期為九十五年九月二十九日，依行刑累進處遇條例縮短
    刑期日數為十二日，縮短刑期後刑期終結日期為九十五年九
    月十七日，此有法務部矯正司九十五年七月六日法矯司字第
    ０九五０九０六九０五號函暨所附臺灣臺北監獄臺北分監假
    釋出獄人交付保護管束名冊、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可考。聲請人以本院係犯罪事實最後裁判之
    法院，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合，爰
    依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二
    項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十六庭    法  官  白光華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
