【裁判字號】    95,拍,1943
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1943號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人甲○○就拍賣抵押物事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣貳仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略以：相對人於民國94年11月22日以附
    表所示之不動產為向聲請人所負債務之擔保，設定最高限額
    新台幣（下同）2,400,000 元，依法登記在案。茲相對人對
    聲請人負債1,955,646 元，已屆清償期而未為清償，為此聲
    請拍賣抵押物云云。
二、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項固
    定有明文。惟原所有權人已於95年5 月31日死亡，有戶籍謄
    本為證，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  簡易庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        書記官  葉岡訓
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
