【裁判字號】    95,簡,4747
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4747號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度毒偵字第3661號、第4806號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘毛重零點壹陸公克）
，沒收銷燬，吸食器貳組及燈泡壹個，均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分就檢察官聲請簡易判決處刑書內關於「
    安非他命」之記載應補充為「甲基安非他命」，又扣案物為
    甲基安非他命（毛重0.15公克，驗餘毛重0.136 公克）、吸
    食器2 組及燈泡1 個，另證據部分並加以臺北縣政府警察局
    中和分局毒品危害防制條例犯罪嫌疑人姓名代碼對照表（見
    臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第12536 號卷第56頁）
    外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。被告施用前後持有第二級毒品甲基安非
    他命之低度行為為其施用之高度行為所吸收而不另論罪。查
    被告曾因贓物案件，於民國（下同）92年7 月28日，經本院
    以92年度簡字第1736號刑事簡易判決判處有期徒刑3 月，嗣
    於92年11月20日，經本院以92年度簡上字第300 號刑事判決
    駁回上訴而告確定；又因竊盜案件，於92年9 月10日，經本
    院以92年度易字第2388號刑事判決判處有期徒刑1 年，92年
    11月6 日判決確定；又因偽造文書案件，於93年3 月30日，
    經本院以93年度簡字第1066號刑事簡易判決判處有期徒刑4
    月，93年4 月30日判決確定。嗣上開三罪刑，經本院以93年
    度聲字第957 號裁定應執行有期徒刑1 年5 月，刑期起算日
    期為92年4 月29日，於94年11月28日縮刑期滿執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其於5 年內
    再犯有期徒刑以上本案之罪，應依刑法第47條（修正前）之
    規定論以累犯，並依法加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品
    案件，經觀察勒戒及強制戒治執行完畢，猶不知心生警惕仍
    為本案犯行之犯罪動機、目的及其品行、智識程度、犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。扣案第二級毒品甲基安非他命1
    包（驗餘毛重0.136 公克），係本案查獲之毒品，應依毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段之規定宣告沒收銷燬；另扣
    案吸食器2 組及燈泡1 個，足認係供被告為本案犯罪所用之
    物，且屬被告所有，業據其於警詢時供明無訛，爰依刑法第
    38條第1 項第2 款（修正前）之規定宣告沒收。
三、按被告行為後，刑法業經修正，並於94年2 月2 日，經總統
    以華總一義字第09400014901 號令公布，且自95年7 月1 日
    施行，修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律。」（刑法第2 條第1 項固經修
    正，惟其僅係新、舊法之比較適用原則之宣示性指導原則，
    並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用問題
    ，應逕予適用修正後之此一規定），則就屬於法律變更（即
    犯罪成立要件及其處罰效果之內容作修正或廢止）部分，自
    應就有利或不利於被告之一切相關情狀，綜合全部結果而為
    比較，以定其應適用之法律，且一經定其應適用之法律後，
    即需整體適用之，不得任意割裂適用（參照最高法院88年度
    台上字第2404號、87年度台非字第400 號判決意旨），茲就
    本案應適用之法條涉及法律變更部分比較如下；（一）修正
    前刑法第47條係規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期
    徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒
    刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」；修正後
    則規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五
    年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
    二分之一。第九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執
    行者，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後
    ，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論。」，
    而被告於有期徒刑執行完畢後5 年內，再故意犯本件有期徒
    刑以上本案之罪，不論依修正前刑法第47條或修正後刑法第
    47條第1 項之規定，均構成累犯，是修正後之規定並非有利
    於被告。（二）修正前刑法第41條第1 項前段係規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條〈現已刪除〉係
    規定就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟修正後則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，是修正後之規定
    並非有利於被告。綜合上開比較結果，揆諸前開說明，就上
    開法律應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，一體適用
    修正前即行為時之法律；至於刑法第11條固經修正，惟尚非
    屬法律變更，爰逕予適用修正後之規定，另沒收為從刑之一
    種，附屬於主刑，不生比較輕重問題，故本件應依刑法第38
    條第1 項第2 款（修正前）之規定宣告之，均附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    ，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段、第
    23條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第47條
    （修正前）、第41條第1 項前段（修正前）、第38條第1 項
    第2 款（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第2 條（修正前
    ），逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達翌日起10日內提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十五庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
