【裁判字號】    95,自,43
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                95年度自字第43號
自  訴  人  乙○○
被      告  邱允和計帳及報稅代理義務人事務所
            力欣會計稅務事務所
            甲○○
上列被告等因涉嫌偽造文書、損害債權等案，經自訴人提起自訴
，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
壹、自訴意旨如自訴狀所載〔如附件〕。
貳、按自訴之提起應委任律師行之，又自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人。逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第３１９條第２項、第３２９
    條第２項定有明文。
參、自訴人提起本件自訴，未依首開規定委任律師為代理人，經
    本院於民國〔下同〕９５年８月２日以９５年度自字第４３
    號刑事裁定諭知「自訴人應於本裁定送達翌日起壹拾日內，
    委任律師為自訴人之代理人。」，上項裁定於９５年８月１
    ０日送達於自訴人，此有本院上開裁定暨送達證書在卷足稽
    。逾期未委任律師為自訴人之代理人，爰依首揭規定，諭知
    不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第３２９條第２項、第３４３條、第
３０７條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  鄭水銓
                                    法  官  廖怡貞
                                    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
