【裁判字號】    95,簡上,612
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度簡上字第612號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因違反動產擔保交易法案件，不服本院95年7
月4 日第一審簡易判決（95年度簡字第3976號，聲請簡易判決處
刑案號：95年度偵緝字第1326號），提起上訴，本院管轄第二審
之合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後10日內為之，刑事訴訟法第34
    9 條定有明文。次按第二審法院認為上訴不合法律上之程式
    者，應以判決駁回之，且不經言詞辯論為之，同法第367 條
    前段、第372 條亦有明文。
二、查本件原審判決正本係於民國95年7 月13日送達上訴人即被
    告位於臺北縣土城市○○街7 巷7 號5 樓之住所，並由其受
    僱人滿庭居公寓大廈管理委員會收受之情，有本院送達證書
    1 紙在卷可按（見原審卷第6 頁），則自判決送達之翌日即
    95年7 月14日起算，計至95年7 月24日（因原期滿日即95年
    7 月23日係星期日，應順延至翌日星期一），其上訴期間即
    已屆滿（按上訴人住居於本院所在地之臺北縣土城市，無在
    途期間可言），乃上訴人遲至95年8 月3 日始行提起上訴，
    有上訴人同日之刑事上訴狀上之本院收狀戳可稽（見本院卷
    第1 頁），顯已逾越法定不變之10日上訴期間。是上訴人之
    上訴顯不合法律上之程式，且此項欠缺復屬無法補正之情形
    ，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回其上訴。
三、末按刑事判決正本送達後，發現原本錯誤，不得以裁定更正
    ，如係正本記載之主文（包括主刑及從刑）與原本記載之主
    文不符，而影響全案情節及判決之本旨者，亦不得以裁定更
    正，應重行繕印送達，上訴期間另行起算。至若正本與原本
    不符之情形如僅「顯係文字誤寫，而不影響於全案情節與判
    決本旨」者，始得以裁定更正之（最高法院72年臺抗字第51
    8 號判例要旨足資參照）。揆諸前開最高法院判例意旨，在
    判決正本與原本記載不符時，若其不符之記載影響全案情節
    與判決本旨，例如判決正本主文刑期之記載與原本不符，此
    等不符因影響當事人之權益至鉅，並不得以裁定更正，而應
    重新繕印判決正本送達，上訴期間並另行起算，反之，僅有
    在判決正本與原本之不符係不影響全案情節與判決主旨時，
    始得以裁定更正，而此等不符既不影響全案情節與判決主旨
    ，即無損於當事人之權益，其上訴期間當無另行起算之必要
    ，仍應自原判決正本送達之時起算，否則將置判決於長久無
    法確定之窘境，而有礙於法秩序之安定。查本件原審於95年
    7 月12日，就原判決疏未載明之有關刑法第33條、刑法施行
    法第1 條之1 之規定，於被告行為後業經修正，而應比較修
    正前、後規定此一顯然錯誤，而為更正之裁定，有該裁定1
    紙在卷可考（見原審卷第10頁），是以，上開更正裁定既係
    更正原判決有關不影響全案情節及判決主旨之顯然錯誤之處
    ，自無損於當事人之權益，其上訴期間仍應自上訴人收受原
    判決之翌日即95年7 月14日起算。再者，縱認有重新起算之
    必要，惟上開更正裁定係於95年7 月19日合法送達上訴人，
    有本院送達回證1 紙佐卷可考（見原審卷第13頁），縱依此
    重新起算上訴人之上訴期間，亦已於上訴人提起本件上訴前
    之95年7 月31日即已期滿（原期滿日即95年7 月29日係星期
    六，應順延至星期一），可見上訴人之上訴仍已逾越10日上
    訴期間，亦無從認其上訴為合法，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第367 條前段
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  許必奇
                                      法  官  陳明偉
                                      法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
