【裁判字號】    95,訴,1209
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1209號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  甲○○
            己○○
                      號3樓
            戊○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
9 日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾柒萬仟肆佰伍拾玖元，及
自民國九十四年十二月十二日起至清償日止，按年息百分之二點
九二五計算之利息，並自民國九十五年一月十三日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
部分，超過部分按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件甲○○、己○○、戊○○（下合稱被告等）均未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）被告等於民國92年5 月9 日對原告簽發借據總金額達新臺
      幣（下同）5,350,000 元，被告等同時為借款人兼他借款
      人之連帶保證人；其中被告甲○○借款金額為1,800,000
      元，被告己○○、戊○○為其連帶保證人，利息按原告公
      告指標利率加計1.055%計算，借款期間自92年5 月12日至
      99年5 月12日，約定以每月為一期、於每月12日分期依年
      金法按期平均攤還本息，如未按期攤還本息時，被告甲○
      ○即喪失期限利益，應全部償還，逾期6 個月以內並按上
      開利率10% ，逾期6 個月以上則超過部分按上開利率20%
      加付違約金，被告己○○、戊○○並願放棄先訴抗辯權。
      詎被告甲○○僅攤還本息至94年12月11日，自94年12月12
      日即未依約履行，已喪失期限利益，債務視為全部到期，
      其餘債務迄未清償，被告等尚應連帶給付如聲明所示之本
      金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
（二）是原告聲明：如主文所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之借據、交易
    紀錄表各1 件為證，被告等既經合法通知均無正當理由未到
    場，亦未提出任何書狀為何答辯，是原告之主張與證據及事
    實並無相違，應堪信為真正。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，據以提起
    本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示金額，即無不合，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
上訴臺灣高等法院（應按他造人數提出繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
