【裁判字號】    95,聲,2458
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2458號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列受刑人因假釋中交付保護管束案件，聲請人聲請付保護管束
（95年度執聲字第905號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯竊盜等罪，經本院判處有期徒
刑1 年8 月、6 月確定後移送合併執行。茲聲請人以受刑人業經
法務部於民國（下同）95年7 月6 日核准假釋，聲請於其假釋中
付保護管束等情，經本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑
事訴訟法第481 條第1 項、刑法第2 條第1 項前段、修正前第93
條第2 項、修正前第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
以上正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  陳 映 孜
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
