【裁判字號】    95,聲,2402
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請撤銷羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2402號
聲請人  即
被      告  甲○○
                    樓
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
選任辯護人  王淑琍律師
上列被告因殺人未遂案件，前經本院訊問後，於民國95年7 月12
日予以羈押，嗣被告聲請撤銷羈押或具保停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
甲○○提出新台幣伍萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人未遂案件，因被告犯罪嫌疑重大，且
    所犯係最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，若未予羈押，顯難
    繼續審判，爰經本院依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款規
    定，於民國95年7 月12日予以羈押在案。茲被告聲請具保停
    止羈押，經本院審酌本件嗣後各相關情事，認在被告具保之
    情況下，已無繼續羈押被告之必要。是以，經核本件具保停
    止羈押之聲請尚符規定，並考量被告所涉係殺人未遂之重罪
    案件，准被告於提出新台幣5 萬元之保證書或保證金後，停
    止羈押。至被告聲請撤銷羈押部分，因本件羈押原因仍然存
    在，尚未消滅，自無撤銷羈押之餘地，被告聲請撤銷羈押部
    分，自屬無據，併予敘明。
二、依刑事訴訟法第111 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  戴嘉清
                                      法  官  林晏鵬
                                      法  官  陳信旗
以上為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
