【裁判字號】    95,聲,2390
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2390號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上聲請人因被告甲○等3 人賭博案件，聲請單獨沒收（95年度執
聲字第852 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之賭資新臺幣捌仟伍佰元、象棋壹副均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：該署94年度速偵字第894 號被告甲○、陳謀
    藝、吳適贏等3 人賭博一案，前經該署檢察官依刑事訴訟法
    第253 條之1 規定為緩起訴處分確定，緩起訴期間為1 年，
    並已於95年7 月25日期滿。扣案之象棋1 副、賭資新臺幣8,
    500 元為被告供犯罪所用之物，爰依法聲請宣告沒收等情。
二、按當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於
    犯人與否，沒收之，刑法第266 條第2 項定有明文。查被告
    3 人行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1
    日施行，其中第40條增列第2 項「違禁物『或專科沒收之物
    』得單獨宣告沒收」之規定，而按專科沒收，依其性質，具
    有保安社會之作用，應適用裁判時法（最高法院73年度台上
    字第6840號判決意旨可為參考），是本件沒收之裁定，自應
    適用裁判時、即修正後刑法第40條之規定。
三、經查：被告甲○、吳適贏、陳謀藝3 人於94年6 月22日下午
    1 時許，在臺北縣板橋市介壽公園內之公共場所，為警查獲
    其等犯刑法第266 條第1 項賭博罪，且同時扣得被告3 人當
    場賭博之器具、即象棋1 副，及在賭檯處之賭資共8,500 元
    ，本案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於94年6 月28日，
    以94年度速偵字第894 號將被告甲○、吳適贏、陳謀藝為緩
    起訴處分，嗣經臺灣高等法院檢察署檢察長於94年7 月26日
    ，以94年度上職議字第6108號處分駁回而告確定，緩起訴期
    間為1 年，自94年7 月26日起算，並於95年7 月25日期滿未
    經撤銷，又前開扣案物，係分別屬於被告等人犯刑法第266
    條第1 項賭博罪之當場賭博之器具暨在賭檯處之財物，依刑
    法第266 條第2 項規定，不問屬於犯人與否，沒收之等情，
    業經本院核閱該偵查卷宗無誤，綜上，依修正後刑法第40條
    第2 項規定，本件聲請核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        刑事第2 庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
