【裁判字號】    95,簡,4793
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4793號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請簡易判決處刑（95年度偵字第16888 號），本院判決如下
：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可
之工作之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充甲○○係基於概括之犯意為本案犯
    行外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第15條第4 款僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可
    工作之規定，應依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條
    第1 項之規定論處。被告多次犯行，時間緊接、方法相同、
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，係連
    續犯，應依刑法第56條（修正前）之規定論以一罪，並依法
    加重其刑。爰審酌被告貪圖一己之私利而為本案之犯罪動機
    、目的、手段、僱用大陸地區人民之期間、非法僱用大陸地
    區人民對社會經濟秩序造成之影響及其品行、智識程度、犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、按被告行為後，刑法業經修正，並於民國（下同）94年2 月
    2 日，經總統以華總一義字第09400014901 號令公布，且自
    95年7 月1 日施行，修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」（刑法第2 條
    第1 項固經修正，惟其僅係新、舊法之比較適用原則之宣示
    性指導原則，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之
    比較適用問題，應逕予適用修正後之此一規定），則就屬於
    法律變更（即犯罪成立要件及其處罰效果之內容作修正或廢
    止）部分，自應就有利或不利於被告之一切相關情狀，綜合
    全部結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經定其應適
    用之法律後，即需整體適用之，不得任意割裂適用（參照最
    高法院88年度台上字第2404號、87年度台非字第400 號判決
    意旨），茲就本案應適用之法條涉及法律變更部分比較如下
    ：（一）修正前刑法第56條係規定：「連續數行為而犯同一
    之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」，而修
    正後之刑法已刪除該關於連續犯之規定，就其對行為人刑罰
    之法律效果以觀，以修正前之規定為有利於被告。（二）修
    正前刑法第41條第1 項前段係規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條〈現已刪除〉係規定就其原定數額
    提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900元折算為1 日；惟修正後則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」，是修正後之規定並非有利於被告。
    綜合上開比較結果，揆諸前開說明，就上開法律應依修正後
    刑法第2 條第1 項前段之規定，一體適用修正前即行為時之
    法律；至於刑法第11條固經修正，惟尚非屬法律變更，爰逕
    予適用修正後之規定，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第83條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、
    第11條前段、第56條（修正前）、第41條第1 項前段（修正
    前），罰金罰鍰提高標準條例第2 條（修正前），逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                   刑事第十五庭     法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異
                                    書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自
然人並科以前二項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違
反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
