【裁判字號】    95,繼,1146
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度繼字第1146號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人聲請對被繼承人甲○○指定遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨經審理後略以：被繼承人甲○○前經鈞院宣告
    為禁治產人，並選定聲請人為其監護人，而聲請人前曾存40
    萬元於被繼承人戶頭，以幫助被繼承人養護身體，惟被繼承
    人已於民國95年5月25日死亡，被繼承人並無任何繼承人，
    且無得召開親屬會議之成員，無從選任遺產管理人，今聲請
    人欲領取被繼承人之遺產用以支付喪葬費用，惟因被繼承人
    並無其他親屬，致聲請人無法處理被繼承人遺產，又被繼承
    人生前曾授權聲請人全權處理遺產相關事宜，為確保聲請人
    之權利，爰依法聲請指定聲請人為遺產管理人等語。
二、按現役軍人或退除役官兵死亡而無繼承人、繼承人之有無不
    明或繼承人因故不能管理遺產者，由主管機關管理其遺產。
    本辦法所稱退除役官兵死亡無人繼承遺產，係指退除役官兵
    死亡，無繼承人、繼承人有無不明或繼承人因故不能管理之
    遺產。亡故退除役官兵遺產，除設籍於行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會（以下簡稱輔導會）所屬安養機構者，由該安
    養機構為遺產管理人外；餘由設籍地輔導會所屬之退除役官
    兵服務機構為遺產管理人。此觀臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第68條第1 項、退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦
    法第3 條、第4 條自明。
三、經查：
  （一）本件被繼承人甲○○於民國95年5 月25日死亡，生前設
        籍臺北縣中和市○○路18巷4之3號，而被繼承人並無任
        何繼承人，且無得召開親屬會議之成員等情，業據聲請
        人提出除戶戶籍謄本、本院91年度禁字第99號民事裁定
        影本各1 件為憑，並經本院依職權調閱91年度禁字第99
        號禁治產宣告卷宗查明，堪信為真實。
  （二）按依前揭退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第4 條
        ，亡故退除役官兵遺產，除設籍於行政院國軍退除役官
        兵輔導委員會（以下簡稱輔導會）所屬安養機構者，由
        該安養機構為遺產管理人外；餘由設籍地輔導會所屬之
        退除役官兵服務機構為遺產管理人。從而，亡故退除役
        官兵之繼承管理人，依其設籍情形而分由輔導會所屬安
        養機構或設籍地輔導會所屬之退除役官兵服務機構任之
        。
  （三）本件被繼承人甲○○（身分證統一編號：Ｚ000000000、
        民國○○年○○月○○日生）係行政院國軍退除役官兵輔導委
        員會臺北縣榮民服務處列管就養外住榮民等情，有該處
        95年7 月31日北縣榮處字第0950005969號函附卷可稽。
        從而本件被繼承人甲○○具榮民身分，亦即被繼承人為
        前揭「退除役官兵」，殆無疑義。本件被繼承人甲○○
        既屬亡故退除役官兵，且其並無繼承人，而被繼承人甲
        ○○非設籍於行政院國軍退除役官兵輔導委員會所屬安
        養機構，揆諸前揭規定，自應由甲○○設籍地輔導會所
        屬之退除役官兵服務機構即「行政院國軍退除役官兵輔
        導委員會台北縣榮民服務處」為被繼承人甲○○之「法
        定遺產管理人」。從而，本件被繼承人甲○○既已有上
        開法定之遺產管理人，則本件聲請人另為聲請指定其為
        被繼承人甲○○之遺產管理人，自無必要，且於法不合
        ，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            書記官  劉佳香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
