【裁判字號】    95,聲,2477
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2477號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
（即受刑人）
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
定如附表所載，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第889 號），
本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑伍年貳月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品等罪，先後經判決確定
    如附表，應依刑法第53條、第51條第5 款，定其應執行之刑
    ，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定定其應執行之刑
    等語。
二、按數罪併罰，有2 裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其
    應執行之刑，刑法第53條定有明文。又刑法第2 條第1 項規
    定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」依
    刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一罪
    在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法比較）。」最高法
    院第8 次刑事庭會議決議可資參照。查本件受刑人甲○○於
    裁判確定前犯數罪，且均係於民國95年7 月1 日前犯之，而
    刑法第51條業於95年7 月1 日修正施行，修正前刑法第51條
    第5 款規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款
    定其應執行者：宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」；
    修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾30年。」經比較結果，修正後刑法規定並非較有利於
    受刑人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑
    法第51條第5 款規定，定其應執行之刑。
三、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，先後經法院
    判決判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定
    在案，有各該判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份
    在卷可稽，因是本件聲請，本院認為正當，應定其應執行之
    刑。
四、爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、
    第53條、修正前刑法第第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        刑事第2 庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
