【裁判字號】    95,交簡,986
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第986 號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第959 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充甲○○曾因公共危險（服用酒類，
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛）案件，於民國（下同）
    90 年12 月18日，經臺灣臺北地方法院以90年度北交簡字第
    2512 號 刑事簡易判決判處罰金10,000元，91年1 月17日判
    決確定，91年2 月19日繳清罰金執行完畢（不致使本案犯行
    構成累犯），其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告曾因公共危
    險（服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛）案件，
    於90年12月18日，經臺灣臺北地方法院以90年度北交簡字第
    2512號刑事簡易判決判處罰金10,000元，91年1 月17日判決
    確定，91年2 月19日繳清罰金執行完畢（見卷附臺灣高等法
    院被告前案紀錄表），詎其猶不知心生警惕，雖明知酒精成
    分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公
    眾及駕駛人本身皆具有高度之危險性，其不僅漠視自身安危
    ，且枉顧公眾安全而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升
    1.55毫克，顯已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕
    駛車輛，對行車安全已生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以
    資懲儆
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條，刑法第185 條之
    3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
    2 項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                   刑事第十五庭     法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異
                                    書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具
而駕駛者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
