【裁判字號】    95,交易,378
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第378號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易決處刑（九十五年
度偵字第一二二六一號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通
常程序審理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○騎乘車牌號碼ＧＹＭ－六二０號
    重型機車，沿臺北縣中和市○○路往永和市方向行駛，於民
    國九十四年七月二十三日下午五時許，行經連城路一九一巷
    口時，由左側駛入欲右轉往連城路一九一巷內行駛時，本應
    注意汽車行駛至交岔路口右轉彎時，應距交岔路口三十公尺
    前顯示方向燈或手勢，駛至路口後再行右轉，以及轉彎車應
    讓直行車先行右轉，而依當時情形又無不能注意之情事，竟
    疏於注意而貿然右轉，未讓行進中之直行車輛先行，適有同
    向後方由甲○○騎乘車牌號碼ＭＤＶ－三七五號重型機車行
    經該處，因煞車不及，甲○○所騎重型機車之前車頭遂撞擊
    被告所騎上開機車之右後排氣管，致甲○○人車倒地，受有
    左踝外側韌帶扭傷併距骨及內髁部線性骨折之傷害，因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依
    同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一件在卷可稽，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十三  日
                      交通法庭    審判長法  官  白光華
                                        法  官  楊志雄
                                        法  官  曾淑娟
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
以上正本證明與原本無異。
                                        書記官  郭宇修
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
