【裁判字號】    95,繼,1478
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度繼字第1478號
聲  明  人  甲○○
上  一  人
法定代理人  丙○○
上列聲明人聲明拋棄對被繼承人乙○○繼承權事件，本院裁定如
下：
   主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人等負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：聲明人甲○○為被繼承人乙○○之孫，
    被繼承人乙○○於民國95年7 月14日死亡，聲明人自願拋棄
    繼承云云，並提出繼承系統表、拋棄繼承權書、印鑑證明、
    戶籍謄本等件為憑。
二、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系
    血親卑親屬。（二）父母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母
    。」、「第1138條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先
    。」、「第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，
    由次親等之直系血親卑親屬繼承。」民法第1138條、1139條
    、1176條第5 項分別定有明文。
三、本件聲明人甲○○係繼承人乙○○之孫，被繼承人乙○○於
    民國95年7 月14日死亡之事實，固據聲明人提出除戶戶籍謄
    本暨戶籍謄本為證，堪信為真實。惟聲明人係被繼承人之第
    一順序二親等之繼承人，必待被繼承人之第一順序較近之第
    一親等繼承人全部拋棄或喪失繼承權，其始成為繼承人，此
    觀上開規定自明。查本件聲明人甲○○於95年7 月25日向本
    院聲明拋棄繼承時，尚有同順序親等較近之繼承人即子王志
    明，並無拋棄或喪失繼承權之情事（有王志明戶籍謄本在卷
    可參），是繼承順序在後之本件聲明人甲○○於向本院拋棄
    繼承時，並非當然繼承，其遽為聲明拋棄繼承，於法不合，
    爰予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                          家事法庭法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                  書記官  劉佳香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
