【裁判字號】    95,訴緝,19
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴緝字第19號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  林宇文  律師
            張漢榮  律師
上列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十五年八月二十五日起延長貳
月。
    理  由
上列被告甲○○因殺人未遂等案件，前於民國95年1 月25日經本
院通緝到案，於訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且所涉刑法第271
條第2 項、第1 項之罪嫌，係最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，
並有逃亡之事實，具刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第3 款
之法定事由，爰予執行羈押。嗣羈押期間屆滿，本院於同年4 月
18日訊問後，認上開羈押原因尚未消滅，有繼續羈押之必要，合
議庭當庭評議後，審判長宣示其羈押期間應自同年4 月25日起延
長2 月；又於同年5 月26日訊問後，復認前揭羈押原因尚未消滅
，有繼續羈押之必要，合議庭於當庭評議後，審判長宣示其羈押
期間應自同年6 月25日起延長2 月；另於同年8 月23日訊問後，
再認上述羈押原因尚未消滅，猶有繼續羈押之必要，合議庭當庭
評議後，審判長宣示其羈押期間應自同年8 月25日起延長2 月，
特裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  林海祥
                                      法  官  汪怡君
                                      法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
