【裁判字號】    95,聲,35
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度聲字第35號
聲請人  庚○○
相對人  壬○○
        癸○○
        己○○
        丁○○
        甲○○
        丑○○
        戊○○
        辛○○
        子○○
        卯○○
        丙○○
        寅○○
        辰○○
        乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第七十六號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣貳拾萬元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使，或法院依供擔保人之聲請通
    知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利
    之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。另
    依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間確認通行權事件，聲
    請人前遵本院94年度全字第1號裁定為擔保假處分，曾提供
    新台幣20萬元為擔保金，並以本院94度存字第76號提存事件
    提存，惟該假處分裁定經相對人提起抗告，台灣高等法院高
    雄分院以94年度抗字第468號裁定廢棄發回本院，經本院於
    94年度裁全更字第1號假處分事件審理期間，聲請人撤回假
    處分之聲請，全案即告終結，而聲請人亦已定20日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，已據其提出
    提存書、假處分裁定、台灣高等法院高雄分院94年度抗字第
    468號裁定、假處分撤回狀、存證信函等為證，是其聲請返
    還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條，第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        民事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本），並應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
