【裁判字號】    95,訴,32
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定                95年度訴字第32號
    聲請人即被告  甲○○
    指定辯護人    本院公設辯護人乙○○
上列聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣壹拾萬元之保證金後，准予停止羈押，並予限
制住居。
    理  由
本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院執行羈押在案
，茲聲請人聲請停止羈押，經核符合規定，應准予提出新臺幣10
萬元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第111條、第121條
第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事庭  審判長法  官  管安露
                                法  官  李宛玲
                                法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
