【裁判字號】    95,簡,1055
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1055號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第92號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告多次竊盜前案（參卷附之臺灣高等法院被告前案
    紀錄表），惟本次所竊財物尚未得手，其犯罪所生危害非鉅
    ，犯後坦承犯行，態度尚佳等其他一切情狀，爰依刑事訴訟
    法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法第320 條第
    1 項、第3 項、第25條第2 項、第47條、第41條第1 項，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段，逕以簡易判決判處如主文
    所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第二庭    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切物逕送上級法院
」
                                書記官  劉淑蓉
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
