【裁判字號】    95,訴,470
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度訴字第470號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因公共危險案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月玖日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公
    訴，前經本院訊問後，認其涉犯毒品危害防制條例第4 條第
    1 項之販賣第一級毒品罪、第8 條第1 項之轉讓第一級毒品
    罪嫌，嫌疑重大，所犯販賣第一級毒品罪嫌部分，係最輕本
    刑5 年以上有期徒刑之罪，且有羈押之必要，爰依刑事訴訟
    法第101 條第1 項第3 款，於民國95年6 月9 日裁定羈押在
    案。
二、茲本院以上開羈押原因迄今均仍存在，認有繼續羈押之必要
    ，應自95年9 月9 日起，延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第
    108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8     月    23   日
                  刑事第四庭  審判長法  官  莊鎮遠
                                    法  官  王以齊
                                    法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                    書記官  許倬維


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
