【裁判字號】    95,簡,1124
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反水污染防治法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              95年度簡字第1124號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反水污染防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第3352號），本院判決如下：
    主  文
甲○○事業負責人，不遵行主管機關依水污染防治法所為停工之
命令，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法業於民
    國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，關於易
    科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提高為「
    以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並刪
    除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」
    之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑
    未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規定
    「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算1
    日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易科
    罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為有利，故應
    依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條第1
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪
    除），定其易科罰金之折算標準。
  (二)核被告所為，係犯水污染防治法第38條第1 項之罪。爰審酌
    被告素行、智識程度、犯罪動機、目的、手段等情節、犯罪
    時間不長、所生危害尚非重大及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依上開比較新舊法之結果，諭知易科罰
    金之折算標準。至供犯罪所用之堆高機3 臺，雖為被告所有
    ，惟因此次被告犯罪之情節並非嚴重，所生之危害非鉅，該
    堆高機又係被告賴以維生之工具，業據被告供明在卷，衡諸
    比例原則，應以不予沒收為適當，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2
項、水污染防治法第38條第1 項、刑法第2 條第1 項前段、第11
條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標
準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第一庭    法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  蘇雅慧
附錄本案論罪科刑法條：
水污染防治法第38條
事業不遵行主管機關依本法所為停工或停業之命令者，處負責人
1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以上1 百萬元
以下罰金。
不遵行主管機關依第52條所為停止作為之命令者，處1 年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以上50萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
