【裁判字號】    95,簡,1214
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1214號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓之1
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4455號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第9 行應更正為「於95
    年3 月7 日後至同年月13日之間之某日」、第10行應更正為
    「帳號000-00000000000 號」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、比較新舊法：
（一）查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華
      總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1
      日起施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律
      適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則。惟按
      刑法第2 條第1 項所稱之法律，係指刑罰所依存的整體法
      律狀態，故所謂「法律有變更」者，除形式上有變更之外
      ，應進一步指足以影響行為的可罰性與法律效果的法令因
      修正或廢止而有所變更之實質上變更者而言。所以刑法法
      律變更概念，應界定此，而為新舊法之比較，合先敘明。
      是關於刑法第30條幫助犯之修正，依立法理由所述，僅屬
      確認幫助犯應採共犯從屬性說之「限制從屬形式」，而為
      之文義上更動，處罰效果上仍維持得減輕其刑之規定，故
      並無足以影響行為的可罰性與法律效果而有所變更之實質
      上變更者。
（二）罰金刑之法定刑部分：
      被告行為後，刑法施行法第1 條之1 於95年6 月14日以華
      總一義字第09500035181 號令修正公布增訂。修正增訂之
      刑法施行法第1 條之1 規定「中華民國九十四年一月七日
      刑法修正施行後（按指九十五年七月一日），刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者，自九十四
      年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
      。但七十二年六月二十六日到九十四年一月七日新增或修
      正之條文，就其所定數額提高為三倍。」是本件被告所幫
      助之正犯係犯刑法第339 條第1 項詐欺罪之法定刑有罰金
      刑（銀元1000元以下），且為94年1 月7 日刑法修正時，
      刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者；於刑法施行法第
      1 條之1 修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高
      標準應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定「依法律
      應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。
      」，而再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
      規定「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，
      以新臺幣元之三倍折算之。」如換算為新台幣，則刑法第
      339 條第1 項法定刑罰金刑部分，應為罰金新台幣30000
      元以下（1000元乘10乘3） 。如適用上開修正後刑法施行
      法第1 條之1 規定提高30倍，亦為新台幣30000 元以下。
      比較新舊法適用之結果，其關於法定刑為罰金部分之提高
      標準，新舊法均無不利之情形。惟被告行為後，刑法第33
      條第5 款修正規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計
      算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：一元
      以上。」不同，比較新舊法結果，以修正前刑法較有利於
      行為人。
（三）共同正犯部分：
      被告行為後，刑法第28條於94年2 月2 日修正公布，並於
      95年7 月1 日施行，修正後刑法第28條規定「二人以上共
      同『實行』犯罪之行為者，皆為正犯。」，與修正前第28
      條規定「二人以上共同『實施』犯罪之行為者，皆為正犯
      。」，二者法律條文規定，形式有所變更，且修正後，剔
      除完全未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯
      」及「預備共同正犯」（即司法院31年9 月9 日院字第24
      04號），故有行為可罰性要件之實質變更，而有依刑法第
      2 條第1 項規定之法律變更之情事發生，惟本件被告所幫
      助之詐欺集團成員所參與者為構成要件事實行為，經比較
      本件法律適用之結論均屬一致，即不論適用修正前、後刑
      第28條之規定，其等均成立共同正犯，故依刑法第2 條第
      1 項前段之規定，應適用修正前刑法第28條之規定。
（四）累犯部分：
      刑法修正後第47條第1 項規定「受徒刑之執行完畢，或一
      部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪
      者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，與修正前刑法第
      47條規定不同。修正後刑法關於累犯之規定，其5 年以內
      再犯之罪以故意犯為限，始應論以累犯。本案被告前曾因
      竊盜案件，經本院以93年度簡字第1634號判處有期徒刑5
      月確定，並於94年4 月28日易科罰金執行完畢一節，有臺
      灣高等法院被告全國前案紀錄表1 份在卷可憑，於5 年內
      故意再犯有期徒刑以上之本件，不論依新舊法規定，均應
      論以累犯，比較新舊法結果，並無有利或不利之情形，故
      依刑法第2 條第1 項前段規定，本案關於被告是否構成累
      犯之適用，自應適用行為時之法律即修正前刑法第47條規
      定為累犯。
（五）易科罰金部分：
      被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
      準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
      惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行
      前之規定，較有利於被告。
（六）參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，比較
      新舊法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
      連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
      法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本
      於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
      本件綜合比較結果，因被告依修正前刑法定其易科罰金之
      折算標準，其餘同上所述亦均依修正前刑法對被告較為有
      利，是應一體適用修正前刑法即行為時刑法。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、88年度台上字第
    1270號判決亦同此意旨）。是以，如未參與實施犯罪構成要
    件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而
    非共同正犯。本件被告基於幫助之犯意，提供存款帳戶，並
    作為詐騙使用之所為，係參與構成要件以外之行為，且在無
    證據證明被告與上開不詳詐騙集團成員就詐取款項依比例朋
    分報酬，或其他以正犯而非以幫助犯之犯意參與犯罪之情形
    下，應認其所為係幫助犯而非正犯行為。又如檢察官聲請簡
    易判決處刑書所載之詐騙集團所為詐欺取財犯行，係犯修正
    前刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。且其詐欺集團成員間
    ，有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。是核被告係
    以幫助他人犯罪之意思，而提供帳戶存摺等參與詐欺犯罪構
    成要件以外之行為，為幫助犯，應從刑法第30 條 第2 項之
    規定依正犯之刑減輕之。被告前因竊盜案件經本院以93年度
    簡字第1634號判處有期徒刑5月確定，並於94年4 月28日易
    科罰金執行完畢，於5 年內再犯有期徒刑以上之本件之罪，
    應依修正前刑法第47條加重其刑，並先加後減之。爰審酌被
    告將銀行帳戶提供他人詐欺取財使用，紊亂社會正常交易秩
    序，並使檢警難以追查緝捕，被害人難以追償，助長詐欺歪
    風，被告所造成之危害自非輕微，當應受有相當程度之刑事
    非難，且其犯罪後矢口否認犯行，態度欠佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第2 條第1 項前段、第28條、第339 條第1 項（修正前）
    、第30條第1 項、第2 項、第47條（修正前）、第41條第1
    項前段（修正前）、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條（修正前），逕以簡易判決處刑
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第一庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  張儷薾
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
