【裁判字號】    95,簡上,57
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決      95年度簡上字第57號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
上  訴  人即
被      告  甲○○
上列上訴人即被告因槍砲案件，不服台灣屏東地方法院95年度簡
字第241 號中華民國95年3 月17日第一審簡易判決（聲請簡易判
決處刑案號94年度偵字第5968號），提起上訴，本院管轄之第二
審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於民國89年間，曾因竊盜案件，經臺灣雲林地方法
    院以89年度易字第98號判決判處有期徒刑1 年確定，於90年
    10月28日縮刑期滿執行完畢。猶不知悔改，明知手指虎（俗
    稱鐵拳頭）係槍砲彈藥刀械管制條例公告管制之刀械，未經
    主管機關許可，不得持有，竟仍於94年12月11日21時許，前
    往屏東縣屏東市瑞光夜市某攤位，以新臺幣300元（下同）
    之代價，購入手指虎一只後，未經許可而持有，並隨身攜帶
    行經為公共場所之屏東市○○路。嗣於94年12月13日15時50
    分許，為警在屏東市○○路上發現形跡可疑攔檢，甲○○即
    於犯罪未為有偵查權之警員發覺前自首，並主動交出上開手
    指虎，經警扣得上開手指虎1 只。
二、案經由屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
(一)查本件被告所為之警詢及偵查中自白，並無出於強暴、脅迫
    、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，亦
    非違反法定障礙事由經過期間不得訊問或告知義務之規定而
    為，依刑事訴訟法第156 條第1 項、第158 條之2 規定，應
    認其有證據能力。
(二)再查，本件檢察官所提出之非供述證據，均無違反法定程序
    而取得之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 反面規定，自有
    證據能力。
二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    並有手指虎1只扣案可證，且扣案之手指虎經送屏東縣警察
    局鑑定結果，認係屬槍砲刀械管制條例第4條第1項第3款所
    列管之刀械「手指虎」，此有屏東縣警察局屏東分局95年1
    月9日屏警分刑業字第0940020287號函存卷可參，堪認被告
    自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第15條第2 款之未
    經許可於公共場所攜帶刀械罪。其持有刀械之低度行為為於
    公共場所攜帶刀械之高度行為所吸收，不另論罪。檢察官原
    聲請意旨雖認被告僅犯槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3 項
    持有刀械罪，然經檢察官於本院原審調查中當庭更正論罪法
    條，本院爰無庸變更法條，附此敘明。又被告前於89年間，
    曾因竊盜案件，經臺灣雲林地方法院以89年度易字第98號判
    決判處有期徒刑1 年確定，於90年10月28日縮刑期滿執行完
    畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，其受有期徒刑之
    執行完畢後，5 年之內再犯有期徒刑以上之本罪，不論依修
    正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，
    均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新
    舊法比較之問題，是應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯
    ，並加重其刑。再被告於警員發覺上開犯罪前，主動交出手
    指虎，係對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依修正前刑法
    第62條前段規定減輕其刑，並先加後減之（關於自首，修正
    後刑法規定：「得減輕其刑」，與修正前刑法第62條前段規
    定：「減輕其刑」不同，比較新舊法結果，應以修正前規定
    較有利於被告，故依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用修
    正前第62條規定較有利被告，附此敘明）。
四、按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」刑法
    第2 條第1 項定有明文。又按94年2 月2 日公布並於95 年7
    月1 日施行之修正刑法第41條第1 項有關易科罰金折算標準
    ，由舊刑法第41條第1 項規定「得以1 元以上3 元以上」折
    算一日，提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元
    折算一日」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，
    執行顯有困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併
    罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」，此為科刑規
    範事項之變更，而修正前之折算標準，係以1 元以上3 元以
    上折算一日，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，亦即以銀元100 元
    至300 元（經折算為新臺幣後，應以新臺幣30 0 元 至900
    元）折算1 日，顯以修正前刑法折算標準對行為人有利，故
    依刑法第2 條第1 項前段，本案應依修正前刑法第41條第1
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定諭知易
    科罰金之折算標準，附此敘明。
五、原審審酌被告素行不佳，猶任意持有管制刀械，雖未持之犯
    罪，然對社會治安仍有潛在危害，惟犯罪情節非重，被告犯
    後坦承犯行等一切情狀，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段
    、第3 項、第454 條第2 項，第450 條第1 項、槍砲彈藥刀
    械管制條例第15條第2 款、刑法第11條前段、第2 條第1 項
    前段、修正前刑法第47條、第62條前段、第41條第1 項前段
    、第38條第1 項第1 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處有期徒刑3 月，並諭知易科罰金之折算
    標準，及沒收手指虎1 只，其認事用法，均無不合，量刑亦
    屬妥適。被告上訴意旨空言指摘原審判決不當，顯無理由，
    應予駁回。
六、被告經合法傳喚，無正當理由於審判期日不到庭，本院認其
    上訴為無理由，爰不待其陳述，逕行一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第
368 條、第371 條，判決如主文。
本案經檢察官葉容芳到庭執行職務。
中    華    民      國      95    年   8    月  23    日
                    刑事第五庭
                              審判長法  官  石家禎
                                    法  官  李宜娟
                                    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民      國      95    年   8    月  23    日
                                    書記官  林鴻仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
