【裁判字號】    95,交簡,457
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第457號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4209號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。理
    由部分並補充：按刑法第185 條之3 所稱不能安全駕駛動力
    交通工具，依法務部召集內政部警政署等相關單位研議，並
    參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升
    0.55毫克或血液濃度達百分之0.11以上，肇事率為一般正常
    人之10倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，有法務部88
    年5 月18日法88檢字第001669號函可參。查被告為警查獲時
    ，經呼氣測得酒精濃度約為每公升1.03毫克，復佐以被告駕
    車肇事及依卷附刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表所載
    ：被告於做直線測試平衡動作，腳步不穩、手腳顫抖，劃定
    直線無法正常行走；於詢問過程，有多話等情形，堪認被告
    駕車當時，確已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度。從
    而，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告為拖吊業者，對於交通
    駕駛應遵守之行為規範應知之甚詳，竟仍漠視一般往來之公
    眾及駕駛人之用路安全，且政府各相關機關業就酒醉駕車之
    危害性以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導，為時甚久，
    尚難諉為不知，猶不知警惕等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲戒。
三、爰依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第185 條之3 、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  交通法庭      法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  劉淑蓉
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
