【裁判字號】    95,簡,1130
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決
95年度簡字第1130號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件, 經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1109號）, 本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品, 處有期徒刑陸月, 如易科罰金, 以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點肆玖
公克, 空包裝重零點參公克）沒收銷燬之。
    事  實  及  理  由
一、事實: 甲○○前因施用毒品案件, 經法院裁定送觀察勒戒後
    , 因認無繼續施用傾向, 而於民國95年3 月9 日釋放, 並由
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第316 號為
    不起訴處分確定, 詎不知悔改, 又於前揭觀察勒戒執行完畢
    釋放後5 年內, 基於施用第一級毒品之犯意, 於95年7 月2
    日0 時許, 在屏東縣東港鎮○○路上, 其所駕駛之車號7978
    -GR 號自用小客車內, 以針筒注射之方式, 施用第一級毒品
    海洛因1 次（約0.05公克）。嗣於95年7 月4 日下午5 時30
    分許, 在屏東縣新園鄉○○村○○路上, 因形跡可疑及有施
    用毒品前科為警盤查, 並由警方在上開車輛駕駛座左側置物
    箱內扣得海洛因毒品1 包（淨重為0.49公克, 空包裝重0.3
    公克）而查獲。
二、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書證據清單欄記載
    之證據（如附件）外, 並增列卷附屏東縣警察局東港分局興
    龍派出所警員王進寶之偵查報告書（警詢卷第5 頁）及法務
    部調查局調科壹字第240004244 號鑑定通知書各1 分作為證
    據（95年度毒偵字第1109號卷第13頁參照）。
三、按海洛因為第一級毒品, 毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    1 款定有明文。被告因施用毒品, 為法院裁定送觀察勒戒,
    嗣因無繼續施用傾向而釋放後5 年內再度施用海洛因毒品,
    核其所為, 係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第一
    級毒品罪。被告持有毒品之行為為施用之高度行為所吸收,
    不另論罪。爰審酌被告之智識程度, 曾有施用毒品及業務過
    失傷害之犯罪前科（不致使本件成立累犯, 卷附臺灣高等法
    院被告前案紀錄表參照）, 本件犯罪之動機, 施用毒品之數
    量, 對身心之危害程度, 犯後態度等一切情狀, 量處如主文
    所示之刑, 並諭知易科罰金之折算標準, 以資懲儆。扣案白
    粉1 包, 經送法務部調查局鑑定結果, 確認其中含有第一級
    毒品海洛因成分, 其淨重為0.49公克, 為查獲之毒品, 有局
    調科壹字第240004244 號鑑定通知書1 分在卷可考, 至於其
    包裝袋（重0.3 公克）, 則因供包裝毒品之用, 衡情已與毒
    品沾黏, 難以析離, 故應將之整體視為毒品, 併依毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段規定宣告沒收銷燬之。
四、(一)聲請意旨另以: 被告甲○○曾自95年6 月30日起至同年7
      月2 日零時前某時止之間, 在其所駕駛之汽車內, 多次施
      用第一級毒品海洛因, 而認此部分行為亦涉犯毒品危害防
      制條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪罪嫌。
    (二)聲請人認被告涉有此部犯嫌, 乃以被告於警詢及偵查中之
      自白、臺灣檢驗科技股份有限公司之驗尿報告1 紙及扣案
      海洛因毒品1 包為論據。惟按被告之自白, 不得作為有罪
      判決之唯一證據, 仍應調查其他必要之證據, 以察其是否
      與事實相符, 刑事訴訟法第156 條第2 項定有明文。
    (三)經查: 一般人施打鴉片類毒品後, 經體內吸收代謝, 約30
      分鐘後以嗎啡形式排入尿中, 其中約百分之75的嗎啡代謝
      物在注射後24小時內陸續排出體外, 剩餘量則在數日內以
      較緩慢速度排出（卷附法務部調查局科技鑑識問題解析彙
      編參照）。是以, 被告於95年7 月4 日19時許為警採得之
      尿液經送臺灣檢驗科技股分有限公司檢驗結果固呈可待因
      陽性及嗎啡陽性反應, 惟僅可證明被告於採尿前數日曾經
      施用鴉片類毒品, 尚無從證明其施用之次數或開始吸食之
      日期。又, 被告雖於警詢中自白其自95年6 月30日起至95
      年7 月2 日間, 以每天施用一次之頻率施用第一級毒品海
      洛因多次（警詢卷第3 、4 頁）。然於偵查中旋又改稱其
      係自95年7 月2 日開始吸食（偵查卷第4 頁）, 先後供述
      內容, 除95年7 月2 日之吸食日期相同外, 其餘內容則均
      不相符。因此, 應不得依此前後不符之自白及上開尿液鑑
      定報告, 認定被告於95年6 月30日至95年7 月2 日前某日
      之間, 亦曾多次吸食海洛因毒品。此外, 扣案海洛因毒品
      1 包並無從單獨證明被告開始施用毒品之日期及次數,聲
      請人認被告此部分涉有施用第一級毒品罪嫌即有未合。此
      外, 復查無其他證據證明被告確有聲請人所指此部犯行,
      惟聲請意旨既認此部分與前揭論罪科刑部分有包括一罪的
      接續犯或集合犯關係, 為實質上一罪, 故不另為無罪之諭
      知。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項, 毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前
    段, 刑法第11條、第41條第1 項前段, 逕以簡易判決處以如
    主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者, 處6 月以上5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
