【裁判字號】    95,簡上,113
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決             95年度簡上字第113號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
上  訴  人  甲○○
即  被  告
上列上訴人即被告因違反動產擔保交易法案件，不服本院95年度
簡字第602 號，中華民國95年5 月25日第一審刑事簡易判決（檢
察官聲請簡易判決處刑案號：94年度偵字第5286號），提起上訴
，本院第二審合議庭判決如下︰
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經合議庭審理結果，認第一審判決被告甲○○犯詐欺及
    違反動產擔保交易法等2 罪，量處有期徒刑3 月，如易科罰
    金以銀元300 元折算1 日，認事、用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如
    附件）。
二、上訴人即被告雖以照顧家庭為由提起上訴，請求從輕量刑並
    宣告緩刑；惟被告以動產擔保交易方式購車當天，即將購得
    之車輛典當，惡性非輕，事後亦未與被害人和解，賠償損害
    ，原判決審酌各項情狀，量處有期徒刑3 月，並無不當。又
    被告於民國87年間即曾因違反動產擔保交易法案件，經法院
    判處罪刑確定，本件再度藉動產擔保交易為手段，行詐欺取
    財之不法勾當，本院認不宜宣告緩刑。上訴人之上訴為無理
    由，應予駁回。
三、法律修正：被告行為後，刑法業於民國94年2 月2 日修正公
    布，95年7 月1 日生效施行，其中：
(一)、法定罰金本刑部分：95年6 月14日增訂公布，同年7 月1 日
    施行之刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為3 倍」。故95年7 月1 日起，刑
    法第339 條第1 項之詐欺罪，關於法定罰金本刑部分，均改
    以新臺幣為單位，修正為「新臺幣30,000元」；另罰金刑之
    科刑標準部分，修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新
    臺幣1, 000元以上，以百元計」，而修正前同條款則規定：
    「罰金：1 元以上」，是有關於罰金最低本刑，以修正後之
    規定較不利被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用
    修正前刑第339 條第1 項之詐欺罪論處。
(二)、牽連犯部分：修正後刑法已刪除第55條關於牽連犯之規定；
    惟被告本件所犯2 罪具有方法目的之牽連關係，依行為時即
    修正前刑法第55條規定，應從一重之詐欺罪處斷；修正後之
    刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述2 罪應依數罪併罰
    之規定分論併罰。比較新舊法結果，以修正前規定較有利於
    被告，依刑法第2 條第1 項前段，應適用行為時即修正前刑
    法第55條牽連犯之規定，從一重之詐欺罪處斷。
(三)、易科罰金折算標準部分：修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算一日，易科罰金。」另依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為10
    0 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日。95年7 月1 日施行
    之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1
    日，易科罰金。」比較修正前後易科罰金之折算標準，以修
    正前之規定較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段，自應
    適用修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條規定，定其易科罰金折算標準。
(四)、原判決就此相關法律修正之規定，雖未及比較適用，然經比
    較新舊法結果，應適用舊法之規定對被告較為有利，其結果
    仍屬相同，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、
    第368 條、第373 條判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8    月    23     日
                  刑事第三庭  審判長法  官 楊清安
                                    法  官 楊萬益
                                    法  官 柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  曾文玲
中    華    民    國    95    年    8    月    23     日
論罪法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
