【裁判字號】    95,聲,990
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第990號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證金（95年度執
聲沒字第61號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因公共危險案件，於民國91年11月15日，經臺灣
    屏東地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣（下同）1
    萬元，由具保人甲○○○繳納現金1 萬元後，已將被告釋放
    。嗣上開案件判決確定後，被告經臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官合法傳喚、拘提均未到案，有臺灣屏東地方法院檢察
    署送達證書、拘提未獲報告書及戶籍謄本可證，足認被告已
    逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入之。
二、應依刑事訴訟法第118 條第1 項，第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  莊正彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
