【裁判字號】    95,簡,1166
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決
95年度簡字第1166號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件, 經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第300號）, 本院判決如下：
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人, 意圖不法之利益, 將標的物
遷移, 致生損害於債權人, 處有期徒刑貳月, 如易科罰金, 以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、事實: 甲○○與其前夫劉聰耀2 人, 基於違反動產擔保交易
    法之犯意聯絡, 推由甲○○出面, 於民國94年1 月25日, 以
    動產擔保交易法之動產抵押方式, 提供甲○○名下之2461-L
    S 號自用小客車1 部設定動產擔保抵押權予遠東商業銀行股
    份有限公司臺北民權分行（下稱遠東銀行）, 擔保其向該銀
    行貸得之新台幣（下同）36萬元債務, 為動產擔保交易之債
    務人。雙方並約定分36期償還, 每月1 期, 每期付款13,379
    元, 甲○○則須將前開自用小客車停放在屏東縣枋山鄉○○
    路1 巷44號住所, 在貸款尚未清償完畢前, 債務人僅得依約
    占有使用, 不得任意遷移或為其他處分。甲○○取得前開貸
    款金額後, 旋將該款項轉交予前夫劉聰耀週轉, 並約定由劉
    聰耀負責償還上開債務, 且意圖為自己不法之利益, 於94年
    1 月25日至94年9 月27日間之某日, 將供擔保標的之汽車交
    予劉聰耀在嘉義縣溪口地區使用, 而予以遷移。惟劉聰耀僅
    償還4 期分期款, 即拒不付款。嗣由和潤企業股份有限公司
    （以下簡稱和潤公司）代償甲○○之前開貸款債務, 及由遠
    東銀行將前開貸款債權轉讓予和潤公司, 和潤公司派員於94
    年9 月27日前往約定停放地點查看時, 發現車輛已遭遷移,
    去向不明, 致追索無著受有損害。
二、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書證據欄記載之證
    據（如附件）外, 並援引證人劉聰耀於偵查中之陳述（94年
    他字第1103號卷第28頁）作為前開事實之證據。
三、按行為後法律有變更者, 適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者, 適用最有利於行為人之法律, 刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於94年9 月行為前, 刑法即已修
    正, 惟由總統以華總一義字第09400014901 號令公布自95年
    7 月1 日施行。刑法施行法亦於95年6 月14日由總統公布,
    於95年7 月1 日施行。因此, 被告行為後, 刑法已有變更。
    因修正後之刑法第2 條第1 項規定, 係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法, 於刑法修正施行後, 應適
    用修正後刑法第2 條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較。
    而於比較時, 則應併就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯, 以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形,
    本於統一性及整體性原則, 綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。本件
    所涉法律之變更部分, 計有下列3 項：
    (一)動產擔保交易法第38條之法定刑：
      按刑法第11條前段規定: 本法總則於其他法律有刑罰或保
      安處分之規定者, 亦適用之。次按, 修正後刑法第33條第
      5 款規定: 「罰金: 新臺幣1,000 元以上, 以百元計算之
      。」, 修正前之刑法同條款則規定:「罰金：1 元以上」
      。故依修正後之刑法規定, 動產擔保法第38條之法定刑下
      限已經提高, 新舊法比較結果, 以修正前之舊法對被告較
      為有利。
    (二)刑法第28條共同正犯之規定:
      本件被告所涉犯行, 已達既遂之程度, 非僅預備或陰謀而
      已, 故彼等行為後, 刑法第28條之規定雖已由「2 人以上
      共同『實施』犯罪之行為者, 皆為正犯」修改為「2 人以
      上共同『實行』犯罪之行為者, 皆為正犯」, 然對被告並
      無有利或不利可言。
    (三)刑法第41條第1 項前段:
      刑法修正前, 被告如犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
      之刑之罪, 而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者, 依
      刑法第41條第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
      定, 得以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日易科罰金。
      惟依修正後之同條項規定, 則以新臺幣1,000 元、2,000
      元或3,000 元折算1 日而易科罰金, 兩相比較, 自以修正
      前之舊法對被告較為有利。
    (四)經綜合比較新舊刑法之規定後, 以修正前之刑法規定對被
      告有利, 依刑法第2 條第1 項前段規定, 應適用被告行為
      時之刑法規定處斷, 合先敘明。
四、核被告甲○○所為, 係犯修正前動產擔保交易法第38條之罪
    。被告甲○○與劉聰耀2 人間就前揭犯行有犯意聯絡及行為
    分擔, 均為共同正犯。爰審酌被告之智識程度、無犯罪前科
    , 本件犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得利益、被害人所
    受損害、事後坦承犯行, 惟尚未賠償被害人損失以達成和解
    等一切情狀, 量處如主文所示之刑, 並諭知易科罰金之折算
    標準, 以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項, 修正前動
    產擔保交易法第38條, 刑法第2 條第1 項前段、第11條前段
    , 修正前刑法第28條、第41條第1 項前段, 修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條, 現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條, 逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人, 意圖不法之利益, 將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分, 致生損害於債權人者, 處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
