【裁判字號】    95,簡上,95
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              95年度簡上字第95號
上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服本院95年度簡
字第495 號，中華民國95年5 月3 日第一審刑事簡易判決（檢察
官聲請簡易判決處刑案號：95年度偵緝字第92號），提起上訴，
本院第二審合議庭判決如下︰
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經合議庭審理結果，認第一審判決被告甲○○犯動產擔
    保交易法第38條之罪，量處拘役50日，如易科罰金以銀元30
    0 元折算1 日，認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人以被告尚未與告訴人達成和解，清償積欠債務為由提
    起上訴，指摘原判決量刑過輕，請求撤銷改判，為無理由，
    應予駁回。
三、被告行為後，刑法關於易科罰金折算標準之規定，已於94年
    2 月2 日修正公布，95年7 月1 日生效施行。修正前刑法第
    41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」另依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日
    。95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000
    元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後易科罰
    金之折算標準，以修正前之規定較有利於被告，依刑法第2
    條第1 項前段，自應適用修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ，定其易科罰金折算標準。原判決就此法律修正之規定，雖
    未及比較適用，然經比較新舊法結果，應適用舊法之規定對
    被告較為有利，其結果仍屬相同，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、
    第368 條、第373 條判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8    月    23     日
                  刑事第三庭  審判長法  官  楊清安
                                    法  官  楊萬益
                                    法  官  柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  曾文玲
中    華    民    國    95    年    8    月    23     日
論罪法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
