【裁判字號】    95,補,174
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第174號
原      告  乙○○
            丁○○
            甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求排除侵害事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣肆拾萬零伍佰柒拾伍元，應徵第
一審裁判費新臺幣肆仟肆佰壹拾元。茲依民事訴訟法第249 條第
1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達10日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第一庭    法  官  邱玉汝
以上為正本，係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  魏慧夷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
