【裁判字號】    95,撤緩,40
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第40號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人撤銷緩刑案件（95年度執聲字第749 號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院於民國95年3 月17日以95年度簡字第332 號判決判
    處有期徒刑2 年，緩刑5 年，而於同年4 月30日確定，茲因
    其於緩刑前即94年12月16日更犯竊盜罪，經本院於95年4 月
    26日以95年度易字第168 號判決判處有期徒刑6 月（得易科
    罰金），並於同年6 月5 日確定，衡諸經驗法則，施用毒品
    者常因無錢購買毒品而遂行竊盜，且受刑人甲○○前已分別
    有施用毒品及竊盜之紀錄，難認受刑人已戒除毒癮，本院95
    年度簡字第332 號判決宣告之緩刑難收其預期效果，應有執
    行刑罰之必要，爰依法聲請撤銷上開緩刑之宣告等語。
二、按受緩刑之宣告而有緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受
    得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者，足認原
    宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤
    銷其宣告，刑法第75條之1 第1 項第1 款定有明文，其立法
    理由為：「... (一)現行關於緩刑前或緩刑期間故意犯他罪，
    而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑之宣告者，列為應撤
    銷緩刑之事由，因認過於嚴苛，而排除第七十五條應撤銷緩
    刑之事由，移列至得撤銷事由，俾使法官依被告再犯情節，
    而裁量是否撤銷先前緩刑之宣告... 。三、本條採用裁量撤
    銷主義，賦與法院撤銷與否之權限，特於第一項規定實質要
    件為『足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之
    必要』，供作審認之標準。... 」，受刑人甲○○因違反毒
    品危害防制條例案件，經本院於95年3 月17日以95年度簡字
    第332 號判決判處有期徒刑2 年，緩刑5 年，而於同年4 月
    30日確定，復於緩刑前即94年12月16日因竊盜案件，經本院
    於95年4 月26日以95年度易字第168 號判決判處有期徒刑6
    月（得易科罰金），並於同年6 月5 日確定等情，有本院95
    年度簡字第332 號刑事簡易判決書、95年度易字第168 號刑
    事判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷足憑，
    則本件應審酌者乃本院95年度簡字第332 號判決所宣告之緩
    刑是否難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，經查，受刑
    人甲○○係自94年8 月15日20時許起至同年12月15日20時許
    止，為連續施用第二級毒品甲基安非他命犯行，另其於94年
    12月16日20時許為竊盜犯行，其所為之上開施用第二級毒品
    及竊盜犯行均係於94年12月16日23時許為警查獲等情，有上
    開判決書所認定之事實可稽，雖聲請人認受刑人甲○○係因
    無錢購買毒品而為竊盜犯行云云，惟受刑人甲○○於其所犯
    竊盜案件之警詢時、偵查中及本院審理時均陳稱係為了養小
    孩，沒錢買奶粉始為竊盜犯行等語（見本院95年度易字第16
    8 號卷附之警卷第9 頁、偵卷第32頁、本院卷第20頁反面）
    ，核與共同被告歐勝源於警詢時及本院審理時陳述之情相符
    （見上開警卷第17頁、本院卷第20頁反面），難認受刑人甲
    ○○係為購買毒品始為上開竊盜犯行，本院因認無具體事實
    認定本院95年度簡字第332 號判決所宣告之緩刑難收其預期
    效果，而有執行刑罰之必要，本件聲請尚難准許，應予駁回
    ，爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  莊正彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
