【裁判字號】    95,撤緩,43
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第43號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑
之宣告（95年度執聲字第760 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨詳聲請書所載（如附件）。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、
    保持善良品行，不得與素行不良之人往還。二、服從檢察官
    及執行保護管束者之命令。三、不得對被害人，告訴人或告
    發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每
    月至少向執行保護管束者報告1 次。五、非經執行保護管束
    者許可，不得離開受保護管束地；離開在10日以上時，應經
    檢察官核准，保安處分執行法第74條之2 定有明文。違反上
    述各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束
    或緩刑之宣告，同法第74條之3 亦有明文。
三、經查，受刑人即受保護管束人甲○○於緩刑期內付保護管束
    期間，自95年5 月起至8 月間止，除曾於95年7 月20日向臺
    灣屏東地方法院檢察署觀護人報到外，均未遵期報到，經經
    協尋，亦無成果乙節，有臺灣屏東地方法院檢察署95年5 月
    11日通知函、同年6 月5 日告誡函、屏東縣警察局恆春分局
    受保護管束人行蹤素行情況報告表在卷可稽，又被告於95年
    7 月20日報到後，經同署觀護人採尿送驗結果，呈甲基安非
    他命陽性反應，亦有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿
    液檢驗報告1 紙附卷可參，足認受刑人顯有違反保安處分執
    行法第74條之2 第1 款、第2 款、第4 款規定，且情節重大
    （至同條第5 款情形，尚乏證據可資認定），故本件聲請為
    有理由，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第476 條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        刑事第四庭    法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                      書記官  許倬維


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
