【裁判字號】    95,簡,1189
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1189號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度速偵字第109 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日；又甲○○在公眾得出入之場所賭博財
物，處罰金新臺幣捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日，扣案之「金象王」電動遊戲機具壹臺（含IC板壹片）及賭資
新臺幣玖佰柒拾元均沒收之。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言。刑法上所謂業
    務，係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為
    為目的之社會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式上
    之條件，仍無礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專營
    」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即
    使於原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子
    遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相
    關規定之適用。故商業登記法第4 條所規定之小規模商業，
    縱得免依該法申請商業登記，但如未依電子遊戲場業管理條
    例辦理營利事業登記，仍不得經營電子遊戲場業，自不待言
    。否則，業主為逃避該條例之規範、處罰，儘可以「兼營」
    或「小規模」等經營方式為之，將出現管理及規範上之漏洞
    ，反而無法有效達成立法之目的，亦與電子遊戲場業管理條
    例之立法意旨有違（最高法院90年臺非字第276 號判例參照
    ）。查被告甲○○擺設電子遊戲機台經營電子遊戲場業，並
    以之提供顧客押注對賭，如押中者即可兌換現金，是核被告
    甲○○所為，分別係違反電子遊戲場業管理條例第15條規定
    ，應依同條例第22條規定處斷，及犯刑法第266 條第1 項前
    段之普通賭博罪。又被告甲○○所犯普通賭博罪之多次行為
    雖自民國95年7 月20日起至被查獲之95年8 月5 日為止，而
    自95年7 月1 日施行之修正刑法已廢除第56條連續犯之規定
    ，然被告甲○○之多次普通賭博犯行，可視為一個犯意決意
    下，接續所為之各個動作，而為接續犯，仍為單純一罪。而
    被告所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    （因95年7 月1 日施行之修正刑法已廢除第55條牽連犯之規
    定，則上開2 罪間原既屬牽連犯關係，現應數罪併罰，是聲
    請意旨認此2 罪為想像競合犯關係，容有誤會，附此敘明）
    。爰審酌被告為求營利，竟未經辦理營利事業登記，即擅自
    經營電子遊戲場業，更以之與他人賭博財物，藉以從中獲取
    不法利益，非但助長社會僥倖心理，亦影響正常經濟活動，
    惟其擺設之賭博性電子遊戲機具僅1 臺，且擺設之時間不長
    ，所生危害非鉅及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並各別諭知易科罰金及易服勞役之
    折算標準。扣案電子遊戲機具「金象王」1 臺（內含ＩＣ板
    1 片），係當場賭博之器具；另賭資新臺幣970 元，則為在
    上開賭博機具內查獲之賭資，均應依刑法第266 條第2 項之
    規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第45
0 條第1 項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條、
第15條，刑法第11條前段，第266 條第1 項前段、第2 項、第41
條第1 項前段、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 第2 項前
段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第一庭    法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  蘇雅慧
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
