【裁判字號】    95,簡上,71
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決      95年度簡上字第71號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
上  訴  人即
被      告  乙○○
上列上訴人即被告因竊盜案件，不服台灣屏東地方法院95年度簡
字第223 號中華民國95年2 月27日第一審簡易判決（聲請簡易判
決處刑案號95年度偵字第308 號），提起上訴，本院管轄之第二
審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前於民國94年5 月27日、28日因竊取水溝蓋而犯竊盜
    罪遭查獲，於94年12月29日經臺灣高等法院高雄分院以94年
    度上易字第1506號判處拘役50日確定，竟不知悔改，於94年
    12月29日即前開案件判決當日上午9 時至11時許間，復基於
    意圖為自己不法所有之竊盜犯意，在屏東縣枋寮鄉東海村火
    車站前，徒手將周美鈴所有而由其兄嫂甲○○停放該處，未
    經取下鑰匙之車號RDO- 597號輕型機車騎走而竊取之，嗣為
    警於94年12月30日中午12時40分許，乙○○駕駛該車行經枋
    寮鄉○○村○○路325 號前方時查獲，扣得上開機車1 輛及
    鑰匙1 把。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、證據能力部分：
(一)查本件被告所為之警詢及偵查中自白，並無出於強暴、脅迫
    、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，亦
    非違反法定障礙事由經過期間不得訊問或告知義務之規定而
    為，依刑事訴訟法第156 條第1 項、第158 條之2 規定，應
    認其有證據能力。
(二)證人甲○○之審判外陳述，依刑事訴訟法第159 條之5 規定
    排除同法第159 條第1 項之傳聞排除法則之適用，自有證據
    能力。
(三)再查，本件檢察官所提出之非供述證據，均無違反法定程序
    而取得之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 反面規定，自有
    證據能力。
二、訊據被告對上開犯行於警詢及偵查中均坦承不諱，但於本院
    上訴狀中改稱：其因罹患憂鬱症合併恐慌症，心神喪失，在
    無意識之情形下犯案云云。經查：
（一）被告前於警詢及偵查中均未曾表示係在心神喪失之狀態下
      方為本件竊盜犯行，反而就其著手實施竊盜犯行之經過為
      明確陳述（被告於警詢中自承：我於94年12月29日早上9
      時許，在枋寮鄉東海村火車站前，見車號RDO- 597號輕型
      機車之鑰匙插在機車電源上，我就順手將該機車發動其走
      ，留供已用，.... ， 我一時興起，將該車騎走等語；於
      偵查中亦稱：被害人機車鑰匙沒有拔下來，我一時興起就
      騎走了等語），是其前述辯解，是否實在，顯有可疑。
（二）再被告上訴狀中稱，其經就醫診斷有患憂鬱症合併恐慌症
      ，但並未明確陳述於何處就醫，且未提出診斷證明書供本
      院查證，而被告自承曾擔任警察工作，對司法程序之進行
      應有相當之認識，竟經本院傳喚三次未到庭（見本院95年
      6 月9 日、同年7 月11日、8 月9 日筆錄、被告傳票回證
      ），且迄未補陳就醫資料，是其前述辯解，顯意圖拖延訴
      訟及刑之執行，其上訴理由並非實在。
（三）而被告確有事實欄所載犯行，除經其於警詢及偵查中自白
      外，並經證人甲○○於警詢中指述綦詳，復有贓物認領保
      管單1 紙在卷可憑，被告乙○○自白竊盜犯行，堪認與事
      實相符，其犯罪事證已臻明確，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。原審審酌被告乙○○之年齡、品行、犯罪動機、手段、犯
    罪所得財物之價值：被告乙○○為58年4 月28日出生、受有
    高職畢業教育程度、以擔任勞工為業之人，為前揭犯罪行為
    時年36歲，有年籍資料在卷可參，其前於94年5 月27日、28
    日甫因竊取水溝蓋犯竊盜罪而遭查獲，嗣並於94年12月29日
    經臺灣高等法院高雄分院以94年度上易字第1506號判處拘役
    50 日 確定，竟不知悔改，於判決當日上午即再犯本件竊盜
    犯行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣屏東地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可按，素行不良，猶
    足徵其守法觀念薄弱，亟待矯治；並考量其本件利用他人未
    將機車鑰匙取下而順手牽羊之犯罪手段、所竊取輕型機車之
    價值，及其犯罪經查獲後，尚知坦承犯行，態度尚可等一切
    情狀，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第320條第
    1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處有期徒刑6 月，並諭知易科罰金之折算標準，其
    認事用法，均無不合，量刑亦屬妥適（原審法院就前述法律
    修正後之規定，雖未及比較適用，然經比較新舊法之結果，
    適用舊法之規定，對被告並無不利，亦即原審法院適用舊法
    之規定，並無不當）。被告上訴意旨空言指摘原審判決不當
    ，顯無理由，應予駁回。
四、按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」刑法
    第2 條第1 項定有明文。又按94年2 月2 日公布並於95 年7
    月1 日施行之修正刑法第41條第1 項有關易科罰金折算標準
    ，由舊刑法第41條第1 項規定「得以1 元以上3 元以上」折
    算一日，提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元
    折算一日」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，
    執行顯有困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併
    罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」，此為科刑規
    範事項之變更，而修正前之折算標準，係以1 元以上3 元以
    上折算一日，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，亦即以銀元100 元
    至300 元（經折算為新臺幣後，應以新臺幣30 0 元 至900
    元）折算1 日，顯以修正前刑法折算標準對行為人有利，故
    依刑法第2 條第1 項前段，本案應依修正前刑法第41條第1
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定諭知易
    科罰金之折算標準，附此敘明。
五、被告經合法傳喚，無正當理由於審判期日不到庭，本院認其
    上訴為無理由，爰不待其陳述，逕行一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第
368 條、第371 條，判決如主文。
本案經檢察官葉容芳到庭執行職務。
中    華    民      國      95    年   8    月  23    日
                    刑事第五庭
                              審判長法  官  石家禎
                                    法  官  李宜娟
                                    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民      國      95    年   8    月  23    日
                                    書記官  林鴻仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
