【裁判字號】    95,交簡,370
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第370號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3179號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○（原名歐志勇）於民國94年11月21日下午9 時30分許
    ，將其所駕駛之車牌號碼ZQ－7646號之自用小貨車，停放在
    屏東縣屏東市○○街296 號前時，應注意停於路邊之車輛，
    遇晝晦、風沙、雨雪、霧靄時，或在夜間無燈光設備或照明
    不清之道路，均應顯示停車燈光或反光標識，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，於當時下雨且夜
    間照明不清之上開路段，未顯示停車燈光或反光標識，即貿
    然將前開自用小貨車停放在路邊，適於同一時、地，甲○○
    騎乘車牌號碼L22 －609 號機車，沿屏東縣屏東市○○街由
    北往南方向（同一方向）行駛，亦疏未注意車前狀況，並隨
    時保持必要之安全措施，貿然直行，因閃避不及，而撞及上
    開自用小貨車左後側，致甲○○人車倒地，受有下顎骨骨折
    、顎關節骨折、上顎骨骨折、顏面開放性傷口等傷害。乙○
    ○於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前
    ，向到場處理本件車禍之警員承認為肇事人，不逃避裁判而
    自首，始查得上情。
二、案經甲○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查中及本院訊問
    時坦承不諱，核與告訴人甲○○指述情節相符，復有屏東縣
    警察局道路交通事故初步分析研判表、肇事現場略圖、道路
    交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表各1 份、肇事現
    場及機車照片共6 張、國仁醫院及長庚紀念醫院診斷證明書
    各1 紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，應堪採信。
    另按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路
    交通安全規則第94條第3 項訂有明文。本件被告所駕駛之自
    小貨車車體顏色為白底藍邊，夜間燈光照射呈反光反應，有
    該自小貨車夜間現場照片3 張足憑。且證人即告訴人甲○○
    於本院訊問時亦證稱：在肇事地點前約100 公尺左右，對向
    車道有部轎車迎面駛來等語，是在肇事地點前約100 公尺，
    對向車道既有1 部自小客車往前行駛，而證人甲○○騎乘之
    機車亦往前行駛，此時被告所駕駛之自小貨車係處於2 部行
    進中之車輛之中間位置，且被告所駕駛之自小貨車在燈光照
    射呈反光反應，倘證人甲○○已注意車前狀況，應足以發現
    停放在前方上開自小貨車。雖證人甲○○另證稱：因為對向
    來車之車燈很亮，使伊的視線無法注意被告的車子云云。然
    倘對向來車之車燈燈光投射點較高，亦係在近距離內始會影
    響駕駛人之視力，此為眾所週知之事實，證人甲○○已於距
    離肇事地點前約100 公尺，發現對向來車，其何能因對向來
    車之燈光而視力受影響，致未能發現上開自小貨車停放在路
    旁，故證人甲○○此部分之證述與事實不符，不足採信。證
    人甲○○亦有未注意車前狀況之過失，足堪認定。惟此僅為
    告訴人主張民事上侵權行為損害賠償時，被告主張過失相抵
    之抗辯，及本院量刑之參考，尚無法因此減免被告之罪責，
    附此敘明。次按停於路邊之車輛，遇晝晦、風沙、雨雪、霧
    靄時，或在夜間無燈光設備或照明不清之道路，均應顯示停
    車燈光或反光標識，道路交通安全規則第112 條第1 項第13
    款訂有明文，被告駕車自應注意遵守上述道路交通安全之規
    定，而依道路交通事故調查報告表所載，當時亦無不能注意
    之情事，詎被告竟疏未注意及此，於當時下雨且夜間照明不
    清之上開路段，未顯示停車燈光或反光標識，即貿然將車輛
    停放路邊，以致發生本件車禍，使告訴人受傷，被告顯有過
    失。又被告過失之行為，核與告訴人受傷之結果，具有相當
    因果關係。從而，本件事證明確，被告過失犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法法律於
    94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，有下列變
    更，爰比較新舊法如下：
  1.關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提
    高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1
    項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍
    折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關
    於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，
    故應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪除
    ），定其易科罰金之折算標準。
  2.修正後刑法第62條，將原規定之「必減」修正為「得減」，
    雖性質上屬刑法裁量之事項，惟既影響行為人之刑罰法律效
    果，應屬法律變更之範疇，而有刑法第2 條第1 項之適用，
    經比較新舊法，以舊法規定「必減」對行為人較為有利，應
    依修正前刑法第62條前段規定減輕其刑。
  3.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪。又被告於肇事後向據報前來尚不知何人肇事之警員自
    首坦承肇事，有屏東縣警察局道路交通事故肇事人自首情形
    紀錄表1 份附卷可稽，堪認被告係對於未發覺之罪自首而受
    裁判，應依修正前刑法第62條前段規定減輕其刑。另被告雖
    駕駛上開自小貨車，然被告為營造工人，擔任營造雜工工作
    ，僅以上開自小貨車為交通工具，亦據被告於本院訊問時供
    述在卷，是被告自非以駕駛為業務或附屬業務之人，併此敘
    明。爰審酌被告就本件車禍過失程度、被告未與告訴人達成
    和解，取得告訴人之諒解，及肇事後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第449 條第1 項，刑法第2 條第1 項
前段、第284 條第1 項前段、修正前刑法第62條前段、第41條第
1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
提高標準條例第2 條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                    交通法庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第284條第1項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
