【裁判字號】    95,簡,1191
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1191號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4414號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法業於民
    國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，而有下
    列變更，爰比較新舊法如下：
  1.關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提
    高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1
    項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍
    折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關
    於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為有利
    ，故應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪
    除），定其易科罰金之折算標準。
  2.又刑法第56條連續犯之規定業已公布刪除，則被告之犯行，
    因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，依新法第2 條第1 項之規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最
    高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
  3.又關於累犯之規定，刑法第47條雖有變更，惟本件被告係於
    受有期徒刑之執行完畢，5 年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題。
  4.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告先後2 次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法連續犯之規定論以
    一罪，並加重其刑。又被告前於82年間，因違反肅清煙毒條
    例等案件，經本院判處有期徒刑3 年8 月，於84年8 月10日
    縮短刑期假釋出獄，嗣因被告違反肅清煙毒條例等案件，經
    臺灣高等法院高雄分院分別判處有期徒刑2 月及3 年4 月，
    而撤銷假釋，並接續執行上開徒刑及殘刑，又於89年1 月24
    日縮短刑期假釋出獄，再因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    1 年，而再撤銷假釋，並接續執行上開徒刑及殘刑，於93年
    4 月25日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢，5 年內再故意犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規
    定加重其刑並遞加之。。爰審酌被告不思以正當途徑掙取金
    錢，竟竊取他人財物供己使用，犯罪目的及動機均非良善，
    惟念被告犯所竊取之物價值不高，犯罪所生危害非鉅，犯後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依上
    開比較新舊法之結果，諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，刑法第2 條第1 項前段、刑法第320 條第1 項、修
    正前刑法第56條、第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                   刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
