【裁判字號】    95,簡,1172
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1172號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                  （現另案於臺灣屏東看守所羈押中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第478號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元參佰元折算壹日。
    事  實  及 理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據（證據部分補充：被告於本
    院訊問時對本件犯罪事實供承不諱。），與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用刑法業於民國
    94年2 月2 日以華總一義字第09400014901 號令修正公布，
    並自95年7 月1 日起施行，法律有下列變更，爰比較新舊法
    如下：
  1.又被告前因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院於92年6 月
    17日以92年上易字第657 號判決有期徒刑10月確定；又因施
    用毒品案件，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴並
    聲請觀察勒戒及強制戒治，經臺灣高雄地方法院於93年3 月
    22日以92年度訴字第2308號判處有期徒刑6 月確定，觀察勒
    戒部分於92年9 月5 日執行完畢，92年9 月24日因強制戒治
    出所，戒治部分於93年1 月29日因法律修正而終結戒治程序
    ；前開2 案定應執行刑為有期徒刑1 年2 月，於94年1 月17
    日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    附卷可按，茲於有期徒刑執行完畢後5 年以內故意再犯本件
    有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後
    之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，修正後規定對被
    告而言並無較為有利之情形，應依修正後刑法第2 條1 項前
    段規定，逕依修正前之刑法第47條規定，論以累犯。
  2.關於易科罰金之折算標準，94年2 月2 日經總統公布，並於
    95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項修正提高為「
    以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並刪
    除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」
    之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑
    未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規定
    「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算1
    日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易科
    罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，故應依
    刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條第1 項
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科
    罰金之折算標準。
  3.本件綜合比較結果，認依修正前刑法對被告較為有利，是應
    一體適用修正前刑法即行為時刑法論處。
  (二)查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    定之第二級毒品，不得非法持有、施用。故核被告所為，係
    犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。被
    告施用第二級毒品前同時持有第二級毒品甲基安非他命，其
    持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論以持
    有第二級毒品罪。又被告前因竊盜案件，經臺灣高等法院高
    雄分院於92年6 月17日以92年上易字第657 號判決有期徒刑
    10月確定；又因施用毒品案件，由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官提起公訴並聲請觀察勒戒及強制戒治，經臺灣高雄地
    方法院於93年3 月22日以92年度訴字第2308號判處有期徒刑
    6 月確定，觀察勒戒部分於92年9 月5 日執行完畢，92年9
    月24日因強制戒治出所，戒治部分於93年1 月29日因法律修
    正而終結戒治程序；前開2 案定應執行刑為有期徒刑1 年2
    月，於94年1 月17 日 縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份附卷可按，茲於有期徒刑執行完畢後5
    年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正
    前刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被告前已因施用毒品案
    件接受刑罰，亦曾因施用毒品經送戒治處所施以強制戒治，
    仍未能戒斷其施用毒品之惡習，足見其陷溺已深，惟因施用
    毒品均僅係戕害其自己身心並無加害他人，犯罪後坦承犯行
    、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依上
    開比較結果，諭知易科罰金之折算標準。至扣案之海洛因殘
    渣夾鏈袋1 只，為被告施用第一級毒品海洛因所用之物，業
    據其於警詢時供明在卷，尚與本案施用第二級毒品甲基安非
    他命犯行無涉，爰不併予諭知沒收銷燬，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2
項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前段，
第11條前段、修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，修正前罰
金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第一庭    法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  蘇雅慧
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
