【裁判字號】    94,簡上,43
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定              94年度簡上字第43號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被上訴人    甲○○
上列當事人間請求第三人異議之訴事件，上訴人為訴之變更，本
院裁定如下：
    主  文
上訴人變更之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一第二審訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但民事訴
  訟法第255條第1項第2款至第6款情形，不在此限，民事訴訟法
  第446條第1項定有明文。依據同法第436條之1第3項規定，上
  開規定於簡易案件之第一審裁判之上訴、抗告準用之。
二本件上訴人於原審對被上訴人甲○○提起第三人異議之訴，並
  聲明：求為判決坐落新竹市○○段142-4號土地上之石綿瓦屋
  （37平方公尺）、庭院（10.5平方公尺）、走廊（4.5平方公
  尺）及坐落新竹市○○段142-18號土地上之地上第一層建物（
  19 平方公尺）及屋內第二層（23平方公尺），不在本院90年
  度執字第4595號清償票款執行事件之拍賣範圍內。嗣經原審判
  決駁回起訴後，上訴人提起本件上訴，但於94年3月28日之上
  訴狀中記載變更聲明為：求為判決上開建物之拍賣價金及上開
  建物價金之物權及地上建物價值不及拍賣範圍（按即請求撤銷
  上開建物拍得價金之執行程序）。又於本件94年12月28日準備
  程序期日以言詞請求為訴訟當事人之變更，將原起訴之被上訴
  人甲○○變更為訴外人台新國際商業銀行股份有限公司。
三惟查，上訴人將聲明之內容由請求撤銷上開建物拍賣之執行程
  序變更為撤銷建物拍賣所得價金之執行程序，惟被上訴人並不
  同意，有本院95年8月9日言詞辯論筆錄在卷可參。且上訴人原
  起訴請求之建物，業於92年11月4日隨同新竹市○○段585、
  763建號建物一併拍賣，而由被上訴人拍定取得，有本院執行
  處92年10月2日新院昭90執孔字第4595號函及92年11月4日拍賣
  不動產筆錄附於本院90年度執字4595號執行卷可參。因此，上
  訴人起訴時，上開執行程序之拍賣標的物業經拍賣確定，並非
  於上訴人在原審起訴後始拍定，上訴人於原審起訴時仍聲明該
  建物不在拍賣範圍，以建物為第三人異議之訴之訴訟標的物，
  而經原審判決敗訴後，在上訴程序審理中始為聲明之變更，聲
  明將執行程序應撤銷之標的由建物變更為建物拍賣所得之價金
  。因此，建物之拍賣程序既於上訴人起訴時即已執行完畢，僅
  剩價金可得執行，而非於審理過程中始因拍賣程序之結束而生
  有情事變更之情，故不能認為符合民事訴訴法第255條第1項第
  4款之因情事變更而以他項聲明代最初之聲明之訴之變更要件
  。此外，亦不符合民事訴訟法第255條第1項第2、3、5、6款之
  其他得准為訴之變更之要件，故上訴人所為上開訴之變更，與
  法未合，不應准許，應駁回之。
四又上訴人請求為訴訟當事人之變更，經詢問被上訴人甲○○及
  訴外人台新商業銀行股份有限公司，均表示不同意上訴人此之
  變更，有本院95年5月17日準備程序筆錄及台新商業銀行股份
  有限公司95年4月17日之民事聲明狀在卷可參。且本件上訴人
  為此訴之變更，亦無民事訴訟法第255條第1項第2款至第6款情
  形，故上訴人此部份所為之訴之變更，亦與法未合，不能准許
  ，併予駁回。
五依民事訴訟法第436條之1第3項、第249條第1項第6款、第95條
  、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
              民事第一庭  審判長法  官  鄭政宗
                                法  官  李珮瑜
                                法  官  黃珮禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
