【裁判字號】    95,竹簡,677
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第677號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
95年度偵字第2838號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反人民入境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可
之規定，未經許可入境，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係大陸地區人民，明知入境臺灣，應
    向內政部警政署入出境管理局申請許可，竟未經許可，於民
    國93年10月20日17時許，自大陸地區福建省平潭縣海邊搭乘
    漁船偷渡至臺灣地區，於同年月22日23時（聲請書誤載為13
    時）許抵達宜蘭縣大溪漁港後，登上供大陸漁工居住之「海
    上旅館」，至同年月24日17時許趁躲避颱風之際始上岸，搭
    乘計程車非法進入桃園縣大園鄉圳頭村，由真實姓名、年籍
    不詳、綽號「阿華」之成年女子接應及陸續安排於桃園、苗
    栗、臺北等地工作，嗣於94年10月1日13時30分許，在臺北
    縣中和市○○路○段128巷29號1樓為警查獲。甲○○為警查
    獲後，謊稱其係以「林祥淦」名義之偽造中華人名共和國護
    照，持向內政部警政署入出境管理局以觀光名義申請並獲核
    發入境許可證後合法入境（偽造文書部分，另經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分），嗣再經警調查，始悉
    上情。案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請本院以簡易判決處刑。
二、證據：
    被告甲○○對於上述事實於警詢及偵查中均坦承不諱（見95
    年度偵字第2838號偵查卷第3至4、14至15頁），且臺灣地區
    僅有1人名為「甲○○」，且已死亡，並無與被告相同年籍
    者，亦有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料查詢單1
    紙附卷可稽。又被告雖於遭查獲後謊稱係以「林祥淦」名義
    之偽造中華人名共和國護照，持向內政部警政署入出境管理
    局以觀光名義申請並獲核發入境許可證後合法入境，並經臺
    灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第20975號為不起訴處分
    確定，然經本院向原查獲機關臺北縣政府警察局中和分局函
    詢結果，被告於遭查獲時並未扣得偽造之中華民國護照、中
    華民國入出境許可證，有該分局95年7月26日北縣警中刑字
    第0950032115號函1份存卷為憑，足見被告於本案偵查中稱
    ：其於臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第20975號案件
    警詢、偵查中之供述為虛構乙節，堪可信實。此外，並有新
    竹市警察局公務電話紀錄簿各1份在卷可據。事證明確，被
    告之犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯國家安全法第6條第1項之未經許可
    入出境罪。爰審酌被告犯罪之動機與目的，係為來台非法打
    工賺取錢財，及其犯罪之手段、方法與犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又依被告行為時之刑
    法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前
    段（現已刪除）之規定，關於易科罰金折算標準，應以銀元
    300元即新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施
    行之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰
    金。」。經比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之
    規定較有利於被告，自應依修正後刑法第2條第1項前段，適
    用修正前刑法第41條第1項前段之規定，諭知易科罰金折算
    標準。末查，被告前未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1紙附卷可稽，其係因圖非法來臺工作賺
    取報酬而犯本罪，且坦承犯行，本院認其經此次科刑教訓後
    ，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併依修正前刑法第74條第1款，宣告緩刑2年
    ，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段，國家安全法第6條第1項，
    刑法第2條第1項、第11條前段，修正前刑法第41條第1項、
    第74條第1款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  新竹簡易庭  法  官   鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官   沈藝珠
附錄本件論罪引用法條：
國家安全法第3條第1項：
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許
可者，不得入出境。
國家安全法第6條第1項：
違反第3條第1項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
