【裁判字號】    95,竹交簡,688
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第688號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第1302號），本院判決如下:
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國94年間因違背安全駕駛致交通危險案件，經
    臺灣臺中地方法院以94年度沙交簡字第561號判處有期刑4月
    確定，並於95年1月23日易科罰金執行完畢。猶不知警惕，
    明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，在
    此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，
    且道路交通管理處罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每
    公升空氣含0點25毫克時即不得駕車之規定，竟於民國95年7
    月21日凌晨3時許，在新竹市○○街12號「豬窩PUB」飲酒，
    並於同日時20分許酒後（未達心神喪失或精神耗弱之程度）
    不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，駕駛其所有車牌號碼
    0405－MY號自用小客車行駛於公路。適於同日4時3分許，行
    經新竹市○○路39巷巷口時，因違規紅燈右轉經警攔查，並
    以酒精測定器當場測試其呼氣之酒精濃度，竟高達每公升空
    氣含1點13毫克而查獲。
二、證據：
(一)被告甲○○於警詢時及偵查中之自白。
(二)酒精濃度測試單、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單、汽機車酒後生理協調平衡檢測紀錄表、刑法第185
    之3案件測試觀察紀錄表、車籍作業系統查詢認可資料各1份
    （見偵查卷第10至12頁及第14頁）。
(三)按對於酒精濃度呼氣已達每公升0點55毫克時，肇事率為一
    般正常人之10倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部88
    年5月18日所發之88年度法檢字第001669號函1份足憑，而被
    告於員警測試時呼氣酒精濃度每公升高達1點13毫克，超過
    每公升0點55毫克之標準值，足見被告顯已達酒醉而不能安
    全駕駛之程度。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。被告有如上揭事實欄所載之前案有
    期徒刑執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官刑案資料查註記錄表各1份存卷可
    查，其受有期徒刑執行完畢，5年內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。
    爰審酌被告除前述構成累犯之違背安全駕駛致交通危險之犯
    罪紀錄外，尚於93年間因酒後駕車，經臺灣苗栗地方法院以
    95年度苗交簡字第234號判處拘役65日確定，竟仍未見深切
    悔改，再犯本案，足見其守法意識薄弱，輕忽他人生命、財
    產安全與漠視法律制裁之心態，且以其呼氣酒精濃度高達每
    公升空氣含1點13毫克，對公眾行的安全已構成相當危害，
    惟犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185
    條之3、第47條第1項、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1條前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  新竹簡易庭    法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  沈藝珠
附錄本院論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
