【裁判字號】    95,促,14954
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度促字第14954號
債  權  人  交通銀行股份有限公司
                        大樓1.
法定代理人  鄭深池
                        大樓1.
代  理  人  甲○○
上債權人與債務人南方資訊股份有限公司間請求支付命令事件，
債權人應於收受本裁定之日起3日內，補正下列事項，逾期即駁
回聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、請債權人補正債務人南方資訊股份有限公司之法定代理人？
二、請釋明請求違約金之起算日為何？
中    華    民    國    95    年    8    月     23    日
                  民事庭法  官  彭洪英
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月     23    日
                        書記官  曾美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
