【裁判字號】    95,秩抗,2
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院普通庭裁定             95年度秩抗字第2號
抗  告  人
即被移送人  甲○○
上列抗告人即被移送人因違反社會秩序維護法案件，不服本院士
林簡易庭中華民國95年4 月3 日所為之裁定（95年度士秩字第11
號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按違反社會秩序維護法之受裁定人或原移送之警察機關對於
    簡易庭就該法第45條移送之案件所為之裁定，有不服者，得
    向同法院普通庭提起抗告，其抗告期間為5 日，自送達裁定
    之翌日起算，社會秩序維護法第58條前段、第59條第1 項定
    有明文。再按抗告不合法律上之程式，抗告法院應以裁定駁
    回之，此由社會秩序維護法第92條準用刑事訴訟法第411 條
    前段之規定即明。
二、本件原審裁定於民國95年4 月26日送達於抗告人即被移送人
    甲○○位於桃園縣中壢市仁美新村69號之住所地，因未獲晤
    本人，由有辨別事理能力之同居人代收，而為合法之送達，
    此有送達證書1 份在卷可稽。抗告人遲至95年7 月7 日始提
    出書狀於原審，表示不服（嗣又於95年7 月21日再提出異議
    狀於原審，表示不服），其提起抗告，顯已逾越抗告期間，
    其抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。
三、依社會秩序維護法第92條，刑事訴訟法第411 條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  普通庭審判長法  官  洪英花
                              法  官  汪梅芬
                              法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
