【裁判字號】    94,訴,1256
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              94年度訴字第1256號
原      告  品樺國際股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  桃宗樸  律師
            李岳洋  律師
            蔡文彬  律師
被      告  獨特科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求返還價金事件，本院於民國95年8 月11日所為
之判決，應更正如下：
    主  文
原判決主文關於「訴訟費用由被告負擔百分之一，餘由原告負擔
」之記載，應更正為「訴訟費用由原告負擔百分之一，餘由被告
負擔。」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開判決主文將「原告」、「被告」誤植為「被告」
    、「原告」，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第一庭  法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
