【裁判字號】    95,簡上,46
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度簡上字第46號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人即被告因違反家庭暴力防治法案件，不服本院士林簡
易庭中華民國95年1 月29日95年度士簡字第43號第一審刑事簡易
判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣士林地方法院檢察署94年度
偵字第10026 號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，彼此間屬家庭暴力防治法第3
    條第1 款所稱之家庭成員，乙○○前於民國94年7 月20及22
    日，因懷恨甲○○婚前曾與他人交往，竟連續毆打甲○○成
    傷，經甲○○報警處理並向臺灣臺北地方法院聲請核發保護
    令，業經臺灣臺北地方法院於94年8月16日以94年度暫家護
    字第332號裁定核發民事暫時保護令，命乙○○不得對甲○
    ○實施身體或精神上不法侵害之行為，亦不得直接或間接對
    甲○○為騷擾聯絡行為，該暫時保護令並由臺灣臺北地方法
    院交付臺北市政府警察局松山分局派員於94年8月24日21時
    許送達予乙○○及甲○○執行，詎乙○○復於94年9月16日
    13時許，在臺北市○○區○○路2 段99號Ｂ1 中國人壽教
    育訓練中心第2教室門口，徒手拉扯甲○○頭髮，並將甲○
    ○拖行至前開第2 教室旁邊外，對甲○○實施身體上不法之
    侵害，嗣經在場之賴世雄報警處理，始悉上情。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局北投分局報告臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與證人
    即被害人甲○○於警詢中所證述之情節相符（被告與檢察官
    均同意作為證據），此外復有臺灣臺北地方法院94年度暫家
    護字第332 號民事暫時保護令影本及臺北市政府警察局松山
    分局保護令執行紀錄表影本各1 紙附於偵查卷可稽，事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第50條第1 款之違反保護
    令罪。原審以被告犯行明確，並審酌被告曾受大學教育，竟
    因不滿被害人與其結婚前曾與他人交往，而於婚後屢對被害
    人施暴，於法院核發暫時保護令後，更無視法院之命令，再
    以暴力對被害人施暴，犯情重大，而判處有期徒刑一年，並
    以被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其與被害人係夫妻
    ，並育有子女，受刑之宣告，當知警惕，不致有再犯之虞，
    並宣告緩刑5 年，並依家庭暴力防治法第30條規定，於緩刑
    期間付保護管束，並於保護管束期間內，禁止對被害人甲○
    ○實施家庭暴力之行為。核諸原審判決其認事用法及量刑均
    無不當。又原審為判決時，刑法第74條緩刑之規定尚未修正
    施行（95年7 月1 日修正施行），原審係依判決當時被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，且認以暫不執行為適當，而適
    用舊法之規定諭知緩刑，亦無不當。被告上訴指摘緩刑期間
    過長云云，惟關於刑之量定及緩刑之宣告，係實體上賦予法
    院自由裁量之事項，倘未逾越法律規定之範圍，或濫用其權
    限，即不得任意指摘為違法或不當（最高法院75年台上字第
    7033號判例參照），本件原審認被告之前屢對被害人施暴，
    此次更無視法院之命令再對被害人施暴，犯情重大，而判處
    有期徒刑1 年緩刑5 年，其目的即是要借助較重刑之宣告及
    較長之緩刑期間，讓被告知所警惕，能抑制暴力而無再犯之
    虞，原審宣告緩刑之期間並未逾越法律規定之範圍，亦無濫
    用權限之情事。上訴人指摘緩刑期間過長，為無理由，上訴
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第
368 條，判決如主文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第一庭審判長法  官  雷雯華
                                  法  官  張國棟
                                  法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異。
不得上訴
                                  書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
