【裁判字號】    95,訴,749
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第749號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
            甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄，民事訴訟法第1 條第1
    項前段定有明文。又當事人得以合意定第1 審管轄法院。但
    以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文
    書證之。民事訴訟法第24條定有明文。訴訟之全部或一部，
    法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第28條第1 項亦有明文。
二、本件原告與被告間，就系爭清償借款關係所生爭議，曾以書
    面約定由台灣台北地方法院為第一審管轄法院，此有原告所
    提出附卷之台北國際商業銀行借據約定書第13條為證。依民
    事訴訟法第24條第1 項之規定，自應由台灣台北地方法院管
    轄。茲原告向本院起訴，要屬違誤，爰依職權裁定移送於該
    管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
