【裁判字號】    95,訴,500
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第500號
原      告  乙○○
                      23號5.
被      告  順鎰企業有限公司內湖分公司
            順鎰企業有限公司
上2 人共同
法定代理人  甲○○
上列當事人間確認所有權存在事件，本院於民國95年8 月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認廠牌ＨＯＮＤＡ、車身式樣ＣＩＶＩＣ  ＥＸ、車身號碼二
ＨＧＦＧ一二八七六Ｈ五○八四○六號、出廠年份：西元二○○
六年之小客車壹輛為原告所有。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、復按，「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律
    上利益者，不得提起」，民事訴訟法第247 條第1 項前段定
    有明文。而所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係
    之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀
    態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言
    （最高法院52年度台上字第1240號判例意旨參照）。經查，
    原告主張其於民國95年2 月11日向被告順鎰企業有限公司內
    湖分公司購買廠牌HONDA 、車身式樣CIVIC EX、車身號碼
    2HGFG12876H508406 號、出廠年份西元2006年之小客車1 輛
    ，而該車前經交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站於95
    年4 月3 日發出J32316號臨時車牌，汽車所有人登記為被告
    順鎰企業有限公司，原告主觀上認其在法律上之地位有不安
    之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去，
    揆諸前揭規定及說明，原告提起本件訴訟，應有確認利益，
    合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：其於95年2 月11日簽訂新車訂購合約書
    ，以新台幣（以下同）124 萬元之價格，向被告順鎰企業有
    限公司內湖分公司訂購廠牌HONDA 、車身式樣CIVIC EX、車
    身號碼2HGFG12876H508406 號、出廠年份西元2006年之小客
    車1 輛（以下簡稱系爭汽車），當日付訂金3 萬元，餘款
    121 萬元於95年3 月1 日匯入被告順鎰企業有限公司戶頭，
    被告收受價金後，一再拖延交車日期，屢經原告催促，始於
    95年4 月4 日將系爭汽車及J32316號臨時車牌交予原告，惟
    迄今未開立發票及完成過戶，且未將完稅證明、出廠證明、
    車籍資料等交付原告，目前系爭汽車仍登記於被告順鎰企業
    有限公司名下，以致原告有車開不得，被告並自95年4 月26
    日起下落不明，爰提起本件確認之訴，以便辦理完稅、出廠
    、牌照、行照等補發手續等語，並聲明：求為判決如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張之事實，業據其提出新車訂購合約書（第10頁
    ）、匯款申請書、行車執照（第9 頁）等影本為證，並有交
    通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站95年7 月21日竹監苗
    字第0950008681號函檢送之汽車臨時牌照登記書在卷可稽，
    且被告經合法通知未到場爭執，依民事訴訟法第280 條第3
    項之規定，視同對原告主張之事實自認，則原告之主張，自
    堪信為真實。
四、綜上，原告訴請確認廠牌HONDA 、車身式樣CIVIC EX、車身
    號碼2HGFG12876H508406 號、出廠年份西元2006年之小客車
    1 輛為其所有，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
