【裁判字號】    94,補,303
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    確認決議無效等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  94年度補字第303號
原      告  中華民國律師公會全國聯合會又名全國律師公會
法定代理人  甲○○
上列原告與被告偽中華民國律師公會全國聯合會（「舊全聯會」
）等間確認決議無效等事件，原告起訴未據繳納裁判費，經查，
本件係非因財產權而起訴，依原告訴之聲明內容，第1 項、第3
項已分別涵蓋第2 項、第4 項之訴訟標的，應各以1 項標的計之
，據此，原告聲明請求之訴訟標的共計應為5 項，應徵第一審裁
判費共新臺幣壹萬伍仟元。雖原告另聲請訴訟救助，惟已經本院
以94年度救字第45號裁定駁回確定。茲依民事訴訟法第249 條第
1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定（共同原告台北律師公會及甲○○部
分，已於94年10月13日裁定命補正，附此敘明）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第二庭  法  官  施月燿
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；關於命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
