【裁判字號】    95,交易,481
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第481號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第474 號），本院士林簡易庭認不得逕以簡易判決處刑（95
年度士交簡字第965號），改依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以（與起訴有同一效力）：被告甲
    ○○於民國94年6 月1 日晚間9 時20分許，駕駛車號9C-929
    6 號自小客車，沿臺北市○○區○○路50巷南往北方向行駛
    ，行經該巷與128 巷口處時，欲左轉128 巷，其理應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時天候晴、夜
    間有照明、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，即貿然左轉，致其駕駛前
    揭車輛右前車輪不慎壓及沿128 巷行走，欲左轉進入50巷之
    行人乙○○，致乙○○受有右足外側紅腫約5×2公分之傷害
    ，因認被告涉有刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同
    法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於95年8
    月2 日本院士林簡易庭當庭撤回其告訴，有當日訊問筆錄在
    卷可憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恆
                                  法  官  許碧惠
                                  法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  楊哲偉
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
