【裁判字號】    95,聲,731
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第731號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
上列被告因犯詐欺案件（95年度執字第622 號），經檢察官聲請
沒入保證金（95年度執聲沒字第130 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列被告甲○○因犯詐欺案件，經貴院指定
    之保證金額新臺幣4,000 元，由被告繳納現金保證後，已將
    其釋放。茲因被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第
    118 條之規定，應將具保人繳納之上開保證金沒入。爰檢附
    通緝書、通知具保人之送達證書、臺灣士林地方法院刑事保
    證金收據影本各乙份，並依同法第121 條第1 項規定，聲請
    裁定沒入前開保證金等語。
二、本院經核閱全案卷宗，並以電話向臺灣士林地方法院檢察署
    執行科查詢，被告尚未到案，有本院公務電話紀錄可參，認
    聲請人之聲請於法相符，自應沒入被告繳納之上開保證金，
    爰依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項規定，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第六庭法  官  李育仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  陳韻如
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
