【裁判字號】    95,交易,418
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第418號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第6810號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為復活有限公司之司機，屬從事
    駕駛業務之人，於民國94年9 月20日下午，被告駕駛車號CX
    -7145 號自用小貨車，沿臺北市○○區○○路6 段北往南方
    向行駛，於同日下午5 時30分許，途經承德路6 段北往南方
    向第103 號燈桿處外側車道時，應注意汽車駕駛人於汽車行
    駛時，須注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，但被
    告因注視左照後鏡察看後方有無來車，疏未注意站在前方車
    道上之甲○○（甲○○因所駕駛之AV-3812 號自用小客車故
    障，站在該車後方），致自用小貨車之車頭撞及甲○○之身
    體，甲○○因此受有兩側恥骨骨折、薦骨骨折、尿道損傷之
    傷害，因認被告涉有刑法第284 條第2 項之前段之業務過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，公
    訴人認被告係觸犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害
    罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於95年8 月17日具狀撤回其告訴，有聲請撤回告訴狀在卷可
    憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恆
                                  法  官  許碧惠
                                  法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  楊哲偉
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
