【裁判字號】    95,簡,389
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第389號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第2000號），本院士林簡易庭認為不宜
以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，而被告於準備程序
中自白犯罪，經合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，
並判決如下：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑月，併科罰金新臺幣
萬元，有期徒刑如易科罰金，以佰元折算壹日，罰金如易服
勞役，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之子彈壹顆沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充以被告於本院訊問時
    之自白為證據外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、應適用之法條及簡要說明：
  (一)核被告甲○○所為，係犯刑法第337 條之侵占離本人持有之
    物罪、槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項之無故持有子彈
    罪。被告於本院訊問時自白犯罪，並表明願受科刑之範圍，
    公訴人依被告之表示，向本院求刑有期徒刑3 月，併科罰金
    新臺幣30,000元。本院審酌被告侵占離本人持有之物，進而
    持有子彈1 顆，存放於家中，犯罪後坦承犯行態度良好，併
    其生活狀況、品行、智識程度等一切情狀，認公訴人上開求
    刑尚屬允當，爰依下述說明量處如主文所示之刑，並分別諭
    知易科罰金及易服勞役之折算標準。
  (三)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，94年1 月
    7 日修正95年7 月1 日施行後之刑法（以下修正前之刑法簡
    稱為修正前刑法，修正後之刑法簡稱為修正後刑法）第2 條
    第1 項前段及但書定有明文，此乃「罪刑法定主義」及「法
    律不溯及既往原則」之宣示，亦即原則上禁止引用行為人行
    為時不存在之法律對於被告論罪科刑，僅於事後之法律變更
    有利於行為人時，例外適用最有利之法律，為「從舊從輕」
    之比較。經查：
    (1)被告行為時，刑法第337 條規定：「意圖為自己或第三人
      不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有
      之物者，處5 百元以下罰金。」被告行為時之前開罰金刑
      ，經主管院依罰金罰鍰提高標準條例第3 條、第1 條前段
      規定（得提高為2 至10倍），就其原定數額提高為10 倍
      ，故其實質內容為：意圖為自己或第三人不法之所有，而
      侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處5 千
      元以下罰金。而被告行為後，95年6 月14日公布增訂之刑
      法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段規定：「中華民
      國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
      貨幣單位為新臺幣，94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則
      編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
      行後，就其所定數額提高為30倍。」是95年7 月1 日後，
      刑法第337 條之實質內容變更為：意圖為自己或第三人不
      法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之
      物者，處新臺幣15,000元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標
      準條例第1 條但書規定，不再適用罰金罰鍰提高標準條例
      第1 條前段提高其罰金數額之規定。經比較刑法施行法第
      1 條之1 增訂前後刑法第337 條之實質內容，因增訂前依
      現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，刑法
      第337 條所定金額之貨幣單位為元，應以新臺幣之3 倍折
      算。故刑法施行法第1 條之1 增訂前後，刑法第337 條第
      1 項之實質內容相同，對於被告並無有利或不利之別。
    (2)被告以犯侵占離本人持有物罪之結果行為犯無故持有子彈
      罪，依修正前刑法第55條規定，為牽連犯（牽連犯之規定
      現已刪除）。而被告行為時，修正前刑法第55條規定：「
      一行為而觸犯數罪名，或犯一罪而其方法或結果之行為犯
      他罪名者，從一重處斷。」被告行為後，修正後刑法第55
      條規定：「一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不得
      科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」已將犯一罪其方
      法或結果之行為犯他罪名從一重處斷之牽連犯規定刪除。
      按牽連犯之犯罪行為及法益之侵害均係複數，修正前刑法
      所定牽連犯之數行為，於本案之情形依修正後刑法規定須
      數罪併罰，故以修正前刑法第55條規定對於行為人較為有
      利。
    (3)被告行為時，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1
      元以上。」惟修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新
      台幣1 千元以上，以百元計算之。」比較修正前後規定，
      如量處罰金之最低額，修正前為銀元1 元即新臺幣3 元，
      修正後則為1 千元，自以修正前之規定，有利於被告。
    (4)被告行為時，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
      重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
      元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金
      折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
      本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
      折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算1
      日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3
      千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折
      算標準，以修正前之規定，較有利於被告。
    (5)被告行為時，修正前刑法第42條第2 項前段規定：「易服
      勞役以1 元以上3 元以下，折算1 日。」而被告行為時之
      易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      2 條前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
      本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300 元即
      新台幣900 元折算1 日。惟修正後刑法第42條第3 項前段
      規定：「易服勞役以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算
      1 日。」比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之
      規定，同額罰金折算後之服勞役日數較少，顯較有利於被
      告。
    (6)本件刑法第337 條實質規範內容，於刑法施行法第1 條之
      1 修正施行前後，尚無有利不利之差別。而修正後刑法將
      牽連犯規定刪除，使修正前後行為之評價，有一次評價及
      二次評價之別，對於被告影響重大，顯以修正前之一次評
      價對於被告較為有利，又易科罰金折算標準之變更及量處
      罰金之最低額限制變更，均以修正前對於被告較為有利，
      雖易服勞役折算標準，以修正前之規定對於被告較為有利
      ，但經綜合比較被告行為後法律之變更，仍應依修正後刑
      法第2 條第1 項前段，適用被告行為時之法律：即依罰金
      罰鍰提高標準條例第1 條前段、刑法第337 條及槍砲彈藥
      刀械管制條例第12條第4 項論罪科刑，並依修正前刑法第
      55 條 牽連犯規定從一重之無故持有子彈罪處斷。再就所
      宣告之有期徒刑，依修正前刑法第41條第1 項前段及修正
      前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知其易科罰金之
      折算標準。就所宣告之罰金刑則一體適用刑法第42條第2
      項、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規所定
      貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，諭知易服勞役之折
      算標準。
  (三)按從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
    之法律（最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照
    ）。查本案扣案之子彈1 顆，係違禁物，爰依刑法第38條第
    1 項第1 款宣告沒收。至扣案之彈殼1 個，非屬違禁物，亦
    非屬被告所有，爰不為沒收之宣告。另扣案之安非他命吸食
    器亦非違禁物，且與本案無關，亦不為沒收之宣告，附此敘
    明。
  (四)依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項、第455 條之1 第2 項，槍砲彈藥刀械管制
    條例第12條第4 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、第11條
    前段、刑法第337 條、修正前刑法第55條、第41條第1 項前
    段、第42條第2 項、第38條第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、本判決不得上訴。
四、本案經檢察官黃德松到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第三庭法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5 百元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣3 百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
