【裁判字號】    95,聲,760
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第760號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第187號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因犯洗錢防制法等案件，先後經判決
    確定如附表，應依刑法第53條及51條第5 款，定其應執行之
    刑，故依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請定執行刑。
二、按數罪併罰，已經處斷，如各罪中有受赦免者，餘罪仍依第
    51條之規定，定其應執行之刑，刑法第54條前段定有明文。
    依此規定，數罪併罰中，其中有受赦免者，該受赦免者，已
    不在定應執行刑之列。而所謂受赦免，除赦免法所指之大赦
    、特赦、減刑及復權外，尚應包括免其刑之一部或全部執行
    在內。蓋刑之一部或全部經免除執行，與刑已經執行完畢有
    別，後者宣告之刑雖已經執行，仍有就「刑」為執行之問題
    ，且與餘罪定應執行刑，亦非毫無實益。至於前者，因刑經
    免除執行部分，已毋庸執行，自無再就「刑」為執行之問題
    ，更無從再就該免除之部分定其應執行刑。查受刑人甲○○
    因犯洗錢防制法等案件，先後經判決確定如附表，而其中所
    犯洗錢防制法第9 條第1 項之罪（本院95年度簡字第101 號
    ），因洗錢防制法於95年5 月30日修正公布，自同年7 月1
    日施行後，已將修正前該法第3 條第1 項第5 款所列「刑法
    第340 條」自該法所稱之重大犯罪移除，致受刑人所犯幫助
    掩飾因自己犯「刑法第340 條」之罪所得財物之犯行，已非
    屬幫助掩飾因自己「重大犯罪」所得財物。易言之，受刑人
    幫助掩飾因自己犯刑法第340 條之罪所得財物犯行，因前開
    法律變更而不處罰，且其刑尚未執行（詳如附表，如已執行
    亦應折抵其餘罪之刑），依刑法第2 條第3 項規定，應免其
    刑之執行。故揆諸前開說明，本院95年度簡字第101 號判決
    所宣告之刑，已不在定應執行刑之列。
四、又按依刑法第48條應更定其刑者，或依刑法第53條及第54條
    應依刑法第51條第5 款至第7 款之規定，定其應執行之刑者
    ，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁
    定之，刑事訴訟法第477 條定有明文。查本院95年度簡字第
    101 號判決所宣告之刑，已不在定應執行刑之列，已如前述
    。本件自應由餘罪犯罪事實最後判決之法院之檢察官，依刑
    法第54條前段及第51條第5 款規定，聲請該法院裁定定應執
    行刑。聲請人誤向本院聲請，應有未合，依法應予駁回。
五、依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第三庭法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
