【裁判字號】    95,訴,417
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00417號
原      告  甲○○
被      告  財政部臺灣省中區國稅局
代  表  人  乙○○
上列當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴
    訟。」「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁
    定駁回之。」分別為行政訴訟法第2條、第107條第1項第1款
    所明文規定。又請求國家賠償應先以書面向賠償義務機關請
    求之，如遭賠償義務機關拒絕者，得提起損害賠償之訴，適
    用民事訴訟法規定，向普通法院民事庭起訴。觀國家賠償法
    第10條第1項、第11條第1項、第12條規定甚明。此種事件雖
    屬公法上之爭議，然因國家賠償法特別規定應向民事法院起
    訴，即為行政訴訟法第2條所指之法律別有規定者，自不得
    提起行政訴訟，行政法院並無審判權。
二、本件原告起訴意旨略以：原告係從事記帳工作，自民國（同
    ）84年7月起執行記帳業務已12年，日前依記帳士法規定檢
    送原告之執行業務相關資料，包括87年度執行業務所得扣繳
    憑單乙紙暨91、92、93年綜合所得稅執行業務所得者收支報
    告表乙份，向被告申請記帳士合法執照。而被告經辦人員瀆
    職未予查核而退件，後又以原告未報繳三年來之所得稅資料
    退件，以致超過期限無法申請合法執照，損害原告權益至詎
    ，故提起本件新臺幣（下同）4仟萬元之國家賠償事件等語
    。依上開說明，原告對之提起行政訴訟，仍難謂為合法，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第1款、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    23     日
                  第二庭審判長法  官  王  茂  修
                              法  官  林  金  本
                              法  官  莊  金  昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年    8    月    23     日
                              書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
