【裁判字號】    95,訴,306
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    建物登記
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00306號
原      告  甲○○
被      告  苗栗縣通霄地政事務所
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  己○○
參  加  人  丙○○
參  加  人  丁○○
上二人共同
訴訟代理人  戊○○
上列當事人間因建物登記事件，本院於民國95年7月20日所為之
裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定原本及正本理由當事人欄中關於「參加人蔡惠群」之記載
，應更正為「參加人丁○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文，並為行政訴訟法第218條所準用。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                 第二庭審判長法  官  王  茂  修
                             法  官  王  德  麟
                             法  官  林  金  本
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年    8    月     24    日
                              書記官  林  淑  雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
