【裁判字號】    95,訴,2213
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2213號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣臺中監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1739號）後，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院
於中華民國95年8月23日下午4時，在本院第5法庭宣示判決，出
席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年壹月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾於民國88年間因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，於88年10月5日因停止處分交付保護管束出監、89
    年3月8日交付保護管束期滿執行完畢，並由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官於89年3月27日以89年度戒毒偵字第162號為
    不起訴處分確定。復於92、93年間因施用毒品案件，經本院
    分別判處有期徒刑8月、10月，定執行刑為有期徒刑1年4月
    確定，甫於94年6月16日縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改
    ，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自95年1月底
    某日起至同年2月4日15時許止，在臺中縣大甲鎮○○里○○
    路10號住處，以針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛
    因多次。嗣於95年2月5日12時15分許，在臺中縣外埔鄉○○
    路水美國小旁因竊盜案（另案偵辦）為警逮捕，經警採集其
    尿液送驗而查獲。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1項、（修正前）刑
    法第56條、（修正前）第47條。
    (一)被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日
      修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因
      行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
      要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
      律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
      仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（
      最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
    (二)被告於有期徒刑執行完畢後，5年以內再故意犯本件有期
      徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之
      刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無
      有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依行
      為時法即修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8    月     23    日
                     刑事第五庭  書記官  黃舜民
                                 法  官  林慧貞
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    8    月     23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
