【裁判字號】    95,訴,1608
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1608號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
被      告  甲○○
選任辯護人  林坤賢律師
            邱華南律師
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
乙○○、甲○○均自民國玖拾伍年玖月捌日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告乙○○、甲○○因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國95年6月8
日日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必
要，應自民國95年9月8日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  賴恭利
                                    法  官  巫淑芳
                                    法  官  林慧貞
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
