【裁判字號】    95,易,1986
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度易字第1986號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    (現於臺灣臺中監獄臺中分監執行中)
上列被告因竊盜案件，本院於九十五年八月十六日所為之判決
之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主    文
原判決之原本及其正本據上論斷欄內關於「據上論斷，應依刑事
訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十條第一項、第五十條、第五十一條第五款、第
四十七條第一項、第四十一條第一項前段，判決如主文。」應更
正為「據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、
第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第五十
條、第五十一條第五款、第四十七條第一項、第四十一條第一項
前段、刑法施行法第一之一條，判決如主文。」
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本，據上論斷欄之記載有如主文所
    示之應予更正之處。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                    刑事第一庭    審判長法  官  李平勳
                                        法  官  許惠瑜
                                        法  官  林學晴
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
