【裁判字號】    95,中簡,2006
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    95年度中簡字第2006號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第10326號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事欄第二行關於「甫於93年1
    月10日執行完畢」之記載，應更正為「甫於93年1月9日執行
    完畢」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、被告甲○○行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正，
    於同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法
    第二條第一項訂有明文。又按比較新舊法，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有
    最高法院九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議第一、
    （四）則可資參照：
（一）動產擔保交易法第三十八條之罪，其罰金刑之法定刑原為
      得科或併科銀元六千元以下罰金，因罰金罰鍰提高標準條
      例第一項前段規定，經主管機關公告提高為二倍，為得科
      銀元一萬二千元以下之罰金。而修正後刑法第三十三條第
      五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千
      元以上，以百元計算之」，此項規定依刑法第十一條前段
      規定，同時適用之，是以，依修正後之法律，動產擔保交
      易法第三十八條之罪所得科處之罰金刑最高額為銀元一萬
      二千元、最低額為新臺幣一千元，然依被告行為時即修正
      前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額銀元一元，並
      提高二倍計算，前開罰金刑，最高額為銀元一萬二千元，
      最低額為銀元一元，其最高額雖未調整，然最低額僅為新
      臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以
      被告行為時即修正前關於科處罰金刑之法律較有利於被告
      。
（二）被告行為時，依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金
      罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，有期徒刑
      、拘役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元、二百元、
      三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元
      、六百元、九百元折算一日，而刑法第四十一條第一項前
      段修正後，則規定為以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，此因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
      時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊
      法結果，以被告行為時關於易科罰金之規定，較有利於被
      告。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，
      被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定
      及修正廢除前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論
      處。
三、被告前曾因違反毒品危害防制條例罪，經本院判處有期徒刑
    八月，已於九十三年一月九日執行完畢之事實，有臺灣高等
    法院前案紀錄表一份附卷可稽，其於五年以內再故意犯本件
    有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修
    正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告
    而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應
    逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項、
    刑法第十一條前段、（修正前）第三十三條第五款、（修正
    前）第四十七條、（修正前）第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）罰金罰鍰提高標
    準條例第第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                  法  官  許金樹
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                  書記官  王崑煜
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出
  賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，
  處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
