【裁判字號】    95,聲,1842
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1842號
聲請人（即亞太德康科技股份有限公司清算人）
        甲○○
聲請人聲請延展清算完結事件，本院裁定如下：
    主      文
本件清算准自民國九十五年八月二十二日起展期至民國九十六年
二月二十一日止完結清算。
聲請費用由亞太德康科技股份有限公司負擔。
    理      由
一、按股份有限公司清算人應於6個月內完結清算，不能於6個月
    內完結清算時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法
    第334條、第87條第3項定有明文。又前述條文並無明文規定
    清算人僅得聲請展期清算1次，如其並無怠忽執行職務之情
    事，且確實不能於法院准予展延清算之期限內完結清算者，
    應無不許清算人再聲請展期之理由。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係亞太德康科技股份有限公司之
    清算人，因該公司之債權債務尚在清算中，致其未能依法如
    期向本院申報清算完結，為此聲請裁定准予展期。
三、經本院調閱本院94年度司字第86號呈報清算人卷宗，另核對
    聲請人所提本院95年度聲字第375號准予聲請人延至民國95
    年8月21日清算完結之民事裁定影本，核與前開規定及說明
    均無不合，應予准許展期至96年2月21日止完結清算。
四、依非訟事件法第22條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
