【裁判字號】    95,訴,2142
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2142號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一九九五號），嗣經本院合議庭裁定由受命法
官獨任行簡式審判程序，本院判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之第
一級毒品海洛因捌包（合計淨重點伍柒公克，空包裝重貳點肆
柒公克）沒收銷燬之，扣案之注射針筒支沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除起訴書犯罪事實欄
    第一段第四行之「九十五年一月九日」，應更正為「九十五
    年八日」；第十二行之「施用第一級毒品海洛因多次」，應
    更正為「以注射針筒注射之方式施用第一級毒品海洛因多次
    」；第十五行及證據並所犯法條欄第一段第二行、第三行之
    「含袋重五．六公克」，應更正為「合計淨重三．五七公克
    ，空包裝重二．四七公克」外，其餘引用附件檢察官起訴書
    之記載，且前開事實業據甲○○於本院審理時坦承不諱。
二、被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於民國九十
    四年一月七日修正公布刪除，依刑法施行法第十條之一之規
    定，於九十五年七月一日施行，被告前揭施用海洛因之犯行
    在前開法律修正公布前，是其行為後新法業已刪除連續犯之
    規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人
    刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項之
    規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時
    法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會
    議決議參照）。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一
    項前段，刑法第十一條、第二條第一項、（修正前）第五十
    六條、（修正前）第四十七條、（修正前）第三十八條第一
    項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十四庭      法  官  黃渙文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                    書記官  紀俊源
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例
第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第十條第二項：
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
