【裁判字號】    95,中簡,2180
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2180號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（九十五年度速偵字第三０五二號），本院判決如下
：
    主    文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案「神秘樂園禮品販賣機」之電子
遊戲機壹台（含ＩＣ板貳片）及新台幣貳佰元，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄末段關
    於「含ＩＣ板一片」之記載，應更正為「含ＩＣ板二片」；
    又證據並所犯法條欄內應補充「扣案『神秘樂園禮品販賣機
    』之電子遊戲機一台（含ＩＣ板二片）及新臺幣二百元，均
    為被告所有，且分屬供犯罪所用及因犯罪所得之物，業據被
    告於偵查時陳明在卷，是應依刑法第三十八條第一項第二款
    、第三款規定，均宣告沒收。」外，餘皆引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。（詳如附件）
二、併依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第
    二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款、第三款，刑法施行法第一條之一，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  臺中簡易庭  法  官   許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
                              書記官   朱良燦
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
