【裁判字號】    95,易,2112
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第2112號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    (現另案於臺灣臺中監獄執行中)
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1275號、2626號）後，檢察官聲請改依協商程序而為判
決，本院於中華民國95年8月23日下午4時，在本院第5法庭宣示
判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑玖月。扣案之第二
    級毒品安非他命貳包（合計含袋重貳點貳公克）、大麻貳
    包（淨重玖點壹零公克，包裝重點玖陸公克），均沒收
    銷燬之；吸食器壹組、藥鏟枝均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國89年間因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，於89年7月29日執行完畢釋放，並經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以89年度毒偵字第4057號為
    不起訴處分確定。復自94年7月10日起至95年1月20日止連續
    施用第一級毒品海洛因多次，另於94年7月22日、95年1月12
    日連續施用第二級毒品甲基安非他命2次，經本院以94年度
    訴字第3661號判處有期徒刑1年3月確定。詎仍未戒除毒癮，
    仍基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自上開施用毒
    品案件宣示判決後某日起至95年6月7日止，在停放在臺中縣
    市○地路邊之自小客車上等處，連續施用第二級毒品安非他
    命多次，及95年2月20日，在前開自小客車上，連續施用第
    二級毒品大麻3、4次。嗣經警分別於：(一)95年2月20日19 時
    30分許，在臺中市○區○○路2段91號「麗緹汽車旅館」207
    號房查獲，並扣得第二級毒品安非他命1包（含袋重22.7 公
    克）、第二級毒品大麻2包（淨重39.10公克、包裝重3.96公
    克）；(二)95年6月7日10時30分許，在臺中縣太平市○○街42
    號查獲，並扣得安非他命毒品1小包（含袋重0.5公克）、吸
    食器1組、藥鏟3支。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第2項、（修正前）刑
    法第56條（被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94
    年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯
    行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯，有
    最高法院95年第8次刑事庭會議決議意旨參照）。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8    月     23    日
                     刑事第五庭  書記官  黃舜民
                                 法  官  林慧貞
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    8    月     23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
