【裁判字號】    95,聲,3153
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3153號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受處分人    甲○○
上列聲請人因受處分人前犯竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工
作（九十五年度執聲字第二０七０號），本院裁定如下：
    主      文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理      由
一、本件受處分人甲○○前因犯竊盜罪，經本院以九十二年度易
    字第二八八四號判決判處有期徒刑一年二月，並依竊盜犯贓
    物犯保安處分條例第三條第一項第一款，宣告受處分人應於
    刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，由臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官於民國九十三年七月二十三日以九十三
    年執保緝鑑字第四號指揮書移送臺灣泰源技能訓練所執行刑
    前強制工作，並自九十三年七月二十七日起算執行期間在案
    。
二、本件聲請意旨略以：茲據執行機關即臺灣泰源技能訓練所以
    受處分人於執行期中成績優良，悛悔有據，請求免予強制工
    作之繼續執行，核尚屬實，認無執行其強制工作之必要，爰
    請求依保安處分執行法第二十八條、竊盜犯贓物犯保安處分
    條例第五條第一項、第六條暨保安處分累進處遇規章第十七
    條第一項第一款之規定及法務部九十五年七月十七日法矯字
    第０九五００二四一六二號函，聲請裁定免予保安處分之繼
    續執行。
三、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，其執
    行以三年為期。但執行已滿一年六個月，而執行機關認為無
    繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予
    繼續執行，竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項定有明
    文。經查：受處分人甲○○受強制工作處分之執行，自九十
    三年七月二十七日起迄今已滿二年，本院審核上開聲請人所
    提出之事證，認為本件聲請人以受處分人在所行狀良好，並
    已合於首揭規定為由，聲請裁定免予繼續執行強制工作，於
    法並無不合，應予准許。據上論斷，依竊盜犯贓物犯保安處
    分條例第五條第一項但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日
                  刑事第七庭    法  官  高文崇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  林淑慧
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
