【裁判字號】    95,聲,1673
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1673號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
                      送達代.
上列聲請人聲請對相對人乙○○為公示送達事件，本院裁定如下
：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：相對人乙○○自民國85年 9月12日起向聲請
    人租用保管箱使用，並於87年 9月12日租期屆滿，經聲請人
    對相對人乙○○寄發「租用保管箱逾期通知」，然無法送達
    ，爰聲請將該「租用保管箱逾期通知」為公示送達等語。
二、表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民
    事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知；
    當事人應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示
    送達。民法第 97條、民事訴訟法第149條第1項第1款分別定
    有明文。是以，依民法第97條之規定，表意人非因自己之過
    失不知相對人居所者，固得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知。惟所謂非因自己之過失不知
    相對人居所，係指相對人遷移，致表意人不知其居所，且無
    方法足以查悉而言。若表意人僅不知相對人是否還住於原居
    所，或尚有查悉相對人現住居所之方法，則與上開法條所謂
    非因自己之過失不知相對人居所，尚屬有間。
三、經查：聲請人所提出之退郵信封，其批退之理由為「無此號
    」，亦即查無此址，並非「查無此人」或「遷移不明」，自
    難認相對人乙○○已因遷移他處致住居所不明。又依戶籍法
    第 9條規定，利害關係人得向戶政事務所申請閱覽戶籍登記
    資料或交付謄本。本件聲請人與相對人乙○○有租用保管箱
    契約關係存在，為利害關係人，自可檢具證明，依相關法令
    規定之程序，向戶政機關申請閱覽有關乙○○之戶籍登記資
    料或交付謄本。是聲請人並無非因自己之過失不知相對人乙
    ○○居所之情事，其對之聲請為公示送達，於法即有未合，
    應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                      簡易庭    法  官  張恩賜
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告裁判費用新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  童貴三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
