【裁判字號】    95,訴,1818
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1818號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  張志
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第四
四五五號），本院判決如下：
    主    文
張志故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、張志明知乙○及甲○○於民國九十四年九月間某日，在其
    位於臺中縣太平市○○里○○路四六五巷五六號住處所出售
    之華碩電腦二部（一部為Ｌ七三００／Ｌ七二００型號、一
    部為ＭＰ八三／八二００型號），均係乙○及甲○○等人竊
    取所得之贓物（乙○及甲○○涉嫌竊盜部分業經檢察官偵查
    起訴或移送併案審理），竟仍基於故買贓物之犯意，以顯然
    低於市價之價額，出資新台幣（下同）共六千元之代價，向
    乙○及甲○○同時購得上開電腦等物，而故買上開贓物。嗣
    因於九十四年一月十七日下午五時三十分許，員警查獲甲○
    ○等人涉犯竊盜案件後，循線於同年二月十一日上午十二時
    許，持搜索票至張志上開住處查獲上開贓物，始循線獲悉
    上情。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告張志對於上開犯罪事實供承不諱，核與同案被告
    乙○及證人甲○○於警詢及偵查中陳述情節相符，復有贓物
    照片四紙（附於偵查案卷第四十、四一頁）及被告之行動電
    話通聯調閱查詢單（附於警卷中分二刑字第０九五００００
    三０一號第三三至五一頁）等在卷足證，且有起獲之華碩電
    腦二部（一部為Ｌ七三００／Ｌ七二００型號、一部為ＭＰ
    八三／八二００型號）可憑，足見被告之自白，核與事實相
    符。本案事證明確，被告上開犯行，堪以認定。
二、被告明知其向乙○及甲○○所購買之上開電腦二部均屬贓物
    ，而仍故買。核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項
    之故買贓物罪。被告乃係同時向乙○及甲○○購買上開二部
    電腦等情，業據被告於本院審理時供述甚詳，已如前述，是
    應僅論以一故買贓物罪，公訴人認被告係基於概括犯意為之
    ，應為連續犯云云，則顯有誤會，應予更正，附此說明。爰
    審酌被告之素行，且其犯罪之動機、故買之贓物價值尚非至
    鉅，又犯罪後坦認錯誤，態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之
    折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新
    台幣（下同）一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項
    之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定
    比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為
    有利於被告，新法並無對被告有較為有利之情形，是依刑法
    第二條第一項前段之規定，本件應適用被告行為時之舊法即
    依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣標準第
    二條之規定，諭知以銀元三百元即新台幣九百元折算一日為
    易科罰金之折算標準。至查獲之華碩電腦二部（一部為Ｌ七
    三００／Ｌ七二００型號、一部為ＭＰ八三／八二００型號
    ），均屬乙○及甲○○竊盜所得之贓物，業據同案被告乙○
    及證人甲○○於警詢及偵查中陳述在卷，自非屬被告所有，
    且非屬違禁物，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條
第二項、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
規所定貨幣單位折算新台幣標準第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第一庭    法  官   許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院(須附繕本)。
                                書記官   朱良燦
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘
役或科或併 科 1 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
