【裁判字號】    95,訴,1718
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1718號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  己○○
                    (現於臺灣臺中戒治所強制戒治中)
指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（94年度偵字第20649號），本院判決如下：
    主    文
己○○未經許可寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，處
有期徒刑肆年貳月，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之仿BERETTA廠九二FS型半自
動手槍製造之金屬槍枝，換裝土造金屬槍管而成具有殺傷力之改
造手槍壹支 (含彈匣壹個，管制編號0000000000號)
沒收。
    事  實
一、己○○前有公共危險、違反麻醉藥品管理條例案件及違反肅
    清煙毒條例案件等前科，嗣因案假釋出獄復經撤銷假釋，經
    臺灣臺中地方法院檢察署發布通緝在案。詎猶不知悔改，緣
    綽號「大砲」真實姓名不詳之成年男子因積欠己○○新臺幣
    (下同)二萬五千元，乃於民國九十四年九月間某日 (即九十
    四年十一月二十四日前約二個月某日)，在己○○位於臺中
    市○○路○段二七一號三樓之居所內，將仿BERETTA廠九二
    FS型半自動手槍製造之金屬槍枝，換裝土造金屬槍管而成具
    有殺傷力之改造手槍一支 (含彈匣一個，管制編號0000
    000000號)及具有殺傷力口徑均為九MM之制式子彈八
    顆質押予己○○，作為擔保，託為寄藏，約明俟「大砲」有
    錢清償後再取回該等槍、彈，己○○明知該等槍、彈非經中
    央主管機關許可，不得寄藏、持有，竟仍當場予以收受、代
    為保管，而寄藏該仿BERETTA廠九二FS型半自動手槍製造之
    金屬槍枝，換裝土造金屬槍管而成具有殺傷力之改造手槍一
    支 (含彈匣一個，管制編號0000000000號)及具
    有殺傷力口徑均為九MM之制式子彈八顆。嗣於九十四年十一
    月二十四日十六時三十分許，為警在己○○上址居所內查獲
    ，並扣得前開均具有殺傷力之仿BERETTA廠九二FS型半自動
    手槍製造之金屬槍枝，換裝土造金屬槍管而成具有殺傷力之
    改造手槍一支 (含彈匣一個，管制編號000000000
    0號)及口徑均為九MM之制式子彈八顆。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○固對於警察在上揭時地扣得其持有之槍、彈
    及其明知其所持有之該等物品為槍、彈等事實坦承不諱，惟
    辯稱：該等槍彈係丙○○於九十四年十一月二十四日為警查
    獲前約一個星期寄放在伊處。伊之前所供「大砲」其人是伊
    臨時想到虛捏之人云云。惟查，(一) 上揭犯罪事實，業據
    被告於警詢及九十四年十一月二十五日偵查中供述明確，並
    有扣案之改造手槍一支 (含彈匣一個，管制編號00000
    00000號)及子彈八顆可資佐證。且扣案之改造手槍一
    支及子彈八顆，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，
    認扣案改造手槍一支係仿BERETTA廠九二FS型半自動手槍製
    造之金屬槍枝，換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性
    能良好，可擊發適用子彈，具有殺傷力；扣案之子彈八顆，
    認均係口徑九MM之制式子彈，均經試射，認均具殺傷力，有
    該局九十四年十二月七日刑鑑字第○九四○一八四三四九號
    槍彈鑑定書一份在卷可憑。參之，被告寄藏扣案槍、彈之時
    間，如真係於為警查獲前一日甚或一星期 (詳後述)，而非
    為警查獲前約二個月，則其儘可偽稱係「大砲」其人於為警
    查獲前一星期或一日交付予伊即可，何須於警詢及檢察官初
    訊時均供稱是為警查獲前約二個月寄藏槍彈，並係「大砲」
    欠錢質押等語。是被告於警詢及偵查中供承「大砲」係於伊
    為警查獲前約二個月因欠錢而質押扣案槍、彈等語，堪信屬
    實。
(二)被告於九十五年一月十日偵查中先係改辯稱：扣案槍、彈，
    係丙○○所寄放，當天伊友人甲○○有在場並有看到裝槍彈
    之包包寄放在伊處云云；嗣於九十五年三月七日偵查中又辯
    稱：「他 (即丙○○)交包包時有何人在場？）甲○○在，
    他要上樓時在樓下有遇到丁○○，他還有打開包包給丁○○
    看，我們在談話時，他說包包放我這裡，等一下就來拿，但
    後來他都沒有來，隔天中午我拿起來看，之後我就打電話叫
    他來拿，..，他 (丁○○)去找我時跟我太太說在樓下有遇
    到他，他還打開包包給他看。」云云；嗣於本院行準備程序
    時又辯稱：「槍彈不是我的，是丙○○拿來寄放的，他是在
    九十四年十一月二十三日 (即為警查獲前一日)晚上約十時
    左右拿來寄放，..，他拿個包包，把東西裝在包包裡面，說
    要寄放一下，我沒有空，我叫他自己放著，『隔天他沒有來
    拿，我才打開看』，看到是槍彈，我打電話叫他過來拿，他
    沒有來拿，結果就出事了，.. 當時只有甲○○在場，可是
    他不敢幫我作證，當時甲○○在場和我說話。」云云；嗣於
    本院審理中則又辯稱：「剛剛供稱槍彈丙○○拿去你那邊寄
    放，寄放情形？)『被查獲前約一個禮拜』，丙○○拿來寄
    放在我這邊，他說先寄放在這我邊，他人就走了，我有打開
    來看，他用報紙包著，沒有用其他袋子包，他說有事情要出
    去，先寄放在我這邊，就把東西放床上，他就出去了，我就
    把東西收起來放在包包裡面，就是警察查扣得包包，..，我
    把包包放在床頭櫃裡面，是在三樓的房間，丙○○並沒有說
    何時要來拿回去。」云云，核被告對於丙○○究係何時寄放
    扣案及其究係顧拿到扣案槍、彈後多久，因何知道丙○○所
    交付之物為槍、彈等節，所供先後不一，且與證人甲○○於
    偵審中結證稱：伊知道丙○○，且未曾看過丙○○拿任何包
    包放在被告住處，伊遇到丙○○時，丙○○也沒有拿包包等
    語情節不符，已難憑採。
(三)證人丙○○於審理中結證稱：被告是伊表舅，是伊母親的表
    弟，伊未曾拿裝有包包之槍枝予被告，也不曾持有槍枝。且
    被告曾說伊罹患淋巴腺癌症，說伊自監獄保外就醫，不用再
    關，要伊扛下這條罪，被告寫信叫丁○○拿給伊看，丁○○
    與被告勒戒時，關在一起，伊今天有帶信過來。信之內容大
    概說伊快死了，也不敢替被告扛，被告之前叫家人打電話給
    伊，問伊是否要幫他扛罪，但伊拒絕，因為伊雖是保外就醫
    ，還是要回去關，而且這樣做也是犯法的，所以伊就拒絕，
    後來被告就寫信罵伊，甲○○也知道等語，並有證人丙○○
    所提出內容記載略以：「表子聰，幹你娘、臭卒仔、你講幫
    我擔『鐵』要多少錢給你，..，若不是你的關係，我會和忽
    頭結冤嗎？忽頭是跟我結冤怕我找他，才會點組來抓我，..
    ，你可有想過我的刑期有多長，..，那天我至少和你通五通
    電話以上，你竟然不敢通知我有組仔，反過來配合組來釣我
    ，還帶到我家要抓我，你娘雞巴，你可知道我有多恨你這種
    垃圾，你自己想看看從你回去到我出事，八、九月的時間，
    你每天不是到我那裡吃、到我那裡用，我可有怨言，你竟然
    為著顧自己來出賣我，你還是人嗎？我這條帳要跟誰算？要
    你幫我擔『鐵』，你竟然好意思講要錢，幹你娘，臭卒仔，
    你真正以為你不會死了嗎？你既然是從監獄保出來的，死對
    你來說只是早跟晚而已，反正也關不到你，你就不會做點順
    水人情，如果你幫我擔這條，你死以後我還可以幫你照顧家
    庭，要不然就算你死了，我也不會放過你，我一定會把你的
    骨灰拿去餵豬，讓你變豬屎，幹你娘要不然就請你多活幾年
    等我回來再找你算帳。在我被關的這段時間你也別想好過，
    我會經常交代人去找你這個卒仔「耙仔」。「舅」仔」等語
    之書信一封在卷可憑。至被告於審理中嗣雖先辯稱：該信非
    伊所書寫云云，惟證人甲○○於審理中結證：伊在本案案發
    之後有看到這封信，是丙○○拿給伊看，伊曾經看過被告字
    跡，上面字跡應該是被告所寫沒錯等語，被告亦當庭直承該
    封信確為伊所寫等語，益徵證人丙○○所證屬實。再參之，
    扣案槍、彈苟真係丙○○所寄放，衡情，被告於丙○○拒絕
    「承擔」罪責時，當係說明並責怪丙○○不肯說出寄放槍、
    彈之實話，豈有於信內罵稱：「表子聰，幹你娘、臭卒仔、
    你講幫我擔『鐵』要多少錢給你」、「要你幫我擔『鐵』，
    你竟然好意思講要錢，.. 你既然是從監獄保出來的，死對
    你來說只是早跟晚而已，『反正也關不到你，你就不會做點
    順水人情，如果你幫我擔這條』，你死以後我還可以幫你照
    顧家庭，」等語之理。再參諸，被告因丙○○不肯代為擔罪
    ，於信中所載上揭辱罵言詞，其心中顯然對丙○○怨憤甚深
    ，且其就丙○○究係何時交付扣案槍、彈一節，於本院審理
    中所陳情節先後不符，自難憑採。
(四)證人即被告妻子乙○○於審理中雖證稱：丁○○於本件案發
    之前一、二天，有向伊提到槍彈係丙○○所有云云。惟其於
    審理中先係結證稱：「 (為警查獲之槍彈何人所有，是否知
    道？)我不知道，當時我和被告沒有同住，所以我也不知道
    被告持有槍彈。」、「丁○○是否知道被告有槍彈為警查獲
    ？)應該知道，因為我碰過他，『他說他在樓下有碰到丙○
    ○，他只說這樣子而已』。」。之後又結證稱：「 (有無問
    丁○○如何知道槍彈何人所有？)他沒有跟我講，只是說發
    生事情。」、「 (既然沒有看過槍，也不知道被告到底是否
    持有槍彈，丁○○為何告訴妳槍彈是何人所有？)未答。」
    、「 (丁○○是說何人的槍？)許久未答，後稱我不知道是
    什麼情形，我記不起來。」云云。核證人乙○○係被告妻子
    ，所證本有附和、偏頗、迴護被告之虞，其上揭陳詞，復有
    先後反覆，難以自圓其說情形。再佐以扣案槍彈如真為丙○
    ○所有，被告豈有於信中表示「反正也關不到你，『你就不
    會做點順水人情，如果你幫我擔這條』」等語一情，乙○○
    所證要難遽採為有利於被告之認定。
(五)所上所述，被告所辯顯與常情不符，要係臨訟卸責之詞，委
    無足採。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告己○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四
    項之未經許可寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪，及
    同條例第十二條第四項之寄藏具有殺傷力子彈罪。查，「阿
    砲」係因積欠被告款項而將上開槍、彈質押予被告，約明等
    「阿砲」有錢再取回，業據被告於警詢及檢察官初訊時供明
    在卷，則被告顯係為擔保債權而於「阿砲」還款前暫時保管
    上開槍、彈，其主觀上並非為己持有該等槍、彈，故被告代
    「阿砲」保管槍、彈，以確保「阿砲」清償借款之舉，應屬
    寄藏之行為（最高法院九十五年度臺上字第四二五號、九十
    二年度臺上字第三七八○號、九十一年度臺上字第七一八四
    號、八十九年度臺上字第三八七八號判決、八十六年度臺上
    字第五四七號判決、臺中高等法院臺中分院九十三年度上更
    （一）字第一六六號判決、八十八年度上訴字第二五六一號
    判決、臺灣高等法院臺南分院九十五年度上更 (一)字第一
    三三號判決，亦均同此認定)。公訴人雖未論及被告寄藏槍
    、彈犯行，惟被告寄藏槍、彈行為既與經檢察官起訴之持有
    槍、彈行為，分別具有實質上一罪關係，而均為起訴效力所
    及，本院自應併予審理。且按裁判上一罪，基於審判不可分
    原則，其一部事實起訴者，依刑事訴訟法第二百六十七條之
    規定，其效力應及於全部，受訴法院對於未經起訴之他部分
    認為一部犯罪不能證明或行為不罰時，僅於判決理由內說明
    不另為無罪之諭知即可，亦毋庸於主文內為無罪之宣示，此
    為犯罪事實之一部縮減。至刑事訴訟法第三百條規定有罪之
    判決，得就起訴之犯罪事實變更檢察官所引應適用之法條，
    其所謂犯罪事實，係指單純一罪之單一事實及實質上一罪之
    「全部犯罪事實」而言，始有變更起訴法條之適用。亦即在
    不擴張及減縮原訴之原則下，法院得就有罪判決，於不妨害
    基本社會事實同一之範圍內，自由認定事實，變更檢察官所
    引應適用之法條而言。基於同一事實，三者不能混為一談（
    最高法院八十七年度臺上字第七六六號、八十八年度臺上字
    第五五九一號、八十九年度臺上字第二三九○號判決意旨參
    照）。檢察官起訴書所載之犯罪事實既未敘及上揭「質押」
    槍、彈情事，而誤認被告前揭所為係犯持有槍、彈罪嫌云云
    ，且持有、寄藏槍、彈復分別係規定在同一條項，故本院認
    定被告寄藏槍、彈部分與公訴人起訴持有槍、彈之罪名，雖
    屬有異，惟尚無變更起訴法條之必要（臺灣高等法院臺中分
    院九十三年度上訴字第六八一號、九十二年度上訴字第二二
    四○號、一九六九號、九七七號、臺灣高等法院九十三年度
    上訴字第二六七八號、一九四八號及三九七號判決意旨，均
    同此見解），附此敘明。又寄藏與持有，均係將物置於自己
    實力支配之下，僅寄藏必先有他人之持有行為，而後始為之
    受寄代藏而已，故寄藏之受人委託代為保管，其保管之本身
    ，亦屬持有，不過，此之持有係受寄之當然結果，自宜僅就
    寄藏行為為包括之評價，不應另就持有予以論罪（最高法院
    七十四年臺上字第三四○○號判例參照）。再被告同時地寄
    藏上開槍、彈之行為，係以一行為觸犯數罪名，屬想像競合
    犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之修正前未經許可寄
    藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪處斷。爰審酌被告前
    有公共危險、違反麻醉藥品管理條例案件及違反肅清煙毒條
    例案件等前科，嗣因案假釋出獄復經撤銷假釋，經臺灣臺中
    地方法院檢察署發布通緝在案，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表、通緝紀錄表各一份在卷可稽，素行非佳，竟無視法律
    之禁止，於此社會治安日益惡化之際，猶寄藏上開具殺傷力
    之改造槍枝及子彈，危害社會治安甚鉅，寄藏本件改造手槍
    及子彈之時間約二個月，尚非甚長，亦未造成實害，及被告
    犯罪後初能直承犯行，嗣先係矢口否認犯行，繼又避重就輕
    ，並企圖讓丙○○代為頂罪，於遭丙○○拒絕後，竟又寫信
    辱罵、威嚇丙○○，犯罪後態度不佳，難認有何悔意等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後刑法第四十二條第
    三項規定 (有關新舊法比較適用理由詳後述)，就所處罰金
    刑部分諭知易服勞役之折算標準。又扣案仿BERETTA廠九二
    FS型半自動手槍製造之金屬槍枝，換裝土造金屬槍管而成具
    有殺傷力之改造手槍一支 (含彈匣一個，管制編號0000
    000000號)，係違禁物，應依修正後刑法第三十八條
    第一項第一款規定宣告沒收。至上開扣案具殺傷力之子彈八
    顆，經內政部警政署刑事警察局試射後既均已失子彈之效能
    ，均不再具有殺傷力，均已失其違禁物之性質，爰不再予宣
    告沒收，附此指明。
四、查，被告行為後，刑法第二條、第十一條、第四十二條第三
    項、第三十八條，均於九十四年二月二日修正公布，並自九
    十五年七月一日起施行，且 (一)修正後刑法第二條第一項
    規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」原則，改採「從舊
    從輕」原則，而此規定僅係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律，自不生行為後法
    律變更之比較適用之問題，應逕行適用新法第二條第一項之
    規定，為「從舊從輕」之比較。又修正後刑法第十一條係增
    訂刑法於其他法律有「保安處分」之規定者，亦適用之，亦
    無關犯罪行為可罰性之變更，亦應逕行適用新法第十一條之
    規定。(二)刑法第四十二條第三項關於易服勞役之折算標準
    及期限已有修正，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為
    裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，然因新舊
    刑法對易服勞役之折算標準，及易服勞役期限，規定各有不
    同，利與不利之情形互見，應就新舊法之規定綜合比較，以
    決定適用最有利於行為人之法律。本案槍砲彈藥刀械管制條
    例第八條第四款之併科新臺幣七百萬元以下，依新刑法第三
    十三條第五款規定，「罰金新臺幣一千元以上，以百元計算
    之」，較舊法所定罰金最低額為銀元一元即新臺幣三元以上
    為重，依刑法第二條第一項規定，雖以舊法為有利於被告。
    然被告犯罪時之刑法第四十二條第二項規定：罰金易服勞役
    以一元以上三元以下折算一日。上開易服勞役之折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，即為以銀元一百
    元以上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後，為以新臺
    幣三百元以上九百元以下折算一日。惟九十五年七月一日修
    正公布施行之刑法第四十二條第三項規定：罰金易服勞役以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。比較修正前後之
    易服勞役折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行後之
    規定，較有利於受刑人，則應依刑法第二條第一項前段，適
    用修正後刑法第四十二條第三項規定，定其折算標準。而比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）經綜合全部
    罪刑比較結果，以修正後刑法有利於被告，有關罰金最低額
    及罰金易服勞役之折算標準，均應適用修正後刑法之規定。
    再者，刑法第三十八條第三項修正前規定：「第一項第二款
    、第三款之物，以屬於『犯人』者為限，得沒收之。但有特
    別規定者，依其規定。」，修正後雖規定為：「第一項第二
    款、第三款之物，以屬於『犯罪行為人』者為限，得沒收之
    。但有特別規定者，依其規定。」，惟此部分修正對被告而
    言本無有利、不利問題。且按沒收為從刑，與主刑有從屬關
    係，倘主刑與從刑均已修正，經依刑法第二條第一項就主刑
    比較結果，應適用最有利之修正前舊法時，依從刑附屬於主
    刑之原則，自不得就新舊法予以割裂適用，應一律適用修正
    前之舊法 (最高法院九十年度臺上字第四五二六號、一七三
    一號判決意旨參照)。本件主刑部分既應適用修正後刑法規
    定，依據上開說明，就沒收部分亦應依修正後刑法第三十八
    條第一項第一款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈
藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第四項，刑法第二條第
一項但書、第十一條前段、第五十五條、修正後刑法第四十二條
第三項、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  郭瑞祥
                                      法  官  黃炫中
                                      法  官  江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷
力之各式槍砲者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1
千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5年以上有期
徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍枝者，處3
年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1年以上7年以下有期徒
刑，併科新臺幣500萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6月以上5年以下有期徒
刑，併科新臺幣300萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3年以上10
年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5年以下有
期徒刑，併科新臺幣300萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
