【裁判字號】    95,訴,1766
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1766號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                      號
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬捌仟伍佰零伍元及自民國
九十四年十一月二十日起至清償日止，按年利率百分之十計算之
利息，及自民國九十四年十二月二十一日起至清償日止，逾期清
償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：訴外人黃澤全（即騏威工程行）於民國93年
    10月20日邀同訴外人黃駿憲、黃楚恆及被告為連帶保證人向
    原告借款新台幣（下同）0000000元，約定清償期為96年10
    月20日，利息按年利率10%計算，應按月定時攤還本息，如
    有遲延給付，除仍應清償尚欠之本金、利息外，逾期在6個
    月以內者，另按上開利率10%；逾期超過6個月者，按上開利
    率20%計付違約金。詎訴外人黃澤金僅清償至94年11月20日
    止，即未再繳納本息，依約全部債務視為到期，爰依消費借
    貸及連帶保證法律關係，請求被告清償尚欠之本金668505元
    及自94年11月20日起至清償日止，按約定利率即年利率10%
    計算之利息，及逾期在6個月以內者，按上開利率10%；逾期
    超過6個月者，按上開利率20%計算之違約金。被告對於原告
    前述主張均自認，惟另辯稱目前無資力清償，並聲明：請求
    駁回原告之訴。
三、法院之判斷：
    原告前述主張業據被告自認在卷，且有原告提出之融資貸款
    契約書、查詢單各一件為證，堪信其主張為真正，至於被告
    雖另辯稱無資力清償，惟債務人尚難以其無資力作為拒絕清
    償債務之法律上理由，其理至明，毋庸贅論，被告所辯尚難
    採取。從而，原告依據消費借貸及連帶保證法律關係，請求
    被告如數清償如前述之本金、利息及違約金，自屬有據，應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
