【裁判字號】    95,訴,718
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第718號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司（原名泛亞商業銀行股
            份有限公司）
法定代理人  辛○○
訴訟代理人  庚○○
被      告  高利企業有限公司
法定代理人  丙○○
            壬○○
            甲○○
            丁○○
            己○○
被      告  乙○○
            戊○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月9日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾玖萬捌仟捌佰陸拾陸元，及
分別如附表所示金額按所列利率計算之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、戊○○經合法通知，均未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有限公司之清算，以全股體東為清算人；但本法或章程另
    有規定或經股東決議，另選清算人者，不在此限，公司法第
    113條準用第79條規定甚明。被告高利企業有限公司（以下
    簡稱高利公司）已為解散登記，惟未向本院呈報清算人，亦
    無上述條文但書規定之情形，有該公司設立登記事項卡影本
    及本院民事紀錄科查詢表各1件附卷可稽，則依上開條文本
    文規定，應以該公司全體股東即丙○○、壬○○、甲○○、
    丁○○及己○○為清算人，而以其等為該公司之法定代理人
    。
三、原告起訴主張：
  (一)被告高利公司邀同另2名被告及訴外人己○○、蔡貴美為連
    帶保證人，分別於民國92年6月6日及93年11月10日，向原告
    借款新臺幣（下同）2,000,000元及1,000,000元，借款期限
    如附表所示。被告高利公司就上述2筆借款，應自借款日起
    ，以每月為1期，共分36期，按期平均攤還本金及依附表所
    示利率計算之利息，被告高利公司倘未依約按期清償本息，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應依前揭約定利率
    支付遲延利息外，逾期在6個月以內者，應按上開利率10%
    ，逾期超過6個月部分，則須按上開利率20%計付違約金。
  (二)詎被告高利公司就上開2筆借款，分別自94年8月6日及94年8
    月10日起即未依約清償本息，依據其與原告間之約定，其債
    務已視同全部到期，合計尚積欠原告1,398,866元，及依附
    表所示金額按所列利率計算之利息暨違約金，另2名被告既
    為該2筆借款擔任連帶保證人，自應與被告高利公司負連帶
    清償責任，為此依據消費借貸契約及連帶保證之法律關係，
    請求被告3人連帶給付前述款項，並聲明：如主文第1項所示
    。
四、被告高利公司法定代理人丙○○、壬○○、甲○○及丁○○
    到庭陳稱：其等僅為被告高利公司之掛名股東，不知道該被
    告曾向原告借款而未清償等語；另2被告則均未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、原告主張之上開事實，業據其提出放款借據影本、融資貸款
    契約書影本及還款明細各1份為證，被告高利公司法定代理
    人丙○○、壬○○、甲○○及丁○○雖陳稱：其等僅為被告
    高利公司之掛名股東，不知道該被告曾向原告借款而未清償
    等語，然原告所提被告高利公司向其借款時簽訂之上開放款
    借據及融資貸款契約書，均係被告高利公司於94年11月4日
    解散前之法定代理人即被告乙○○代表被告高利公司簽章，
    此由該2份書據之借款人高利公司簽章旁，均有被告乙○○
    之簽章，及依卷附被告高利公司設立登記事項卡所載，被告
    乙○○確為該公司解散前之法定代理人等情，即可證明，顯
    見原告主張被告高利公司曾向其借用如該等借據及貸款契約
    所示款項等情，確屬實在，丙○○、壬○○、甲○○及丁○
    ○所陳上情，尚難採憑。至被告乙○○、戊○○經相當時期
    之合法通知，均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀答辯
    ，本院審酌原告所提上述證據，認原告前揭主張堪信為真實
    。
六、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約。又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物，民法第474條第1項及第 478條前段分別
    定有明文。本件被告高利公司向原告借款共3,000,000元，
    因該被告未依約按期攤還本息，致全部債務均視為到期，現
    尚積欠原告借款本金1,398,866元，及如附表所示金額按所
    列利率計算之利息及違約金，被告乙○○、戊○○係被告高
    利公司之連帶保證人，其2人即不得依民法第745條規定，主
    張在原告未就被告高利公司之財產強制執行而無效果前，拒
    絕向原告清償，另依同法第740條規定，該2名被告就被告高
    利公司所負前揭借款本金、遲延利息及違約金等債務，應負
    連帶清償責任，則原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關
    係，請求被告3人連帶給付前述款項，自屬有據，應予准許
    。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年     8    月    23    日
                  民事第一庭    法  官   鍾啟煒
附  表：
┌──┬───────┬─────┬──────┬───────┐
│編號│ 借 款 期 限  │ 金    額 │利        息│違    約    金│
│    │  （民 國）   │          │            │              │
├──┼───────┼─────┼──────┼───────┤
│ 1  │ 自92.06.06起 │ 新臺幣   │自民國94年 8│自民國94年 9月│
│    │ 至95.06.06止 │622,924元 │月 6日起至清│7 日起至清償日│
│    │              │          │償日止，按週│止，逾期在 6個│
│    │              │          │年利率 11%計│月以內者，按上│
│    │              │          │算。        │開利率 10%，逾│
│    │              │          │            │期超過 6個月者│
│    │              │          │            │，按上開利率20│
│    │              │          │            │%計算。       │
├──┼───────┼─────┼──────┼───────┤
│ 2  │ 自93.11.10起 │ 新臺幣   │自民國94年 8│自民國94年 9月│
│    │ 至96.11.10止 │775,942元 │月10日起至清│11日起至清償日│
│    │              │          │償日止，按週│止，逾期在 6個│
│    │              │          │年利率9.5%計│月以內者，按上│
│    │              │          │算          │開利率 10%，逾│
│    │              │          │            │期超過 6個月者│
│    │              │          │            │，按上開利率20│
│    │              │          │            │%計算。       │
└──┴───────┴─────┴──────┴───────┘
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    23    日
                                書記官   張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
