【裁判字號】    95,中交簡,1435
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1435號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第2964號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除就原聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第7行，每公升0
    ．85毫克，應更正為每公升0．58毫克外，其餘犯罪事實、
    證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載 (如附件)。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、刑法第
    185條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、
    第2項，逕以簡易判決量處如主文。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    23     日
                        臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                法  官  劉麗瑛
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王玟
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
