【裁判字號】    95,聲,1795
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1795號
聲  請  人  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
相  對  人  乙○○○○○○
相  對  人  丙○○○○○○
上列當事人間請求清償債務事件（95年度訴字第396號），聲請
人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主    文
相對人林瑾莉、陳慶鴻應連帶負擔之訴訟費用額確定為新臺幣貳
萬陸仟貳佰零伍元；相對人林瑾莉應負擔之訴訟費用額確定為新
臺幣壹仟玖佰柒拾貳元，並均應自本裁定送達之翌日起至清償日
止，加給按週年利率百分之五計算之利息。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之；上開確定
    之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計
    算之利息，民事訴訟法第91條第1項、第3項定有明文。
二、聲請人與相對人間請求清償債務事件，經本院95年度訴字第
    396號判決確定，其訴訟費用應由相對人林瑾莉、陳慶鴻連
    帶負擔百分之九十三，餘由相對人林瑾莉負擔。
三、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第一庭    法  官  游文科
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官
計  算  書：
項      目             金額（新臺幣）       備      註
第一審裁判費           28,027元             聲請人繳納
第一審公示送達登報費      150元             聲請人繳納
合      計             28,177元
註：上開訴訟費用，應由相對人林瑾莉、陳慶鴻連帶負擔百分之
    九十三，其數額為26,205元（計算式：28,177×93%=26,205
    ，元以下四捨五入），其餘1,972元（計算式：28,177-26,2
    05=1,972），由相對人林瑾莉負擔。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
