【裁判字號】    95,訴,2145
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2145號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號(
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
四四五七號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
序，判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有
期徒刑壹年肆月。
    犯罪事實
一、甲○○前於民國九十四年間因搶奪案件，經本院以九十四年
    度訴字第一六九八號判處有期徒刑一年二月確定，甫於九十
    五年六月二十七日縮刑執行完畢出監。竟猶不知悔改，於九
    十五年七月一日十八時三十二分許，基於意圖為自己不法所
    有之犯意，趁丙○○前往位於臺中縣潭子鄉○○街○段五五
    號之潭子郵局所設立之自動櫃員機提款疏於防備之際，搶奪
    丙○○手中之提款卡及提款明細表各一張，得手後旋即逃逸
    ，嗣甲○○為據報趕至現場之警方逮捕，並扣得提款卡及提
    款明細表各一張（業已發還被害人），而獲悉上情。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意
    見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式
    審判程序，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊中及本院審理
    時坦承不諱，核與證人即被害人丙○○之於警詢中證述之情
    節相符，且有現場圖一張、搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表
    各一份、贓物領據一張、照片二幀附卷可稽，並有提款卡及
    提款明細表各一張扣案可資佐證，足見被告之自白與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪
    罪。被告有如犯罪事實欄所載曾受有期徒刑執行完畢之前科
    ，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於五年以
    內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條第一項之規定，加重其刑。爰審酌被告有如犯罪事實
    欄之前科素行，猶不知悔悟，於前案搶奪案件甫執行完畢出
    監數日內，即再犯本件搶奪犯行，行為殊不可取，惟念其所
    搶奪得之財物僅有提款卡及提款明細表各一張，尚未造成被
    害人嚴重之財物損失，暨犯後能坦承犯行，態度尚可及其犯
    罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    至檢察官雖對被告具體求刑有期徒刑二年六月，惟本院審酌
    上情，認量處如主文所示之刑，已足收懲儆之效，難允所請
    ，併予敘明。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項、第四十七條
第一項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第八庭    法  官  洪堯讚
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  柳寶倫
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第325條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處 6 月
以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
