【裁判字號】    95,易,2048
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2048號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
四四五三號），嗣經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判
程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之鐵
製瑞士小刀壹把沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除起訴書犯罪事實欄
    第一段第六行及證據並所犯法條欄第一段第十四行之「銼刀
    各」、證據並所犯法條欄第二段第十四、十五行之「、銼刀
    」，均應予以刪除外；證據並所犯法條欄第二段第十三行之
    「再犯」，應更正為「再故意犯」外，其餘引用附件檢察官
    起訴書之記載，且前開事實業據甲○○於本院審理時坦承不
    諱。扣案之銼刀一把係警方於被告之機車置物箱內所查扣，
    此有被告之警詢筆錄及照片一張附卷可稽，被告於本院審理
    時亦供述未攜帶該銼刀進入被害人屋內行竊，是該銼刀並非
    供本案犯罪所用之物，亦無證據證明係供本案犯罪預備所用
    之物，不諭知沒收。另公訴人雖求處被告有期徒刑一年四月
    ，其理由之一係以被告犯後仍飾詞狡辯，否認犯行，不知悔
    改，然被告嗣於本院審理時已坦承犯行，爰量處如主文之刑
    ，均併予敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第
    二十五條第一項、第二項、第四十七條第一項、第三十八條
    第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十四庭      法  官  黃渙文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                    書記官  紀俊源
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
三、攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
