【裁判字號】    95,中交簡,1411
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1411號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第2933號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○於民國95年7月30日凌晨1時許起，在台中市市○路上
    「金錢豹酒店」內與友人飲用威士忌酒，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，竟仍於飲酒完畢後，駕駛車牌號碼9J-
    3299號自小客車離去，嗣於同日凌晨3時23分許，行經台中市
    南屯區○○路與大業路口時，因不勝酒力未依號誌行駛，為
    警查獲，且對其實施呼氣式酒精濃度測試，測得其呼氣中所
    含酒精濃度達每公升0.55毫克。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告甲○○於警詢、偵訊中之自白
    。(二)酒精濃度測試單、臺中市警察局舉發違反交通管理事
    件通知單各一份、現場圖附卷可證（見警卷第8至10頁）。
    事證明確，被告之犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第18
    5條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                    臺中簡易庭  法  官  陳姵君
上正本證明與原本無異。
                                書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
