【裁判字號】    95,易,2102
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2102號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
一五００三號），嗣經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審
判程序，本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，並於刑之執行
前，令入相當處所，施以禁戒月。
其餘被訴傷害部分公訴不受理。
    犯罪事實
一、甲○○明知酒後駕駛車輛易生危險，竟於民國九十五年七月
    六日下午四時許，在臺中縣東勢鎮下城里某小吃店，飲用酒
    精類飲品，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同
    日下午六時許，騎乘車號ＹＧＢ─一六三號重型機車上路，
    沿臺中縣東勢鎮○○路由北往南方向行駛，於當日下午七時
    許，行駛至臺中縣東勢鎮○○里○○路三五三之一號前時，
    因甲○○甫就喝酒一事與其妻乙○○發生衝突在先，已對乙
    ○○心生不滿，此刻復見乙○○偕子張峻揚於路上行走，竟
    趁酒意駕駛機車自後方衝撞乙○○，致乙○○受有頭部前額
    挫傷等傷害（傷害業據撤回告訴），嗣經到場處理事故之員
    警對甲○○實施呼氣酒精濃度測試，測得其呼氣酒精濃度高
    達一．０七ＭＧ／Ｌ。
二、案經臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分
一、訊據被告甲○○對於上揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○
    、證人即被告之子張峻揚於警詢時及偵查中，分別指、證述
    之情節相符，復有酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之
    三查獲後測試觀察職務報告、交通事故現場圖、東勢鎮農會
    附設農民醫院一般診斷書、現場照片十一張附於警卷可稽，
    足見被告之自白與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告曾於九十二
    年間犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，經
    本院於九十二年八月十一日判處拘役三十五日，如易科罰金
    ，以三百元折算一日確定；又於九十三年間犯傷害罪，經本
    院於九十三年九月三十日判處拘役五十日，如易科罰金，以
    三百元折算一日確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可憑，素行不良，明知飲酒後，精神狀態已受相當影響，僅
    圖一己往來交通之便，率爾駕駛車輛，嗣又趁酒意駕駛機車
    衝撞其妻，對於道路公共安全已生顯著之危險，且顯見其缺
    乏自制力，及犯後坦承所犯、態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告有服用
    酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之前科，又因酗酒
    再犯同一罪名，足認其已酗酒成癮並有再犯之虞，為達防衛
    社會之目的，有對其採取隔離、保護與治療措施之必要，爰
    依刑法第八十九條第一項、第二項前段之規定，於刑之執行
    ，令被告入相當處所，施以禁戒三月。
貳、不受理部分
一、公訴意旨略以：被告於九十五年七月六日下午六時許，酒後
    騎乘車號ＹＧＢ─一六三號重型機車，沿臺中縣東勢鎮○○
    路由北往南方向行駛，於當日下午七時許，行駛至臺中縣東
    勢鎮○○里○○路三五三之一號前時，因被告就喝酒一事與
    其妻即告訴人乙○○發生衝突在先，已對告訴人心生不滿，
    此刻復見告訴人偕子即證人張峻揚於路上行走，竟基於傷害
    之犯意，向告訴人高喊：「要死大家一起死」後，即自後方
    衝撞告訴人，致告訴人受有頭部前額挫傷、胸部挫傷、右前
    臂擦挫傷及過度換氣症候群之傷害，因認被告此部分涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    ，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。本件被告經檢
    察官以涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，
    依照同法第二百八十七條前段之規定，係屬告訴乃論之罪，
    茲經告訴人於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴
    狀一份在卷可稽，依前開規定，此部分應諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法第一百八十五
條之三、第四十一條第一項前段、第八十九條第一項、第二項前
段，刑法施行法第一條之一第二項但書，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十四庭      法  官  黃渙文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                    書記官  紀俊源
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
