【裁判字號】    95,中簡,2181
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2181號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第3042號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據併所犯法條，除犯罪事實欄第6行「由
    江耀揚下手竊取路旁為甲○○所有之自小貨車（牌照號碼
    X9-8898號）上之焊接電纜線」，更正為「由江耀揚徒手竊
    取甲○○置於車號X9-8898號自小貨車上之焊接電纜線」外
    ，，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、新舊法之比較：
  (一)查被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2月2日經總統以
    華總一義字第09400014901號令修正公布，並於95年7月1日
    施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），被告前因竊
    盜及贓物案件，分別經本院判處有期徒刑6月及3月確定，定
    應執行刑為8月，於95年6月15日縮刑期滿執行完畢，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可稽，其於5年以內再故
    意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，
    或修正後之刑法第47 條第1項之規定，均構成累犯，對被告
    而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應
    逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並依法加重其刑。
  (二)查被告行為後，刑法第41條第1項關於易科罰金之折算標準
    亦經修正公布施行，被告於本件犯罪時之舊刑法第41條第1
    項前段係規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」，被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元
    折算1日，經折算為新台幣後，應以新台幣900元折算為1日
    。惟新刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新台幣1,000 元、2, 000元或3,000元折算1
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7月1日修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條
    第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，及修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定，以銀元300元即新台
    幣900元定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、刑法第第28條、第320條第1項、修正前刑法
    第47條、修正前刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣標準第2條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                    臺中簡易庭  法  官  陳姵君
上正本證明與原本無異。
                                書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
