【裁判字號】    93,再易,16
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              93年度再易字第16號
再審原告    甲○○
訴訟代理人  丙○○律師
複代理人    陳世川律師
再審被告    乙○○
上列當事人間再審之訴事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於九十四年六月二十三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以再審被告對於台中縣雅潭地政事務所釐正地籍圖分
    出台中縣大雅鄉○○段1453之88地號作為抵費地之處分不服
    ，而提起行政訴訟，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在台灣
    高等行政法院93年度訴字第161號有關土地事務行政訴訟終
    結以前，停止本件訴訟程序。
二、經查，上開行政訴訟事件業經台灣高等行政法院、最高行政
    法院分別裁判，並經確定，有台灣高等行政法院93年度訴字
    第161號、最高行政法院95年度裁字第1329號裁判附卷可稽
    。
三、依民事訴訟法第186條規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第三庭  審判長法  官  張瑞蘭
                                    法  官  羅永安
                                    法  官  卓進仕
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
