【裁判字號】    95,聲,1571
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1571號
聲  請  人  飯田輕金株式會社
法定代理人  乙○○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  林昭正即德興實業社
相  對  人  林光宏即祥巽實業廠
上列當事人間請求返還擔保金事件，本院於民國95年8月9日所為
之裁定，其正本應裁定更正如下：
    主  文
原裁定正本理由欄中漏未記載第四項之說明，應更正並附加「四
、末查本件聲請人係外國（日本）法人，在我國並無設立事務所
，亦未在我國金融機構設立帳戶，為免領取擔保金困難，爰併予
准許聲請人領取現金之聲請，併此敘明之。」
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。此於裁定亦準用之，同法
    第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定正本與原本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     23    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8    月     23    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
