【裁判字號】    95,聲,3149
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定            95年度聲字第3149號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即 具 保人  甲○○
上具保人因受刑人犯動產擔保交易法案件，經檢察官聲請沒入保
證金（95年度執聲沒字第357號、95年度執第5439號），本院裁
定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118條第1
    項及第121條第1項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因動產擔保交易法案件
    ，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣2
    萬元，由受刑人自行繳納後，已將之釋放，茲以受刑人逃匿
    未到案執行，自應命沒入其所繳納之保證金等語。
三、查，聲請人所為之本件聲請，有被告自行繳納保證金證明書
    、刑事保證金收據、法務部戶役政連結作業系統、送達證書
    、拘票及拘提未獲報告書等附卷可稽，是被告既經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官合法傳喚，無正當理由不到案執行，
    復拘提無著，則被告顯已逃匿，從而，本院核聲請人之聲請
    尚無不合，自應准予沒入保證金。
四、爰依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日
                  刑事第二庭    法  官  陳姵君
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
