【裁判字號】    95,自緝,483
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度自緝字第483號
自  訴  人  甲○○○
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、自訴意旨如自訴狀所載（即附件）。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為
    之，且自訴程序，準用上開規定，刑事訴訟法第三百四十三
    條、第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。又
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國九
    十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明定。查修
    正後刑法第八十條第一項，及修正前刑法第八十條第一項關
    於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較
    長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，經
    比較之結果，自以修正前之刑法第八十條較有利於行為人，
    故本件關於追效權時效，應適用修正前刑法第八十條之規定
    。從而，關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦
    應一體適用修正前刑法第八十三條之規定，合先敘明。復又
    依司法院大法官會議六十三年釋字第一三八號、五十七年釋
    字第一二三號解釋及最高法院八十二年九月二十一日第十次
    刑事庭會議意旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進行
    中，均不生時效進行之問題。再者，三年以上十年未滿有期
    徒刑者之追訴權時效期間為十年。追訴權之時效，如依法律
    之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停
    止其進行。上項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止
    前已經過之期間，一併計算。停止原因繼續存在之期間，如
    達修正前刑法第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其
    停止原因，視為消滅，修正前刑法第八十條第一項第二款、
    第八十三條亦定有明文。
三、本件自訴人甲○○○自訴被告乙○○涉犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪嫌，其最重本刑為五年，依修正前刑
    法第八十條第一項第二款之規定，其追訴權期間為十年，核
    其詐欺行為時（即八十二年十一月十九日）迄今已逾十二年
    九月四日，即依修正前同法第八十三條第一項、第三項規定
    ，因被告逃亡審判程序不能開始停止進行，應扣除上項追訴
    權期間四分之一為二年六月，及應扣除自本院受理自訴之日
    至通緝前一日止（即八十五年四月二十六日起至八十五年七
    月二十二日止），不生時效進行期間之二月二十七日，亦已
    逾期，是其時效業經完成，揆諸前開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條
    第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  朱光國
                                    法  官  洪俊誠
                                    法  官  洪堯讚
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  洪明霞
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
