【裁判字號】    95,聲,1365
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定              95年度聲字第1365號
聲  請  人  乙○○
                        樓之1.
上列聲請人因與相對人甲○○等人間請求損害賠償事件，聲請法
官迴避，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第33條第1項第2款所謂足認法官執行職務有偏
    頗之虞之情形，係指法官於訴訟之結果有利害關係或於當事
    人有親交嫌怨等客觀事實，足使人疑其為不公平之審判者而
    言。若法官僅於訴訟程序之指揮或容納當事人調查證據之聲
    請或其他類此情形，不能認為其有聲請迴避之原因。且此種
    迴避原因，依同法第34條第2項、第284條之規定，應自為聲
    請之日起，於3日內提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本聲請人聲請法官劉正中（聲請狀誤繕為劉中立）迴避，其
    所舉之原因係以：(一)聲請人已向檢察官告訴追究法官劉正中
    （誤繕為劉中立）之刑責，如由其繼續審判，恐有偏頗之虞
    ，依民事訴訟法第33條第1項規定，該審理之法官應予迴避
    ；(二)又鈞院法官間係同事，難免有官官相護顧慮，依民事訴
    訟法第23條第1項第1款規定，本件指定由台灣台北地方法院
    為管轄法院等語。惟查，聲請人所舉事由(一)，未提出能即時
    調查之證據以釋明之，自不能認本院94年度重訴字第214號
    民事事件審理之法官劉正中有偏頗之虞，揆諸首揭說明，聲
    請人迴避之聲請，不應准許。又法官迴避之聲請，由該法官
    所屬法院以合議裁定之，民事訴訟法第35條第1項前段定有
    明文，上開民事事件既由本院審理，關於法官迴避之聲請，
    自應由本院以合議庭裁定，不得指定由其他法院管轄；且上
    開民事事件經台灣台北地方法院裁定移送本院管轄後，經聲
    請人抗告、再抗告均遭駁回確定，有台灣台北地方法院93年
    度重訴字第949號、台灣高等法院93年度抗字第3541號、最
    高法院94年度台抗字第172號裁定可稽，該民事事件自應由
    本院管轄，聲請人不得指定由台灣台北地方法院為管轄法院
    ，是其所舉之事由(二)，不予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     23    日
                  民事第三庭  審判長法  官  張瑞蘭
                                    法  官  陳毓秀
                                    法  官  卓進仕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
，並繳納新臺幣1,000元之裁判費。
中    華    民    國    95    年    8    月     23    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
