【裁判字號】    95,訴,909
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第909號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    (現另案於臺灣臺中監獄執行中)
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1175號）及移送併辦（95年度毒偵字第1275、2626號）
，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95年8月
23日下午4時，在本院第5法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年伍月。扣案之
    第一級毒品海洛因拾包（其中玖包合計淨重壹柒壹點玖伍公
    克、包裝重陸點肆陸公克，壹包含袋重點貳貳公克）、含
    海洛因殘渣之煙蒂枝，均沒收銷燬之；注射針筒肆支沒收
    。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國89年間因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，於89年7月29日執行完畢釋放，並經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以89年度毒偵字第4057號為
    不起訴處分確定。復自94年7月10日起至95年1月20日止連續
    施用第一級毒品海洛因多次，另於94年7月22日、95年1月12
    日連續施用第二級毒品甲基安非他命2次，經本院以94年度
    訴字第3661號判處有期徒刑1年3月確定。詎仍未戒除毒癮，
    基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自95年1月26日起
    至同年6月7日止，連續在臺中縣潭子鄉○○路附近等處，以
    1 天3次之頻率，並以將毒品海洛因摻入香菸內吸食，及偶
    爾以將毒品海洛因摻水置入注射針筒內注射之方式，連續施
    用第一級毒品海洛因多次。嗣經警分別於：(一)95年2月20日
    19 時30分許，在臺中市○區○○路2段91號「麗緹汽車旅館
    」
    207號房查獲，並扣得海洛因1包（淨重0.17公克、包裝重0.
    27公克）；(二)95年2月27日下午5時30分許，在臺中市○區○
    ○路125號前查獲，並扣得海洛因1包（含袋重3.22公克）、
    含海洛因殘渣之煙蒂3支；(三)95年6月7日10時30分許，在臺
    中縣太平市○○街42號查獲，並扣得海洛因8包（淨重171.
    78公克、包裝重6.19公克）、注射針筒4支。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1項、（修正前）刑
    法第56條（被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94
    年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯
    行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯，有
    最高法院95年第8次刑事庭會議決議意旨參照）。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8    月     23    日
                     刑事第五庭  書記官  黃舜民
                                 法  官  林慧貞
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    8    月     23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
