【裁判字號】    95,抗,283
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度抗字第283號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間本票准許強制執行事件，抗告人對於民國95年6月
12日本院簡易庭所為95年度票字第19746號裁定提起抗告，本院
合議庭裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理    由
一、按「本票執票人，依票據法第123條規定，聲請法院裁定許
    可對發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及
    抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可
    與否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票
    據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解
    決。」最高法院57年台抗字第76號判例可資參照。
二、本件相對人主張：其執有抗告人與蔡麗卿於民國（下同）94
    年7月29日共同簽發免除作成拒絕證書之本票1紙，內載金額
    新臺幣（下同）11,500,000元，到期日95年4月2日，詎屆期
    提示未獲付款，爰依票據法第123條規定聲請裁定許可強制
    執行等情，已據其提出本票1紙為證，原裁定予以准許，即
    無不合。
三、抗告意旨雖謂：相對人於聲請狀中陳述之本金及利息，抗告
    人已經於95年4月28日清償完畢，次月及至目前為止亦正常
    繳息，相對人所陳述之事實已不復存在等語。但查，抗告人
    主張之情節，核屬實體上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟
    資以解決，非本件非訟事件得為審究，故仍應為准許強制執
    行之裁定。從而本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第一庭    審判長法  官  張惠立
                                      法  官  吳蕙玟
                                      法  官  游文科
正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達10日內，以適用法規
顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀（須附繕本一份及繳納再
抗告裁判費新臺幣1,000元），經本院許可後始可再抗告，前項
許可，以原裁定所涉及之法律見解具有原則上重要性者為限。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
