【裁判字號】    94,訴緝,481
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  94年度訴緝字第481號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案羈押在臺灣臺中看守所）
上列被告因違反著作權法等案件，經檢察官提起公訴（91年度偵
字第22773號），本院裁定如下：
    主    文
本院中華民國玖拾伍年陸月玖日九十四年度訴緝字第四八一號改
行簡式審判程序之裁定，應予撤銷。
    理    由
一、本件被告甲○○因違反著作權法等案件，前經本院於民國九
    十五年六月九日以九十四年度訴緝字第四八一號裁定由受命
    法官獨任進行簡式審判程序。茲因被告其後於簡式審判程式
    中對於本案犯案之動機部分，有所辯解，由於事涉量刑之標
    準，且被告另請求傳喚相關證人到庭作證，本院認為本件不
    得進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤
    銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  吳進發
                                      法  官  王世華
                                      法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
