【裁判字號】    95,中簡,2123
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中簡字第2123號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第6025號、95年度偵字第6026號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以90年度訴
    字第2395號判處有期徒刑8月確定，於93年2月5日縮刑期滿
    執行完畢。猶不知悔改，在報紙分類廣告得知不詳姓名人士
    願出價租購金融機構帳戶存摺、提款卡、印章，明知金融機
    構帳戶係個人理財之重要工具，為攸關個人財產、信用之表
    徵，如將存摺、提款卡及印章交給他人使用，可能成為該人
    掩飾犯罪所得之工具，竟為圖己利，不顧第三人可能遭受損
    害之危險，而基於幫助他人詐欺之不確定故意，於民國94年
    6、7月間某日，在台中式民生路中華電信股份有限公司台中
    分公司前，將其於90年2月23日至中華郵政股份有限公司台
    中南和路郵局開立之0000000-0000000號帳戶，以新台幣（
    下同）5千元之代價出售予某不詳姓名成年男子，嗣後該人
    即與其所屬犯罪集團基於詐欺之概括犯意，於94年7月11日
    先後以電話聯絡張顧銓、乙○○，均以佯稱其等之女向地下
    錢莊借款，現遭扣押之方式，要求張顧銓、乙○○各匯款12
    萬元、1萬元至上開甲○○所提供之帳戶中，致張顧銓、乙
    ○○陷於錯誤，如數匯款後，旋遭提領一空。嗣經張顧銓、
    乙○○察覺有異，報警處理始循線查獲。
二、證據名稱：
(一)、證人丙○○（張顧銓）之子、被害人乙○○於警詢時之陳述
    。
(二)、上開帳戶歷史交易查詢資料1份。
(三)、被害人張顧銓、乙○○匯款回條各1張。
(四)、被告於警詢、偵訊之自白。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第30條第1項前段、第2項、第339條第1項、
    修正前刑法第41條第1項前段、第47條，罰金罰鍰提高標準
    條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  臺中簡易庭    法  官  陳姵君
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
                                書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
參考法條：
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
