【裁判字號】    95,聲,1628
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1628號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
                      送達代.
上列聲請人聲請對相對人乙○○為公示送達事件，本院裁定如下
：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：相對人乙○○自民國73年10月23日起向聲請
    人租用保管箱使用，並於83年 4月23日租期屆滿，經聲請人
    對相對人乙○○寄發「租用保管箱逾期通知」，然無法送達
    ，爰聲請將該「租用保管箱逾期通知」為公示送達等語。
二、人之權利能力，始於出生，終於死亡；有權利能力者，有當
    事人能力，民法第6條、民事訴訟法第40條第1項分別定有明
    文。又表意人非因自己之過失，不知相對人之居所者，得依
    民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知
    ，民法第97條固有明文。是對於當事人因其遷移不明而為公
    示送達者，仍應以該當事人現尚生存，且應為送達之處所不
    明為前提要件。
三、經查：相對人乙○○已於82年7月2日死亡，有本院依職權調
    取戶籍登記謄本可稽。是相對人乙○○既已死亡，即無權利
    能力及當事人能力，聲請人對之聲請為公示送達，於法自有
    未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                      簡易庭    法  官  張恩賜
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  童貴三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
