【裁判字號】    95,中交簡,1416
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1416號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15761號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○於民國95年2月27日下午17時30分許起，在台中縣大
    里仁化路友人家中與友人飲用藥酒，已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，竟仍於飲酒完畢後，騎乘車牌號碼MV2-99
    8號重型機車離去，嗣於同日晚間23時10分許，行經大里市
    ○○路竹峰高幹15號電桿前，因不勝酒力擦撞到電桿而摔倒
    ，經警據報前往處理，並在大里市「財團法人仁愛綜合醫院
    」對其實施抽血酒精測驗，測得檢驗值為230.63MG/DL，換
    算為呼氣式酒精濃度值為每公升1.15毫克。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告甲○○於警詢之自白。(二)道
    路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、刑法第183
    條之3案件測試觀察紀錄表、財團法人仁愛醫院生化學檢驗
    報告單、舉發違反道路交通管理事件通知單各1份及車禍照
    片8張（見警卷第9至19頁）。事證明確，被告之犯行應堪認
    定。
三、被告行為後，刑法第41條第1項前段有關易科罰金折算之標
    準，業經總統於94年2月2日公布修正，自95年7月1日施行，
    由「得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」，並適用修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條（現已刪除）之規定，提
    高為「得以新台幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金
    」，且刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者」之條件，依修正施行後刑法第2條
    第1項「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」之
    規定，比較修正前後刑法第41條第1項前段之規定，修正後
    之規定，並未較有利於被告，故本件應適用被告行為時即修
    正前刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條之規定，諭知易科罰金之標準，即應以銀元300元即新
    台幣900元折算1日。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣標準第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                    臺中簡易庭  法  官  陳姵君
上正本證明與原本無異。
                                書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
