【裁判字號】    95,交聲,627
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定       95年度交聲字第627號
原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
異  議  人
即受處分人  丙○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局台中區監理所民國九十五年七月四日所為之裁決
（中監違字第裁60-HC0000000號違反道路交通管理事件裁決書）
，聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人丙○○於九十五年五月
    八日八時三十三分許，在台中縣沙鹿鎮○○路與中棲路口處
    ，因騎乘SPZ-021號輕機車，有騎機車未戴安全帽，經交通
    警察依法令執行交通稽查指揮，不聽制止或拒絕停車接受稽
    查而駛離之違規，經台中縣警察局清水分局依違反道路交通
    管理處罰條例第三十一條第六項、第六十條第一項舉發，受
    處分人於應到案期限內到案，經原舉發機關函復略以：不服
    取締部分，駕駛人雖已停車受檢，但舉發員警請其出示駕、
    行照皆稱未帶，員警詢問該機車何人所有，駕駛人聲稱該機
    車係朋友所有，且請求員警不要掣單，當員警堅持依法告發
    時，該駕駛人大喊「我不要簽名」二次，記下員警臂章號碼
    即表示要離去，員警請其等一下，並取出錄音筆欲使用，該
    駕駛人隨即騎乘機車離去等語，原處分機關遂於九十五年七
    月四日，以中監違字第裁字60-HC0000000號違反道路交通管
    理事件裁決書，依道路交通管理處罰條例第三十一條第六項
    、第六十條第一項之規定，裁處罰鍰新台幣三千五百元，受
    處分人於九十五年七月十七日聲明異議。
二、本件受處分人則以：受處分人於九十五年五月八日八時三十
    分許，騎乘SPZ-021號輕機車外出購買早餐，因貪圖方便未
    依法戴安全帽，行經台中縣沙鹿鎮○○路與中山路口，遭指
    揮交通員警欄下，要求出示行照、駕照，時值上班時間，該
    處車流甚大，員警欄查後，並未告知受處分人將人車移往安
    全處所受檢。且因受處分人居住附近，臨時外出，未帶個人
    證件，該機車係同事所有，不清楚其行照在何處，受處分人
    誠實告知，但該員警似乎心存懷疑，不願相信，以為受處分
    人刻意不配合，受處分人精神狀況良好，不可能像瘋子般大
    喊「我不簽名、我不簽名」即離去，另受處分人亦有告知該
    員警，欲返回公司拿取相關證件，該員警並未表示任何意見
    ，也無攔阻行為，受處分人返回公司拿取證件，約十五分鐘
    後回到原地，即未見該員警，受處分人並無逃避舉發之意思
    云云，聲明異議。
三、按機器腳踏車駕駛人或附載座人未依規定戴安全帽者，處駕
    駛人新台幣五百元罰鍰。又汽車駕駛人，駕駛汽車有違反道
    路交通管理處罰條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行
    交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而
    逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新台幣三千元以上六千
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第六項、第
    六十條第一項定有明文。經查本件受處分人丙○○對於上揭
    時地騎乘SPZ-021號輕機車，未依規定戴安全帽為交通勤務
    員警欄查舉發一節供承不諱，其雖否認有拒絕停車接受稽查
    而逃逸之違規行為，惟證人即舉發員警乙○○在本院訊問時
    已證稱當時受處分人未戴安全帽，伊要受處分人靠邊停並出
    示證件，受處分表示未帶，並要伊不要開單，伊開始寫紅單
    時，受處分人即大叫「我不簽名」，連續叫二次，伊不理受
    處分人，受處分人又表示要離去，伊要受處分人等一下，拿
    出錄音筆準備錄音，受處分人見伊拿出錄音筆即離去，離去
    前有說要回去拿證件，伊未回答應的話，當時替代役男甲○
    ○亦在場，平時違規人未帶任何證件，會要求寫下姓名、年
    籍資料，再以無線電確認後開單，不影響開單程序等語，並
    經證人即在場之替代役男甲○○證述無訛，參以卷附台中縣
    警察局中縣警交字第HC0000000號舉發違反道路交通管理事
    件通知單受處分人（或行為人）欄係記載逕行舉發，年輕男
    子、戴眼鏡、中等身材，並註明見證人甲○○等情，可徵證
    人即舉發員警乙○○之證述應屬可信。本件受處分人於上揭
    時地因騎機車未戴安全帽，經警欄檢舉發，既表示拒絕簽名
    在先，復未陳明其姓名、年籍資料，且不待舉發員警同意，
    即逕行離去，自有拒絕停車接受稽查而逃逸之違規事實。從
    而原處分機關根據原舉發機關舉發之受處分人違規事實，依
    道路交通管理處罰條例第三十一條第六項、第六十條第一項
    之規定，裁處受處分人罰鍰新台幣三千五百元，尚無不合，
    受處分人聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條、道路交
    通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第八庭    法  官  鍾堯航
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳淑願
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
