【裁判字號】    95,易,1843
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1843號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1780號）後，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院
於中華民國95年8月23日下午4時，在本院第5法庭宣示判決，出
席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金
    ，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案之第二
    級毒品安非他命壹包（含袋重零點零公克）沒收銷燬之；
    安非他命吸食器壹個沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，於民國94年8月17日執行完畢釋放，並由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第3782號為不起訴
    處分確定。詎未戒除毒癮，於前揭觀察勒戒執行完畢釋放後
    5年內，仍基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自95
    年3月初某日起至同年6月間某日時止，連續在臺中市○區○
    ○○路263號9樓之6住處施用第二級毒品安非他命多次。嗣
    經警於同年月25日12時許，在上開住處為警持搜索票查獲，
    並扣得第二級毒品安非他命1包（含袋重0.30公克）及安非
    他命吸食器1個，並經甲○○於本院準備程序自白其迄至同
    年6月間某日時止仍有施用第二級毒品安非他命犯行，始悉
    上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第2項、刑法第2條第1
    項前段、（修正前，下同）刑法第56條、第41條第1項前段
    、（修正前）罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2條。
  (一)被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修
    正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年
    第8次刑事庭會議決議意旨參照）。
  (二)本件被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前刑法第41條
    第1項前段：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1元以上3元以下（按指銀元）折算一日，易科罰金。」及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）就其原
    定數額提高為100倍折算1日等規定，應以銀元300元即新臺
    幣900元折算1日。惟修正後刑法第41條第1項前段規定：「
    犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或
    3000元折算1日，易科罰金。」兩相比較，以修正前之易科
    罰金折算標準較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段
    ，適用修正前刑法第41條第1項前段及罰金罰鍰提高標準條
    例第2條規定，定其折算標準。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8    月     23    日
                     刑事第五庭  書記官  黃舜民
                                 法  官  林慧貞
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    8    月     23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
