【裁判字號】    95,聲,1821
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定            95年度聲字第1821號
聲  請  人  中聯信託投資股份有限公司台中分公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  丁○○
相  對  人  易宙動力鑄鋁有限公司
兼  法  定
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一二五九號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣柒拾柒萬捌仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第2402號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供新台幣778,000元為擔保金，並以本院95年度存
    字第1259號提存事件提存在案；茲因相對人已同意聲請人領
    回其所提存之上開擔保金，相對人並出具同意書及印鑑證明
    書與聲請人，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出95年度裁全字第2402號假扣押裁
    定、同意書及印鑑證明等為證，並經本院依職權調閱本院相
    關卷宗，核無不合，是本件聲請應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第二庭    法  官  陳春長
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
