【裁判字號】    95,毒抗,544
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          95年度毒抗字第544號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣南投
地方法院95年度毒聲字第185號中華民國95年7月20日第一審裁定
，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件檢察官向原法院聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○曾
    於民國（下同）89年間因施用一、二級毒品案件，經送強制
    戒治後，於90年4月19日執行完畢釋放 ，刑責部分則經臺灣
    臺東地方法院以89年訴字第122號判處有期徒刑 1年2月確定
    。 詎被告於上開強制戒治執行完畢釋放5年後，仍不知戒絕
    毒癮，復基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非
    他命之犯意 ，於95年4月21日17時許止，在南投縣埔里鎮仁
    愛公園之公共廁所內，以針筒注射之方式，施用第一級毒品
    海洛因1次；另以將甲基安非他命置於玻璃球內 ，再點火燒
    烤而吸食其煙霧之方式 ，施用甲基安非他命1次，該案件經
    依原法院95年度毒聲字第134號裁定送臺灣南投看守所附設
    勒戒處所執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有
    該所95年 7月12日投所城總字第0950400337號函附之有無繼
    續施用毒品傾向證明書 1份附於臺灣南投地方法院檢察署95
    年度毒偵字第670號卷可稽 ，爰依毒品危害防制條例第20條
    第2項之規定 ，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治等語。
    原法院認檢察官之聲請經核屬實。按觀察、勒戒後，檢察官
    依據勒戒處所之陳報，認受觀察、勒戒人有繼續施用毒品傾
    向者，檢察官應聲請法院裁定令入戒治處所強制戒治，其期
    間為6個月以上 ，至無繼續強制戒治之必要為止，但最長不
    得逾1年，毒品危害防制條例第20條第2項規定參照。原法院
    依毒品危害防制條例第20條第2項 ，令入戒治處所施以強制
    戒治 ，期間為6個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止，
    但最長不得逾1年 ，核無不當，抗告意旨謂其家中有年邁雙
    親賴其扶養，請求免於戒治，究不能據為有利之理由，是其
    抗告，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    23     日
            刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                              法  官  劉  連  星
                              法  官  黃  永  祥
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  陳  如  慧
中    華    民    國    95    年    8    月    24     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
