【裁判字號】    95,上易,761
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第761號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院95年度易字第45
5號中華民國95年5月18日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方
法院檢察署95年度偵字第3565號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法所有之犯意，於
    九十五年四月十日十七時許，在彰化縣埔心鄉○○村○○○
    街橋頭前，見張瀧川所有交其子張天從使用，停放於該處之
    車牌號碼六五○二－ＮＥ號自用小貨車（起訴書誤載為自用
    小客車，約值新臺幣三萬元）未將鑰匙取下，乃以該車鑰匙
    啟動該自用小貨車之方式加以竊取，得手後供已代步代用。
    嗣於九十五年四月十二日十四時四十分許，甲○○駕駛上開
    竊得之自用小貨車搭載不知情之湯棕麟，途經彰化縣大村鄉
    ○○村○○路七九巷與聖西路口時為警當場查獲，始查悉上
    情，因認被告甲○○涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第五款定有明文。本件被告甲○○提起本件上訴後，已
    於九十五年七月二十五日死亡，此有本院個人基本資料查詢
    表一紙在卷足憑（見本院卷第52頁）。依前揭法律規定，本
    件被告甲○○被訴部分即應為不受理判決，原審未及審酌上
    情，即有可議之處，自應由本院將原審判決撤銷改判，另諭
    知公訴不受理之判決。
三、併案審理之臺灣南投地方法院檢察署九十五年度偵字第二五
    二一號案所示：被告甲○○於九十五年四月二十一日二十一
    時許，在南投縣南投巿復興四七八號前，以自備之鑰匙竊取
    石佳雯所有之車牌號碼Ｇ７Ｋ－７０２號重型機使用之事實
    ，因認被告此部分亦涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    嫌，惟因本件被告甲○○已死亡，並經本院諭知不受理判決
    ，本院即無從就併案之事實予以審理，自應退由檢察官另行
    偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條，第三百零三條第五款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
              刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                                法  官  陳  欣  安
                                法  官  胡  忠  文
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  陳  麗  玉
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
