【裁判字號】    95,選上,3
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    當選無效
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度選上字第3號
聲 請 人即
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  李添興律師
            羅豐胤律師
            蔡素惠律師
            張慶宗律師
上列一人
複代理人    何孟育律師
被上訴人    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官魏宏安
                      設苗栗縣苗栗市○○路1149號
複代理人    甲○○    住苗栗縣苗栗市○○路1149號
上列聲請人因與被上訴人間當選無效事件，聲請裁定停止訴訟程
序，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按裁定停止訴訟程序，須有法定停止原因，始得為之（參照
    民事訴訟法第173條及第181條至第185條）。本件聲請意旨
    略以：聲請人即上訴人是否犯有公職人員選舉罷免法第90條
    之1第1項之罪現仍於本院刑事庭審理中，請准於刑事判決前
    裁定停止訴訟云云。
二、惟按民事訴訟法第182條第1項固規定：訴訟全部或一部之裁
    判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴訟
    終結以前，以裁定停止訴訟程序。然所謂訴訟全部或一部之
    裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，係指他訴訟之
    法律關係是否成立，為本件訴訟先決問題而言，若他訴訟是
    否成立之法律關係，並非本件訴訟之先決問題，則其訴訟程
    序自毋庸停止。又本訴訟先決問題之法律關係是否成立，在
    本訴訟法院本可自為調查審認，若因停止訴訟程序，當事人
    將受延滯之不利益時，仍以不裁定停止訴訟程序為宜（參看
    最高法院30年抗字第105號判例）。本件上訴人有無違反上
    開公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之規定，是否構成當
    選無效，得由本院民事庭依現存卷證資料認定，且鎮長之任
    期為4年，倘訴訟延滯未決，於鎮長任期行將屆滿時，檢察
    官提起本件當選無效之訴即無實益，當事人將受延滯之不利
    益，自無民事訴訟法第182條第1項停止訴訟原因（最高法院
    89年度台抗字第300號裁定參照）。又民事訴訟法第183條所
    謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係指在民事訴訟繫屬中，
    當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，
    非俟刑事訴訟判決，民事法院無從或難於判斷者而言。例如
    當事人或第三人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證
    、鑑定人為不實之鑑定等情形。是以當事人在民事訴訟繫屬
    「以前」有犯罪行為，縱牽涉其裁判，亦不在同條所定得裁
    定停止訴訟程序之列（最高法院94年度台上字第1128號判決
    參照）。本件上訴人在民事訴訟繫屬「以前」之94年8、9月
    間有犯罪嫌疑，與民事訴訟法第183條所規定「訴訟中」有
    犯罪嫌疑之情形不同，且民事法院就其審判之訴訟事件本可
    自為調查審理，不受刑事法院認定事實之拘束，即無在刑事
    訴訟程序終結前停止訴訟程序之必要，是以上訴人聲請停止
    本件民事訴訟程序，核無必要。本件經核並無前開法定停止
    原因，是其聲請裁定停止本件訴訟程序，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                      選舉法庭審判長法  官  林陳松
                                    法  官  鄭金龍
                                    法  官  王重吉
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書記官  紀美鈺
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
