【裁判字號】    95,聲,705
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第705號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因貪污等案件，聲請解除限制出境，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○（下稱聲請人）自民國 92年1
    月23日以新台幣一百萬元交保迄今逾三年期間內，於歷次開
    庭均未缺席，而聲請人身為高級公務員，工作穩定，家庭美
    滿，實無逃亡之可能。又聲請人因就讀逢甲大學土木及水利
    工程研究所博士班，依該研究所修業規定，聲請人須提出於
    國際會議發表之論文一篇，始得申請博士學位考試，故聲請
    人有出國參加國際會議發表學術論文之必要。且聲請人因擔
    任經濟部水利署水源經營組副組長，職務上亦須出國參加國
    際會議、觀摩世界各國新工程技術及營運方法。基於上開理
    由，爰聲請解除聲請人之限制出境。
二、經查：聲請人經檢察官起訴係涉犯貪污治罪條例第4條第5款
    、第6條第4款之罪，屬最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪；
    又聲請人所涉犯行，業經原審法院判處有期徒刑十八年，上
    訴本院後，經本院改判有期徒刑八年在案，有原審法院及本
    院之判決書附卷可稽。是本院審酌聲請人所涉罪名之法定刑
    、原審及本院判處之重刑及訴訟進行之程度，仍認有限制聲
    請人出境之原因，不因聲請人自交保迄今三年之期間內，迭
    經多次開庭，均未曾缺席，及欲出國參加國際會議發表學術
    論文及因擔任經濟部水利署水源經營組副組長，職務上亦須
    出國參加國際會議、觀摩世界各國新工程技術及營運方法為
    由，解除對聲請人之限制出境，致影響審判之進行及刑罰之
    執行。從而聲請人限制出境之原因，仍然存在，聲請人仍執
    前詞聲請解除限制出境，為無理由，應予駁回，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月  23       日
            刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                              法  官  劉  榮  服
                              法  官  巫  政  松
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳  妙  瑋
中    華    民    國    95    年    8    月    24     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
