【裁判字號】    95,上易,875
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第875號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院94年度易字第14
18號，中華民國95年5月25日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化
地方法院檢察署94年度偵字第7503號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，
    其上訴無理由，應予駁回。
三、被告前因確定罪經判處有期徒刑確定，於民國94年9月5日執
    行完畢，此有被告前科紀錄表可按，茲於五年以內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修
    正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言
    並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依
    修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。又按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用行為時之法律，刑法第2條第1項定有明文。被
    告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科
    罰金。又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條前段已刪除規定，就其原定數額提高為
    100倍折算日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300元折算一日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法
    第41條第1項前段則規定：犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新台幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布前之
    規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修
    正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。原審判決
    並無違誤。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第373條、第368條，
    判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    23     日
               刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                                 法  官  康  應  龍
                                 法  官  趙  春  碧
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  胡  美  娟
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
