【裁判字號】    95,上訴,723
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上訴字第723號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  甘龍強律師
上列上訴人因違反商業會計法等案件，不服臺灣臺中地方法院九
十四年度訴字第三四一九號，中華民國九十五年二月二十二日第
一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十三年度偵字
第一二四○三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決除就事實欄所記載：「
    被告先後二次分別於九十一年四月十八日、同年六月二十五
    日將上開填載不實之【統一發票等資料】持向中國商銀，而
    以昂技公司之名義向中國商銀申辦貸款，．．．．．．」等
    犯罪事實，其中之「統一發票等資料」，係含有填載不實之
    統一發票及偽造之日月光公司訂購單，此部分應再予明確記
    載外，原審判決其餘之認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）
    。
二、上訴人即被告甲○○（以下簡成為被告）在本院審理時，亦
    坦承伊確有原審判決所認定之犯行。雖另供稱：伊係將偽造
    之訂購單同時交付給公司會計等語。惟本案被告就此部分既
    係利用不知情之公司會計，先後向告訴人行使上開偽造之訂
    購單，其行使行為仍有先後之分，自非同一行使行為。原審
    判決認定被告係利用不知情之公司會計連續行使上開偽造之
    訂購單，此部分認定並無違誤。又本案被告行為後，刑法第
    五十五條牽連犯及同法第五十六條連續犯之規定，雖自九十
    五年七月一日起均已被刪除，就此部分，被告行為後之法律
    已有變更。惟本案被告於舊法時期所犯之明知為不實事項而
    填製會計憑證罪、詐欺取財罪、及行使偽造私文書罪，因各
    罪各自之犯罪時間緊接，犯罪構成要件亦各自相同，顯皆各
    基於概括犯意反覆而為，應均依修正前刑法第五十六條連續
    犯之規定，而屬裁判上一罪；且被告所犯上開三罪之間亦有
    方法結果之牽連關係，依據修正前刑法第五十五條牽連犯之
    規定，應從一重依行使偽造私文書罪處斷。雖上開從重處斷
    之行使偽造私文罪依據修正前刑法第五十六條之規定，得加
    重其刑至二分之一，但依據新法，因刑法牽連犯及連續犯之
    規定已被刪除，則被告所犯三罪應各依其行為之次數定犯罪
    之罪數，且三罪併罰，後再依刑法第五十一條之規定，定其
    應執行刑。審酌上開各情，被告行為後之法律並不利於被告
    ，則依據刑法第二條第一項前段之規定，被告上開所為，自
    仍應依修正前刑法之規定處罰。是原審判決就此部分亦依據
    修正前刑法第五十五條牽連犯之規定及同法第五十六條連續
    犯之規定而為判決，此部分法律之適用亦無違誤。再本案被
    告於本院審理時，除坦承所犯之外，雖另表示其有償債之計
    畫與意願，並提出支票影本、專利申請文件影本，及請證人
    丙○○證明其確有向告訴人公司提出償債和解計畫，但因告
    訴人公司總行不核准，和解才無法成立等情，求為緩刑之宣
    告。惟本院審酌被告向告訴人詐欺取得之財物有新台幣一千
    六百五十七萬六千九百四十六元，數目非少，且被告之犯罪
    時間係在九十一年四至六月間，迄今已有四年以上，但依據
    證人丙○○在本院所為之證詞，被告就上開債務迄今仍未為
    任何清償等情，認尚不宜為緩刑之宣告，併此敘明。綜上所
    述，本案被告之上訴為無理由，其上訴應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
               刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                                 法  官  胡  忠  文
                                 法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  王  麗  英
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
