【裁判字號】    95,簡,2609
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2609號
公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（90年度偵字第13662
號），經本院訊問後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑
如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣玖佰元即
銀元參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：甲○○曾於民國（下同）88年間、90年間因竊盜
    案件，經法院分別判處有期徒刑8月（緩刑3年，後經撤銷）
    、7月（90年5月15日確定）及3月（90年8月13日確定），猶
    不知悔改，仍意圖為自己不法之所有，於民國90年8月30日
    上午某時許，在台南市○○路○段151號前，竊取乙○○所有
    白鐵製便當盒內層3000個。得手後，於同日上午8時30分許
    ，在台南縣永康市○○○○道下，將上開物品以每公斤新台
    幣（下同）15元價格賣予不知情之柯連癸（另經檢察官為不
    起訴處分）。嗣柯連癸於同日上午9時30分許，在台南市○
    ○路○段811之2號將上開物品賣予不知情之施懿芸時，為警
    據報前往查獲。案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地
    方法院檢察署檢察官偵查後提起公訴。
二、證據：（一）被告甲○○於本院之自白。（二）柯連癸、辛
    國信、徐招輝於警詢、偵訊及本院審理時之供述。（三）被
    害人乙○○於警詢時之供述及其立具之贓物暫行發還認領保
    管單一紙。（四）秤量傳票1紙。
三、依刑事訴訟法第449條第2項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第320條第1項、（修正施行前）第41條第1項前段
    ，刑法施行法第1條之1，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，判決如
    主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第一庭    法  官  吳勇輝
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
