【裁判字號】    95,訴,276
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度訴字第276號
上 訴 人    甲○○
訴訟代理人  蔡文斌律師
            何冠慧律師
            曾靖雯律師
            王建強律師
以上上訴人與乙○○、丙○○因請求給付借款事件，上訴人提起
上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）2,420,000元
，應徵第二審裁判費37,437元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後５日內如數向
本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第一庭    法  官  蔡雅惠
以上正本證明與原本無異
如對訴訟標的之金額核定不服者，得於１０日內抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  吳信助


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
