【裁判字號】    95,聲,1428
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1428號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件（95年度戒毒偵字第78號），聲請沒
收違禁物（95年度聲沒字第276號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因拾貳包淨重壹點零公克（包裝袋重
點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之，刑法第四十條第二項、第三十八條第一項第一款分別定
    有明文。又海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    所明定之第一級毒品；查獲之第一級毒品，依同條例第十八
    條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十三年十二月三十日為
    警查獲有施用第一級毒品海洛因之犯行，並扣得海洛因十二
    包，因被告經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請法院裁定
    送觀察、勒戒及強制戒治後，再由同署檢察官於九十五年五
    月十一日以九十五年度戒毒偵字第七八號為不起訴處分確定
    ，上開物品既屬毒品危害防制條例所定之第一級毒品，爰依
    法聲請單獨宣告沒收等語（聲請書就刑法第四十條但書係屬
    誤載）。
三、經查：扣案之白色粉末十二包經法務部調查局以化學呈色法
    、氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，確實含有第一級毒品海
    洛因成分（淨重一‧○三公克，空包裝袋重三‧五三公克）
    ，有該局九十四年一月三十一日調科壹字第二○○○○五三
    五六號鑑定通知書一紙在卷可稽（見九十五年度毒偵字第一
    四九號偵查卷第二三頁），則上開扣案白色粉末確屬第一級
    毒品海洛因無疑。揆諸首揭說明，聲請人之聲請自有所據，
    應予准許。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第八庭    法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
