【裁判字號】    95,易,837
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第837號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第7660號
），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序
，判決如下：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。扣案之
螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，攜帶客觀上具
    有危險性，可供凶器使用之螺絲起子一支，連續於(一)民國九
    十五年四月二十六日下午十八時許，在臺南縣麻豆鎮○○里
    ○○○路六七號暫停營業之市場內，竊取甲○○所有之圓鐵
    棒三支。(二)同年月二十八日下午十八時許，在前址，竊取甲
    ○○所有之白鐵洗菜台一個。(三)同年五月一日下午十八時三
    十許，在前址，竊取甲○○所有之儲藏分裝櫃一組，得手後
    置於其所騎乘之J二九－四三七號機車上時，為甲○○發現
    ，報警當場查獲，並扣得儲藏分裝櫃一組及嗣後乙○○於檢
    察官偵查中自承攜帶一支螺絲起子偷竊前開物品，經檢察官
    指揮臺南縣警察局麻豆分局，於九十五年五月九日於乙○○
    騎乘之前開機車置物箱內，扣得上開螺絲起子一支。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依
    刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法
    官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、前揭事實，業據被告乙○○於警詢、檢察官偵查及本院審理
    時坦承不諱，核與證人即被害人甲○○於警詢時證述之情節
    相符，並有扣押物品目錄表、贓物認領保管單及照片
    六張附卷與螺絲起子一支扣案可證，被告自白核與事實相
    符，犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四
    年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行。此
    項刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
    法律效果，自屬法律已有變更，依新法第二條第一項規定，
    比較新舊法結果，仍應適用較有利於被告行為時之法律，即
    修正前刑法第五十六條論以連續犯（參照最高法院95年第8
    次刑事庭會議決議）。次按若行為人未曾受有期徒刑之宣告
    ，不論依修正前後刑法第七十四條規定，雖然皆得宣告緩刑
    ，惟修正後刑法第七十四條第二項則得命被告履行負擔，且
    同條第四項復規定緩刑效力不及於從刑及保安處分，而修正
    前舊法受緩刑宣告之被告不須履行負擔且緩刑效力及於從刑
    及保安處分，整體比較之下，依修正後刑法第七十四條所為
    緩刑宣告，較不利於被告，故本件應依行為時即修正前刑法
    第七十四條第一款之舊法規定。
四、復按螺絲起子在客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅
    ，具有危險性，被告攜帶螺絲起子行竊。核被告乙○○所為
    ，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊
    盜罪。被告先後多次犯罪之時間分別為九十五年四月二十
    六日、九十五年四月二十八日、九十五年五月一日，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，依刑
    法第五十六條之規定為連續犯，以一罪論。公訴意旨論以接
    續犯，似有未洽。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，所
    得之財物，患有輕度智障，有身心障礙手冊一身可稽 (見警
    卷第16頁)，犯後坦承犯行，主動供出竊盜使用之螺絲起子
    ，顯見犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示，以資懲
    儆。又扣案之螺絲起子一支，為被告所有且供犯罪所用之物
    ，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款，
    宣告沒收。
五、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表可稽，其因一時失慮致觸犯本案犯行，經此教
    訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰併依刑法第七十四條第一款之規定宣告
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十一條
第一項第三款、第三十八條第一項第二款、（修正前）第五十六
條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十庭    法  官  蔡直青
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄法條：
刑  法
第 321 條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內
        而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
