【裁判字號】    95,簡,2459
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2459號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第11119號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉
，致生損害於債權人，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除與檢察官聲請簡易判決
    處刑書記載相同，引用之（如附件）。另更正如下：甲○○
    與遠東銀行約定本息自九十三年一月八日起開始繳納。
二、爰審酌被告以動產抵押方式購車，尚未繳清價金前，即違反
    約定將車輛移轉他人抵債，致告訴人追索無著，受損害達新
    臺幣十七萬餘元，殊為不該，惟被告犯後已坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告行為後，刑法已於民國九十四年二月二日修正公布，並
    自九十五年七月一日施行，依修正後刑法第二條第一項規定
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，綜觀
    被告犯罪時即修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金」，再依被告行為時易科罰金之折算
    標準，即修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。及依修正後
    刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修正後之規
    定，未較有利於被告，應依刑法第二條第一項，仍適用修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項、
    第十一條、修正前第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於送達後十日內，以書狀敘述理由，並附
    繕本向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第三庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
