【裁判字號】    95,簡,2495
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2495號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10680號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯現行刑法第三百二十條第三項、第一項之
    竊盜未遂罪。被告前因妨害風化等案件，經本院判處有期徒
    刑六月，併科罰金新臺幣三萬元，於民國九十四年一月三日
    執行完畢，有卷附被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑
    之執行完畢，五年內故意再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依刑法第四十七條第一項加重其刑。被告已著手於竊盜犯行
    ，惟未至竊得財物之結果，為未遂犯，依刑法第二十五條第
    二項後段規定減輕其刑，並依同法第七十一條第一項規定，
    先加後減之。爰審酌被告曾有多次前科紀錄，足認素行不良
    ，且被告正值年輕力壯，不思以正途取財，反欲不勞而獲，
    殊為不該，惟被告犯後尚知坦認犯行，態度良好，且被告竊
    盜未得手，被害人所受損害不大等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知以新臺幣一千元為易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    ，刑法第三百二十條第三項、第一項、第四十七條第一項、
    第二十五條、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之
    一第一項、第二項前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內，以書狀並附
    繕本，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第三庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄法條
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法施行法第1條之1
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
