【裁判字號】    95,交簡,1765
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1765號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4530號、95年度調偵字第160號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除「於九十四年一月二十一日執行完畢」
    應更正為「於九十四年一月十九日執行完畢」、「駕駛車牌
    號碼TD-2581號自小客車」應更正為「無照駕駛車牌號碼TD-
    2581號自小客車」、「由東往西方向行駛」應更正為「由西
    往東方向行駛」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第
    二條第一項前段、第二百七十六條第一項、修正前第四十七
    條、修正前第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
三、如對本判決不服，應於送達十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第六庭    法  官  張瑛宗
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  方秀貞
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第276條（過失致死罪）
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
