【裁判字號】    95,交訴緝,4
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度交訴緝字第4號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第77
95號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判
程序，判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，累犯，處有期徒
刑柒月。
    事實及理由
一、甲○○前於民國93年間，因恐嚇案件，經臺灣高等法院臺南
    分院以93年度上易字第120號刑事判決，判處有期徒刑6月確
    定在案，並於93年9月14日易科罰金執行完畢。然其猶不知
    悔改，復於94年5月19日凌晨，無照駕駛車牌號碼9980-LW號
    自用小客車，沿台南市○○○街，由東往西方向行駛，而於
    同日凌晨0點45分左右，途經該街與國平路之交岔路口作左
    轉彎時，因疏未注意讓幹道車先行，即貿然作左轉彎，以致
    不慎撞及由乙○○所駕駛，沿上開國平路，由南往北方向同
    時行經該路口之車牌號碼CA7-571號重型機車，並造成乙○
    ○人、車倒地後受有右側肩鎖關節半脫位併韌帶損傷、頭部
    挫傷、顏面擦傷、上唇撕裂傷等傷害（過失傷害部分未據告
    訴）；豈知甲○○駕車肇事並致乙○○受傷後，竟未下車察
    看，且未採取任何救護措施或報警前來處理，隨即駕車逕行
    逃離現場。後經警據報到場處理時，發現上述小客車之左後
    車門飾條，而輾轉循線查悉上情。案經台南市警察局第四分
    局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、本件有下列事證足資佐參：
    （一）被告甲○○於本院審理中之自白。
    （二）證人即被害人乙○○於警詢時及偵查中之證述。
    （三）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、
          (二)各1份、事故現場蒐證照片及肇事車輛採證照片40
            張。
    （四）郭綜合醫院94年5月20日、94年6月16日診斷證明書各
          1份。
    （五）台南市安平區調解委員會94年6月27日94年刑調字第2
          0號調解筆錄、被害人乙○○陳明狀各1份。
    （六）臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙等為證。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之4之駕車肇事逃逸罪
    。又其前於93年間，因恐嚇案件，經臺灣高等法院臺南分院
    以93年度上易字第120號刑事判決，判處有期徒刑6月確定在
    案，並於93年9月14日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各1份在卷可按
    ，其於5年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，且
    不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項
    之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，
    自應依刑法第2條第1項前段規定，適用修正施行前之刑法第
    47條，論以累犯，並加重其刑。本院審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段與本件犯罪所生之危險、損害，以及被告未考領
    有合格之駕駛執照，竟仍駕駛小客車於道路上行駛，且於駕
    車肇事後，竟不顧被害人乙○○業已受傷之事實，仍駕車逕
    自逃離現場，其惡性尚非輕微，又其肇事後與被害人就民事
    損害賠償事宜成立調解，而同意賠償被害人新台幣（下同）
    20萬元一節，雖有前述台南市安平區調解委員會94年6月27
    日94年刑調字第20號調解筆錄1份在卷足憑，然其後來僅給
    付被害人11萬元，即不再給付其餘款項，且未與被害人聯絡
    等情，則據被害人於本院調查時陳述明確（詳見本院94年度
    交訴字第174號卷宗第26頁），其犯罪後態度尚難認為良好
    ，但被害人後來又具狀陳明願意再讓被告分期給付剩餘之未
    付金額6萬元，有上開陳明狀1份附卷足參，且被告犯罪後則
    已坦白承認所為，且其僅係高中畢業，目前從事工地臨時工
    ，生活狀況並非優渥等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第310條之2
    、第454條第1項、第299條第1項前段，刑法第2條第1項前段
    、第185條之4、刑法修正施行前第47條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  交通法庭    法  官  陳志成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
。
                              書記官  黃瓊蘭
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄法條：
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
