【裁判字號】    95,訴,1006
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1006號
原      告  富比特塑膠模具股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  金諾工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上當事人間請求給付貨款事件，經本院於民國95年8月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬伍仟玖佰陸拾元，及自民國九十
五年七月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告金諾工業股份有限公司於94年間向原告
    陸續購買貨品，惟迄今尚欠貨款新台幣（下同）965,960 元
    未付，經原告派人前往催討，被告公司現已大門深鎖，人員
    不知去向，以致催所無著。為此依據買賣關係請求命被告給
    付上開金額，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週
    年利率百分之5計算之利息。
三、原告主張之上開事實，業據其提出支票暨退票理由單各2紙
    、客戶對帳單1紙、出貨單6紙為證。被告經合法送達，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。經本院
    核對原告所提上開證物之結果，核與原告所述相符，自堪信
    原告主張為真實。從而，原告主張依據買賣契約之法律關係
    ，訴請判決命被告給付965,960元，及自起訴狀繕本送達翌
    日即95年7月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之
    利息，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第二庭    法  官  張家瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
