【裁判字號】    95,婚,104
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度婚字第104號
原      告  甲○○
                        2號
                        0號
被      告  乙○○(MRS．P.
                        M
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項規定甚詳。所謂
    「夫妻之住所地」係指夫或妻之住所地或夫妻共同住所地而
    言。經查原告為中華民國國民，被告係泰國籍人民，有戶籍
    謄本、結婚證明書在卷可稽，揆諸首揭說明，本件離婚之準
    據法自應適用中華民國法律。又原告之住所係設於臺南縣官
    田鄉○○村○○路○段五三巷三二號，依上開規定，本件離
    婚之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
貳、原告主張：被告為泰國籍人，兩造於九十三年十二月二十日
    結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告迄今仍拒不與原告同居
    ，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並
    聲明：如主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
一、查被告為泰國籍人，兩造於九十三年十二月二十日結婚，現
    婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本附卷可憑，自堪信為真實。
    原告主張被告從未來臺與原告同居等情，核與證人即原告之
    父童明悟證述情節相符（參本院九十五年八月九日言詞辯論
    筆錄），而被告迄今仍未入境乙節，有內政部警政署入出境
    管理局九十五年三月十六日境信彤字第０九五一０二二九三
    二０號函在卷可佐，足認原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
     婚之原因，民法第一０五二條第一項第五款定有明文。本
     件被告於九十三年十二月二十日結婚後，迄今未與原告共
     同生活，本院復查無不能同居之正當理由，是被告不僅有
     違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
     係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚為
     有理由，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  家事法庭法  官  廖建彥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                          書記官  周曉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
