【裁判字號】    95,訴,837
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第837號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
            乙○○
            甲○○
被      告  丁○○○○○○
                        號（烏日鄉戶政事務所）
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰零參萬參仟壹佰元，及自民國九十一
年七月十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點九四五計算
之利息，並自民國九十一年八月十四日起至民國九十二年二月十
三日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年二月十四日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查被告之戶籍雖設於台中縣，惟兩造所
    訂授信約定書第12條約定：「立約人對貴行所負各宗債務合
    意以台灣台南地方法院或台灣台北地方法院為第一審管轄法
    院」等詞明確，是本院對於本件清償借款事件即有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告於民國（下同）91年12月23日，向原告
    借用新台幣（下同）250萬元，借款期間自87年2月13日起至
    102年2月13日止，共15年分180期，每期1個月，自第1期至
    第24期按期付息，自第25期起，本金按期平均攤還，利息按
    借款餘額計付，期間如未按期付息或違約時，即喪失期限利
    益視為全部到期，應立即全部償還借款。另利息部分按基本
    放款利率加7.9碼即週年利率百分之8.945固定計付，且逾期
    償還本金、利息或本息時，本金自到期日起，利息自繳款日
    起，除按原訂利率付息，其逾期清償在六個月以內者，按百
    分之10，在六個月以上者，按原訂利率百分之20計付違約金
    ，詎上開借款被告自91年8月13日起未依約清償融資本息，
    屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件
    訴訟。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、原告主張之事實業據提出借據、授信約定書、基本放款利率
    變動表、客戶歷史交易明細查詢各1件為證，核屬相符，被
    告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答
    辯或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
六、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第478條分別定有明文，從而，原告依消費
    借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示金額，洵屬正當
    ，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第一庭    法  官  周素秋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  陳志德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
