【裁判字號】    95,訴,1251
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度訴字第1251號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之11
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
緝字第一一０七號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯偽造文書及詐欺案件，罪嫌重大，前經通
    緝到案，經依法訊問後，因覓保無著，而依刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款規定准予羈押，本院審酌結果，認倘
    被告提出新臺幣三萬元之保證金額後，尚足擔保其日後到庭
    進行審判，爰准被告提出新臺幣三萬元之保證金後，停止羈
    押。
二、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  沈揚仁
                                    法  官  鄭文祺
                                    法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                    書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
