【裁判字號】    95,抗,93
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                95年度抗字第93號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上抗告人因與相對人間本票裁定強制執行事件，抗告人對於中華
民國95年5月2日本院95年度票字第5462號裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：相對人所提出之本票，抗告人主張無效，相
    對人所提之債務金額不符，且相對人已委託討債集團來催討
    ，為釐清債務實際金額，請鈞院通知兩造和解等語。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。而本票執票人依票據法
    之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，屬非訟事件
    程序，係以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關
    係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由
    發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院56年臺抗字第71
    4號、57年臺抗字第76號著有判例可供參照）。
三、查本件相對人主張其執有抗告人於民國93年4月16日簽發之
    本票一紙，票號093294號，內載金額新台幣（下同）250,
    000元，到期日為93年5月31日，並免除作成拒絕證書，經到
    期提示而不獲付款，依票據法第123條聲請裁定許可強制執
    行等情，已據其提出本票一紙為證，而觀諸前開本票之應記
    載事項均記載齊備，並無票據無效之情形存在，原審依據相
    對人所提出本票為形式上判斷，而據以准許強制執行，其裁
    定並無違誤；抗告人雖以前揭情詞提出抗告，然其所稱縱使
    屬實，亦係兩造間關於債務金額之爭執，揆諸前揭最高法院
    判例意旨，應由抗告人另行提起訴訟，或與相對人協商債務
    清償方式，以資解決，非本件非訟程序所得審究，原裁定為
    許可強制執行之裁定，尚無不合。抗告人提起本件抗告，於
    法無據，應予駁回。又本件除抗告費用1,000元外，別無其
    他費用，故抗告人應負擔之費用確定為1,000元。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     23    日
                  民事第五庭    審判長法  官  高榮宏
                                      法  官  許蕙蘭
                                      法  官  童來好
上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月     23    日
                                      書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
