【裁判字號】    95,聲,1404
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1404號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1060號），本院裁定如下：
    主  文
吳修澤所犯如附表所示之罪，有期徒刑部分，應執行有期徒刑參
年玖月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例等
    案件，先後經判決確定如附表，應依刑法第五十三條、第五
    十一條第五款規定，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項聲請裁定定應執行刑等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依第五十一條規定，定其應執行之刑；依刑法第五
    十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之
    規定，定其應執行刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之
    檢察官，聲請該法院裁定之，刑法第五十條、第五十三條，
    刑事訴訟法第四百七十七條第一項分別定有明文。又按刑法
    第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律」。依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁判確定
    前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊
    法比較）。」（最高法院民國九十五年五月二十三日第八次
    刑事庭會議決議可資參照）。查受刑人於裁判確定前犯數罪
    ，且均係於九十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條
    業於九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施
    行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其
    罪之刑，依左列各款定其應執行者：」，其中第五款規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」，修正後刑法
    第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    三十年」比較結果，修正後刑法第五十一條第五款之規定，
    並非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，仍
    應依修正前刑法第五十一條第五款之規定，定其應執行之刑
    。
三、查受刑人吳修澤因贓物、違反毒品危害防制條例及違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，經法院先後判處如附表所示之刑，
    並經分別確定在案，並經分別確定在案，且其所犯之毒品危
    害防制條例及槍砲彈藥刀械管制條例罪，係於九十五年三月
    二十一日間贓物罪判決確定前所犯（一在九十四年五月間至
    九十四年八月二十七日，一在同年五月二十三日），有各該
    判決書附卷可按。茲聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判
    決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核各案卷無異，認
    聲請為正當，應定其應執行之刑。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前
    段、第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十庭    法  官  吳勇輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
