【裁判字號】    95,婚,448
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度婚字第448號
原      告  乙○○
被      告  甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又非因財
    產權而起訴，應徵第一審裁判費新臺幣（下同）3000元。民
    事訴訟法第249條第1項第6款、第77條之14第1項分別定有明
    文。
二、本件原告起訴請求離婚，未據繳納裁判費，經本院於95年6
    月20日裁定命其於收受送達後5日內補繳裁判費3000元，該
    裁定已於95年6月23日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補繳裁判費，有本院民事科查詢簡答表1紙在
    卷可稽，依照上開規定，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                家事法庭  法  官  陳美燕
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定公告或送達後十日內向本院提出抗告狀
，並應繳納抗告費新台幣一千元
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                          書記官  周曉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
