【裁判字號】    94,訴,948
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               94年度訴字第948號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
選任辯護人  郭俊廷律師
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第四
八八０號），本院判決如下：
    主  文
戊○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○與李德泉二人為舊識，皆因政府推動之擴大就業方案
    而在臺南縣東山鄉東河村派出所旁工作（共事），民國九十
    三年四月十四日上午十一時三十分許，二人工作完畢後，前
    往臺南縣東山鄉東正村二五號李德泉住處，並與其他友人在
    上址飲酒聊天，迨友人陸續離去後，李德泉因心情不佳而指
    責戊○○害其養成飲酒之惡習，雙方因而發生口角衝突，並
    於當日中午十二時四十五分許左右，基於傷害犯意而互相扭
    打，戊○○於扭打過程中徒手毆打李德泉頭部，造成李德泉
    左顳部（即左側太陽穴）頭皮輕微出血之傷害，衝突後，戊
    ○○於當日下午一時三十分許離去，並前往臺南縣東山鄉東
    正村東勢一四八號其父親住處。李德泉則因遭毆打而氣憤難
    平，遂於當日下午二時三、四十分許，騎乘腳踏車至戊○○
    父親住處尋找戊○○理論，二人碰面後，李德泉仍一再指責
    戊○○害其養成飲酒惡習，並憤而出手毆打戊○○臉部及胸
    部數下，惟李德泉因稍早於當天中午十二時四十五分許左右
    左顳部遭戊○○毆傷，致左顳部帽狀腱膜部位之小血管破裂
    而緩慢滲血，並導致腦水腫持續約二小時，因腦水腫達一千
    四百公克而壓迫中樞神經，造成（李德泉）意識昏迷而倒地
    。戊○○見狀試圖叫醒李德泉，而正在附近工作之蘇域峻（
    原名蘇再來，戊○○胞弟）發現後，則立即於當日下午二時
    四十五分許撥打電話呼叫救護車，救護車於下午三時十五分
    許抵達醫院時，李德泉已無生命跡象，經急救後呈腦死狀態
    ，嗣李德泉因多重器官衰竭，延至同年月二十一日十時三十
    分許仍不治死亡（惟李德泉死亡部分，已超出戊○○客觀可
    預見之範圍，尚難令其就李德泉死亡之加重結果負責，詳如
    後述）。
二、案經李德泉配偶乙○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    被告戊○○於本院準備程序中表明同意友人蘇振坤警詢中之
    供述作為證據，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項規
    定，證人蘇振坤警詢中之供述自具有證據能力，合先敘明。
二、被告出手毆打被害人之實體部分
    訊據被告戊○○矢口否認有毆打李德泉之傷害行為，辯稱：
    伊當天在李德泉住處遭指責後，未久即離開該處並轉往伊父
    親住處，約一小時後李德泉至伊父親住處，除再次指責外，
    更出手毆打並以腳踹踢伊，隨後李德泉即因站立不穩而緩慢
    倒下，伊自始未出手毆打李德泉云云。惟查：
(一)【被害人李德泉頭部傷勢，係遭人徒手毆打所致】
  1.查被害人李德泉死亡後，經法醫師鑑定結果，其「頭皮除『
    左顳部出血外』無明顯外傷」，有法務部法醫研究所 (93)
    法醫所醫鑑字第０六二五號鑑定書附卷可憑（詳相驗卷一五
    七頁）。惟辯護人為被告辯護稱：被害人李德泉左顳部前揭
    傷勢，可能係李德泉出手毆打被告時，揮拳撲空自行摔倒而
    受傷云云，基此，被害人李德泉左顳部前揭傷勢，究係遭人
    毆打所致，抑或係跌倒時致傷，即有究明之必要。
  2.本院參酌前開鑑定書中，提及被害人頭部傷勢為「單側撞擊
    傷」，本院據此函詢法務部法醫研究所「單側撞擊傷」之成
    因，該所函覆稱：單側之撞擊傷大多是以物體移動打人所致
    ，若有器械則易存有形態傷及骨折，同時若力量較大時也容
    易導致骨折及對撞傷出現，其撞擊傷常大於對撞傷，故【單
    側之撞擊傷應為毆打所致】等情，有該所前揭鑑定書及九十
    四年十一月十七日醫理字第０九四０００四五四八號函附卷
    可參（詳相驗卷一五七頁背面，本院卷三二頁）。足認被害
    人李德泉左顳部之單側撞擊傷，確係「遭人毆打」所致。
  3.鑑定人丙○○○○於本院另證稱：我們解剖時，發現李德泉
    頭皮左顳部出血，但沒有明顯的外傷，左顳部帽狀腱膜出血
    三乘二公分，出血點只有一公分，頭部無骨折，且只有單側
    傷，從這些來判斷，李德泉受傷情形應該比較輕微。如果是
    被人推倒在地上的情形，則會出現對撞傷，且出血的傷勢也
    會比較嚴重等語（詳本院卷九一頁）。基此，被害人李德泉
    受傷情形既僅係單側撞擊傷，頭部無骨折且傷勢尚屬輕微，
    復參酌鑑定人前揭供述，可知被害人李德泉頭部傷勢，係遭
    人「徒手毆打」，而非遭人持器械毆傷，亦可認定。
  4.至於辯護人辯護稱：被害人李德泉頭部之左顳部傷勢，可能
    係李德泉出手毆打被告時，揮拳撲落空自行摔倒而受傷云云
    。然鑑定人丙○○○○於本院時證稱：如果撲空而摔倒的話
    ，一般來說會有撞擊傷及對撞傷，受傷的力道會比較大等語
    。經辯護人質之：如果係輕微跌倒或嚴重跌倒，是否會造成
    左顳部之傷勢？鑑定人丙○○○○則證稱：如果是跌倒受傷
    的話，應該是頭部突出的部位受傷機會比較大，例如額頭及
    頭骨較突出的那圈較可能受傷。但李德泉受傷的部位是在顳
    部，就是一般人所說的太陽穴，並非突出的部位。而且李德
    泉配偶說李德泉是右撇子，所以李德泉用右手的機會比較大
    ，如果李德泉是揮右拳撲空倒地，應該是右側頭骨突出的部
    位受傷，但是李德泉卻是左側顳部受傷，故而以此判斷李德
    泉不是揮拳撲空倒地受傷等語（詳本院卷九二頁）。由鑑定
    人前揭供述，可知鑑定人係依被害人李德泉傷勢尚屬輕微，
    且受傷位置係在非屬突出部位之左側太陽穴等情綜合研判，
    認李德泉之傷勢並非其揮拳撲空摔倒時撞傷。故辯護人以前
    揭情詞置辯，即非可採。
(二)【被害人李德泉頭部傷勢，係被告徒手毆打所致】
  1.被害人頭部受傷之時間點
  (1)被告戊○○矢口否認有毆打李德泉之行為，因此，李德泉於
    四月十四日下午二時四十五分昏迷以前，是否曾與被告戊○
    ○共處？何時與被告戊○○共處？共處期間二人間是否發生
    肢體衝突？俱為本案應查明之事項。而本件能否依被害人李
    德泉死亡及解剖時之各項觀察結果，據以計算出被害人李德
    泉頭部受傷之時間點，再佐以其他客觀證據，綜合研判被告
    是否有傷害李德泉之犯行，即為本案重點所在。
  (2)查被告於警詢及本院中均供稱：李德泉倒下後，伊弟弟蘇域
    峻立刻跑過來打電話叫救護車等語（詳相驗卷十四頁，本院
    卷六一頁）。而臺南縣消防局於九十三年四月十四日下午二
    時四十五分受理報案後，立即將被害人李德泉送抵營新醫院
    救治，惟延至同年月二十一日不治死亡等情，有臺南縣消防
    局九十五年一月二十日南縣消指字第０九五００００八五二
    號函、記載被害人死亡時間之營新醫院診斷證明書及相驗屍
    體證明書附卷可參（詳相驗卷十四、一六七頁，本院卷四一
    頁）。是被害人李德泉於案發當日昏迷倒地後至死亡為止，
    因持續在醫院救治，自無可能另受其他傷害，因此被害人李
    德泉頭部傷勢，應係在九十四年四月十四日下午二時四十五
    分昏迷以前，遭人徒手毆傷無訛。
  (3)又出血量要達到一定之數量，產生對腦的擠壓，才會有倒地
    不起的情形。而被害人李德泉橋腦部分出血量才二十毫升，
    且沒有很多發炎組織，足見是一天之內形成之新鮮血塊（按
    被害人送醫後，雖仍維持生命跡象，但因腦水腫持續增加，
    猶如在小血管出血部位施壓止血，故該部位之出血量不會繼
    續增加），解剖時亦未見大組織血管出血，因此應該係小血
    管滲血，速度不快。且依李德泉腦部受傷部位切片觀之，其
    出血部位的血管係微細的，出血量又不大，據此判斷李德泉
    腦部出血量要到達二十毫升，至少需要一、二個小時等語，
    業據鑑定人劉景勳於本院證述在卷，復有本院九十五年二月
    十日及六月八日公務電話紀錄各一紙足憑（詳本院卷四九、
    九十、一０五頁）。揆諸前揭說明，依被害人李德泉頭部傷
    勢及出血量研判，自李德泉頭部受傷至出血量達一定程度而
    擠壓腦部昏迷倒地為止，至少需要一、二個小時。
  (4)而依文獻記載，成人身高與腦重量有關，但腦重量上下限皆
    在一二五０至一三五０公克之間，平均值為一三００公克。
    而人腦只要受到碰撞，就會產生腦水腫，一般腦水腫增加之
    速度，為每小時增加五十公克，腦水腫至一四００公克時，
    就會呈現昏迷狀態等情，業據鑑定人丙○○○○於本院證述
    在卷，並有法務部法醫研究所九十五年二月二十二日法醫理
    字第０九五００００三二０號函、本院九十五年二月十日及
    六月八日公務電話紀錄附卷可稽（詳本院卷四九、八三、九
    十、九一、一０四頁）。準此以觀，以平均腦重量為一三０
    ０公克計算，腦水腫增加一百公克即達到昏迷程度，而腦水
    腫係以每小時五十公克之速度增加，由此足以推知，被害人
    李德泉自頭部受傷時起至昏迷倒地為止，應歷時約二小時。
  (5)鑑定人丙○○○○於本院亦證述：如果一開始係很密集的多
    處傷勢，或是很大的力量造成傷勢，有可能造成腦水腫增加
    速度很快，也可能會在短時間內達到二十毫升的出血量。解
    剖時，發現李德泉頭皮左顳部出血，但沒有明顯的外傷，左
    顳部帽狀腱膜出血三乘二公分，出血點只有一公分，頭部無
    骨折，且只有單側傷，從這些來判斷，李德泉受傷情形應該
    比較輕微等語（詳本院卷九一頁）。由被害人李德泉頭部未
    骨折又無明顯外傷，且出血點只有一公分，足以排除鑑定人
    所述因密集傷勢或大力傷害而導致腦水腫或出血量快速增加
    之情形。本院復參酌被害人死亡後經病理解剖，其內臟器官
    並無任何病變，有法醫研究所前揭鑑定書可按（詳相驗卷一
    五四至一五七頁），足見被害人生理狀況尚屬良好而與一般
    人無異。因此，就被害人李德泉腦水腫或出血量增加速度而
    言，本案並無其他因素可認其與常人有異。
  (6)從而，本案依解剖結果觀之，被害人李德泉生前之生理狀況
    既屬正常，且臟器亦無任何異常病變，又足以排除因密集傷
    勢或大力傷害而導致腦水腫或出血量快速增加之情形。則本
    案依平均腦重量為一三００公克計算，腦水腫增加一百公克
    即達到昏迷程度，而腦水腫係以每小時五十公克之速度增加
    ，足以推知，【被害人李德泉自頭部受傷時起至昏迷倒地為
    止，應歷時約二小時】。
  (7)又臺南縣消防局救災救護指揮中心（下稱救災指揮中心）受
    理本件報案之時間為九十三年四月十四日下午二時四十五分
    ，有臺南縣消防局九十五年一月二十日南縣消指字第０九五
    ００００八五二號函附卷可稽（詳本院卷四一頁），另參諸
    被告於警詢及本院中皆供稱：李德泉倒下後，伊弟弟蘇域峻
    立刻跑過來打電話叫救護車等語（詳相驗卷十四頁，本院卷
    六一頁）。易言之，被害人李德泉因腦水腫壓迫中樞神經而
    昏迷倒地之時間，與救災指揮中心受理報案之時間，應相差
    無幾。進而言之，被害人李德泉案發當日昏迷之時間，應為
    下午二時四十五分許左右。又如前所述，被害人李德泉頭部
    受傷至昏迷為止，需歷時二小時，則自被害人李德泉昏迷之
    時間點回溯二小時，【足知其頭部受傷之時間點，應為案發
    當日中午十二時四十五分許】，亦可認定。
  (8)至於腦水腫增加之速度，為每小時增加五十公克，「至死亡
    時停止增加」等情，業據鑑定人丙○○○○於本院證述在卷
    ，並有本院九十五年二月十日公務電話紀錄附卷可稽（詳本
    院卷四九、九十頁）。因此，在被害人係當天死亡之情形下
    ，因其腦水腫亦隨之停止增加，故得以被害人死亡時之腦重
    量減去一般人平均腦重量，再除以腦水腫每小時增加之數量
    ，據此計算出腦水腫增加之時間，進而得以回溯推算出被害
    人頭部受傷之時間。然而，本件被害人李德泉於四月十四日
    送醫後，延至二十一日死亡，其於住院期間，可能因施打維
    生藥物或補充體液等因素，導致腦水腫持續增加，因此影響
    受傷時間之推算等情，亦有本院九十五年六月八日公務電話
    紀錄附卷足參（詳本院卷一０四頁）。是以，被害人李德泉
    送醫期間既經施救維生，其腦水腫持續增加，延至七日後方
    不治死亡，本案自難以其死亡時之腦重量（一五六○公克）
    ，做為推算其頭部受傷時間之基準依據，附此說明。
  2.被害人頭部傷害，係被告徒手毆打所致
  (1)被告於迭於警偵訊及本院中供稱：案發當天上午我與被害人
    李德泉在東河村吉貝工作，下工後接近中午，伊與綽號「牛
    頭」及「汽球」二位友人在被害人住處飲酒，「牛頭」及「
    汽球」先後離開，後來被害人一直說他會喝酒都是我害的，
    我不想爭辯，也離開被害人住處等語；核與證人蘇振坤（綽
    號「牛頭」）於警詢中證稱：案發當天我前往李德泉住處聊
    天，隨後戊○○與丁○○也到，我們才開始飲酒，約十二時
    許我先離開等語相符（詳相驗卷六頁背面、十三頁背面、三
    七頁背面、三八、四七頁，本院卷一三一頁）。足見案發當
    天，被告與被害人及二位友人於中午時分，共同在被害人住
    處飲酒，且二位友人於中午十二時許即先後離去，獨留被告
    與被害人二人共處飲酒。
  (2)又被告在被害人住處飲酒之時間，為案發當日【上午十一時
    三十分許至下午一時三十分許】，業據被告於偵訊中供承在
    卷（詳相驗卷三七頁背面）。然如前所述，被害人李德泉頭
    部受傷之時間點，約為案發當日【中午十二時四十五分許】
    ，準此以觀，被害人頭部受傷之時間點，被告非但在場，且
    僅有被告與被害人二人獨處一室。
  (3)而案發當天被告與被害人飲用三瓶米酒及三瓶保力達後，被
    害人因配偶返回大陸而情緒不佳，藉故一再指責其飲酒惡習
    係遭被告所害，被告則質問被害人指責之憑據等情，亦迭據
    被告於警偵訊及本院中陳明在卷（詳相驗卷六頁背面、三八
    頁，本院卷一三一頁），足見在被害人頭部受傷之時間點，
    被告與被害人非但獨處飲酒，甚且因飲酒一事而發生口角衝
    突。
  (4)又被告於案發當日下午離開被害人住處後，立即牽著機車徒
    步前往其父親住處，約一小時之後，被害人亦騎腳踏車前往
    被告父親住處找被告一情，業據被告於警偵訊中供承在卷（
    詳相驗卷七、三八頁）。本院佐以被告離開被害人住處時，
    並未告知去向，而被告平日亦非與其父親同住，甚且被告住
    處與其父親住處，分屬不同方向等情，亦據被告於本院供承
    無訛（詳本院卷一三二、一三三頁）。由被害人不知被告離
    開時之去向，然竟於一小時後，前往並非被告平日居住之地
    址尋找被告，顯見被害人係「特地」尋找被告而前往被告父
    親住處。而被害人特地尋找被告之原因，仍係為了先前所指
    責其飲酒惡習為被告所害之事，亦據被告於警偵訊中陳明在
    卷。足見被害人與被告先前爭執衝突之情形應甚為激烈，致
    被害人餘怒未消而再找被告理論。
  (5)而被害人至被告父親住處後，為了先前雙方所爭執之事，憤
    而出手毆打被告胸口及頭部，被告跌倒後猶遭被害人以腳踹
    踢等情，迭據被告於警偵訊及本院供陳在卷，並有記載被告
    前胸、右手、右膝挫傷及顏面裂傷之診斷證明書、病歷表等
    在卷足憑（詳相驗卷一七九頁，本院卷二九至三一頁）。再
    參酌被害人事後特地前往被告父親住處理論並再次指責被告
    ，甚至憤而對被告拳打腳踢，可見被害人對於先前在其住處
    發生之衝突，氣憤難平。由此益證，被告與被害人先前衝突
    甚為激烈，除口角爭執外更涉及肢體衝突，致被害人對遭毆
    打之事心存芥蒂且氣憤難平，事後乃特地尋找被告理論並回
    以拳打腳踢。
  (6)本院佐以鑑定人劉景法醫之證述，並參酌被害人頭部傷勢為
    單側撞擊傷，頭部無骨折且傷勢尚屬輕微等情，認被害人頭
    部傷勢係遭人「徒手毆打」所致（詳如前述之三、(二)至(四)）
    。復參酌被害人頭部受傷之時間點，僅與被告二人獨處飲酒
    ，且被告與被害人亦因飲酒一事發生口角及肢體衝突等情，
    足以認定，被害人頭部傷害，應係被告出手毆打無訛。
  (7)綜上所述，本院依被害人昏迷倒地之時間點，及被害人頭部
    受傷至昏迷所需時間長度，進而認定被害人頭部受傷之時間
    點，並配合被害人頭部受傷時，被告與被害人獨處飲酒並發
    生口角衝突，且被害人事後猶特地前往被告父親住處理論，
    甚至憤而出手毆打被告等情，並綜合卷內各種直接及間接證
    據，依經驗法則及論理法則本於推理作用，認定案發當日中
    午十二時四十五分許，在被害人住處，被告與被害人曾發生
    肢體衝突並徒手毆打被害人頭部之事實，要屬無疑。被告空
    言否認在被害人住處時曾毆打被害人云云，無足憑採。被告
    出手毆打被害人頭部之傷害犯行，應可認定。
  (8)至於起訴書雖記載被告係於下午二時五十分許，在其父親住
    處毆打被害人等語。然依解剖之鑑定結果，被害人係腦部細
    微血管破裂而緩慢滲血，累積出血量達二十毫升及腦水腫壓
    迫中樞神經而昏迷，約需二個小時，已如前述。簡言之，被
    害人頭部受傷至昏迷倒地需歷時二小時。因此，起訴書誤認
    被害人於案發當日下午二時五十分許，遭被告毆打而「立即
    」倒地昏迷等語，與本院認定之事實不符，併此說明。
(三)【被告對於被害人死亡結果，並無客觀預見可能性】
  1.加重結果犯，以行為人客觀上能預見其結果之發生，而主觀
    上無預見為要件。所謂能預見，乃指客觀情形而言，即依一
    般人之知識經驗可得預見其發生死亡之結果為已足（最高法
    院九十三年度臺上字第五一一一號判決、八十一年度臺上字
    第四０六七號判決意旨參照）。準此，被害人之死亡結果，
    是否為被告出手毆打時客觀上所能預見？即有究明之必要。
  2.查被害人頭部受傷昏迷後送醫救治，延治七日後，仍因頭部
    單側撞擊傷，左顳部帽狀腱膜顱內出血，導致腦水腫及兩側
    蜘蛛膜瀰漫性出血，壓迫中樞神經死亡等情，有營新醫院診
    斷證明書、急診病歷、急診護理紀錄、法醫研究所前揭鑑定
    報告及相驗屍體證明書在卷可參。足認被害人死亡結果與頭
    部傷害間有因果關係。然縱使被害人死亡結果，係因被告出
    手毆打被害人頭部所致，仍應細究被告對於此一死亡結果，
    客觀上是否有預見之可能。
  3.又頭部雖屬人體要害，然尚難單憑傷勢位於頭部一節，即逕
    指被告對於被害人之死亡結果必有預見可能性，仍應視雙方
    爭執之起因、被告出手之力道、次數、被害人當時年紀、身
    體健康狀況及所受傷害程度等綜合研判。
  4.參諸被告與被害人為舊識，被告又受邀約至被害人住處飲酒
    ，足見二人私誼尚佳，案發當日僅因被害人出言指責而發生
    肢體衝突，被告縱於扭打時毆中被害人頭部，出手力道應不
    致過重。且鑑定人丙○○○○就被害人是否係揮拳落空摔倒
    而受傷之部分，於本院說明時證稱：如果係撲空而摔倒的話
    ，一般來說會有撞擊傷及對撞傷，受傷的力道會比較大等語
    （詳本院卷九二頁）。據此可知，茍本案被害人係揮拳落空
    而摔倒受傷，其摔倒時所受之力道，甚且還較被告出手毆打
    之力道為重，由此足見，被告出手毆打之力道，應非甚重。
  5.而被害人經解剖鑑定結果，頭皮除左顳部出血外，無明顯外
    傷，有法醫研究所前揭鑑定書附卷足憑，且鑑定人丙○○○
    ○於本院亦證稱：我們解剖時，發現李德泉頭皮左顳部出血
    ，但沒有明顯的外傷，左顳部帽狀腱膜出血三乘二公分，出
    血點只有一公分，頭部無骨折，且只有單側傷，從這些來判
    斷，【李德泉受傷情形應該比較輕微】等語（詳相驗卷一五
    七頁，本院卷九一頁）。由被害人受傷情形應屬輕微一節，
    足以推知，被告出手毆打被害人時，其力道亦應屬輕微。
  6.況依解剖鑑定結果觀之，被害人除頭皮之左顳部出血外，其
    餘部分並無明顯外傷，且亦僅有左側「一處」出血點等情，
    有法醫研究所前揭鑑定報告可按（詳相驗卷一五七頁），足
    見被告並未對被害人頭部施以多次或密集之傷害。而被害人
    死亡後經病理解剖，其內臟器官並無任何病變，亦有法醫研
    究所前揭鑑定書可按，足認被害人生理狀況尚屬良好。
  7.綜上所述，被告與被害人私誼尚佳，縱一時衝突而出手毆打
    ，亦不致出手過重。況被害人經解剖鑑定結果，其頭部傷勢
    尚屬輕微。況被害人於案發時正值狀年之四十五歲，且生前
    健康情形又屬正常，被害人配偶復供稱被害人身材壯碩，較
    諸被告身形瘦小，縱使二人發生肢體衝突，被害人亦不致於
    毫無招架之力。從而，被告與身材壯碩、健康良好又正值壯
    年之被害人發生肢體衝突，縱被告於扭打間毆中被害人頭部
    ，惟因非屬多次密集之傷害，且力道非大，其客觀上應無法
    預見被害人之死亡結果，應無疑義。
  8.要言之，被害人之死亡結果，既已超出被告客觀上可預見之
    範圍，自不應將被害人死亡之加重結果課諸被告，亦不應以
    被害人發生死亡結果而逕論被告傷害致死之刑責。
三、末查，辯護人為被告辯護稱：被害人可能係因喝酒後，揮拳
    撲空摔倒而受傷，故請求鑑定上開揮拳撲空摔倒而受傷之機
    率大小或有何特別徵兆云云。惟鑑定人丙○○○○於本院已
    詳述被害人絕非因揮拳落空摔倒而受傷，故辯護人聲請鑑定
    之事項即無調查必要，附此說明。
四、核被告戊○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。又被告就被害人之死亡結果並無預見可能性，已如前述
    ，檢察官認被告所為係犯刑法第二百七十七條第二項之傷害
    致死罪嫌，尚有未洽，惟起訴之基本事實同一，本院自應予
    審理，並變更起訴法條。爰審酌被告素行尚佳，且與被害人
    為舊識，僅因一時衝突而出手毆打被害人，其出手之力道非
    重，惟其犯後矢口否認傷害之犯行，犯後態度非佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（按
    被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，並於九
    十五年七月一日施行，本案涉及刑法法律變更部分，依修正
    後刑法第二條第一項規定，經附表所示比較新舊法結果，應
    適用被告行為時易科罰金之規定）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，修正施行後刑法第二條第一項前段、刑法第二百七十七條第
一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之
一第二項，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  鄭文祺
                                    法  官  陳賢德
                                    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
附表：
┌──────┬─────────┬─────────┬───────┐
│比較法條    │修正前刑法於本案  │修正後刑法於本案  │依從舊從輕原則│
│            │適用之法律效果    │適用之法律效果    │  比較結果    │
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│刑法第41條第│依修正前罰金罰鍰提│如易科罰金，以新臺│修正施行後之刑│
│1項前段     │高標準條例第2 條規│幣1,000元、2,000元│法未較有利於被│
│            │定，易科罰金數額提│、3,000元折算1日。│告，應適用修正│
│            │高為100倍 。如易科│                  │前之規定。    │
│            │罰金，以銀元300元 │                  │              │
│            │即新臺幣900元折算1│                  │              │
│            │日。              │                  │              │
└──────┴─────────┴─────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
