【裁判字號】    95,上易,283
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上易字第283號
上  訴  人
即  被  告  丁○○
選任辯護人  蔡文斌  律師
            曾靖雯  律師
            王建強  律師
上列上訴人即被告因詐欺等案件，不服臺灣臺南地方法院94年度
易字第255號中華民國95年4月20日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺南地方法院檢察署92年度營偵字第148號、93 年度偵字第2838
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○與仁智交通公司（下稱仁智公司）負責人賴勝田（另
    經檢察官不起訴處分確定）係朋友關係，丁○○竟意圖為自
    己不法之所有，於民國（下同）九十二年三月間以賴勝田為
    仁智公司負責人及其在臺南縣學甲鎮○○路三九六號旁並亦
    經營一大型車保養廠為由，向甲○○、乙○○表示甲○○所
    經營之麒麟通運有限公司之營運大客車及其他靠他行營運如
    附表所示之大客車，均可拖至前開賴勝田經營之保養廠整修
    ，且於整修後復牌靠行於仁智公司經營載客業務，致甲○○
    、乙○○陷於錯誤而同意合作經營。丁○○隨即於同年三月
    間某日前往臺南市○○段一八一及一八二地號之農地停車場
    及臺南市○○路○段二十六號建業中學等處將如附表所示之
    大客車九部拖吊至位於臺南縣學甲鎮○○路三九六號旁之保
    養廠及臺南縣學甲鎮天仁工商停放，同時並向甲○○謊稱欲
    借用油壓氣動機一台、無牌照之白色箱型車一部以利整理車
    輛，甲○○亦陷於錯誤而同意借用之。甲○○當時係任建業
    中學代理總務主任，負責校車管理及維護業務，因該中學之
    車號WT─一二六號交通車車窗玻璃破裂，同時並委請丁○○
    將建該車一併拖至保養廠維修。詎料丁○○於取得前開建業
    中學車號WT─一二六號交通車後，另行起意，變易持有為所
    有之意思，將前開建業中學校車據為己有。嗣甲○○於九十
    二年九月九日前往上開保養廠察看時發現竟僅餘一部車號XX
    ─三五一號大客車及油壓氣動機一台、白色箱型車一部停放
    於該處（車號XX─三五一號大客車及白色箱型車嗣亦遭丁○
    ○轉售解體），經甲○○詢問賴勝田及丁○○其他大客車去
    處後，甲○○於同年月十日至屏東市三通汽車車體場追查，
    詢問該場負責人蔡慶鎮是否有看見丁○○將大客車開來修理
    ，其稱丁○○確實有開一部車號Ｚ五─０六九號大客車來修
    理，嗣經甲○○核對始知該Ｚ五─０六九號大客車即係建業
    中學車號WT─一二六號交通車，然車牌已改懸掛Ｚ五─０六
    九號，車身亦改噴「仁智旅遊公司」（原審誤植為仁智遊覽
    公司）字樣，甲○○至此方知受騙而報警查獲。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之認定
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第一百五
    十九條之一至之四之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此
    亦據同法第一百五十九條之五規定甚明。查被告於本院審理
    時，就檢察官所提出之證據方法及證據能力等均明確表示無
    意見，被告迄本院言詞辯論終結前，亦均未就上開證據之證
    據能力聲明異議，而本院審酌上開證據於陳述作成時之情況
    ，核無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為
    證據為適當，故依諸上開規定，上開審判外之言詞陳述，均
    得為證據。
貳、論罪科刑
一、訊據上訴人即被告丁○○（下稱被告）固坦承有於上揭時、
    地取得上揭大客車十部、箱型車及油壓氣動機各一部，並已
    將附表之車輛及箱型車轉售解體，車號WT─一二六號交通車
    則送至屏東市三通汽車車體場整修，並支付新台幣（下同）
    二萬元費用在該車身噴「仁智旅遊公司」字樣等情之事實，
    惟矢口否認有何詐欺、侵占犯行，辯稱：伊係與乙○○簽買
    賣契約，沒有與江香蘭接觸，伊並沒有與他們合作經營載客
    業務，伊係以十萬元買車號WT─一二六號交通車，四十萬元
    買其他車輛及油壓氣動機，已經支付四十五萬元給乙○○，
    WT─一二六號交通車復牌後再給五萬元，因甲○○未予該車
    復牌，所以五萬元也還沒給，該車也一直放在屏東市三通汽
    車車體場云云。
二、經查：
  (一)上揭事實，業據證人乙○○於原審九十四年六月二十八日審
    理時指訴明確，並結證稱：「（被告有無拿五十萬元向甲○
    ○買車？）沒有這回事。」「伊是建業中學董事長，這十台
    車，市價行情有二百多萬元，如果拆解賣零件大約幾十萬元
    。但是我們不可能去拆解。是甲○○去看車子，車子都不見
    了，才知道被騙，有要求被告將車子拿回來，但是被告都沒
    有將車子拿回來，本案十台是甲○○的（按係交通車以外車
    輛），與我無關，甲○○簽約後，有拿契約給我轉給被告，
    甲○○是麒麟公司負責人等語，並有經濟部公司執照附卷可
    稽（見警卷第17頁、原審卷第45~49頁）；證人即告訴人甲
    ○○於原審九十五年三月三十日審理時結證：「伊是建業中
    學之庶務股長代理總務主任，車輛維修是伊的業務之一，伊
    是以總務主任身分委請被告將ＷＴ-126號交通車一併拖至仁
    智修車廠修護玻璃。」「（丁○○有無拿四十萬與五萬元給
    你說要買這台車？且跟你約定建業這輛車領牌後再給你五萬
    元？）沒有。」等語（見原審卷第118~122頁），參以：
    被告一稱已付購車價款四十萬元，一稱為四十五萬元，前後
    供述已有不一（見警卷第2~3頁、偵卷1484號第20頁、原審
    第16頁）。況其支付該筆款項之資金來源均無法提出證據
    證明之，亦提不出付款時由證人乙○○簽收之憑據。證人丙
    ○○雖於本院審理時到庭證稱：伊有向被告買舊車，共約七
    次，一輛約六萬元，被告有向伊借錢20萬元，交車後慢慢扣
    錢云云，又回答檢察官稱：伊總共向被告買十幾次車，被告
    帶伊去看車的地方，準備賣給伊十幾台，總共買幾台忘記了
    ，最後補給被告多少錢忘記了，來一部算一部云云。就其所
    買之數量、金額部分如何扣款、如何計算、如何補償均無法
    陳述證實，亦未做何紀錄可考。自無法與被告所陳核對，且
    被告稱金額不太一定、價錢也不一定，如何經過計算始得解
    決，均無法解釋，自難資為有利被告之確證。況被告稱WT
    ─一二六號交通車係以十萬元購得云云，理應於價購時即可
    索取原始車籍各項文件，豈有未取得該批文件前，即先行付
    款？違背常情，且竟將該車大肆整修並在車體噴上「仁智旅
    遊公司」字樣？苟附表所示車輛如被告所稱係出售解體，
    告訴人大可洽台南市舊車商購之，何需輾轉出售被告，再由
    被告大費周章將該批車輛遠拖至臺南縣學甲鎮仁智公司附近
    停放？嗣再分批轉拖至舊車商，徒增成本？又被告一再供稱
    上揭該批車輛均已解體，然係送至何處解體，自始均未能供
    明以供查證。證人即三通汽車車體場負責人蔡鎮慶於偵查
    中結證稱：「（丁○○有無說這台車的來源？）他說是他的
    。當時他有二台車讓我們修理。」、「（丁○○車子去修理
    時，有交待什麼嗎？）說車子壞掉要修理，他有說二台都是
    他的車子，只有一台有付錢也開回去了，另外一台沒付錢的
    ，還留在工廠。」等語（見九十二年度營偵字第一四八四號
    偵卷第156頁），顯見除WT─一二六號交通車在三通汽車車
    體場整修，因未付錢而未取車外，被告尚有另一輛車在修理
    ，並已付清修理費而開走，被告一再辯稱附表所示之車輛已
    全數解體乙節，並非屬實，衡情豈有修妥車輛已可供行駛，
    並支付修理費後，再行予以轉售解體？告訴人所有之油壓
    氣動機一台，苟如被告所辯係併同上揭車輛購得，何以於偵
    查中又將之返還告訴人？足見其辯稱係透過乙○○以五十萬
    元向告訴人價購上揭車輛及油壓氣動機云云，亦有不實，難
    以採信。況被告於原審審理本案時，竟藏匿於花蓮，嗣經原
    審通緝後，始再行到案，而有逃匿避罪之情（見原審卷第80
    ~81頁）。
  (二)證人乙○○於原審九十四年六月二十八日審理時結稱：「（
    當時被告來向甲○○講的時候，是要向她買舊車？）最先說
    要買，甲○○不要賣，甲○○認為買的時候兩千多萬元，所
    以捨不得賣，結果被告就說來合作，我們出車，被告負責整
    理車子，如果有學校要使用，我們就把車子出租給學校。賺
    來的租金我們平分。」、「（被告說要跟你們合作遊覽車生
    意，是否簽契約？）契約是一式兩份，甲○○先拿契約要給
    被告簽，但是被告說要拿回去給賴勝田簽，最後契約都沒有
    拿回來。」、「（還沒有簽約之前，為何遊覽車要讓被告拖
    走？）因為賴勝田的保養廠很大，我們信賴他，所以約還沒
    有簽，就讓他先拖走車子。」等語（見原審卷第46~47頁）
    ，核與證人即告訴人甲○○於原審九十五年三月三十日審理
    時結證：「（丁○○當初談合作，簽約雙方是誰？契約內容
    為何？）一邊是麒麟公司由我代表，另一邊是丁○○與仁智
    公司。丁○○負責司機調度。各校的交通路線由仁智公司負
    責。九十二年三月間，我與乙○○、丁○○，我們曾經到賴
    勝田於學甲鎮的公司商談本件事宜，大家約明合作利潤雙方
    對半分。時間約在九十三年三月間，當時我們有達成協議，
    車輛交給仁智公司整修，整修好的遊覽車就馬上參與交通路
    線的營運，開始合作關係。」等語（見原審第119頁）之情
    節大致相符。再者，同日證人江香蘭亦結證稱：「（油壓氣
    動機與廂型車是否是與合作契約有關？）有關。我為了讓遊
    覽車的修護快點，我才借他這部車要載零件。油壓氣動機是
    要更換輪胎用的。」等語（見同上卷第120頁），矧證人賴
    勝田即仁智公司負責人於九十二年十二月三十日偵查中亦證
    稱：「．．．丁○○曾拖六、七部車到該空地停放二個多月
    ，其他車子放在天仁工商校邊。楊說車子放在那裡要請人來
    整理，因空地不是我的，故我也沒多問。」等語（見營偵字
    第1484號偵卷第20~21頁），從而，被告係將上揭車輛拖至
    臺南縣學甲鎮仁智公司旁之保養場停放二個多月，並向證人
    賴勝田稱要整理車子等語，參以被告將告訴人所有供更換汽
    車輪胎之油壓氣動機一同載走等情，衡情被告並非與告訴人
    價購上揭車輛轉售解體，而係假藉與告訴人約定共同經營載
    運業務，並由告訴人提供上揭車輛，由被告負責整修後即行
    營運為詞，致告訴人陷於錯誤而交付如附表所示車輛九台、
    無牌照之白色箱型車及油壓氣動機各一台無誤。
  (三)告訴人甲○○並未出售WT─一二六號交通車予被告，已如前
    述，證人江香蘭於原審九十五年三月三十日審理時並結證：
    「（那輛ＷＴ─一二六號交通車有無包括在合作關係中？）
    不在合作關係。那輛車玻璃壞掉，我（輾轉經被告）拜託仁
    智公司修理。」、「（有無說何時取回ＷＴ─一二六號交通
    車？）換好通知我就可以取車。」、「（ＷＴ─一二六號交
    通車是你委託丁○○修理？）我與乙○○委託的。」等語，
    被告同日於原審審理時亦供稱將該車送至屏東市三通汽車車
    體場，並改掛車號Ｚ五─０六九號之牌照，車身改噴「仁智
    旅遊公司」，目前留在工廠的那一台，是被告請方先生噴上
    的等情，核與證人即三通汽車車體場負責人蔡鎮慶於偵查中
    證述情節相符（見營偵字第1484號偵查卷第156~157、170~1
    73頁），故ＷＴ─一二六號交通車即不包括在上揭告訴人與
    被告合作經營載客契約之車輛中，被告復未依約將之修理後
    交還告訴人，竟將該車轉至屏東市三通汽車車體場，並改掛
    車號Ｚ五─０六九號之牌照，復於車身改噴「仁智旅遊公司
    」字樣，被告對該車顯已易持有為所有，至為灼然。
  (四)綜上所述，被告基於意圖為自己不法之所有，對告訴人施用
    詐術，詐得如附表所示之車輛九輛、油壓氣動機一臺、無牌
    照之白色箱型車一部，並侵占WT─一二六號交通車一部甚明
    ，告訴人並因而受有損害。被告所辯顯係事後畏罪卸責之詞
    ，不足採信，本件事證已臻明確，其犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪及第三
    百三十九條第一項詐欺取財罪。被告所犯上揭二罪，犯意各
    別，構成要件不同，行為互殊，應分論併罰。
四、原審以被告事證已臻明確，因予適用刑法第三百三十五條第
    一項、第三百三十九條第一項、第五十一條第五款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所造成危害、油壓氣動機一台已返還告訴人，惟尚未
    與告訴人達成民事和解賠償其損害、犯後尚無悔意等一切情
    狀，量處詐欺部分有期徒刑一年、侵占部分有期徒刑七月，
    併定應執行之刑為一年六月，以資懲儆。核其認事用法俱無
    不合，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨猶執陳詞，認係雙方買
    賣的，係檢察官勸和才返還告訴人油壓氣動機，乙○○係告
    訴人之男友，伊已付45萬元，並非供述不一致，告訴人任意
    出售校產ＷＴ─126號交通車，恐將受董事會追究刑責云云
    ，指摘原判決違誤不當，未據舉出確證以實其說，請求撤銷
    原判決，並無可取，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                刑事第二庭    審判長  法  官   葉居正
                                      法  官   吳森豐
                                      法  官   莊俊華
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官   尤乃玉
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄法條：
中華民國刑法第335條
(普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：（見警卷第28頁）
一、ＨＨ─六九０號營運大客車
       麒麟公司所有
二、ＨＨ─四六七號營運大客車
       麒麟公司所有
三、ＡＡ─八三一號營運大客車
       麒麟公司所有
四、ＫＫ─三六八號營運大客車
       麒麟公司所有
五、ＸＸ─三五一號營運大客車
       麒麟公司所有
六、ＹＹ─一０九號營運大客車
       南科公司所有
七、ＸＸ─六八三號營運大客車
       亞鑫公司所有
八、ＹＹ─一二二號營運大客車
       南科公司所有
九、ＳＳ─八一六號營運大客車
       高南公司所有


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
