【裁判字號】    95,抗,120
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  95年度抗字第120號
抗  告  人  越實業股份有限公司
                        之1
兼法定代理  甲○○
相  對  人  第一商業銀行股份有限公司嘉義分行
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求聲明異議事件，本院於民國95年5月30日所為
之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定當事人欄中相對人第一商業銀行股份有限公司嘉義分行關
於「法定代理人乙○○」之記載，應更正為「法定代理人丙○○
」。
    理  由
按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡，或其法代理權消滅者
，訴訟程序在有法定代理人或取得能力之本人承受訴訟以前當然
停止，民事訴訟法第170條定有明文；又訴訟程序於裁判送達後
當然停止者，依同法第177條第3項規定，當事人承受訴訟之聲明
，應由為裁判之法院裁定之，則訴訟程序於裁判送達前發生當然
停止之原因，承受訴訟之聲明，自亦應由為裁判之法院裁定之。
本件相對人之法定代理人於本件裁定送達前已變更為丙○○，有
營利事業登記證為憑，其法定代理人變更，構成訴訟程序當然停
止之原因，為本院裁定時所未即知之，自應裁定由新法定代理人
丙○○承受訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第四庭    審判長法  官  王惠一
                                      法  官  王浦傑
                                      法  官  蘇重信
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1千元（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                      書記官  黃文生
                                                  J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
