【裁判字號】    95,聲,309
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第309號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人甲○○數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應
執行刑（95年度執聲字第225號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑肆年捌月
，併科罰金新台幣拾參萬元，罰金如易服勞役以新台幣壹仟元折
算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因偽造文書等數罪，經本院先後判處如附表所
    示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、至罰金易服勞役部分，按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查本件受刑人所犯
    槍砲彈藥刀械管制條例案件，分別經判處有期徒刑，併科罰
    金確定（如附表），刑事判決在卷可稽。而受刑人於犯罪時
    ，刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役以1元以上3元以
    下折算一日。」又受刑人行為時之易服勞役折算標準，業據
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定，就其原定數
    額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為時之易服勞役折
    算標準，應以銀元參佰元折算1日，即新台幣玖佰元折算1日
    。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第42條第3項前段規定
    ：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。
    」比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較
    有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項後段規定，適用修正
    後之刑法第42 條第3項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第53條、第51條第5、7款
    、刑法第2條第1項但書、第42條第3項前段，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳義仲
                                      法  官  陳顯榮
                                      法  官  宋明蒼
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  翁心欣
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
