【裁判字號】    95,聲,414
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第414號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請付保
護管束（95年度執聲字第314號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、按刑法第77條有關假釋之要件業經新法修正，因屬「刑罰執
    行事項之變更」，而非「刑罰科刑規範之變更」，且刑法施
    行法第7條之2第1項為配合上開假釋要件之修正，就此另定
    有「於中華民國86年11月26日刑法修正公布後，94年1月7日
    刑法修正施行前犯罪者，其假釋適用86年11月26日修正公布
    之刑法第77條規定。但其行為終了或犯罪結果之發生在94年
    1月7日刑法修正施行後者，其假釋適用94年1月7日修正施行
    之刑法第77條規定」之準據法以供適用。本件依卷附臺灣彰
    化監獄假釋出獄人交付保護管束名冊有關「犯罪日期」欄之
    記載，受刑人行為時係民國（下同）88年2月初至92年1月18
    日，係在刑法修正施行前犯罪，應適用舊法第77條之規定，
    故此部分並無新舊法比較適用之問題。又刑法第96條有關保
    護管束之規定前於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行，
    其於修正前、後之文字用語，雖已略有不同（即修正前係規
    定：「保安處分於裁判時併宣告之。但因假釋或於刑之赦免
    後，付保安處分者，不在此限」，修正後則規定：「保安處
    分於裁判時併宣告之。但本法或其他法律另有規定者，不在
    此限」），然考其修正理由，上開文字之更動並非意在排除
    假釋期間付保護管束之宣告；參以刑法第93條第2項「假釋
    出獄者，在假釋中付保護管束」之規定，無論於修正前、後
    ，其文字俱未變動，足見對於「假釋期間宣告保護管束」而
    言，新、舊法律並未異其旨趣。茲修法前、後就此部分之規
    範既無不同，上開文字用語之更動，即非法律之修正可比，
    況此亦非刑罰科刑規範變更之範疇，是自不生新舊法律比較
    適用之問題。本件既無新舊法律之比較適用，就假釋期間付
    保護管束，自應適用現行有效之法律規定以為裁定。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，前經判決確定，送監執行中，經陳奉法務部核准假釋
    在案，依刑法第93條第2項之規定，在假釋中付保護管束，
    爰依刑事訴訟法第481條聲請裁定等語。
三、經查：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    本院判處有期徒刑5年6月，於92年11月5日確定，且於93年3
    月1日送監執行，現在臺灣彰化監獄執行中，茲受刑人上開
    徒刑之執行，業經法務部於95年7月25日以法矯字第0950907
    017號函核准假釋，刑滿日期原為98年3月4日，惟依行刑累
    進處遇條例縮短刑期日數14日後，刑期終了日期為98年2月
    18日，亦有臺灣彰化監獄假釋出獄人交付保護管束名冊在卷
    可按。本院審核上開文件後，認受刑人經假釋在案，尚在所
    餘刑期中，應在假釋中付保護管束，聲請人之聲請為正當。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項、刑法第96條但書、第
93條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳義仲
                                      法  官  陳顯榮
                                      法  官  宋明蒼
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  翁心欣
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
