【裁判字號】    95,訴,1980
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01980號
原      告  甲○○
被      告  財政部臺灣省南區國稅局
代  表  人  朱正雄（局長）住同上
上列當事人間因贈與稅事件，原告不服財政部中華民國95年4月
27日台財訴字第09500110210 號（案號：第00000000號）訴願決
定，提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送於其管轄法院。」為行政訴訟法第18條
    準用民事訴訟法第28條第1 項所規定。又按「對於公法人之
    訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機
    關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行政訴訟
    法第13條第1 項定有明文。
二、經查本件原處分機關為財政部臺灣省南區國稅局，址設臺南
    市○○街7 號6-17樓，對其處分不服所提訴訟，應屬高雄高
    等行政法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，自有違誤，
    應依職權移轉於有管轄權之高雄高等行政法院。
三、依行政訴訟法第13條第1 項、第18條，民事訴訟法第28條第
    1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   23     日
                        第一庭審判長法  官  王立杰
                                    法  官  劉錫賢
                                    法  官  胡方新
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   23     日
                                    書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
