【裁判字號】    95,訴,108
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    有關專利事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                       95年度訴字第108號
原      告  甲○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
上列當事人間因有關專利事務事件， 原告對被告中華民國89年8
月28日（89）智專二（二）04070字第08999001407號函之行政處
分提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程
    序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第
    4條第1項規定甚明。
二、本件原告因有關專利事務事件，具狀提起行政訴訟略謂：原
    告於民國（以下同）89年5月17日向被告申請更正第0000000
    0000號專利案申請專利範圍， 經被告以89年8月28日（89）
    智專二（二）04070字第08999001407號函之行政處分予以否
    准。原告因不知可以訴願，致未提起訴願，爰依行政程序法
    第128條第1項之規定提起本件行政訴訟，訴請撤銷被告所為
    之89年 8月28日（89）智專二（二）04070字第08999001407
    號函之行政處分云云。足見本件並未經過合法之訴願程序，
    依首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、按「行政處分於法定救濟期間經過後，具有下列各款情形之
    一者，相對人或利害關係人得向行政機關申請撤銷、廢止或
    變更之。但相對人或利害關係人因重大過失而未能在行政程
    序或救濟程序中主張其事由者，不在此限。一、具有持續效
    力之行政處分所依據之事實事後發生有利於相對人或利害關
    係人之變更者。二、發生新事實或發現新證據者，但以如經
    斟酌可受較有利益之處分者為限。三、其他具有相當於行政
    訴訟法所定再審事由且足以影響行政處分者。」行政程序法
    第128條第1項固定有明文。惟原告依此規定於94年8月1日以
    卷附之存證信函向被告申請撤銷系爭行政處分，縱原告主張
    被告不予回應等情為真，原告亦應先循訴願程序救濟，而不
    得逕向本院起訴請求，併此敘明。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條， 民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            第二庭審判長法  官 徐瑞晃
                                        法  官 李得灶
                                        法  官 吳慧娟
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                        書記官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
