【裁判字號】    94,訴,3920
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03920號
原      告  台灣固網股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  台發奈米科技股份有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
台發奈米科技股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1 項定有明文。第3 項規定，前二項規定，於其他訴
    訟準用之。
二、參加人台發奈米科技股份有限公司於民國（以下同）92年08
    月07日以「TFN 及圖」服務標章，指定使用於當時商標法施
    行細則第49條所定商品及服務分類表第40類之「奈米光觸媒
    水溶液表面塗裝處理」服務，向被告申請註冊。嗣現行商標
    法於92年11月28日修正施行，依據該法第85條第2 項規定，
    系爭服務標章申請案，視為商標註冊申請案，經被告審查，
    核准列為註冊第0000000 號商標。原告於93年05月14日以該
    商標之註冊違反商標法第23條第1 項第12款之規定，對之提
    起異議。案經被告審查，以94年05月05日中台異字第930540
    號商標異議審定書為異議不成立之處分。原告不服，提起訴
    願，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。本院認本件判決之
    結果，將影響參加人之權利或法律上之利益，依職權命參加
    人獨立參加本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
