【裁判字號】    94,訴,4019
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第04019號
原      告  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  多益得行銷股份有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
訴訟代理人  丙○○
上列原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
多益得行銷股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）89年10月29日以「隱形雨刷」商標，
    指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類
    表第3 類之「去污液、... 、玻璃亮光劑」等商品，向被告
    申請註冊，經被告核准列為註冊第975169號商標。參加人多
    益得行銷股份有限公司於92年10月07日以該註冊商標有違註
    冊時商標法第37條第10款之規定，對之申請評定，嗣因現行
    商標法於92年11月28日修正公布施行，其程序依修正後之規
    定辦理；本件原申請評定主張之條款業經修正，參加人乃補
    充主張系爭商標亦有違現行商標法第23條第1 項第2 、3 款
    之規定。案經被告審查，認系爭商標有違註冊時商標法第37
    條第10款及現行商標法第23條第1 項第2 款之規定，乃以94
    年03 月18 日中台評字第920419號商標評定書為系爭商標之
    註冊應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂
    向本院提起行政訴訟。本院認本件判決之結果，將影響參加
    人之權利或法律上之利益，依職權命參加人獨立參加本件訴
    訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
