【裁判字號】    95,簡,72
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00072號
原      告  僑泰國際有限公司
代  表  人  甲○○（董事）
上列原告因進口貨物核定稅則號別事件，不服財政部中華民國94
年12月2日台財訴字第09400546480號（案號：第00000000號）訴
願決定，提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀應依行政訴訟法第105 條第1 款至第3 款、第57條
    第1 款、第2 款、第4 款、第5 款規定所列事項，表明當事
    人及代表人之姓名（與機關之關係），及起訴之聲明、訴訟
    標的（請求權依據之法律關係）及其原因事實，並依第2 條
    、第3條規定，陳明係提起何種訴訟，並依第58條規定由原
    告或其代表人簽名或蓋章。又起訴狀應記載事項，漏未記載
    ，及未由原告或其代表人簽名或蓋章者，其起訴即不合程式
    ，經行政法院以裁定命其補正，逾期不為補正者，行政法院
    應以裁定駁回之，此觀行政訴訟法第107條第1項第10款前段
    規定即明。
二、本件原告向本院提起行政訴訟，提出所謂「訴願書」，核其
    書狀當事人欄未記載原告、被告及其代表人之姓名（與機關
    之關係），亦未記載起訴聲明，復未由原告之代表人簽名或
    蓋章。前經本院以民國（下同）95年2 月13日裁定命其於7
    日內補正，並敘明逾期未補正即裁定駁回其訴，該裁定並於
    94年2月20日送達，有送達證書附卷可稽，原告迄今尚未補
    正，揆諸首揭規定，其起訴程式即非合法，應以裁定駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款前段、第104條、民事訴
    訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   23     日
                        第一庭法    官    胡方新
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年     8    月   23     日
                              書 記 官    陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
