【裁判字號】    94,訴,4037
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第04037號
原      告  欣達鞋業開發有限公司
代  表  人  甲○○（董事）
        送達代收人  乙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  美商‧康威斯公司
代  表  人  蘿拉‧W‧凱利
訴訟代理人  林晉章
            簡印芬
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
美商‧康威斯公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、緣原告於民國（以下同）92年03月18日以「欣達鞋業開發公
    司標章(一)」商標，指定使用於當時商標法施行細則第49條所
    定商品及服務分類表第25類之「靴鞋、襪子、冠帽、服飾用
    、禦寒用手套、腰帶、服飾用皮帶」等商品，向被告申請註
    冊，經被告核准列為註冊第0000000號商標。嗣參加人美商
    ‧康威斯公司於93年02月18日以系爭商標有違商標法第23條
    第1項第12、13款規定，對之提起異議；原告乃於93年04月1
    3日向被告申請減縮系爭商標指定使用商品（刪除「襪子」
    一項），經被告審查准予減縮。案經被告審查，以94年06月
    13日中台異字第930127號商標異議審定書為系爭商標之註冊
    應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本
    院提起行政訴訟。本院認本件判決之結果，將影響參加人之
    權利或法律上之利益，依職權命參加人獨立參加本件訴訟，
    爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
