【裁判字號】    95,簡,450
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                       95年度簡字第450號
原      告  全國建築物公共安全
            檢查股份有限公司    號11樓之1
                              .
                              .
代  表  人  甲○○（董事長）
被      告  臺北市政府工務局
代  表  人  莊武雄
上列當事人間因建築法事件，原告不服臺北市政府中華民國95年
3月23日府訴字第09577683500號訴願決定，提起行政訴訟，本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期
    間內為之，此為行政訴訟法第106條第1項前段所明定。經查
    本件原告係於民國（以下同） 95年3月28日收受訴願決定書
    ，此有送達證書附於訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間
    ，應自95年3月29日起算，扣除在途期間3日， 原應至95年5
    月31日即已屆滿，惟因該日為端午節假日，依法以次日即95
    年6月1日代之。 原告遲至95年6月14日始向本院提起行政訴
    訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法
    定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，
    應予駁回。又本件原告之訴既不合法，則原告未依行政訴訟
    法第24條第1款之規定， 列駁回訴願時之原處分機關即臺北
    市政府工務局為被告機關，而誤列訴願決定機關即臺北市政
    府為被告機關，本院爰不裁定命原告補正，逕予改列臺北市
    政府工務局為被告機關，併此敘明。
二、依行政訴訟法第107條第1項第6款、第104條，民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                               第二庭法    官 吳慧娟
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                     書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
