【裁判字號】    95,簡,468
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00468號
原      告  甲○○
被      告  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  許虞哲（局長）
上列當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國95年
4 月3 日台財訴字第09500115150 號訴願決定，提起行政訴訟。
本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2 個月之不變期間
    內為之；又起訴逾越法定期限，除可補正之情形應先命補證
    外，行政法院應以裁定駁回原告之訴訟。行政訴訟法第 106
    條第1 項前段、第107 條第1 項第6 款分別定有明文。
二、本件原告因綜合所得稅事件，係於95年4 月4 日收受訴願決
    定書，此有送達證書附訴願卷可稽。計其提起訴訟之期間，
    應自95年4 月5 日起算，原告設籍台北縣，扣除在途期間 2
    日，至95年6 月6 日（星期二）即已屆滿。原告遲至95年 6
    月16日始提起本件訴訟，有蓋用本院當日收文章之起訴狀可
    按，則依前揭規定原告提起本件訴訟已逾法定不變期間，自
    非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第6 款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95     年     8    月   23    日
                              第三庭法  官 姜素娥
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95     年     8    月   23    日
                                    書記官 陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
