【裁判字號】    94,訴,4091
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第04091號
原      告  新鮮鞋業股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  彭秀霞
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  歐力勁實業社
代  表  人  乙○○
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
歐力勁實業社應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）93年05月12日以「02新鮮空氣FRES H
    AIR 及圖」商標，指定使用於商標法施行細則第13條所定商
    品及服務分類表第25類之「鞋、靴、帽子」等商品，向被告
    申請註冊，經被告審查，准列為註冊第0000000 號商標。嗣
    參加人乙○○（歐力勁實業社）以該註冊商標有違商標法23
    條第1 項第13款之規定，對之提起異議。案經被告審查，以
    94年05月06日中台異字第940233號商標異議審定書為「第00
    00000 號『O2新鮮空氣FRESH AIR 及圖』商標之註冊應予撤
    銷」之處分。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提
    起行政訴訟。本院認本件判決之結果，將影響參加人之權利
    或法律上之利益，依職權命參加人獨立參加本件訴訟，爰為
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                      第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                  法  官  李  玉  卿
                                  法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
