【裁判字號】    95,訴,853
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00853號
原      告  甲○○
上列原告因建築法事件，不服臺北市政府中華民國95年1月6日
府訴字第09572383900號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀應依行政訴訟法第105 條第1 款至第3 款、第57條
    第1 款、第2 款、第4 款、第5 款規定所列事項，表明當事
    人及代表人之姓名（與機關之關係），及起訴之聲明、訴訟
    標的（請求權依據之法律關係）及其原因事實，並依第58條
    規定由原告或代理人簽名或蓋章。又起訴狀應記載事項，漏
    未記載，及未由原告或代理人簽名或蓋章者，其起訴即不合
    程式，經行政法院以裁定命其補正，逾期不為補正者，行政
    法院應以裁定駁回之，此觀行政訴訟法第107 條第1 項第10
    款前段規定即明。
二、本件原告向本院提起行政訴訟，提出所謂「臺北市政府訴願
    審議委員會行政訴訟答辯書」，核其書狀當事人欄誤列臺北
    市政府訴願決定審議委員會為被告（本件依行政訴訟法第24
    條第1 款規定，駁回訴願時之原處分機關臺北市政府工務局
    ，應列為被告），未記載被告代表人之姓名（與機關之關係
    ），亦未記載起訴聲明、訴訟標的（即請求權依據之法律關
    係）及其原因事實，亦未由原告簽名或蓋章。前經本院以民
    國（下同）95年3 月23日裁定命其於7 日內補正，並敘明逾
    期未補正或補正不完全即裁定駁回其訴，該裁定並於95年3
    月28日送達，有送達證書附卷可稽。原告迄未補正，揆諸首
    揭規定，其起訴程式即非合法，應以裁定駁回。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款前段、第104 條、民事
    訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   23     日
                        第一庭審判長法  官  王立杰
                                    法  官  劉錫賢
                                    法  官  胡方新
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   23     日
                                    書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
