【裁判字號】    94,訴,274
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    申請積欠工資墊償基金
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第274號
                              .
原      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
            戊○○
            己○○
            庚○○
            辛○
            壬○○
            癸○○
            子○○
            丑○○
            寅○○
            卯○○
            辰○○
            巳○○
            午○○
            未○○
            申○○○
            酉○○
            戌○○
            亥○○
            天○○
            地○○
            宇○○
            宙○○○
            玄○○
            黃○○
            Ａ○○
            Ｂ○○○
            Ｃ○○
            Ｄ○○○
            Ｅ○○
            Ｆ○○
            Ｇ○○
            Ｈ○○○
            Ｉ○○
            Ｊ○○○
            Ｋ○○○○
            Ｌ○○
            Ｍ○○○
            Ｎ○○
共      同  劉思龍律師
訴訟代理人
複代 理 人  王仁聰律師
被      告  行政院勞工委員會
代  表  人  李應元（主任委員）
訴訟代理人  Ｐ○○
            Ｑ○○
            Ｏ○○
上列當事人間因申請積欠工資墊償基金事件，原告不服行政院中
華民國93年11月29日院臺訴字第0930091092號訴願決定，提起行
政訴訟。本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一、駁回
    訴願時之原處分機關。」、「原告之訴，有左列各款情形之
    一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審
    判長應定期間先命補正：…十、起訴不合程式或不備其他要
    件者。」、「撤銷訴訟，原告於訴狀誤列被告機關者，準用
    第1項之規定。」行政訴訟法第24條第1款、第107條第1項第
    10款及第2項分別定有明文。
二、本件原告等以原告Ｊ○○○為勞工代表，於民國（以下同）
    92年10月 2日向同案被告勞工保險局（以下簡稱勞保局）申
    請墊償建偉電子工業股份有限公司（以下簡稱建偉公司）因
    歇業自92年4月16日起至同年8月31日止積欠之工資新臺幣（
    以下同）4,772,487元。 經勞保局以92年11月19日保墊償字
    第09260007300號函復Ｊ○○○， 以勞保局數次電話聯繫並
    函請雇主出面說明接受訪談，均聯絡未果；高雄市政府曾召
    開四次勞資爭議調解會議，雇主均未出席，亦拒絕與勞保局
    聯繫，本案債權無從確認，無法認定積欠工資之期間及金額
    。又原告等已於92年 9月19日與資方就積欠工資、資遣費、
    預告工資等債務總計17,495,904元達成和解，本案既經和解
    成立，即無積欠工資事實，不符墊償要件，不予墊償。原告
    等不服，循序向被告之積欠工資墊償基金管理委員會提出異
    議、向行政院提起訴願，迭遭駁回後，遂向本院提起行政訴
    訟，訴請撤銷訴願決定及原處分，被告應給付原告如附表所
    示之金額云云。
三、本件訴願決定機關駁回訴願時之原處分機關原為被告，惟按
    94年1月3日修正後之積欠工資墊償基金提繳及墊償管理辦法
    第2條規定： 「積欠工資墊償基金（以下簡稱本基金）由中
    央主管機關設積欠工資墊償基金管理委員會（以下簡稱管理
    委員會）管理之；其有關收繳、墊償及運用等業務，『委任
    』（按：修正前規定為『委託』）勞工保險局（以下簡稱勞
    保局）辦理；必要時，並得將其運用，委託金融機構辦理。
    」是有關積欠工資墊償基金收繳、墊償及運用等業務，自新
    法公布施行後，即由勞保局承受業務，則原告等訴請撤銷行
    政院93年11月29日院臺訴字第0930091092號訴願決定及勞保
    局92年11月19日保墊償字第 09260007300號函之行政處分，
    並請被告應給付原告如附表所示之金額，即應以勞保局為被
    告機關。而原告等除列「勞保局」為被告機關外，併列「行
    政院勞工委員會」為被告機關，原告等就後者之起訴程式於
    法自有未合，復因原告等已列「勞保局」為被告機關，爰不
    命補正，逕予駁回。
四、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第2項、第104條，民事
    訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    23    日
                            第二庭審判長法  官 徐瑞晃
                                        法  官 李得灶
                                        法  官 吳慧娟
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                        書記官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
