【裁判字號】    94,訴,3190
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    涉訟輔助
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03190號
原      告  甲○○
上列原告因涉訟輔助事件，不服公務人員保障暨培訓委員會94年
10 月5日公審決字第256 號復審決定，提起行政訴訟，本院裁定
如下：
    理  由
一、按「經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一  駁回
    訴願時之原處分機關。二  撤銷或變更原處分或決定時，為
    最後撤銷或變更之機關。」、「原告之訴，有左列各款情
    「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁
    回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：一
    ．．．十、起訴不合程式或不備其他要件者。」行政訴訟法
    第24條、第107 條第1項第10款別定有明文。
二、本件原告以財政部台北市國稅局為被告，請求撤銷復審決定
    ，惟查公務人員保障暨培訓委員會94年10月5 日公審決字第
    256 號復審決定係「撤銷原處分」，依前揭法條，原告所提
    撤銷訴訟部分，即應以復審機關即公務人員保障暨培訓委員
    會為被告，方為適法，爰命原告於收受本裁定十日內，補正
    公務人員保障暨培訓委員會為被告，逾期未補正，則駁回此
    部分起訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        第四庭審判長法  官  鄭忠仁
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
