【裁判字號】    95,訴,1678
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01678號
原      告  甲○○
被      告  臺北縣政府稅捐稽徵處
代  表  人  乙○○（處長）住台北縣板橋市○○路○段143號
上列當事人間因土地增值稅事件，原告不服臺北縣政府中華民國
94年卷號：00000000訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件被告代表人原為莊錦順，訴訟中變更為乙○○，業據被
    告新任代表人提出承受訴訟狀聲明承受訴訟，核無不合，應
    予准許。
二、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，行
    政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第107條第1項第10款定
    有明文。又按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿
    之次日起30日內為之。」「訴願之提起，以原行政機關或受
    理訴願機關收受訴願書之日期為準。」「訴願事件有左列各
    款情形之一者，應為不受理之決定…二、提起訴願逾法定期
    間…者。」分別為訴願法第14條第1項、第3項、第77條第2
    款所明定。是原告於起訴前先行所提起之訴願，已逾法定期
    間者，其復提起撤銷訴訟，自屬不備須經合法訴願程序之要
    件，行政法院自得依首揭之規定，以裁定駁回原告之訴。
三、本件原告不服被告臺北縣政府稅捐稽徵處94年6月6日北稅法
    字第0940055424號復查決定，提起訴願，經訴願決定駁回，
    原告循序提起本件行政訴訟，請求撤銷訴願決定、復查決定
    及原處分；查前揭被告94年6月6日北稅法字第0940055424號
    復查決定書，係於94年6 月20日送達，有送達證書影本附訴
    願卷第23頁可稽，已生合法送達之效力。準此，該復查決定
    書既已於94年6 月20日合法送達，原告若不服原處分，應自
    該復查決定書達到之次日起30日內提起訴願，又本件原告之
    地址在臺南市，扣除在途期間4 日，原告提起訴願之期間末
    日為94年7月25日（期間末日94年7月24日為星期日，順延1
    日至同月25日止）；然原告遲至94年9月7日始提起訴願，此
    有台北縣政府稅捐稽徵處收文條碼附訴願書訴願卷第10 頁
    可按（訴願決定誤載為94年9 月20日）；是原告提起訴願已
    逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。訴願
    機關以其訴願逾期，自程序上為不受理決定，核無不合。原
    告復對之提起行政訴訟，即屬不備起訴要件，顯不合法，應
    予駁回。
四、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  第六庭審判長法  官   黃清光
                              法  官   曹瑞卿
                              法  官   許瑞助
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官   吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
