【裁判字號】    95,保險,83
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定          95年度保險字第83號
原      告  甲○○
被      告  安泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  乙○
    主  文
本件移送台灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第 1項定
    有明文。
二、經查，原告之父曾秋風前曾於民國91年5、6月間參加訴外人
    彰化商業銀行股份有限公司（以下簡稱彰化銀行）之「彰化
    銀行存款戶專屬團體傷害保險專案」，而為本件系爭保險契
    約之被保險人，然依要保人彰化銀行與被告簽定之保險契約
    保險條款第30條之約定，業已合意以要保人住所所在地之地
    方法院為管轄法院，又要保人彰化銀行設址於台中市○區○
    ○路 2段38號，此有被告所提出之意外傷害保險條款及經濟
    部公司資料查詢影本各 1份附卷可查，是依民事訴訟法第24
    條之規定，自應由台灣台中地方法院管轄，玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            民事第二庭  法  官    黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                        書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
