【裁判字號】    95,拍,912
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第912號
    聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣相對人甲○○於民國九十四年七月四
    日與聲請人訂立土地、建築改良物抵押權設定契約書，提供
    其所有如附表所示之不動產設定本金最高限額新台幣（下同
    ）七百零二萬元之抵押權予聲請人，擔保相對人對聲請人現
    在及將來一切債務之清償，存續期間自九十四年七月四日至
    一百四十四年七月三日止，利息、遲延利息、違約金依照各
    個債務契約約定計算，並經登記在案。嗣相對人向聲請人借
    款合計五百八十五萬元，其中借款二百五十萬元部分，約定
    利率按年息百分之三點一０五計算；另其中借款一百萬元部
    分，約定利率按年息百分之八點四六計算，借款期限為二十
    年；再其中借款二百三十五萬元部分，約定利率按年息百分
    之四點一九計算，借款期限為三十年。依貸款契約書第三章
    第一條約定借款本息如有延遲，逾期在六個月以內者，按上
    開利率之一成，逾期超過六個月部份，按上開利率之二成計
    付違約金。詎料相對人於借得前開款項後僅攤還本金一萬五
    千三百七十八元及分別繳至九十五年四月十二日、九十五年
    四月十四日之利息外，餘款迄未償還，依貸款契約書第三章
    第四條第一項約定，相對人已喪失期限利益，其全部債務及
    視為到期等語。為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵
    押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登
    記簿謄本、貸款契約書影本乙份等件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十三  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十三  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
