【裁判字號】    95,易,1807
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1807號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                        5號3.
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第7949號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻，
    具有家庭暴力防治法第3條第1款所定之家庭成員關係。嗣於
    民國94年10月26日下午2時30分，在臺北市○○區○○路78
    巷20弄26之5號3樓住處內，2人因細故發生爭執，惟乙○○
    竟基於傷害人身體之犯意，徒手毆打甲○○並踢其雙腳，致
    甲○○因而跪倒，並受有雙膝擦傷之傷害，惟乙○○仍未罷
    休，接續強拉及毆打甲○○，致甲○○右手指瘀青、擦傷及
    左手上臂瘀傷等傷害。因認被告涉犯刑法第277條第1項之傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判
    決處刑書認被告等均係犯刑法第277條第1項之傷害罪，依同
    法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○已
    具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀附卷可稽，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條條第3款、第307條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                    刑事第七庭  審判長法  官  梁耀鑌
                                      法  官  許泰誠
                                      法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張漪蕙
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
