【裁判字號】    95,聲,1636
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1636號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第341
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因成分之白粉壹小包（94年度青保管字第
985 號，淨重零點零貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺北市政府警察局萬華分局北市警萬分刑字
    第094334994100號移送書移送之被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案，因與本院於民國95年1月23日以94年度簡字第296
    0號判處有期徒刑3月確定在案，有連續犯裁判上一罪之關係
    ，為該確定判決效力所及，而由臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官於95年4月11日以95年度偵字第6873號為不起訴處分確
    定。惟查，扣案之海洛因1小包（淨重0.02公克）含有海洛
    因成分，屬違禁物，有法務部調查局95年1月25日調科壹字
    第020007664號鑑定通知書1紙附卷可稽。爰依毒品危害防制
    條例第18條第1項前段、刑法第38條第1項第1款、第2項、第
    40條第2項（聲請書誤為第40條但書）規定，聲請單獨宣告
    沒收銷燬等語。
二、按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」、「
    非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」，此為94年
    1月7日修正通過，同年2月2日公布，自95年7月1日施行之刑
    法第2條第1項、第2項分別定有明文。又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第18條第1項前段定有明文。
三、經查：本件被告前基於持有第一級毒品海洛因之犯意，將含
    有第一級毒品海洛因成分之白色粉末1包（淨重0.03公克，
    空包裝袋重0.18公克）隨身攜帶而持有，於94年5月3日晚間
    7時20分許，在臺北市○○區○○路150號前為警當場攔檢查
    獲，並扣得上開含有第一級毒品海洛因成分之白包粉末1包
    ，由臺灣臺北地方法院檢察署向本院聲請以簡易判決處刑，
    經本院於94年12月27日以94年度簡字第2960號判處有期徒刑
    3月，並於95年1月23日確定在案，有上開判決及臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可憑。又本件被告為警移送之犯罪時
    間（94年11月1日下午某時向不詳真實姓名年籍、綽號「黑
    點」男子購入而持有，於同日16時35分許為警查獲），係在
    上開判決確定前，核與該案有連續犯關係，屬於裁判上一罪
    ，應為前案確定判決效力所及，復經臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官以95年度偵字第6873號為不起訴處分確定之事實，
    亦有該不起訴處分書在卷可憑。而94年11月1日查扣之白粉1
    小包（94年青保管字第985號），經送法務部調查局鑑定結
    果，確含第一級毒品海洛因成分（淨重0.02公克），有該局
    95年1月25日調科壹字第020007664號鑑驗通知書在卷可稽（
    見95年度毒偵字第166號偵查卷第14頁），是該等扣案物品
    確屬違禁物無疑。
四、而被告行為時之刑法第38條第1項、第2項分別規定：「左列
    之物沒收之：一違禁物。二供犯罪所用或犯罪預備之物。三
    因犯罪所得之物。」、「前項第一款之物，不問屬於犯人與
    否，沒收之。」。同法第40條但書規定：「但違禁物得單獨
    宣告沒收。」。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第38條第
    1項、第2項、同法第40條第1項、第2項則分別規定：「下列
    之物，沒收之：一違禁物。二供犯罪所用或犯罪預備之物。
    三因犯罪所得之物。」、「前項第1款之物，不問屬於犯人
    與否，沒收之。」、「沒收，除有特別規定者外，於裁判時
    併宣告之。」、「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」
    ，是被告行為後，關於違禁物單獨宣告沒收之規定已修正。
    又違禁物因含有危害社會之性質，不准擅自製造、持有、轉
    讓或販賣，具有非拘束人身自由之保安處分性質，最高法院
    87年度台上字第1262號判決意旨參照，是違禁物之單獨宣告
    沒收，應依刑法第2條第2項規定，適用裁判時之修正後刑法
    第38條第1項第1款、第2項、第40條第2項規定。上揭扣案之
    第二級毒品，既屬違禁物，檢察官所提單獨聲請宣告沒收之
    聲請，核與毒品危害防制條例第18條第1項前段及刑法第38
    條第1項第1款、第2項、第40條第2項規定，並無不合，應予
    准許。依上揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳慧萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
