【裁判字號】    94,重訴,1471
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            94年度重訴字第1471號
    上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人聯合報股份有限公司、紅典國際股份有限
公司因九十四年重訴字第一四七一號拆屋還地事件，上訴人提起
上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣壹仟壹佰柒拾伍萬伍仟
伍佰伍拾伍元，應徵第二審裁判費合新台幣壹拾柒萬貳仟柒佰零
肆元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規
定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延
誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十三  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十三  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
