【裁判字號】    95,自緝,26
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度自緝字第26號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載，因認被告涉犯詐欺罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為95年7月1
    日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第80條
    第1項及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間之規定
    不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被追訴之
    期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前刑法第
    80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適用修正
    前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行，及其
    期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定。
三、查本件被告被訴於82年3月15日涉犯刑法第339條第1項之詐
    欺取財罪嫌，該罪法定之最高本刑為五年以下有期徒刑，依
    上述修正前刑法第80條第1項第2款之規定，其追訴權時效期
    間為十年。本件經自訴人於84年6月9日提起自訴，繫屬於本
    院，嗣因被告逃匿，經本院於85年5月3日發布通緝，致審判
    之程序不能開始，有本院刑事卷宗及通緝書可稽。又依司法
    院大法官會議第138號解釋及最高法院82年第10次刑事庭會
    議決議，自本件繫屬於本院之日起至通緝之前一日止，追訴
    權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，扣除此項期
    間10月25日，及依修正前刑法第83條第3項之規定，扣除其
    因通緝致時效停止進行之期間2年6月後，自被告犯罪行為完
    成之日（即82年3月15日）起算，迄今已逾12年6月，本案之
    追訴權時效業於95年8月10日完成，揆諸前揭說明，爰不經
    言詞辯論，逕諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第343條、第302條第2款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  梁耀鑌
                                    法  官  許泰誠
                                    法  官  余明賢
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                    書記官  張漪蕙
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
