【裁判字號】    95,繼,893
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      95年度繼字第893號
聲  請  人  己○○
            庚○○
前列二人之
法定代理人  丙○○
            戌○
聲  請  人  丙○○
            癸○○
            丑○○
            子○○
前列三人之
法定代理人  乙○○
            酉○○
聲  請  人  辛○○
            壬○○
前列二人之
法定代理人  甲○○
            林秀琴
聲  請  人  寅○○
法定代理人  丁○○
聲  請  人  戊○○
上列當事人間聲請拋棄繼承事件，聲請人應於收受本裁定之日起
5 日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、聲請人就拋棄繼承一事業已通知下一順位繼承人即卯○○、
    申○○、巳○○、辰○○、未○○、午○○之證明文件。
（一）聲請人雖於民國95年8 月14日提出繼承權拋棄通知書，惟
      尚不足以證明卯○○、申○○、巳○○、辰○○、未○○
      、午○○業已知悉其得為繼承之事實。
（二）證明文件如存證信函暨雙掛號回執、或經卯○○、申○○
      、巳○○、辰○○、未○○、午○○簽章之繼承權拋棄通
      知書收據等。
（三）倘不能通知下一順位之繼承人，應敘明不能通知之理由。
二、如有正當理由無法於期限內補正，得具狀告知理由，並聲請
    延展之。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                          書記官  陳麗霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
