【裁判字號】    95,訴,8008
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8008號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
                        名冊
被      告  丙○○
                        68巷.
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年八月十六日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬零柒佰柒拾玖元，及自民國九十
五年四月二十日起至清償日止，按年息百分之九點九九計算之利
息，並自民國九十五年五月二十一日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國94年4月13日向原告借款新台幣（
    下同）570,000元，約定自94年4月13日起至101年4月13 日
    止分期清償，利息按年息9.99%採固定利率計付，遲延履行
    給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月
    以內償還者，按照上開利率10%加付違約金，逾期在6個月以
    上者，其超過6個月以上部分，加倍計付，並約定如有停止
    付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金
    或付息者，債務視為全數到期。詎料被告繳納利息至95 年4
    月19日後竟未依約清償，依約視同全部到期，計尚欠本金
    510,779元及自95年4月20日起按年息9.99%計算之利息及違
    約金等迄未給付，依約被告自應負清償責任，爰依據消費借
    貸契約，請求被告給付510,779元及如主文所示之利息、違
    約金等語。
三、本件原告主張之事實，已據其提出個人信貸申請書暨約定書
    影本、個人信貸借據暨約定書影本、及放款歷史交易查詢單
    影本為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原
    告之主張之事實為真實。
四、從而，原告依據消費借貸契約，請求被告給付510,779元及
    如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
