【裁判字號】    95,聲,2701
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2701號
    聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二七七七號提存事件聲請人所提存之擔保
物擔保物面額新台幣壹佰萬元之台北市政府建設公債九十年度第
一類第期債票（票號LH000619 ，含附息票第6期至第10期），准
予發還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求事件，聲請人前
    遵本院95年度裁全字第4918號民事裁定為擔保假扣押，曾提
    供新台幣100萬元之台北市政府建設公債90年度第1期債票（
    票號：LH000619，含附息票第6 期至第10期）為擔保物，並
    以本院95年度存字第2777號提存事件提存在案，茲因相對人
    同意聲請人領回前揭提存物，為此聲請返還提存物等語。查
    聲請人就其所主張之事實，業據提出提存書、假扣押裁定、
    同意書、印鑑證明書為證，復經本院依職權調閱提存卷宗查
    核屬實，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第104條第1項第2款、第106條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
