【裁判字號】    95,聲,2799
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2799號
聲  請  人  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  乙○○
複 代理 人  丙○○
相  對  人  中日龍國際有限公司
法定代理人  戊○○
相  對  人  戊○○
            己○○
            甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院93年度存字第1791號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣貳佰萬元（提存物為：中央政府建設公債八十六年度甲類第
一期債票）准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1項 第3
    款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院90年度裁全字第10198 號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新台幣貳佰萬元為擔保金辦理提存，嗣則依本院92年
    度聲字第263 號民事裁定變換擔保物，並以本院93年度存字
    第1793號擔保提存事件提存在案；茲因聲請人已對相對人甲
    ○○取得臺灣板橋地方法院90年度促字第68701 號支付命令
    ，對相對人中日龍國際有限公司、戊○○、己○○取得本院
    91年度訴字第2419號勝訴確定判決，該訴訟業已終結並經聲
    請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使等語，並提出提存書、假扣押裁定、支付命令及確定
    證明書、民事判決及確定證明書、債權憑證、郵局存證信函
    、掛號郵件收件回執等為證。另經本院依職權調閱本院93年
    度存字第1791號擔保提存事件、90年度裁全字第10198 號及
    90年度執全字第4266號假扣押事件卷宗，查對綦詳，故聲請
    人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
