【裁判字號】    95,聲,2738
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2738號
聲  請  人  佳姿蓓麗國際美容有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  益台興有限公司
法定代理人  張峰綜
上列當事人間93年度裁全字第3757號假扣押事件，聲請人聲請通
知受擔保利益人行使權利，本院裁定如下：
    主      文
相對人應於本裁定送達後21日內，就因假扣押執行所生之損害行
使權利，並向本院為行使權利之證明。
    理      由
一、按訴訟終結後，法院得依供擔保人之聲請，通知受擔保利益
    人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明，逾期
    未證明者，並得依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物
    ，民事訴訟法第104條第1項第3款後段及同法106條定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院93年度裁全字第3757號
    假處分裁定，為擔保相對人之權利，曾提供擔保金為擔保，
    並以鈞院93年度存字第2575號提存事件提存在案，現因聲請
    人業經聲請撤銷假處分裁定及撤回假處分執行應認訴訟業已
    終結，為聲請返還擔保金，爰依民事訴訟法第104條第1項第
    3 款後段之規定，請求命相對人於一定期間行使權利。
三、聲請人前開聲請事由，業據其提出本院93年度裁全字第3757
    號裁定、95年度全聲字第142號撤銷假處分裁定、93年度存
    字第2575號提存書、本院民事執行處通知為證（均影本），
    並經本院依職權調閱上開卷宗，核屬真實，從而聲請人聲請
    通知受擔保利益人行使權利，自無不合，應予准許。並參酌
    前開規定，定相對人行使權利之期間為21日。
四、爰依前開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
