【裁判字號】    95,訴,7504
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7504號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  利津企業有限公司
兼      上
法定代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十五年八月九日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬仟佰捌拾陸元及自民國九
十五年一月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之七點五計
算之利息，並自民國九十五年二月二十二日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率之百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率之百分之二十給付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一
    審管轄法院，民事訴訟法第二十五條第一項定有明文。查兩
    造於融資貸款契約第陸條約定本院為第一審管轄法院，核無
    不合。
  (二)本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告利津企業有限公司（下稱利津公司）邀同被
    告丙○○、甲○○為連帶保證人，於九十四年二月十八日向
    原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，借款期間自九十四
    年二月二十一日起至九十五年八月二十一日止，約定利息按
    週年利率百分之七點五計算，本息分十八期平均攤還，並約
    定如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，全部債務視
    為到期。如未依約清償，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率之百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率之百
    分之二十計算違約金，詎被告利津公司自九十五年一月二十
    一日起即未依約繳交本息，依融資貸款契約書第肆條第五項
    約定，借款視為全部到期，迄仍尚欠六十萬三千三百八十六
    元未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件
    訴訟。並聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之事實，業據其提出融資貸款契約書影本乙份
    、一般放款全部查詢單等件為證，核屬相符，被告對於原告
    主張之事實，已於相當時期合法通知被告，被告於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第一、三項之規定，視同自認，自堪信為真實。
五、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付借款六十萬三千三百八十六元，及自九十五年一月二十一
    日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，並自九
    十五年二月二十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率之百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率之
    百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。原告陳明願供
    擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二
    項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
