【裁判字號】    95,訴,4839
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第4839號
被告（上訴人）  中華民國經濟部
法定代理人  陳瑞隆
訴訟代理人  林鴻文律師
原告（被上訴人）  前衛生物科技開發股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間返還保證金事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由陳瑞隆為被告（上訴人）之承受訴訟人，續行訴訟。
    理  由
一、民事訴訟法第177條第3項「訴訟程序於裁判送達後當然停止
    者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁定之」，本件
    被告（上訴人）之法定代理人變更，並於95年08月10日具狀
    陳明承受本件訴訟。
二、依民事訴訟法第177條第3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
