【裁判字號】    95,重訴,851
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第851號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十五年八月九日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖佰玖拾肆萬壹仟陸佰肆拾捌元，及如附
表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一
    審管轄法院，民事訴訟法第二十五條第一項定有明文。查兩
    造於授信約定書第十五條及不動產擔保借款契約書第廿二條
    之約定，合意以本院為第一審管轄法院，經核無不合。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告於民國九十四年九月二十九日分別向原告借
    款新台幣（下同）一百萬元、九百萬元，約定期限為七年、
    二十年，到期日為一百零一年九月二十九日、一百一十四年
    九月二十九日。利息分別按指數房貸利率加碼百分之四點零
    七、百分之零點六九計算，並隨利率變動而調整。倘被告逾
    期攤還本息時，除按原定利率付息外，逾期六個月內，按上
    開利率之百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率之百分
    之二十計算違約金。詎被告自九十五年二月十五日起，即未
    依約繳納借款本息，依授信約定書第五條、不動產擔保借款
    契約書伍第五條第一款，借款視為全部到期，被告尚積欠原
    告九百九十四萬一千六百四十八元及如附表所示之利息、違
    約金。爰依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之事實，業據其提出貸款契約書、不動產擔保
    借款契約書影本各乙份及放款歷史交易明細表、放款交易利
    息明細表、牌告利率變動紀錄表等件為證，核屬相符。被告
    對於原告主張之事實，已於相當時期合法通知被告，被告於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第一、三項之規定，視同自認，自堪信為真
    實。
五、綜上所述，原告依消費借貸契約請求被告給付九百九十四萬
    一千六百四十八元及如附表所示之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
