【裁判字號】    95,訴,7279
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7279號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國九十五年八月
九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾壹萬貳仟伍佰肆拾玖元，及其中新臺
幣陸拾柒萬零陸佰拾捌元部分，自民國九十五年六月十四日起
至清償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)原告係由國泰商業銀行股份有限公司〔下稱國泰銀行，原名
    稱為匯通商業銀行股份有限公司（下稱匯通銀行），於民國
    九十一年六月三日變更名稱）與世華商業股份有限公司（下
    稱世華銀行）〕於九十二年六月二十六日經財政部核准合併
    ，國泰銀行為消滅公司，世華銀行為存續公司概括承受國泰
    銀行之權利義務，合併後並於九十二年十月二十七日變更名
    稱為國泰世華商業股份有限公司，有財政部九十二年六月二
    十六日台財融（二）字第○九二○○二八七九四號函、原告
    變更登記表在卷可稽，合先敘明。
  (二)按關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一
    審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩
    造間於約定條款第二十六條、簡易通信貸款約定書第十三條
    合意本院為第一審管轄法院，經核無不合。
  (三)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：(一)被告於民國八十七年八月二十五日、九十一年
    八月二十日、九十二年二月二十日、九十三年十一月十一日
    ，前後向原告前身國泰銀行及原告領得000000000
    0000000號VISA信用卡、000000000000
    0000號MASTER信用卡、00000000000000
    00號MASTER信用卡、0000000000000000
    號VISA信用卡使用，依約被告即得於特約商店記帳消費，但
    應於當期繳款截止日前向原告清償，或以循環信用方式繳付
    最低應繳金額，逾期依信用卡約定條款第十五、二十一、二
    十二條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付原告按週年
    利率百分之十九點七計算之利息，迄九十五年六月十三日止
    ，此部分積欠帳款新臺幣（下同）四十八萬九千四百六十三
    元，其中本金為四十六萬零四百八十六元。(二)被告於九十一
    年二月十八日以代償卡代付其於友邦國際信用卡股份有限公
    司之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計算方式係
    以代償後，前六個月內按週年利率百分之六點四計算利息，
    後一年以週年利率百分之十四點九七計算利息（手續費為前
    十二個月按月收取一百一十元），上述期間屆滿，則更以週
    年利率百分之十九點七計算利息，截至九十五年六月十三日
    止，尚欠一萬七千一百三十一元，其中本金為一萬六千一百
    零一元。(三)另被告於九十三年八月三十日與原告成立簡易通
    信貸款契約，向原告貸款二十一萬元，約定分六十期清償，
    利息按週年利率百分之十八點五計算，依年金法按月計付本
    息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定
    條款第一條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月
    付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為
    到期之本金部分，按信用卡循環利率（週年利率百分之十九
    點七）計算之利息。依約定條款第四、五條之約定，倘為延
    遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期限利
    益，視同全部到期。迄九十五年六月十三日止，尚欠二十萬
    五千九百五十五元，其中本金十九萬四千零五十一元未按期
    繳付。被告至九十五年六月十三日止，帳款尚欠七十一萬二
    千五百四十九元（含信用卡帳款金額為四十八萬九千四百六
    十三元，簡易通信貸款帳款金額為二十萬五千九百五十五元
    ，及代償金額一萬七千一百三十一元），未依約清償，為此
    提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約
    定條款、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通信貸款申
    請書、簡易通信貸款約定條款影本各乙份及帳單等件為證，
    且本件起訴狀於九十五年八月三日合法送達於被告，被告對
    原告於本件起訴狀主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視為自
    認，核屬相符，堪信為真實。
五、綜上所述，原告依兩造間消費借貸關係，請求被告給付七十
    一萬二千五百四十九元，及其中六十七萬零六百三十八元，
    自民國九十五年六月十四日起至清償日止，按週年利率百分
    之十九點七計算之利息，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
