【裁判字號】    95,訴,7709
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7709號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
            12樓
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國九十五年八月
九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬陸仟肆佰玖拾捌元，及其中新臺
幣拾捌萬伍仟陸佰柒拾貳元部分，自民國九十五年六月七日起
至清償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息；另新臺幣
壹拾貳萬柒仟貳佰壹拾陸元部分，自民國九十五年六月七日起至
九十六年八月十二日止，按週年利率百分之四點八八計算之利息
，並自九十六年八月十三日起至清償日止，按週年利率百分之十
四點八八計算之利息，以及自民國九十五年六月七日起至清償日
止按月給付新臺幣佰陸拾捌元之帳務管理費。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一
    審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩
    造於約定條款第二十六條、簡易通信貸款契約書第十三條約
    定本院為第一審管轄法院，經核無不合。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：(一)被告於民國九十三年五月七日，向原告領得0
    000000000000000號VISA信用卡使用，依約
    被告即得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向
    原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期依信
    用卡約定條款第十五、二十一、二十二條之約定，除喪失期
    限利益外，應另行給付原告按週年利率百分之十九點七計算
    之利息，迄九十五年六月六日止，此部份尚餘帳款新臺幣（
    下同）三萬零八十一元，其中本金為二萬八千二百五十一元
    。(二)被告於九十四年八月二十六日以代償卡代付其於台新國
    際商業銀行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計
    方式係以代償後，前二十四個月內以週年利率百分之四點八
    八計算利息，第二十五個月起，則以週年利率百分之十四點
    八八計算利息，另按月收取帳務管理費三百六十八元，截至
    九十五年六月六日止，尚欠十二萬九千九百八十一元，其中
    本金為十二萬七千二百十六元。(三)另被告於九十四年八月二
    十六日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸款三十八萬
    元，約定分五十期清償，利率按週年利率百分之十四點八計
    算，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消
    費帳款一同繳納。依約定條款第一條之約定，如未依約於繳
    款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金
    部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利
    率（週年利率百分之十九點七）計算之利息。依約定條款第
    三條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權
    利時，除喪失期限利益，視同全部到期，迄九十五年六月六
    日止，尚欠三十七萬六千四百三十六元，其中本金三十五萬
    七千四百二十一元未按期繳付。被告至九十五年六月六日止
    ，帳款共欠五十三萬六千四百九十八元（含信用卡帳款金額
    為三萬零八十一元，簡易通信貸款帳款金額三十七萬六千四
    百三十六元，及代償金額十二萬九千九百八十一元），未依
    約清償，為此提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約
    定條款、代償卡申請書、代償卡約定條款、信用卡簡易通信
    貸款申請書影本各乙份及帳單等件為證，核屬相符，且本件
    起訴狀於九十五年七月二十二日合法送達於被告，被告對於
    原告於本件起訴狀主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視為自
    認，堪信為真實。
五、綜上所述，原告本於兩造之消費借貸關係請求：(一)被告給付
    五十三萬六千四百九十八元，及其中三十八萬五千六百七十
    二元部分，自九十五年六月七日起至清償日止，按週年利率
    百分之十九點七計算之利息；另十二萬七千二百一十六元部
    分，自九十五年六月七日起至九十六年八月十二日止，按週
    年利率百分之四點八八計算之利息，並自九十六年八月十三
    日起至清償日止，按週年利率百分之十四點八八計算之利息
    ，以及自九十五年六月七日起至清償日止，按月給付帳務管
    理費三百六十八元。為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
