【裁判字號】    94,訴,5187
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第5187號
    上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人揚銘建設股份有限公司因九十四年訴字第
五一八七號返還價金等事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟
標的金額為新台幣伍拾萬元，應徵第二審裁判費合新台幣捌仟壹
佰元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規
定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延
誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十三  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十三  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
