【裁判字號】    95,易緝,123
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度易緝字第123號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○ ○○○.
上列被告因毀損等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年
度偵字第一六九○○號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通
常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：ＭＯＳＥＲ  ＡＤＡＮ  ＪＯ
    ＳＥＰＨ於民國九十一年五月十五日二十時四十五分許，騎
    乘腳踏車，在臺北市中山區○○○路、錦州街口，因險些擦
    撞乙○○駕駛之二Ｇ─八九九九號自用小客車而發生爭執，
    竟基於毀損之犯意，以右腳猛踹乙○○所有之自用小客車，
    造成小客車右前車門凹陷不堪使用，因認ＭＯＳＥＲ  ＡＤ
    ＡＮ  ＪＯＳＥＰＨ涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。經查：公訴人認被告ＭＯＳＥＲ  ＡＤＡＮ
    ＪＯＳＥＰＨ涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌而聲請簡
    易判決處刑，然依刑法第三百五十七條之規定，該罪屬告訴
    乃論之罪。茲據告訴人林聲杰於本院行準備程序期間具狀撤
    回告訴，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                         臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                             審判長法  官  陳興邦
                                   法  官  林婷立
                                   法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                   書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
