【裁判字號】    95,簡,2568
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2568號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第10543
號），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑
，經合議庭裁定改行刑事簡易程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分「甲○○於八十八年
    七月十六日縮刑期滿執行完畢」，及證據部分尚有：被告於
    本院審理中之自白應予補充及更正外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告於行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，同年二
    月二日公布，於九十五年七月一日施行，其中新法修正第二
    條、第三十三條、第四十一條，並廢除同法第五十六條連續
    犯之規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一
    條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
    第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第二條規定，以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五
    月二十三日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。
    經查：
  (一)刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，法定刑得科銀元三百
    元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條之一規定：「
    中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二
    年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：
    「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元
    計算之」等規定觀之，依修正後之法律，刑法第三百零五條
    之恐嚇危害安全罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣九千元、
    最低為新臺幣一千元，然依被告行為時之刑罰法律，即修正
    前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額（銀元）一元計
    算，前開罰金刑，最高為銀元三百元，最低額為銀元一元，
    若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣九百元，然最
    低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法
    律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)修正後刑法第四十七條、第四十九條關於累犯之規定，則以
    出於故意再犯有期徒刑以上之罪者為限，並增訂強制工作免
    其執行或執行完畢後，五年內故意再犯有期徒刑以上之罪者
    ，以累犯論之規定（擬制累犯），且刪除「依軍法」受裁判
    者，不適用累犯之規定，以求司法與軍法一致。是以修正後
    之累犯範圍互有減縮及擴張。
  (三)又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，惟九十五年七
    月一日修正公布施行之刑法第四十一條則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併
    罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」，經整體比較
    結果，修正後刑法第四十一條並非較有利於被告，故依刑法
    第二條第一項前段之規定，仍應依行為時之法律即修正前刑
    法第四十一條第一項之規定，有利於被告。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法第四
    十七條、修正前刑法第四十一條第一項之規定，及廢除前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條規定，為論罪科刑之依據。
四、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被
    告前於八十六年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺
    灣高等法院以八十七年度上訴字第二三九０號判處有期徒刑
    十月，於八十七年八月十三日判決確定，於八十八年七月十
    六日縮短刑期期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，其於受前開有期徒刑執行完畢後，五年內再故
    意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四
    十七條之規定，予以加重其刑。爰審酌被告前有違反槍砲彈
    藥刀械管制條例、侵占等前科之素行，有前開前案紀錄表足
    憑、犯罪之動機、目的、犯罪手段、對告訴人造成之危害、
    及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    應依修正前之刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第三百零五條
    、修正前刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民     國     95    年    8   月    23    日
                    刑事第十三庭 法  官 吳佳薇
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                 書記官 潘文賢
附錄論罪科刑法條
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
