【裁判字號】    95,聲,2875
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2875號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  卓大鈞即大台北市手藝材料行
            甲○○○
            乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
台灣基隆地方法院九十五年度存字第四九三號事件聲請人所提存
之擔保物即八十六年度乙類第三期中央政府重大交通建設公債（
計新臺幣貳拾萬元），准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年裁全字第493號民
    事裁定為擔保假扣押，曾提供八十六年度乙類第三期中央政
    府重大交通建設公債新台幣貳拾萬元為擔保金，並以台灣基
    隆地方法院95年度存字第493號提存事件提存在案；茲因相
    對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其
    所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第3754號民事
    裁定、提存書、同意書及印鑑證明等件為證，並經本院依職
    權調閱本院95年度裁全字第3754號卷宗，核無不合。是本件
    聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
