【裁判字號】    95,聲,2929
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2929號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間行使權利事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件被告住所地係在基隆市○○區○○路143之9號，聲請人
    命相對人行使權利，自應由相對人之住所所在地法院即臺灣
    基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院聲請行使命相
    對人行使權利，顯係違誤。爰依職權聲請將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
