【裁判字號】    90,司,620
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               90年度司字第620號
聲  請  人  郭嵩山律師
            黃哲東律師
            葉大殷律師
            古嘉諄律師
            陳錦隆律師
            劉志鵬律師
相  對  人  鴻源百貨股份有限公司
上列當事人間支付清算報酬事件，本院裁定如下：
    主  文
本件郭嵩山律師、黃哲東律師、葉大殷律師、古嘉諄律師、陳錦
隆律師、劉志鵬律師（均即鴻源百貨股份有限公司清算人）之清
算報酬定為各新台幣貳萬元。
    理  由
一、按清算人之報酬，非由法院選派者，由股東會議定；其由法
    院選派者，由法院決定之。清算費用及清算人之報酬，由公
    司現存財產中儘先給付。公司法第325條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）85年6月18日經
    本院以80年度破字第3號民事裁定選任為相對人鴻源百貨股
    份有限公司清算人在案。聲請人就任清算人後，開始接管清
    算公司財產，並於89年4月5日完成清算公司土地之標售，得
    款新台幣（下同）110,436,100元等情，嗣後聲請人就清算
    公司之財務情形，仍按月製作收入支出明細報表並陳報本院
    ，而依93年7月份報表及收支明細統計表，清算公司所結餘
    財產為99,547,431元，茲為於期限內完結清算程序，歸還賸
    餘財產於股東即鴻源破產財團，惟於歸還賸餘財產前，依法
    清算公司須先給付清算人報酬，始能確定歸還賸餘財產數額
    ，爰聲請依法核定清算人報酬等語。並提出鴻源百貨股份有
    限公司至93年7月31日止之收支明細統計表為證。
三、經本院依職權調閱本院80年度破字第3號卷宗，審酌本件清
    算歷程及聲請人95年8月4日所陳報清算現況，並參酌財政部
    所核定之稽徵機關核算94年度執行業務者收入標準「一、律
    師（四）擔任清算人案件，按標的物財產價值9％計算收入
    ；無標的物每件在直轄市及市20,000元，在縣16,000元。」
    之規定，及本件清算時間長達8年、清算公司至95年6月30日
    止剩餘資產為10,633,555元等情，爰酌定本件鴻源百貨股份
    有限公司清算人郭嵩山律師、黃哲東律師、葉大殷律師、古
    嘉諄律師、陳錦隆律師、劉志鵬律師之清算報酬為各20,000
    元。
四、依公司法第325條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
