【裁判字號】    95,簡,2066
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二０六六號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一一六五０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。理由部分應補充：
  (一)被告於本件行為後，復於民國九十五年六月十五日二十一時
    三十分許，在臺中市○區○○路與陝西東四街口前，見江宗
    祥停放於該處之車號ＮＺ—二二０五號自小客車車門未鎖，
    遂打開車門竊取江宗祥所有之零錢新臺幣（下同）七十五元
    及戒指二只得逞，欲離去之際為巡邏警員查獲，經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請臺灣臺中地方法院以簡易
    判決處刑，臺灣臺中地方法院於九十五年七月十日以九十五
    年度豐簡字第三九七號以竊盜罪名判處被告有期徒刑五月，
    如易科罰金，以銀元三百元折算一日，於同年七月三十一日
    確定在案，此經本院調取該案卷宗核閱無誤。惟查：被告於
    本案警詢中供稱：我因為沒有錢吃飯，所以侵入該車竊取車
    內財物，看車內有無現金以便拿錢吃飯等語（九十五年度偵
    字第一一六五０號偵卷第九頁）。於偵查中供稱：是因為肚
    子餓才偷東西等語（同偵卷第二十九頁），可見被告本案犯
    行，係因飢餓而萌竊盜犯意，難認被告於本案行為之初，已
    自始預定一個犯罪計畫而預定於一定期間（二十餘日）內連
    續多次下手行竊（最高法院九十年度臺上字第二八五０號判
    決意旨參照），且被告本案犯行甫著手即遭發覺逮捕，則被
    告嗣於九十五年六月十五日在臺中市行竊之上開犯行，自難
    認為包括於本案竊盜犯意內。又參以被告上開於臺中市竊盜
    行為經警查獲後，於臺灣臺中地方法院檢察署檢察官訊問時
    供稱：因沒錢花用而行竊等語（九十五年度速偵字第二三六
    三號偵卷第七頁），益見被告兩次犯行，係分別起意為之，
    犯意各別，難認係基於概括犯意，附此敘明。
  (二)被告已著手於竊盜行為之實施（實行），惟未得手即遭查獲
    ，其犯罪尚屬未遂，應依修正前刑法第二十六條前段之規定
    ，按既遂犯之刑度減輕其刑，並依法先加後減。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三百二十條
    第三項、第一項、第四十七條、第二十六條前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十三  日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
