【裁判字號】    95,易,1517
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1517號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
一○四三三號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係鄰居關係，於民國九
    十五年三月二十二日上午七時許，因停車糾紛而起口角爭執
    ，詎二人竟分別基於傷害人身體之犯意互相毆打並拉扯，致
    甲○○受有頸部挫傷及左側頭皮挫擦傷（二乘以二公分），
    乙○○受有枕部、頭皮挫傷及左上眼瞼擦挫傷等傷害；因認
    被告二人均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條
    分別定有明文。經查：公訴人係認被告甲○○、乙○○涉犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌而提起公訴，而依刑法
    第二百八十七條前段之規定，刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪為告訴乃論之罪，茲據告訴人甲○○、乙○○於本院
    行準備程序期間具狀撤回告訴，有撤回告訴狀二紙附卷可稽
    ，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法、第三百零三條第三款、第三百零七
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                          審判長法  官  陳興邦
                                法  官  林婷立
                                法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
