【裁判字號】    95,訴,8025
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8025號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
                        名冊
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國九十五年八
月十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬捌仟壹佰參拾柒元，及其中本金
新台幣柒拾貳萬柒仟壹佰壹拾陸元部分，自民國九十五年七月十
二日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張(一)被告於民國90年10月31日、92年2月24日與
    原告成立信用卡使用契約，向原告請領萬事達信用卡（卡號
    為0000-0000-0000-0000、0000-0000-0000-0000）使用，依
    信用卡約定條款第14、15條之約定，被告即得於特約商店記
    帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告清償或以循環信用
    方式繳付最低應繳金額，依原告信用卡約定條款第15、21、
    22條約定，除喪失期限利益外，應另行給付債權人按年息19
    .7% 之利息。截至95年7月11日止，帳款尚餘新台幣（下同
    ）234,128元，及其中本金223,879元未按期繳付。(二)被告另
    於93年9月14日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸款3
    60,000元，未清償部分324,000元由原告於94年3月30日以感
    恩回饋專案同意續約展延，約定分60期清償，按年息百分之
    14.8%計算之利息，採本利平均攤還方式按月計付本息，併
    入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第
    1條之約定，如未依約於繳納期限前繳款或未繳繳足月付金
    時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期
    本金部分，按信用卡循環利率（年息19.7 %）計算之利息。
    依約定條款第3條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被
    告信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。截至
    95年7月11日止，帳款尚餘338,376元，及其中本金313,848
    元未按期繳付。(三)被告另於94年4月11日與原告成立簡易通
    信貸款契約，向原告貸款210,000元，按年息18.5%計算之利
    息，約定分60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡
    帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約
    定，如未依約於繳納期限前繳款或未繳繳足月付金時，原告
    得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期本金部分
    ，按信用卡循環利率（年息19.7 %）計算之利息。依約定條
    款第3條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡
    之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。截至95年7月1
    1日止，帳款尚餘205,633元，及其中本金189,389元未按期
    繳付。(四)查被告至95年7月11日止，帳款尚餘778,137元未按
    期繳付，（信用卡帳款金額為234,128元，簡易通信貸款544
    ,009 元），屢向被告催討，均置之不理，爰依信用卡契約
    及簡易通信貸款契約，請求被告給付如主文所示之金額及利
    息。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、信用
    卡約定條款影本、簡易通信貸款申請書影本、簡易通信貸款
    約定條款影本、消費帳款債權明細表影本為證，被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依兩造信用卡使用契約與簡易通信貸款契約之約
    定，請求被告給付信用卡帳款234,128元、簡易通信貸款544
    ,009 元，共778,137元及如主文所示之利息，為有理由，應
    予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
