【裁判字號】    95,訴,2668
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第2668號
原      告  甲○○○
被      告  丙○○
訴訟代理人  李宜光律師
被      告  乙○○
                        樓
訴訟代理人  蕭明哲律師
複代理人    賴傳智律師
被      告  戊○○
                        樓
訴訟代理人  薛銘鴻律師
                        ）
訴訟代理人  林麗芬律師
                        ）
被      告  丁○○
被      告  己○○    （年籍資料不詳）
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告於94年08月12日於刑事案件（本院93年訴字第342
    號）審理中提起刑事附帶民事訴訟（94年附民字第184號）
    ，經刑事庭於94年12月14日裁定移送民事庭（本案）審理。
二、經查：
    原告於92年05月22日病逝，但其女邱鳳連卻以原告之名義
      於94年08月12日提起刑事附帶民事訴訟。而民事訴訟法第
      40條第1項「有權利能力者，有當事人能力」，民法第6條
      「人之權利能力，始於出生，終於死亡」，顯然原告於提
      起刑事附帶民事訴訟時，並無當事人能力，而與民事訴訟
      法第249條第1項第3款之規定不合，其訴當予駁回。
      所以情節是，原告於起訴前去世，而非訴訟繫屬中死亡，
      與民事訴訟法第168、175條，當事人死亡，繼承人承受訴
      訟有別，邱鳳連具狀聲明承受訴訟自與法不合。
    如謂原告於94年08月12日提起刑事附帶民事訴訟，該狀之
      具狀人為邱鳳連，且本院93年訴字第342號刑事判決書（p
      26）也載明「被害人甲○○○已歿，本件係其女邱鳳連以
      甲○○○名義購買」而認為邱鳳連為實質之原告者，邱鳳
      連具狀聲明承受訴訟自與實情不合，而無意義。
      但同一侵權行為之損害，原告另列名於93年附民字第42號
      （該案於93年06月01日起訴）為原告之一。兩件刑事附帶
      民事訴訟均經刑事庭移送民事庭（93年附民字第42號移送
      民事庭為95年度重訴字第131號，94年附民字第184號移送
      民事庭為95年度訴字第2668號），其中被告丙○○、乙○
      ○、戊○○、丁○○等四人，顯然重複起訴，而與民事訴
      訟法第249條第1項第7款之規定不合，其訴當予駁回。
      至於被告己○○，並非刑事判決之被告，不應列為刑事附
      帶民事訴訟之被告，如果為民法上應負損害賠償之人，也
      應有相關之年籍，但本件原告起訴稱年籍不詳，刑事庭移
      送裁定也列為年籍不詳，本院當庭（95年06月01日）裁定
      為實質原告之邱鳳連於十日內補正被告己○○相關之年籍
      ，亦無結果，而與民事訴訟法第249條第1項第6款之規定
      不合，就被告己○○部分，其訴亦當予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
