【裁判字號】    95,簡,2388
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2388號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
94年度偵緝字第2213號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。證據部分補充：被告甲○○既坦承
    中國信託帳戶開戶資料係其親自簽署，且證人即中國信託櫃
    員陳素芸亦證陳被告係親自辦理開戶，且伊並曾查核被告身
    分等語，則被告之帳戶既斷無可能係其所辯身分證遺失遭人
    冒開，亦非其所謂僅係辦理信用卡云云。而被告親開之帳戶
    何能將金融卡等重要帳戶工具交他人使用，若謂其未曾提供
    帳戶於他人使用，著難置信。應適用法條部分補充：又被告
    犯罪後，刑法有關刑法第30條幫助犯規定，已由「幫助他人
    犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。」、「從
    犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」修正為「幫助他人實行
    犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。」
    、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」；另刑法第
    339 條第1項詐欺取財罪之法定刑，已因中華民國刑法施行
    法增定第1之1條「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。」、「94年
    1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自94 年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十
    倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍。」，而有變更；再刑法第47條累犯之
    規定雖有更易，惟5年以內再故意犯有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之
    規定，均構成累犯；又刑法第41條易科罰金規定已修正，罰
    金罰鍰提高標準條例第2條業已修正刪除，並均自95年7月1
    日生效。觀諸95年7月1日以前，易科罰金折算標準至多以新
    臺幣900元折算1日，而依新修正之刑法第41條，則規定易科
    罰金折算標準至少以新臺幣1000元折算1日，故本件綜其全
    部罪刑之結果而為比較，行為後修正之刑法並不較有利於被
    告，自應依修正前刑法適用之。是依修正前之刑法第30條、
    第339條第1項論以幫助詐欺取財罪，並依法減輕其刑。又其
    有附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載之犯罪科刑執行紀錄
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按，被告受有期
    徒刑之執行完畢後，5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應
    依修正前之刑法第47條之規定，論以累犯，並依法先加重後
    減輕其刑。爰審酌被告幫助他人詐欺之犯行，擾亂金融秩序
    ，幫助詐欺行為對被害人損害之程度，暨其生活狀況、品行
    、智識程度、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，且適用修正前即行為時之刑法
    第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定
    ，諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。至檢察官聲請簡易判
    決處刑書另載被告亦出售台新銀行松德分行帳戶云云，此除
    據被告否認再三，且遍查全卷檢察官亦未舉以任何證據足證
    被告有出售此帳戶因而幫助他人詐欺，不能證明犯罪，此部
    份與上開起訴經論罪科刑部分有修正前刑法之連續犯之裁判
    上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知，併此說明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第
    454條第2項、刑法第2條第1項、第339條第1項、修正前刑法
    第30條第1項、第2項、第41條第1項前段、第47條，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
三、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
