【裁判字號】    95,訴,7621
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7621號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間損害賠償事件，本院於中華民國95年8月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬捌仟玖佰捌拾陸元，及自民國九
十五年七月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為訴外人高明俊之經紀人及唱片助理，
    其於民國84年9月4日間基於偽造文書之概括犯意，未經高明
    俊同意，擅自以高明俊名義，偽填其個人資料及偽造高明俊
    之署押於原告之信用卡申請書上並遞件向原告申請信用卡使
    用，經原告於同年9月6日核發MASTER信用卡乙張（卡號：00
    00000000000000）及VISA信用卡乙張（卡號：000000000000
    0000），嗣後並以前述信用卡到期或遺失為由向原告申請補
    發，原告復於86年4月間發給VISA信用卡乙張（卡號：00000
    00000000000），於89年1月25日發給VISA信用卡乙張（卡號
    ：0000000000000000），被告於上述信用卡得手後，復基於
    意圖為自己不法利益之概括犯意，於84年11月起至90年12月
    25日持上開信用卡至遠東航空股份有限公司、吸引力綜合百
    貨公司等特約商店刷卡消費，並冒用高明俊名義於簽帳單上
    偽造「Roy Kao」之署押方式簽帳消費，並至原告無人銀行
    ATM預借現金。被告並於90年3月8日再以高明俊名義填寫中
    國信託繳稅貸款申請書，並於申請人簽名欄內偽造「高明俊
    」簽名、盜蓋所保管之「高明俊」印章，而偽造「高明俊」
    印文，向原告申辦貸款，致原告誤認係高明俊本人申辦而陷
    於錯誤，遂核准貸款，並於同年4月3日撥款新台幣（下同）
    50萬元至被告所保管之高明俊帳戶，且全數為被告以轉帳或
    自動付款機提領花用，期間被為為掩飾犯行，雖有部分繳款
    ，但仍積欠原告728,986元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息5％計算之利息，並未清償，原告自得依據
    侵權行為之法律關係，請求被告賠償。並聲明：(一)如聲明第
    一項所示：(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，
      視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事
      人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
      於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
      第1項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，
      不在此限。民事訴訟法第280條第1、3項分別有明定。本
      件原告主張：被告有偽造高明俊之名義申請信用卡消費、
      預借現金及貸款等行為，並經刑事案件判處有期徒刑一年
      確定等情，業據原告提出信用卡申請表、繳稅專案貸款申
      請表、歷史帳單及臺灣高等法院94年度上訴字第2218號刑
      事判決等件在卷可稽，並經本院調閱刑事卷宗核閱屬實，
      又被告非經公示送達已收受開庭通知及起訴狀繕本，其未
      於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依上開規定均
      應視同自認，則原告之主張，自堪信為真實。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責
      任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。
      違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。
      但能證明其行為無過失者，不在此限。被告以不正方法取
      得財產上之不法利益及行使偽造署押之詐術，致使原告陷
      於錯誤而代墊款，係故意以背於善良風俗之方法，加損害
      於原告，自應負擔賠償責任。綜上，原告依侵權行為之法
      律關係，請求被告給付如主文所示之本金及自起訴狀繕本
      送達翌日（即95年7月22日）起至清償日止，按年息5％計
      算之利息，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
