【裁判字號】    95,訴,8120
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8120號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  曾建福（即圓周企業社）
                        號
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬伍仟零壹拾捌元，及自民國
九十四年十月九日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，
並自民國九十四年十一月十日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告曾建福（即圓周企業社）邀同被告甲○○
    為連帶保證人，於民國94年7月8日向原告借款新台幣（下同
    ）80萬元，約定自94年7月8日起至96年1月18日止分期清償
    ，利息按年息10％計算，如未依約履行，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月
    以內者，按上開利率10％，逾期超過6個月者，按上開利率
    20％計付違約金。詎被告曾建福自94年10月8日起未按期給
    付，依約全部債務視為到期，應清償積欠全部債務。被告
    甲○○為其連帶保證人，依法應負連帶清償責任。爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶清償積欠款項等語
    。並聲明：被告應連帶給付原告如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之上開事實，業據其提出借據、授信額度動用
    確認書、繳款歷史交易查詢為證。而被告已於相當時期受合
    法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執
    ，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項之規定，視同
    其已對原告主張之事實自認，自應認為原告主張之上開事實
    為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有理由，應予准許
    。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
