【裁判字號】    95,聲,1956
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1956號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲明異議事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件異議意旨略以：相對人因台灣高等法院93年上更二字第
    209號確定判決，而清償提存0000000元（判決主文之本金為
    0000000元、利息為133490元，合計0000000元，依法扣除10
    %所得稅）。但聲請人認為更二審之判決本金0000000元是計
    算錯誤，而且利率也非5%而是7.5%；請求依提存法第18條「
    非依債務本旨或向無受領權人所為之清償提存，其債之關係
    不消滅」，及第20條第一項「法院認為異議有理由時，應以
    裁定命提存所為相當之處分」救濟之。
二、本件提存事件，經調閱卷證，相對人所之提存是依據台灣高
    等法院93年上更二字第209號確定判決而為，且依法扣除10%
    所得稅也提出繳款書為證，在計算上並無疑義，勘認相對人
    之提存是合於債之本旨給付，並無提存法第18條之情事。
    如果聲請人認為提存基礎之確定判決有疑義（對確定判決所
    認定之本金及遲延利息之利率有爭執），應循相關之訴訟程
    序進行救濟（例如再審），而非在提存程序中爭執「非依債
    務本旨而清償提存」。因為提存是非訟事件，無法處理實體
    法上之爭執，更不是經最高法院判決確定後，另為其他爭執
    之救濟；提存所僅得依據「確定判決之內容」來計算，而無
    法推翻「確定判決之內容」另行認定給付之數額，聲請人之
    異議自與法不合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
