【裁判字號】    93,重訴,17
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              93年度重訴字第17號
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告甲○○擄人勒贖等案件經檢察官提起公訴（93
年度偵緝字第897 號），為被告繳納保證金，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入。
    理  由
一具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入
  之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴
  訟法第一百十八條第一項定有明文。
二被告甲○○因擄人勒贖案件，經本院指定保證金新臺幣貳拾萬
  元，由具保人繳納該保證金後，已將被告釋回。嗣被告於九十
  四年七月二十七日、八月三十一日、九十五年八月二日、八月
  十六日行審判程序時均未到庭，並已通知具保人，有刑事保證
  書、刑事保證金收據、送達證書、報到單、審判程序筆錄等可
  參，足證被告已逃匿，自應將具保人所繳納之保證金沒入之。
三依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，
  裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                   刑事第十五庭   審判長法  官  周祖民
                                        法  官  楊台清
                                        法  官  邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
