【裁判字號】    95,訴,1487
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第1487號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
            甲○○
            己○○
被      告  鎮北國際事業有限公司
兼      上
法定代理人  丙○○
            應受送達處所不明.
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國九十五年八月
九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾貳萬陸仟陸佰玖拾捌元，及
自民國九十四年八月十日起至清償日止，按週年利率百分之八點
九三七計算之利息，並自民國九十四年九月十一日起，在六個月
以內者，按上開利率之百分之十，超過六個月者，超過部分按上
開利率之百分之二十給付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一
    審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩
    造間於貸款契約書第二十一條合意以本院為第一審管轄法院
    ，經核無不合。
  (二)本件被告鎮北國際事業有限公司（下稱鎮北公司）、丙○○
    、乙○○等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告鎮北公司邀同被告丙○○、乙○○為連帶保
    證人，於民國九十四年六月九日與原告簽訂貸款契約，並於
    九十四年六月十日向原告借款新台幣（下同）一佰五十萬元
    ，借款期間為三年，約定利息按原告放款基準利率加碼百分
    之四點六四五計算（現為百分之八點九三七），按期攤還本
    息，最後一期按實際餘額清償，且逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率之百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
    利率之百分之二十計算違約金。詎被告鎮北公司自九十四年
    八月十日起即未依約繳款，依貸款契約第九條約定，債務視
    為全部到期，被告尚欠本金一百四十二萬六千六百九十八元
    及按上述期間利率計算之利息、違約金，為此提起本件訴訟
    。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，業據其提出貸款契約影本乙份、交易
    明細查詢單及放款基準利率明細表為證，堪信原告之主張為
    真實。
五、綜上所述，原告依兩造之消費借貸關係及保證關係，請求被
    告連帶給付一百四十二萬六千六百九十八元，及自九十四年
    八月十日起至清償日止，按週年利率百分之八點九三七計算
    之利息，並自九十四年九月十一日起，在六個月以內者，按
    上開利率之百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
    之百分之二十給付違約金，為有理由，應予准許。
六、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均
    毋庸再予審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五
    條第二項、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
