【裁判字號】    95,撤緩,56
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第56號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人妨害公務案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯妨害公務等案件，前經本
    院於民國94年6 月30日以94年度訴字第426 號刑事判決判處
    拘役50日、有期徒刑8 月，緩刑4 年，於同日確定在案，茲
    查該受刑人在緩刑期內，更犯妨害公務罪，亦經本院以95年
    度簡字第1637號刑事簡易判決判處有期徒刑6 月確定在案，
    因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經查，受刑人因犯詐欺得利、恐嚇、毀損公物、行使偽
    造私文書等案件，前經本院於94年6 月30日以94年度訴字第
    426 號刑事判決分別判處拘役30日、拘役30日、有期徒刑6
    月、有期徒刑3 月，合併定應執行拘役50日、有期徒刑8 月
    ，緩刑4 年，於同日確定在案，則緩刑期間自94年6 月30日
    起算4 年，至98年6 月29日止，而受刑人又於94年10月16日
    故意更犯妨害公務罪行，經本院以95年度簡字第1637號刑事
    簡易判決判處有期徒刑6 月，得易科罰金，嗣於95年8 月1
    日確定在案，有該二案判決正本在卷可稽。是被告於緩刑期
    內故意更犯罪，並於緩刑期內受本院有期徒刑以上刑之宣告
    確定等事實，堪以認定。
三、惟查受刑人行為後，刑法於94年1 月7 日修正通過，於94年
    2 月2 日公布，於95年7 月1 日施行，其中修正第2 條及第
    75條之規定，而本院95年度簡字第1637號刑事判決係於刑法
    修正後之95年8 月1 日始確定，自有比較新舊法之必要。按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法
    第2 條第1 項定有明文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定
    主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身
    雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無
    比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規
    定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。依修正後刑法第75條
    第1 項第1 款規定：「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者
    ，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，在緩刑期內受
    不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者」，此與修正
    前規定：「受緩刑之宣告而有左列情形之一者，撤銷其宣告
    ：一、緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者」相較
    ，因本件受刑人係於緩刑期內故意犯妨害公務罪行，且亦在
    緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告確定，並無不同，但受刑
    人所受刑之宣告為得易科罰金之有期徒刑之刑，比較新舊法
    之結果，以新法最有利於受刑人，是依修正後刑法第2 條第
    1 項但書規定，應適用修正後刑法第75條第1 項第1 款規定
    。
四、從而，依照94年2 月2 日修正後刑法第75條第1 項第1 款規
    定，既以受刑人受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確
    定為要件，而本件受刑人經本院95年度簡字第1637號刑事簡
    易判決判處有期徒刑6 月，得易科罰金確定在案，自與修正
    後刑法第75條第1 項第1 款之規定不符，是聲請人聲請本院
    撤銷緩刑，即有不合，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
