【裁判字號】    95,重訴,844
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第844號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
被      告  甲○○○○○○○○.
            有限公司）
兼法定代理  丁○○
人
被      告  中日國際企業股份有限公司
兼法定代理  乙○○
人
被      告  丙○○○
            己○○
上列當事人間因清償借款事件，原告曾聲請對被告發支付命令，
惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請
視為起訴，原告起訴僅繳納支付命令聲請費，復未於訴狀載明系
爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告
補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達5日內查報系爭訴訟標
的價額（即聲請發支付命令時，美金300萬元折算新台幣之數額
），並依民事訴訟法第77條之13所定費率，按系爭訴訟標的價額
補繳裁判費，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
