【裁判字號】    95,建,221
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定               95年度建字第221號
原      告  安固工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告唯翔營造有限公
    司發支付命令，惟被告唯翔營造有限公司已於法定期間內對
    支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後5日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣陸拾萬伍仟伍
          佰玖拾元，應繳裁判費新台幣陸仟陸佰壹拾元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新
          台幣伍仟陸佰壹拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
