【裁判字號】    94,交易緝,14
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定            94年度交易緝字第14號
具  保  人  甲○○
上列具保人因被告乙○○過失傷害案件經檢察官提起公訴（93
年度偵緝字第897 號），為被告繳納保證金，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入。
    理  由
一具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入
  之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴
  訟法第一百十八條第一項定有明文。
二被告乙○○因過失傷害案件，於本院審理中逃匿而遭通緝，民
  國九十五年十一月十五日緝獲後，經本院指定保證金新臺幣一
  萬元，由具保人繳納該保證金後，已將被告釋回。嗣被告除於
  九十五年一月二十日本院行準備程序時到庭外，於本院九十五
  年四月二十五日、八月二十二日行審判程序時均未到庭，並已
  通知具保人，有刑事保證書、刑事保證金收據、送達證書、報
  到單、審判程序筆錄等可參，足證被告已逃匿，自應將具保人
  所繳納之保證金沒入之。
三依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，
  裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                   刑事第十五庭   審判長法  官  周祖民
                                        法  官  楊台清
                                        法  官  邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
