【裁判字號】    95,交聲,788
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第788號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所95年8 月10日所為之處分（原處分案號：北市裁二
字第裁22-ZCA120258號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路及快速公路，應依速限標誌指示；又汽
    車行駛於高速公路、快速公路或設站管制之道路，不遵守使
    用限制、禁止、行車管制及管理事項之管制規則而有下列行
    為者，處汽車駕駛人新臺幣（下同）三千元以上六千元以下
    罰鍰：一、行車速度超過規定之最高速限或低於規定之最低
    速限。高速公路交通管制規則第五條第一項前段、道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項第一款分別定有明文。次按
    汽車駕駛人之行為有下列情形之一，當場不能或不宜攔截製
    單舉發者，得逕行舉發：七、經以科學儀器取得證據資料證
    明其行為違規；且第一項逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、
    車型等可資辨明之資料，以汽車所有人為被通知人製單舉發
    。道路交通管理處罰條例第七之二條第一項第七款、第四項
    亦分別定有明文。末按交通法庭認為聲明異議無理由者，應
    依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定駁回。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十五年六月二十四日
    八時四十七分許，駕駛車號二Ｃ—五五一０號自用小客車行
    經國道一號南下一百五十二公里處，因以時速一百二十二公
    里之速度超過該處最高速限一百公里而行駛，經雷達測速儀
    測定為超速而予拍照，由原舉發機關內政部警政署國道公路
    警察局第三警察隊泰安分隊，以受處分人在高速公路超速行
    駛為由，依據道路交通管理處罰條例第三十三條第一項第一
    款規定，於九十五年七月七日製發公警局交字第ＺＣＡ一二
    ０二五八號舉發違反道路交通管理事件通知單。受處分人於
    應到案日期九十五年八月六日前，即九十五年七月二十五日
    ，向原處分機關臺北市交通事件裁決所提出交通違規案件陳
    述書，表示違規事實舉發有誤，經原處分機關函請原舉發機
    關查處違規舉發情形，原舉發機關函覆認舉發違規行為無誤
    ，而由原處分機關於九十五年八月十日製發北市裁二字第裁
    二二—ＺＣＡ一二０二五八號違反道路交通管理事件裁決書
    ，依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項第一款規定，
    裁處受處分人罰鍰三千元。受處分人於九十五年八月十日收
    受送達上開裁決書，並於二十日之法定期間內即九十五年八
    月十一日聲明異議，先此敘明。
三、受處分人聲明異議意旨略以：本件違規舉發照片中沒有車身
    全體，且照片中車輛沒有在畫面正中央云云。經查，受處分
    人於九十五年六月二十四日八時四十七分許，駕駛車號二Ｃ
    —五五一０號自用小客車行經國道一號南下一百五十二公里
    處時，以時速一百二十二公里之速度行駛該路段，經以雷達
    測速儀測定超過該路段速限一百公里而予拍照舉發等情，有
    舉發照片一幀在卷可稽。觀之該照片已清晰拍出受處分人所
    駕駛車輛之車號為二Ｃ—五五一０號，並明確記載違規時間
    、地點、該處速限及違規車輛之時速。是本件經以科學儀器
    取得證據資料證明確有未依速限行駛之違規行為，且依當時
    情況係在高速公路上，無法當場攔截製單舉發，則原舉發機
    關自得依據前開規定，逕行對於汽車所有人即本件受處分人
    為受通知人製單舉發。受處分人聲明異議意旨所持上開理由
    ，無論舉發照片是否應有全部車身，或車輛應否在照片畫面
    正中央，並無證據證明足以影響其行車速度之測定，且該雷
    達測速儀業經經濟部標準檢驗局檢定合格，有效期限至九十
    五年七月三十一日為止，則有雷達測速儀檢定合格證書一紙
    附卷可參，其測速之準確性應屬無疑。是受處分人所為聲明
    異議理由，顯屬無據，難以採信。受處分人在高速公路未依
    速限行駛之違規行為，應堪認定。從而，原處分機關依道路
    交通管理處罰條例第三十三條第一項第一款規定，裁處異議
    人罰鍰三千元，核無違法或其他不當之情形，聲明異議意旨
    仍執前詞，指摘原處分違法，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  交通法庭法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                          書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
