【裁判字號】    95,訴,7428
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7428號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十五年八月九日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬仟玖佰貳拾貳元，及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一
    審管轄法院，民事訴訟法第二十五條第一項定有明文。查兩
    造於授信約定書第十一條及個人購車及購屋貸款定型化契約
    第十五條之約定，合意以本院為第一審管轄法院，經核無不
    合。
  (二)本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國九十年九月五日邀同被告乙○
    ○為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）一百十七
    萬元、三十四萬元，約定利息分別按郵匯局二年期定期儲金
    機動利率加百分之一（即百分之三點一零五）之週年利率、
    原告基本放款利率減週年利率百分之零點二七（即百分之八
    點零五三）計算，借款期間各為自九十年九月二十五日起至
    一百十年九月二十五日止、自九十年九月二十五日起至九十
    七年九月二十五日止。詎被告丙○○自九十五年二月二十五
    日起，即未依約繳款，依授信約定書第五條第一項第一款，
    借款視為全部到期，經原告於九十五年六月二十一日以被告
    丙○○之存款四千四百五十一元抵銷被告丙○○積欠自九十
    五年二月二十六日起至九十五年六月十七日之利息後，被告
    丙○○尚積欠原告一百二十五萬三千九百二十二元及如附表
    所示之利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金等語。並聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為
    條件之假執行宣告。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之前述事實，業據其提出個人購車及購屋貸款
    定型化契約、借據、授信約定書影本各一份及放款利率歷史
    資料表，核屬相符。被告對於原告主張之事實，已於相當時
    期合法通知被告，被告於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一、三項之規定
    ，視同自認，自堪信為真實。
五、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付原告一百二十五萬三千九百二十二元及如附表所示之利息
    、違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請求
    宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二
    項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
