【裁判字號】    95,聲,377
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度聲字第377號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院於中華民國95年
3月6日所為之裁定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之出生年、月
、日應更正為「民國46年9月6日生」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。而裁
    定若有誤寫誤繕，參照上開解釋，亦得以裁定更正之，自屬
    當然。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之出
    生年、月、日，原記載為「民國46年6月9日生」，茲發現有
    誤，爰裁定更正為如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                 刑事第一庭    法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                               書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
