【裁判字號】    95,易緝,143
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度易緝字第143號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    韓國
上列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵
字第一六六四號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係韓國籍單幫客，明知「PLAY
    STATION」商標圖樣，業經日商新力電腦娛樂股份有限公司
    （下稱新力公司）向經濟部中央標準局申請註冊登記，取得
    商標專用權，指定使用於各種電腦、錄有電腦程式之磁卡、
    磁帶、磁碟、光碟等類商品，亦明知上開商標圖樣之商品，
    在國內市場行銷甚廣，為業界及一般消費大眾所共知，竟意
    圖為自己不法之利益，並基於幫助販賣之故意，受不詳姓名
    年籍之韓國商人「金先生」之委託，於民國八十七年二月十
    二日二十時許，在臺北市○○區○○街五十四號內江大飯店
    內，收受不詳姓名人士所交付之仿冒上開商標之記憶體擴充
    卡，每盒以韓幣一萬元之代價攜回韓國交與「金先生」，幫
    助其販售圖利。嗣於八十七年二月十三日十三時許，在桃園
    縣中正國際機場出境安檢線上，為警於其隨身行李內，查扣
    仿冒之記憶體擴充卡三盒（共三十片），案經被害人新力公
    司告訴，因認被告涉犯九十二年五月二十八日修正前之商標
    法第六十三條規定等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定
    有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    為九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明定。
    查修正後刑法第八十條第一項，及修正前刑法第八十條第一
    項關於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期
    間較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利
    ，比較結果自以修正前刑法第八十條較有利於行為人，本件
    關於追效權時效，自應適用修正前刑法第八十條之規定。則
    關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適
    用修正前刑法第八十三條之規定。
三、經查：被告所涉之九十二年五月二十八日修正前商標法第六
    十三條之罪，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十八年
    三月二十六日偵查終結起訴後，於八十八年五月二十八日繫
    屬本院，嗣因被告逃匿經傳喚、拘提不到庭，本院遂於八十
    九年六月十六日發布通緝，致審判之程序不能繼續。復依九
    十二年五月二十八日修正前商標法第六十三條之罪之法定本
    刑為一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下
    罰金，追訴權時效為五年，再依刑法第八十三條第一項、第
    三項規定及參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，本
    案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之一年三月期間，
    共計六年三月。惟自公訴人八十七年二月十六日開始偵查，
    迄八十九年六月十六日本院發布通緝前，扣除公訴人於八十
    八年三月二十六日提起公訴至八十八年五月二十八日繫屬本
    院之期間後，依司法院大法官會議釋字第一三八號解釋，此
    時追訴權時效既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，
    亦應予以加計。是本件被告自犯罪行為終了之日即八十七年
    二月十二日起算，被告所涉略誘罪嫌之追訴權時效迄今已完
    成，依照前開之說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第一庭  審判長  法  官  陳興邦
                                      法  官  林婷立
                                      法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                      書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
