【裁判字號】    95,拍,959
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第959號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        樓
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣參仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。同法第867條規定，不動產所有人設定抵押權後，
    得將不動產讓與他人。但其抵押權不因此而受影響。
二、聲請人主張：
    (1)案外人鄭惠中於民國94年9月29日以其所有如附表所示之
      不動產，擔保自身借款現在及將來一切債務，為聲請人設
      定新臺幣（下同）653元之本金最高限額抵押權，存續日
      期自94年9月27日起至124年9月26日止，債務清償期依照
      各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
    (2)鄭惠中於94年10月4日向聲請人借款544萬元，借款期限至
      114年10月3日年，利息自借款日起至96年10月3日止按年
      息2.1％固定計算；自96年10月4日起改按聲請人牌告指數
      型房貸基準利率加碼年息5％，借款人應按月平均攤還本
      息，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益。其
      逾期6個月以內者，按上開利率10%，超過六個月者，按原
      利率20%加付違約金。詎鄭惠中上開借款僅繳至95年6月3
      日止，以後即未依約繳納本息，尚欠聲請人5,293,038元
      及約定之利息、違約金未清償。依上開約定，本件借款應
      視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物，並提出抵押權設定
      契約書、他項權利證明書、土地及建物登記第二類謄本、
      房屋貸款契約書、放款帳卡、放款利率查詢等件影本為證
      。
三、本院審核上述文件，認聲請合法，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條、民事訴訟法第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                      民事第二庭  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（如提
起抗告，請繳納抗告費1,000元。）
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
