【裁判字號】    95,聲,2953
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2953號
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  親愛的攝影有限公司
兼上一人之
法定代理人  乙○○
相  對  人  戊○○
            丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年存字第3111號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣
拾肆萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者；法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同
    法第106條所規定。
二、本件聲請人聲請意旨略以：伊與相對人間請求假扣押事件，
    伊前遵本院94年度裁全字第5137號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新台幣340,000元為擔保金，並以本院94年度存字第
    3111號提存事件提存在案；茲因伊向本院撤銷上列假扣押裁
    定，並撤回假扣押執行，故該訴訟業已終結，且經伊聲請本
    院命催告受擔保利益人即相對人行使權利，迄今仍未行使，
    爰依民事訴訟法第104條第1項第3款規定，聲請發還上列擔
    保金等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據本院94年度裁全字第5137
    號假扣押裁定、提存書、本院94年8月8日北院錦94執全宇字
    第2127號民事執行處通知、台灣板橋地方法院94執全菊字第
    3772號民事執行處通知、本院95年度聲字第1229號行使權利
    民事裁定及確定證明書等件為證（見本院卷第4至13頁），
    ，且相對人迄今仍未行使權利（見本院卷第16至19頁之民事
    記錄科查詢表），是聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應
    予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
