【裁判字號】    95,上重訴,39
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上重訴字第39號
上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  楊貴森  律師
上列上訴人等因被告毒品危害防制條例等案件提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾伍年玖月柒日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○等前經本院認為犯毒品危害防制條例第
    4條第1項運輸第1級毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條
    第1項第1款、第3款情形，非予羈押，顯難進行審判，於95
    年6月7日執行羈押，至95年9月6日，3個月羈押期間即將屆
    滿。
二、茲經本院訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押
    之必要，應自95年9月7日起，延長羈押2月，爰依刑事訴訟
    法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十六庭審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  莊明彰
                                    法  官  黃俊明
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  廖婷璇
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
