【裁判字號】    95,上訴,1543
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第1543號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  乙○
                    （現在臺灣新店戒治所執行強制戒治中）
被      告  丙○○  民國66年7月15日生
            甲○○
共      同
指定辯護人  本院公設辯護人  陳德仁
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地
方法院94年度訴字第674號，中華民國95年3月10日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第2871號），提
起上訴，及檢察官移送併案審理（臺灣臺北地方法院檢察署95年
度偵字第9742號），前經辯論終結，茲因被告另涉犯藥事法第83
條第1項轉讓禁藥之罪，尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  杜惠錦
                                    法  官  廖紋妤
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  王增華
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
