【裁判字號】    94,建上,95
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  94年度建上字第95號
聲   請   人
（即上訴人）  登山營造股份有限公司
法 定 代理人  甲○○
訴 訟 代理人  謝佳伯律師
相   對   人
（即上訴人）  鈦鋼鋁金屬有限公司
法 定 代理人  乙○○
訴 訟 代理人  許俊仁律師
複  代 理 人  周俊智律師
上列當事人間因請求給付工程款事件，本院於民國95年7月26日
所為之判決，有誤寫之情形，上訴人登山營造股份有限公司聲請
更正，本院裁定如下：
    主  文
原判決當事人、主文、事實及理由欄中關於「鈦鋼鐵金屬有限
公司」記載，應更正為「鈦鋼鋁金屬有限公司」。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請人登山營造股份有限公司（下稱登山公司）聲請意旨以
    ：相對人之全名為「鈦鋼鋁金屬有限公司」，本院95年7
    月26日所為94年度建上字第95號判決均誤載為「鈦鋼鐵金
    屬有限公司」，應予更正等語。
二、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。查本院前開判決將相對人「
    鈦鋼鋁金屬有限公司」記載為「鈦鋼鐵金屬有限公司」
    ，係屬顯然錯誤，爰依上開規定更正如主文第一項所示。
三、至聲請人另謂：本院前開判決認定垃圾清運費83,170元中之
    72,470元部分之理由為「登山公司自認已於鈦鋼鋁金屬有
    限公司（下稱鈦公司）歷次領得工程款中扣除，自不得重
    複請求鈦公司負擔」，惟對照判決13頁第（四）點中之扣
    款保險費22,000元部分，亦為例次工程款中扣除之金額，且
    為鈦公司自認之部分，雖該二項金額均為例次請款中扣除
    ，然本件係以上訴人提出於原審之附件一號結算表作為雙方
    結算金額，該項目係將鈦公司應負擔、登山公司已給付之
    相關款項逐項列出作為結算之金額。因此就各項不論已扣款
    或未扣款進行認定是否屬應扣款之項目，如屬應扣款，即應
    於判決中列為扣款項目，故清潔費72,420元應更正列為應予
    扣除之項目云云。
四、經查，本院前開判決就保險費22000元部分，係因鈦公司
    自認應予扣除，因而認定登山公司所為扣款之主張為有理由
    ；惟就垃圾雜物清運費72,470元，則因登山公司已自認於
    鈦公司歷次領得工程款中已予扣除，自不得再重複請求鈦
    公司負擔，故未將該72,470元列為應予扣除之項目，本院前
    開判決就此部分並無誤寫、誤算或其他類此顯然錯誤之情形
    ，是聲請人聲請就此項費用72,470元一併予以更正，於法未
    合，應予駁回。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                    民事第十四庭
                        審判長法  官  許正順
                              法  官  魏麗娟
                              法  官  張  蘭
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  應瑞霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
