【裁判字號】    95,再國易,3
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度再國易字第3號
抗 告人  甲○○（林偉卿之承受訴訟人）住台北市士林區中
上列抗告人因與相對人台北縣政府稅捐稽征處、財政部間國家賠
償事件，對於中華民國95年8月3日本院所為裁定，提起抗告，爰
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，
    不得抗告，民事訴訟法第484條第1項定有明文。
二、查本件抗告人向本院對相對人提起95年度再國易字第3號國
    家賠償事件再審之訴，經本院以該再審之訴為不合法，而裁
    定駁回其再審之訴。惟其訴訟標的金額僅為新台幣（下同）
    五十萬一千五百元，既未逾一百五十萬元，依上開規定，自
    不得對本院上開裁定提起抗告。茲抗告人復對該裁定提起抗
    告，即有未合，自應駁回。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                    民事第六庭
                        審判長法  官  林鄉誠
                              法  官  彭昭芬
                              法  官  楊豐卿
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  殷丹妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
