【裁判字號】    95,台聲,566
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    遷讓房屋聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五六六號
    聲  請  人  甲○○
                        弄21.
    訴訟代理人  張金盛律師
上列聲請人因與乙○○○間請求遷讓房屋事件，聲請訴訟救助，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力
支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時
調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、
第二百八十四條之規定自明。本件聲請人聲請訴訟救助，無非以
：伊生活困難，無力支出訴訟費用，雖有土地一筆，但屬六米以
下之既成道路，並無價值。且伊聲請財團法人法律扶助基金會台
北分會（下稱法扶會台北分會）扶助，業經該分會准予訴訟代理
部分之扶助云云，為其論據，並提出財政部台灣省北區國稅財產
歸屬資料清單乙件為證。惟按法律扶助法第六十二條規定：「經
分會准予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向法院聲請訴
訟救助時，應准予訴訟救助。但另有不符法律扶助事實之證明者
，不在此限。」查法扶會台北分會檢送本院之聲請人資力審查詢
問表上，記載聲請人全戶每月所得新台幣（下同）七萬元，可處
分之資產總額七百四十九萬六千六百零二元，可處分之資產上限
為一百二十萬元等語，依上開記載，尚難認聲請人係無資力者。
聲請人既不能釋明其主張無資力支出訴訟費用為真實，其聲請訴
訟救助自屬不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十三  日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  葉  勝  利
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    一    日
                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
