【裁判字號】    95,撤緩,21
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第21號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受保護管束
人          甲○○
上列聲請人因受保護管束人聲請撤銷緩刑案件（九十三年執保字
第四六號、九十五年執聲字第五九四號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受保護管束人甲○○因犯偽造貨幣案件，前
    經本院於民國九十三年八月二十五日，以九十三年度訴緝字
    第二號判決處有期徒刑二年，緩刑五年，緩刑期間付保護管
    束，於九十三年十月十八日確定。惟因其於緩刑期內不知悛
    悔，於九十五年四月十六日再犯竊盜罪，並經本院於九十五
    年六月二十六日，以九十五年度成簡字第三一號判決處有期
    徒刑三月，於九十五年七月二十三日確定，其行為已合於刑
    法第七十五條之一第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，
    爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請撤銷緩刑宣告等語
    。
二、按刑法施行法第六條之一規定：「於中華民國九十四年一月
    七日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十四年一月七日修
    正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四年一月七日修
    正施行之刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十六條規
    定」，又九十五年七月一日修正施行之刑法第七十五條之一
    第一項明文：「受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣
    告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷
    其宣告：一、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科
    罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。二、緩刑期內
    因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘
    役或罰金之宣告確定者。三、緩刑期內因過失更犯罪，而在
    緩刑期內受有期徒刑之宣告確定者。……」。經查，本件受
    保護管束人犯罪後，前經本院於九十三年八月二十五日，以
    九十三年度訴緝字第二號判處有期徒刑二年，緩刑五年，緩
    刑期間付保護管束，於九十三年十月十八日確定，惟其於緩
    刑期內仍不知悛悔，於九十五年四月十六日再犯竊盜罪，並
    經本院於九十五年六月二十六日，以九十五年度成簡字第三
    一號判決處有期徒刑三月，於九十五年七月二十三日確定，
    此有上開本院刑事簡易判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄
    表，在卷可稽，足認受保護管束人確於緩刑期內故意犯他罪
    ，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑之宣告確定。爰審
    酌受保護管束人於受緩刑宣告確定後，詎不知警惕，不思以
    己力正當謀生，竟為貪圖不法利益，竊取他人所有未拔鑰匙
    之重型機車，得手後據為己有，再犯情節非輕，並參酌受保
    護管束人前即因連續行使偽造之通用紙幣等前科素行，顯見
    原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，符合
    修正後刑法第七十五條之一第一項第二款之規定，得撤銷其
    緩刑之宣告，認本件聲請係屬正當，應予准許，爰裁定如主
    文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法施行法第
    六條之一，刑法第七十五條之一第一項第二款，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8    月     23    日
                  刑事第二庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  張建成
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
