【裁判字號】    95,交聲,52
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定              95年度交聲字第52號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
    代  表  人  楊財惠
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，本院於
中華民國九十五年六月三十日所為之裁定之原本及其正本有誤寫
，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本案由欄內關於「東監違字第裁八一—ＴＡ
0000000號」、「東警交字第ＴＡ0000000號」之
記載，應更正為「東監違字第裁八一—Ｔ00000000號」
、「東警交字第Ｔ00000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原裁定之原本及其正本案由欄內關於「東監違字第裁八
    一—ＴＡ0000000號」、「東警交字第ＴＡ0000
    000號」之記載，為「東監違字第裁八一—Ｔ00000
    000號」、「東警交字第Ｔ00000000號」之誤，
    此觀卷內訊問筆錄自明，足見前揭錯誤顯係誤寫，而衡酌該
    誤寫與全案情節及裁定本旨並無影響。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第二庭    法  官  連雅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
