【裁判字號】    95,聲,605
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第605號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄泰源分監執行中）
上列受刑人因懲治盜匪條例案件，聲請人聲請假釋中付保護管束
（九十五年度執聲字第五八二號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○前因懲治盜匪條例案件，
    由臺灣高等法院臺南分院定應執行有期徒刑七年二月確定，
    於民國九十一年七月三十一日送監，現在臺灣臺東監獄泰源
    分監執行中。受刑人業於九十五年八月八日經法務部以法矯
    字第０九五００二九０四三號函核准假釋，依刑法第九十三
    條第二項、第九十六條但書之規定，假釋中應付保護管束，
    爰聲請裁定假釋中付保護管束。
二、按「依刑法第八十六條第三項、第八十七條第三項、第八十
    八條第二項、第八十九條第二項、第九十條第二項或第九十
    八條第一項前段免其處分之執行，第九十條第三項許可延長
    處分，第九十三條第二項之付保護管束，或第九十八條第一
    項後段、第二項免其刑之執行，及第九十九條許可處分之執
    行，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之」，
    刑事訴訟法第四百八十一條第一項前段，定有明文。
三、經查，受刑人因懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院臺南分
    院於九十一年七月二十九日定應執行刑為有期徒刑七年二月
    確定，移付執行在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽，依據前揭刑事訴訟法第四百八十一條第一項前段之規
    定（九十五年六月十四日總統華總一義字第０九五０００八
    五二０一號令修正公布，自九十五年七月一日施行），本件
    付保護管束之聲請，自應由「該案犯罪事實最後裁判之法院
    」為之，方足以審查裁判當時所斟酌之事由是否仍然存在，
    其他法院尚難代為判斷（修正理由參照），本件犯罪事實最
    後裁判之法院為臺灣高等法院臺南分院，依前開規定，聲請
    人於上開法律修正後，誤向本院聲請受刑人假釋中付保護管
    束，尚有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第二庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  張建成
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
