【裁判字號】    95,易,193
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決               95年度易字第193號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      21號(.
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因竊盜案件，檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一八
九四號）後，被告於準備程序認罪，經本院合議庭裁定本件改由
受命法官獨任進行簡式審判程序，檢察官聲請改依協商程序而為
判決，本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、犯罪事實：引用起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
    （一）被告乙○○於檢察官訊問及本院訊問中之自白。
    （二）被害人丙○○之指訴。
    （三）證人陳胤吉、黃明鴻之證述。
    （四）贓物認領保管單一紙。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑七月之宣告
    。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四
    第一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，
    本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予
    敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八，刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第
    四十七條。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第二庭    法  官  連雅婷
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附記
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
