【裁判字號】    91,訴,87
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    貪污治罪
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                91年度訴字第87號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  陳信伍律師
被      告  甲○○
上列被告因貪污治罪條例案件，檢察官提起公訴（九十一年度偵
字第七七八、八一六、八四一、一二二三號）後，被告於準備程
序認罪，經本院合議庭裁定本件改由受命法官獨任進行簡式審判
程序，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
乙○○共同連續意圖為第三人不法之所有，以詐術使人將第三人
之物交付者，處有期徒刑壹年，緩刑貳年。
甲○○共同連續意圖為第三人不法之所有，以詐術使人將第三人
之物交付者，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用起訴書之記載（如附件）。
二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告乙○○願受科刑範圍為有期徒刑一年
    ，緩刑二年之宣告；被告甲○○願受科刑範圍為有期徒刑十
    月，緩刑二年之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法
    第四百五十五條之四第一項所列情形之一，檢察官聲請改依
    協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍
    內為協商判決，合予敘明。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八，刑法第三百三十九條第一項、第二十八
    條、第五十六條、第七十四條第一款。
四、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第二庭    法  官  連雅婷
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附記
中華民國刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
