【裁判字號】    95,聲,611
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第611號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄泰源分監執行中）
上列受刑人因強盜案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（九十五
年度執聲字第五八七號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○前因強盜案件，由臺灣高
    等法院高雄分院定應執行有期徒刑三年八月確定，於民國九
    十三年三月三十一日送監，現在臺灣臺東監獄泰源分監執行
    中。受刑人業於九十五年八月八日經法務部以法矯字第０九
    五００二九０四三號函核准假釋，依刑法第九十三條第二項
    、第九十六條但書之規定，假釋中應付保護管束，爰聲請裁
    定假釋中付保護管束。
二、按「依刑法第八十六條第三項、第八十七條第三項、第八十
    八條第二項、第八十九條第二項、第九十條第二項或第九十
    八條第一項前段免其處分之執行，第九十條第三項許可延長
    處分，第九十三條第二項之付保護管束，或第九十八條第一
    項後段、第二項免其刑之執行，及第九十九條許可處分之執
    行，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之」，
    刑事訴訟法第四百八十一條第一項前段，定有明文。
三、經查，受刑人因強盜案件，經臺灣高等法院高雄分院於九十
    三年一月五日定應執行刑為有期徒刑三年八月確定，移付執
    行在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，依據前
    揭刑事訴訟法第四百八十一條第一項前段之規定（九十五年
    六月十四日總統華總一義字第０九五０００八五二０一號令
    修正公布，自九十五年七月一日施行），本件付保護管束之
    聲請，自應由「該案犯罪事實最後裁判之法院」為之，方足
    以審查裁判當時所斟酌之事由是否仍然存在，其他法院尚難
    代為判斷（修正理由參照），本件犯罪事實最後裁判之法院
    為臺灣高等法院高雄分院，依前開規定，聲請人於上開法律
    修正後，誤向本院聲請受刑人假釋中付保護管束，尚有未合
    ，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第二庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  張建成
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
