【裁判字號】    95,促,29624
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第29624號
聲  請  人  甲○○
                        樓
上列當事人間聲請支付命令事件，本院裁定如下：
      主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
      理  由
一、本件債權人聲請對債務人發支付命令，經核債權人未補桃園
    縣榮民服務處為羅錦文之遺產管理人之證明，經本院民國95
    年7 月31日裁定命其於收受裁定之日起5 日內補正，該裁定
    已於民國95年7 月26日送達，有送達證書附卷可稽，逾期迄
    未補正，於法不合，其聲請應予駁回。
二、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事庭法  官  黃翊哲
上列正本證明與原本無異。
本件裁定，不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
