【裁判字號】    95,交易,55
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度交易字第55號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
                    （另案於台灣桃園女子監獄執行中）
上列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
8154號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年一月二十三
    日晚間某時許，在某不詳處所飲用酒類後，已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，猶騎乘車牌號碼UZE-一○九號輕型
    機車，沿桃園縣平鎮市○○路南往北方向行駛（公共危險部
    分，另行審結），嗣於同日晚間六時五十分許，途經桃園縣
    平鎮市○○路四三○巷前之龍岡幹一六○支一四處；本應注
    意駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五
    毫克之情形者，不得騎車；且騎乘車輛應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施。而被告丙○○本亦應注意在未設
    有行人穿越道亦非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意左右
    無來車，始可小心迅速穿越；而依當時天候晴、夜間有照明
    、路面乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良好等並無不能注意
    之情事；乙○○竟疏未注意，貿然酒後駕車，終因酒精作用
    ，致注意力及操控力減低，而疏於注意車前狀況，致其所騎
    上開車輛，撞及正欲穿越馬路而疏未注意左右來車之被告丙
    ○○。因而致被告乙○○受有右腦硬膜下出血、腦內出血合
    併術後致左側偏癱及器質性腦病變之傷害；被告丙○○則受
    有右股骨頸骨折及臉部挫傷之傷害。案經被告乙○○之妻甲
    ○○及被告丙○○告訴，因認被告乙○○、丙○○均涉犯刑
    法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪嫌。
三、查被告乙○○、丙○○所涉前開過失傷害罪嫌，依同法第二
    百八十七條規定，須告訴乃論，茲告訴人均已於本院第一審
    辯論終結前撤回告訴，依首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                    交通庭審判長法  官  謝順輝
                                法  官  鄭吉雄
                                法  官  尹  良
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
