【裁判字號】    95,交易,55
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度交易字第55號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，於中華民國95年8 月23日上午10時許
，在本院第14法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  尹  良
          書記官  廖宜政
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
二、犯罪事實要旨：甲○○明知飲酒後不能安全駕駛動力交通工
    具者，不得駕車，竟於民國九十四年一月二十三日某時許，
    在桃園縣境內某不詳處所，飲用酒類後，已達不能安全駕駛
    之狀態，竟於飲酒後騎乘動力交通工具車牌號碼：UZE-109
    號輕型機，沿桃園縣平鎮市○○路由南往北方向行駛，嗣於
    同日晚間六時五十分許，行經桃園縣平鎮市○○路四三○巷
    前之龍岡幹一六○支一四處，適有行人乙○○欲穿越道路而
    行經該處，致甲○○之機車不慎撞擊乙○○後，甲○○人車
    倒地，甲○○因而受有右腦硬膜下出血、腦內出血合併術後
    致左側偏癱及器質性腦病變之傷害；乙○○則受有右股骨頸
    骨折及臉部挫傷之傷害；經警到場處理，並由救護車將甲○
    ○送醫治療，醫院對之實施抽血檢驗，測得其血液中所含酒
    精濃度為三三七點五ＭＧ／ＤＬ，相當於吐氣所含酒精成分
    為每公升一點六八毫克而查獲。
三、處罰條文：修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第一
    百八十五條之三、第四十一條第一項前段，修正後刑法第七
    十四條第一項第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    。
四、附記事項：被告因本件酒駕後之車禍而受有右腦硬膜下出血
    、腦內出血等嚴重傷害，業經多次開腦手術，手術後仍有左
    側偏癱及器質性腦病變之後遺症等情，有卷附長庚紀念醫院
    診斷證明書一份、該院函及所附病歷摘要與病歷影本各一份
    可證，被告因酒後駕車已付出嚴重之代價，且被告至今仍有
    上開後遺症，被告於審理中為前開自白，尚有悔意，且已與
    上開車禍中受傷之乙○○達成和解，並已先行支付乙○○現
    金五萬元賠償其損害等情，亦有卷附和解書一份在卷；經此
    審理程序併科刑之宣告之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本
    院認檢察官與被告經認罪協商而予以併宣告緩刑三年，應屬
    恰當。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
七、本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第三庭
                      書記官  廖宜政
                      法  官  尹  良
上正本證明與原本無異。
                      書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
