【裁判字號】    95,桃簡,2103
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2103號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第九五七一號），本院判決如下：
    主  文
丙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。未扣案第一商業銀行南崁分行戶名丙○○帳號０
０七─00000000000號存摺壹本沒收。
    事  實
一、丙○○因於民國九十四年六月二日，在報紙分類廣告欄見出
    租銀行帳戶之廣告，因缺錢花用，雖明知邇來社會上詐騙集
    團犯案層出不窮，並可預見將自己之銀行帳戶交付他人使用
    ，恐遭利用作為人頭帳戶，待詐騙集團成員對被害人施以詐
    欺等不法行為，致被害人陷於錯誤將款項匯入渠所提供之人
    頭帳戶，再提領運用，而使被害人遭受財產上損害，竟仍不
    違背其本意，竟萌基於幫助他人連續詐欺之犯意，遂於九十
    四年六月三日前往設址於桃園縣蘆竹鄉○○路一一二、一一
    四號之第一商業銀行南崁分行申辦００七─0000000
    0000號帳戶並取得存摺後，即依廣告上所載之電話與真
    實姓名、年籍均不詳綽號「高先生」之成年男子聯繫，二人
    並相約在桃園縣龜山鄉○○○路一六六巷口「萊爾富便利商
    店」門口碰面，經搓商後丙○○同意以二十天新臺幣（下同
    ）三千元之代價出租其銀行帳戶予該綽號「高先生」之成年
    男子之人使用，幫助該綽號「高先生」之成年男子所屬之詐
    騙集團利用該帳戶進行詐騙等不法行為。其後該詐欺集團即
    基於詐欺之概括犯意，先後利用門號0000000000
    號、0000000000號行動電話撥打予不特定之人，
    並先於九十四年上午撥打電話予乙○○佯稱為其學校班導師
    ，並偽以需款急用，致許雅陷於錯誤，依指示前往鹿港信用
    合作社匯款二萬元至丙○○前開第一商業銀行南崁分行帳戶
    中後，旋遭詐欺集團成員提領一空，復於九十四年六月六日
    上午，該綽號「高先生」之成年男子所屬之詐欺集團人員再
    撥打電話予甲○○，向甲○○佯稱為其友人需款急用之電話
    ，致使甲○○陷於錯誤，先後匯出二筆款項共十一萬元至丙
    ○○前開第一商業銀行之帳戶中，並於同日旋遭詐欺集團成
    員提領一空。嗣乙○○、甲○○發覺遭騙後報警，經警依匯
    款帳戶為丙○○上開銀行帳戶後通知丙○○到案說明始偵悉
    上情。
二、案經桃園縣政府警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實，業據被告丙○○於警詢時（詳偵查卷第四頁至第
    五頁）供承不諱，核與被害人乙○○、甲○○之指述情節相
    符，並有被告丙○○開戶資料（含交易明細）、收購帳戶之
    報紙廣告、匯款單、受理報案登記、帳戶警示斷話報告表、
    三聯單、受理報案登記等附卷可稽。足見被告前述自白確與
    事實相符，應堪採信。另金融帳戶具有高度屬人性，除非係
    本人或本人所授權之人，並出示本人之印鑑或使用金融卡時
    輸入正確之密碼，否則無法任意使用，此乃為維護金融秩序
    、交易安全而設之保護措施。今被告明知金融帳戶具有上述
    特性，並可預見將自己所有之帳戶交由他人使用，極易被利
    用作為詐欺取財等財產犯罪之人頭帳戶，竟仍將前開金融機
    構帳戶資料出租予姓名、年籍均自稱為綽號「高先生」之成
    年男子，顯見被告對於其所有之帳戶遭不法份子利用該帳戶
    作為詐欺取財之人頭帳戶的結果並不違背其本意，而有幫助
    詐欺取財之未必故意，是以被告丙○○之犯行，足堪認定。
二、查被告丙○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公
    布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑
    法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五
    年度第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，法定刑所得科
      或併科之罰金為一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增
      訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
      年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
      額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
      月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及
      刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、
      罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依
      修正後之法律，刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪所
      得科或併科之罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣
      一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標
      準條例第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法
      第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，刑法第三
      百三十九條第一項之詐欺取財罪所得科或併科罰金刑最高
      額為一萬元，最低額為銀元一元，經依現行法規所定貨幣
      單位折算新臺幣條例第二條換算為新臺幣，最高額雖與新
      法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，
      比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科
      處罰金刑之法律較有利於被告丙○○。
（二）刑法第三十條之規定，於九十四年一月七日修正，九十五
      年七月一日施行前之規定為：「幫助他人犯罪者，為從犯
      。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯
      之刑減輕之。」，現行刑法之規定則為：「幫助他人實行
      犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
      幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，揆諸本條之規
      定，僅係將「從犯」修正為「幫助犯」，而本案被告王光
      華幫助他人犯本案之犯行，係屬幫助他人犯罪行為之從犯
      ，則適用修正施行前之刑法第三十條規定論處，並無不利
      於被告。
（三）被告丙○○行為後，刑法第五十六條關於連續犯之規定業
      於九十五年七月一日修正刪除生效，該連續犯規定刪除後
      ，除法理上合於接續犯、包括一罪之情形仍可認為構成單
      一之犯罪外，其於數犯罪行為之情形，即應依刑法第五十
      一條之規定予以分論併罰，此刪除雖非犯罪構成要件之變
      更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
      ，是自應依新法第二條第一項規定，比較新、舊法何者對
      被告有利，經比較新、舊法結果，被告丙○○行為時法律
      即舊法對被告丙○○較為有利。
（四）被告丙○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告丙○○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      （一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被
      告丙○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
      上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三
      百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行
      之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
      準，以修正施行前之規定，較有利於被告丙○○，依修正
      後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前
      刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條之規定較有利於被告丙○○。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、查金融存款帳戶，屬於個人財產權益，其與儲戶存摺、印章
    、提款卡相結合，專屬性、私密性更高，除非本人或與本人
    具密切之關係者，難認有何理由可自由使用私人之存摺、印
    鑑及提款卡，一般人亦均有應妥善保管上開物件，防止被他
    人冒用之認知。且近來詐欺集團犯案每每利用人頭帳戶為其
    犯罪工具，若任意提供自己帳戶及其相關物件資料予不明人
    士使用，將有遭他人作為詐欺犯罪時，非正當資金進出之用
    之不法用途，此為具有社會生活經驗之成年人所得認識，本
    件被告任意交付其帳戶資料予不認識之人，即有以己帳戶供
    他人作為詐欺犯罪時使用之未必故意甚明。惟被告丙○○僅
    提供其帳戶之相關物件，為他人之詐欺取財犯行提供助力，
    尚無以自己實施詐欺犯罪之意思，而與他人有詐欺犯罪之犯
    意聯絡，或被告丙○○有直接參與詐欺犯罪構成要件行為之
    分擔情事，尚非共同正犯。又按刑法上之幫助犯，係對於犯
    罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助
    力，而未參與實施犯罪之行為者而言（詳最高法院七十五年
    度台上字第一五０九號、八十四年度台上字第五九九八號、
    第六四七五號、八十八年度台上字第一二七０號判決均同此
    意旨）；是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出
    於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。又基
    於概括犯意，多次幫助正犯犯罪者，屬連續幫助，另以一次
    幫助行為，幫助正犯連續犯罪者，屬幫助連續（詳最高法院
    八十七年度台上字第三八六五號判決要旨），是故幫助犯僅
    有一次幫助行為，而正犯屬連續犯者，則該幫助之刑責自應
    論以幫助連續之刑責。本件被告丙○○基於幫助之犯意，提
    供金融機構帳戶之存摺、提款卡予姓名年籍不詳成年之綽號
    「高先生」之成年男子及其共犯並即對被害人施用詐術，使
    被害人陷於錯誤而匯款至被告所提供之帳戶，並由綽號「高
    先生」之成年男子其共犯等以被告提供之提款卡領取款項。
    是核被告丙○○所為，係犯修正前刑法第三十條第一項、第
    三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯。綽號「高先生」
    之成年男子及其共犯為詐欺罪之正犯，該綽號「高先生」之
    成年男子及其共犯先後二次詐欺行為，時間緊接，所犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前
    刑法第五十六條之規定論以連續犯。又被告幫助他人連續犯
    前開罪名，依修正前刑法第三十條第二項之規定，按正犯之
    刑減輕之。爰審酌被告提供帳戶予綽號「高先生」之成年男
    子使用，所為已影響社會正常交易安全，增加被害人尋求救
    濟之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，本應予以嚴懲，惟其
    犯後坦承犯行而態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條之規定諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。末按共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯
    意之實現，本於責任共同之原則，有關從刑之沒收部分，雖
    他共同正犯所有供犯罪所用之物，亦應於其本身所處主刑之
    後，併為沒收之諭知，幫助犯則僅對犯罪構成要件以外之行
    為為加工，且無共同犯罪之意思，自不適用該責任共同之原
    則，對於正犯所有供犯罪所用或因犯罪所得之物，勿庸併為
    沒收之宣告（最高法院八十六年度台上字第六二七八號判決
    參照），然查被告丙○○係出租帳戶予他人，該帳戶並非被
    告丙○○出售予綽號「高先生」之成年男子所有而仍為被告
    丙○○所有，並供犯本案幫助犯罪所用之物，因沒收依我國
    刑法規定，為從刑之一種，附屬於主刑，不生比較輕重問題
    （最高法院七十九年度第三次刑事庭會議決議），亦不容與
    其他刑法總則規定割裂適用，是仍應依修正前刑法第三十八
    條第一項第二款規定併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法
    第三百三十九條第一項、第三十條、第五十六條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第一庭  法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
