【裁判字號】    95,壢簡,1128
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1128號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  SUGIATI  A.
                    36歲民.
            甲○○
            乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8824號），本院判決如下：
    主  文
SUGIATI ADI PUTRI 共同行使明知為不實之事項，而使公務員登
載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。並應於刑之執行完畢或赦免
後，驅逐出境。
甲○○、乙○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於
職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，各處有期徒刑伍月，
如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、被告SUGIATI ADI PUTRI （陳雅娣）為印尼籍女子，甲○○
    則為乙○○之養女，甲○○為協助陳雅娣入中華民國境內打
    工，擬以與中華民國人民假結婚之方式，取得居留權而在中
    華民國工作，甲○○明知陳雅娣與乙○○間並無結婚之意思
    ，甲○○、陳雅娣與乙○○乃基於共同之犯意聯絡，乙○○
    同意與陳雅娣假結婚，俾使陳雅娣得以依親名義入境臺灣，
    乃於民國93年2 月12日乙○○、甲○○一起前往印度尼西亞
    勿加西之Jatisampurna市鎮，與陳雅娣辦理假結婚，並取得
    該國內容不實之聲明書，乙○○返臺後，乃與甲○○一同於
    93年6 月8 日至桃園縣楊梅鎮戶政事務所辦理乙○○與陳雅
    娣結婚之登記，致使戶政機關公務員將乙○○與陳雅娣結婚
    之不實事項，登載於電腦戶政資料管理檔案內，及所掌公文
    書即戶籍謄本內，足以生損害於戶政機關對於戶政管理之正
    確性。陳雅娣於93年6 月27日來台後，除為向警察機關申報
    流動戶口，與乙○○一同至桃園縣政府警察局楊梅分局幼獅
    派出所報到外，其餘時間均自行在外打工，並未與乙○○共
    同生活。嗣於95年1 月2 日20時許，陳雅娣在高雄市鼓山區
    之中山大學門口為警盤查，經警方發現陳雅娣之居留證期限
    已於94年8 月11日到期，始循線查悉上情。案經高雄市政府
    警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方法院檢察署轉呈臺灣高等
    法院檢察署檢察長令轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告陳雅娣於本院調查時坦承不諱（見
    本院95年8 月11日訊問筆錄第3 頁），另訊據被告甲○○、
    乙○○均矢口否認有何偽造文書犯行，均辯稱：乙○○與陳
    雅娣為真結婚云云。經查：
  (一)被告乙○○確曾於95年6 月8 日填具結婚登記申請書，並檢
    附印度尼西亞勿加西縣政府人口公務和市民戶口註冊登記局
    聲明書、翻譯員聲明書、駐印尼台北經濟貿易代表處公證至
    桃園縣楊梅鎮戶政事務所辦理被告乙○○與被告陳雅娣結婚
    之登記，為被告乙○○所供承，復有桃園縣楊梅鎮戶政事務
    所95年6 月30日函暨所檢附之結婚登記申請書、印度尼西亞
    勿加西縣政府人口公務和市民戶口註冊登記局聲明書、翻譯
    員聲明書、駐印尼台北經濟貿易代表處公證在卷可稽。
  (二)證人即被告乙○○於檢察官偵查及本院調查中供承：陳雅娣
    一下飛機，甲○○就把她帶走，陳雅娣從來沒有住在楊梅過
    等語（見偵查卷第39頁，本院95年7 月21日訊問筆錄第7 頁
    、第8 頁），被告陳雅娣、甲○○雖供稱陳雅娣曾與乙○○
    同住云云，惟被告乙○○、陳雅娣2 人就同住地點之外觀、
    樓層乙節，被告乙○○稱係3 層樓，被告陳雅娣則稱係4 層
    樓，顯然不相吻合。就被告乙○○是否與被告陳雅娣同房及
    發生性關係乙節，證人即被告乙○○堅稱並未與陳雅娣同房
    ，並於檢察官偵查時證稱其未曾與陳雅娣發生性關係，且不
    曾給過陳雅娣錢等語，於本院調查時則改稱有與陳雅娣發生
    過性關係，有給陳雅娣零用金云云，所述前後不一，衡情，
    證人即被告乙○○於偵訊時，記憶較深刻，且較不易受其他
    共同被告之影響，況如以其於本院調查時所述，於楊梅住處
    內曾與陳雅娣發生性關係，則何以被告陳雅娣連楊梅住處究
    係3 層樓或4 層樓均不知，應以偵訊中所言為可採信。而被
    告陳雅娣於93年6 月27日入境台灣，有被告陳雅娣之護照影
    本在卷可憑（見高雄縣政府警察局前鎮分局刑案偵查卷宗）
    ，而被告陳雅娣入境後，除由被告甲○○至機場將陳雅娣接
    走，並未與乙○○同住外，被告陳雅娣復四處打工，之後並
    且在高雄市○○○路6 巷8 號惠馨醫院工作及居住於該醫院
    宿舍內，業據證人李麗珠於警詢時證述在卷，並有現場照片
    影本6 張、惠馨員工薪資卡影本1 紙等在卷可稽，則被告陳
    雅娣於入境台灣後，旋為被告甲○○接走，被告陳雅娣從未
    與被告乙○○同居，且遠到高雄工作，從未拿錢返家，也從
    未照顧過被告乙○○，顯見被告乙○○與陳雅娣並無夫妻之
    實，足以推斷被告乙○○與陳雅娣之結婚並非真實，僅係被
    告甲○○、乙○○為協助被告陳雅娣入中華民國境內打工之
    方式而已。
  (三)被告甲○○不僅介紹陳雅娣予乙○○，並教導陳雅娣如何入
    境台灣之手續，陳雅娣入境當日並前往機場接走陳雅娣，事
    後並與乙○○一同前往戶政事務所辦理結婚登記等情，業據
    證人即被告乙○○、陳雅娣於本院調查中證述明確，足見被
    告甲○○知悉陳雅娣欲來台灣打工，並促成其與乙○○係以
    假結婚方式來台，其與被告乙○○、陳雅娣間互有犯意聯絡
    及行為分擔，皆為共同正犯。
  (四)綜上，被告乙○○、陳雅娣間全然無一般夫妻情義，並無與
    對方共同生活之意，則其彼此間堪認本即無結婚之真意，是
    被告乙○○、甲○○上開所辯，均不足採信。本件事證明確
    ，被告乙○○、甲○○、陳雅娣均應依法論科。
三、按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告行為後
    ，罰金刑之計算單位及處罰、共犯、連續犯、易科罰金之折
    算標準之規定，均有修正：1.罰金刑之計算單位及處罰部分
    ：刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年
    7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1
    元以上。」修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,
    000 元以上，以百元計算之」；另95年6 月14日修正公布刑
    法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月
    7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
    但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為3 倍」，現行刑法中，有關於罰金刑之計算單
    位及處罰之規定已有修正，自屬法律變更。2.共犯部分：刑
    法第28條共犯之規定於94年2 月2 日修正公布，並於95年7
    月1 日施行，修正前刑法第28條規定：「2 人以上共同實施
    犯罪之行為者，皆為正犯。」修正後刑法第28條規定：「2
    人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」修正後刑法將
    原來共同正犯之共同「實施」犯罪，改為「實行」犯罪，排
    除完全未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」
    及「預備共同正犯」，此屬行為可罰性要件之變更，亦屬法
    律變更。3.易科罰金之折算標準部分：刑法第41條第1 項業
    於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。
    」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修正屬科
    刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法
    律變更。4.經綜合比較新、舊法有關罰金刑之計算單位及處
    罰之規定（即比較修正前、後刑法第33條第5 款之規定；增
    訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣標準
    第2 條之規定）；共犯之規定（即不論依修正前之刑法第28
    條，或修正後之刑法第28條之規定，本件被告均構成共犯）
    ；及前述易科罰金折算標準之結果，修正後規定並未較有利
    於行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用
    行為時之法律。
四、核被告乙○○、陳雅娣、甲○○所為，係犯刑法第216 條、
    第214 條之行使使公務員登載不實文書罪。又被告使公務員
    登載不實文書之低度行為，為行使使公務員登載不實文書之
    高度行為所吸收，均不另論罪。聲請人雖未就行使使公務員
    登載不實文書犯行部分聲請簡易判決處刑，惟該部分與使公
    務員登載不實文書犯行部分，有實質上1 罪之關係，本院自
    得併為審理。又被告乙○○、甲○○、陳雅娣間，就上開犯
    行有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告乙○
    ○、甲○○以使被告陳雅娣取得假身分方式入境，使我國戶
    籍、入出境管理等資料產生錯誤，對於我國戶政機關對於戶
    政管理之正確性及入出境管理機關對於外國人入出境管理作
    業之正確性所生之損害非輕、所為非是，惟犯後坦承犯行，
    尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。被告陳雅娣係外國人，並依修正
    後刑法第95條宣告其於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
五、末按刑事訴訟法分別於79年8 月3 日、84年10月20日及86年
    12月19日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美
    法制國家關於「認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑
    事訴訟法第451 條之1 ，賦予自白犯罪之被告得於偵查中向
    檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接受緩
    刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於
    該求刑或緩刑宣告範圍內為判決，該條第1 項、第3 項及第
    4 項分別定有明文。而法院依第451 條之1 之請求所為之科
    刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第455 之1 第2 項並定有明
    文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告
    自不得於事後復反悔而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反
    言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應推翻其同意而
    復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原
    意。是本件既係於被告陳雅娣求刑範圍內，且經檢察官之同
    意下，所為之科刑判決宣告，依前述說明，被告陳雅娣及聲
    請人即均不得上訴，附此敘明。
六、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第455 條之1 第2 項，修
    正後刑法第2 條第1 項前段、第95條，行為時刑法第216 條
    、第214 條，修正前刑法第28條、第41條第1 項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、被告乙○○、甲○○及檢察官就被告乙○○、甲○○部分如
    不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本院合議庭提出上訴。
本案經檢察官林鈺雄到庭執行職務
被告陳雅娣及檢察官就陳雅娣部分均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第二庭    法  官  徐  培  元
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄法條：
中華民國刑法第216條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
