【裁判字號】    95,桃簡,1799
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1799號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第11043 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案變造之汽車駕駛執照上乙○○之照片壹張沒收
。
    事實及理由
一、被告乙○○前因偽造文書等案件，經法院先後判處有期徒刑
    三月、十月、二年六月，並經定應執行刑有期徒刑三年五月
    ，於民國九十二年十一月十九日假釋出監，於假釋中交付保
    護管束，假釋中並無因故意更犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    而撤銷假釋，刑期屆滿日為九十三年八月十日以已執行論。
    被告卻於九十三年二月間，在台北縣泰山鄉正杰搬家公司（
    下稱正杰公司）任職時，明知被害人甲○○所有之汽車駕駛
    執照，係被害人至正杰公司應徵時所遺留，為他人之遺失物
    ，為贓物，竟向同在正杰公司任職經理、綽號「連長」、「
    應復興」之姓名年籍不詳之成年人收受之；並基於行使變造
    汽車駕駛執照之概括犯意，於同年四月間，在正杰公司將自
    己之照片換貼在上開汽車駕駛執照上，變造表彰可駕駛貨車
    身分之特種文書，在台灣地區○路段等處，連續三次於遭員
    警臨檢時行使之，足生損害於被害人及警察機關對交通安全
    管理之正確性。嗣於九十四年九月十日凌晨一時五十分許，
    在桃園縣平鎮市台66線平面道路與金陵路口遭警實施盤檢，
    被告復承前之概括犯意，持該變造之汽車駕駛執照行使，為
    警察覺有異而查獲上情，當場扣得該變造之汽車駕駛執照一
    張。案經桃園縣政府警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、檢察官偵訊時坦認在卷，
    核與證人即被害人甲○○之指述相符，並有經換貼被告照片
    以變造之汽車駕駛執照一張扣案可佐，是被告任意性自白，
    核與事證相符，足以採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
三、論罪科刑
（一）刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07
      月01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行
      為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後
      刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊
      從輕之原則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條
      第一項之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人
      身自由之保安處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定
      ，適用裁判時之法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之
      重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第三
      十五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原
      則，適用最有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範
      圍為廣；除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二
      項非拘束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法
      施行法第九條之三規定之情形），應依其規定；或事關執
      行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法
      施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第
      四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
      法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪
      刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及
      累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
      與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個
      之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰
      金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑
      是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期
      之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與
      期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒
      刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬所應比較適用之
      法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑
      法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規
      定者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用之法
      律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所
      適用之法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08
      次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第52
      92號、29年上字第525 號判例）。
（二）本件被告行為後法律有變更：
      查被告行為後，罰金刑之計算單位及處罰、連續犯、牽連
      犯、累犯、易科罰金之折算標準之規定，均有修正：
    1.罰金刑之計算單位及處罰部分：關於刑法第216 條、第21
      2 條之行使變造特種文書罪、刑法第349 條第1 項之收受
      贓物罪，其法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元三千元
      （依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提高10倍）以下罰
      金（折算為新台幣九千元以下罰金），經依修正後刑法施
      行法第一條之一第一項、第二項規定，修正為貨幣單位為
      新台幣，並就所定數額提高為三十倍，亦即修正為新台幣
      九千元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑
      法第三十三條第五款規定為銀元一元（折算為新台幣三元
      ）以上，修正後刑法第三十三條第五款則修正為新台幣一
      千元以上，以百元計算。
    2.連續犯、牽連犯部分：刑法第56條連續犯、第55條牽連犯
      之規定業已修正公布刪除，則被告之犯行，依修正前之規
      定應依連續犯論以一罪並加重其刑至二分之一、依牽連犯
      之規定從重論以一罪，依修正後之規定則成立數罪。
    3.累犯部分：修正前刑法第47條規定：「受有期徒刑之執行
      完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5
      年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二
      分之一。」修正後刑法第47條第1 項規定：「受徒刑之執
      行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期
      徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」被告
      於受有期徒刑執行完畢後五年內故意再犯本件，不論依修
      正前後之規定均構成累犯。
    4.易科罰金之折算標準部分：修正前刑法第41條第1 項前段
      規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
      職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
      以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為
      時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
      折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
      銀元300 元折算1 日（經折算為新臺幣900 元折算為1 日
      ）；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
      為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或
      3,000 元折算1 日，易科罰金。」。
    5.經綜合比較前述新、舊法結果，修正後規定並未較有利於
      行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用
      行為時（即修正前）之法律。
（三）核被告所為，係犯行為時刑法第349 條第1 項之收受贓物
      罪、行為時刑法第216 條、第212 條之行使變造特種文書
      罪。被告變造特種文書之低度行為，應為嗣後行使之高度
      行為所吸收，不另論罪。被告先後多次行使變造特種文書
      之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概
      括犯意而為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條論以一
      罪，並加重其刑。而被告所犯收受贓物與連續行使變造特
      種文書二罪間，有手段、目的之牽連關係，應依修正前刑
      法第55條從重論以較重之收受贓物罪。又被告有上開所載
      之前案有期徒刑執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表在卷可稽，被告於該等有期徒刑執行完畢後五年內再犯
      本件，為累犯，應依修正前刑法第47條規定加重其刑。爰
      審酌被告為逃避員警盤查，而收受他人遺失之汽車駕駛執
      照，復變造該汽車駕駛執照多次行使，對於被害人甲○○
      、警察機關對於交通秩序之管理所生危害不輕，惟考量其
      犯後已坦承犯行之態度，及其生活狀況、智識程度、素行
      等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明，適用
      修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲
      儆。扣案之以換貼被告照片方式變造之汽車駕駛執照一張
      ，該所換貼之被告照片一張，為被告所有供犯罪所用之物
      ，應依法沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十條第一項，修正後刑法第二條第一項前段，行為時
    刑法第二百十六條、第二百十二條、第三百四十九條第一項
    ，修正前刑法第五十六條、第五十五條、第四十七條、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        刑事第十二庭  法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                      書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第216、212、349條
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第212條
（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
