【裁判字號】    95,訴,1564
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            95年度訴字第1564號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押在臺灣桃園看守所）
            乙○○
                    （現羈押在臺灣桃園看守所）
上列被告等因搶奪案件，經檢察官提起公訴，被告於本院準備程
序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序
意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法
官獨任依簡式審判程序審理，業經辯論終結在案。茲因本案尚有
應行調查之處，爰命再開辯論，並定95年9 月6 日上午10時50分
在本院第八法庭審理，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
