【裁判字號】    95,促,32324
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第32324號
債  權  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  詹秀啟
上列債權人對債務人裴清雄間聲請支付命令事件，本院裁定如下
：
      主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
      理  由
一、本件債權人聲請對債務人發支付命令，經核債權人未補正債
    務人裴清雄最近之戶籍謄本（記事勿省略）；經本院民國95
    年7 月21日裁定命其於收受裁定之日起5 日內補正，該裁定
    已於95年8 月2 日送達，有送達證書附卷可稽，逾期迄未補
    正，於法不合，其聲請應予駁回。
二、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
三、如不服本裁定，應於收受裁定後10日內，以書狀向本院司法
    事務官提出異議。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事庭法  官  范明達
上列正本證明與原本無異。
本件裁定，不得聲明不服。
中    華    民    國  101   年     10    月    31     日
                        書記官  楊東桂

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
