【裁判字號】    95,壢簡,1168
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1168號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字
第11677 號），本院判決如下：
      主      文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件），並補充證據：本院於民國95年8 月22日勘驗
    扣案監視錄影帶一卷之勘驗筆錄一份。
二、論罪科刑：
（一）按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行後，
      有關新舊法之適用原則，其中法律變更之比較適用原則，
      新法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新
      舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第
      2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；又刑之重輕
      標準，依裁判時之規定（最高法院刑事庭第8 次會議決議
      參照）。而修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律
      有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
      為人者，適用最有利於行為人之法律」。被告行為後法律
      已有變更，與本件相關者包括，刑法關於罰金刑之計算單
      位及處罰（即本件刑法第320 條竊盜罪之法定罰金部分）
      、易科罰金之折算標準及累犯之規定，均有修正：
 （1）罰金刑之計算單位及處罰部分：修正前刑法第33條第5 款
      規定「罰金：1 元以上。」（另罰金罰鍰提高標準條例第
      1 條前段：「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得
      提高為二倍至十倍。」），故修正前關於刑法第320 條竊
      盜罪之法定罰金刑應為銀元1 元以上銀元5000元以下，即
      新台幣3 元以上15000 元以下。修正後刑法第33條第5 款
      規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」；
      另95年6 月14日修正公布之中華民國刑法施行法第1 條之
      1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
      編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正
      時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
      日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
      月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為3 倍。」是修正後關於刑法第320 條竊盜罪之法定
      罰金刑為新台幣1000元以上15000 元以下。
 （2）易科罰金部分：修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
      3 元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科
      罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
      （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1日
      ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
      元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算
      為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
      本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000
      元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」。
 （3）累犯之規定：修正前刑法第47條規定：「受有期徒刑之執
      行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，
      5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
      二分之一。」修正後刑法第47條第1 項規定：「受徒刑之
      執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有
      期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」。
      本件被告前受有期徒刑執行完畢後5 年內再犯本件，本件
      為故意犯罪，是不論依修正前或修正後之法律，均構成累
      犯。
 （4）經綜合比較，關於法定刑最高度部分，行為時法與裁判時
      法輕重相同，並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最
      低度部分，行為時法較有利於被告；而就修正之易科罰金
      之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；另不論依修
      正前或修正後之法律，被告均構成累犯，行為時法並無不
      利於被告。是經綜合比較之結果，自應依修正後刑法第二
      條第一項前段之規定，適用行為時法。
（二）核被告所為，係犯行為時刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
      被告前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑3 月，於93年10
      月13日執行完畢，於執行完畢後5 年內再犯本件，為累犯
      ，應依修正前刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被告年輕
      力盛，不思以正當方法賺取所需，卻一再行竊，侵害他人
      財產權利，另考量其犯後坦認犯行，態度尚佳等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑，並依前開說明，適用修正前刑法
      第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項，修正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第三百二
    十條第一項（即罰金刑最低度依修正前刑法第三十三條第五
    款），修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        刑事第十二庭  法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                      書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
本案論罪科刑主要法條：刑法第320 條第1項
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
