【裁判字號】    94,勞訴,18
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              94年度勞訴字第18號
原      告  甲○○
            戊○○
            丁○○
共      同
訴訟代理人  蕭元亮律師
複  代理人  乙○○
被      告  中央造幣廠
法定代理人  己○○
訴訟代理人  陳啟昌律師
複  代理人  丙○○
上列當事人間請求給付薪資等事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於民國94年10月25日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前因兩造間請求給付薪資等事件，係以最高行政法院95
    年度裁字第928 號撫卹事件（其進行字號：93年度抗字第54
    4 號）之行政訴訟所認定之法律關係為據，乃裁定命在行政
    訴訟終結前，停止民事訴訟程序。
二、茲查明該行政訴訟業已終結，有最高行政法院於民國95年8
    月15日函覆本院所檢附之95年度裁字第829 號裁定一件在卷
    可稽。
三、爰依民事訴訟法第186 條規定，依職權將原裁定撤銷，特此
    裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                    勞工法庭    法  官  潘進柳
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
