【裁判字號】    95,桃交簡,2091
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2091號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第86號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國94年11月6 日5 時30分許起至同日8 時許
    止，在桃園縣觀音鄉○○○路1 之1 號飲用臺灣啤酒6 罐後
    ，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟於飲酒後駕
    駛動力交通工具車牌號碼8P－0876號自用小客車，沿桃園縣
    觀音鄉○○村○○○○道路由西向東方向行駛，於同日8 時30
    分許，行經台66線道路與新華路口時，適有在前由黃遠洲駕
    駛車牌號碼3356－MN號自用小客車在該處停等紅燈，甲○○
    因不勝酒力，無法安全操控動力交通工具，不慎以其前車頭
    自後追撞黃遠洲所駕駛之上開車輛後保險桿處（黃遠洲並未
    成傷）。經警據報前往現場，並對甲○○實施酒測，測得其
    吐氣中所含酒精濃度值為每公升1.22毫克而查獲。案經桃園
    縣政府警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院察署檢察官偵
    查後聲請以簡易判決處刑。
二、查被告甲○○涉犯之上開犯行，固經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於94年12月15日為緩起訴處分，期間為1 年，於96
    年1 月2 日緩起訴期滿，惟甲○○於緩起訴期間屆滿前，故
    意更犯有期徒刑以上刑之公共危險罪，經本院以95年度桃交
    簡字第1634號判處拘役55日在案，嗣經檢察官於期滿前撤銷
    本件緩起訴之處分，是本件聲請簡易判決處刑程序，於法即
    無不合，合先敘明。
三、被告甲○○於警詢中坦承於前述時、地飲酒後駕車，且經測
    得其吐氣中所含酒精濃度值為每公升1.22毫克而查獲之事實
    ，且有卷附酒精濃度測試單顯示其當時吐氣中所含酒精濃度
    值為每公升1.22毫克情形可佐。而被告係因不勝酒力，無法
    安全操控動力交通工具，不慎以其前車頭自後追撞前方由黃
    遠洲駕車之後方保險桿處一情，業據證人黃遠洲於警詢中證
    述明確，並有現場及車損照片6 幀、大園分局A3類道路交通
    事故調查報告表(一)(二)、事故現場圖記載可稽。另參以被告於
    查獲當時為警詢問時有呆滯木僵之情形，其所為之生理協調
    平衡檢測結果，有1 項測試結果並未通過等情，亦有刑法第
    183 條之1 案件測試觀察紀錄表、桃園縣政府警察局汽車駕
    駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡存卷可按。而依交通部運
    輸研究所90年9 月24運安字第900005854 號函所載呼氣中酒
    精濃度每公升含量為0.25毫克，即相當於血液中酒精濃度（
    BAC）0.05 ％，且依該函所附該所79年「駕駛人行為反應之
    研究－酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出：BAC 達0.
    03％至0.05％時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐
    漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷
    力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕
    鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感。BAC 到達
    0.05％至0.08％時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛
    能力受損，遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情
    緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮
    狀態。BAC 到達0.08％至0.15％時，對駕駛能力之影響為
    ：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能
    困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐
    不平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處
    於錯亂狀態。超過0.15％時，對駕駛能力之影響為：視線
    搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不
    穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講
    話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。超過0.5 ％時
    ，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為
    ：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。被告
    於本件所測得吐氣中所含酒精濃度值為每公升1.22毫克，相
    當於血液中酒精濃度（BAC）0.244％，依上開說明，其意識
    不明，判斷及理解遭到扭曲，其駕駛已經進入恍惚之狀態。
    再參酌前述肇事情節、為警查獲時觀察、測試結果一情，顯
    見被告當時確已達於不能安全駕駛動力交通工具程度，而仍
    駕車，足認被告前開任意性自白核與事實相符，洵堪採信。
    綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
    。
四、按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行生效之刑法（
    以下簡稱新法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者
    ，是用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，是
    用罪有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法之比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
    條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議意旨參照）。被告行為後，刑法關於第
    185 條之3 公共危險罪之法定罰金刑數額及計算單位（刑法
    第33條第5 款）、易科罰金之折算標準（刑法第41條第1 項
    前段）等規定，業於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1
    日生效。修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上
    。」（而刑法第185 條之3 係於88年新增，並無罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段得提高為2 至10倍規定之適用，附此
    敘明）則刑法第185 條之3 原定罰金之法定刑最高度為銀元
    30,000元以下，經折算為新臺幣後，其最高度即為新臺幣90
    ,000 元 以下。而修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：
    新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」，依95年6 月14日修
    正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為3 倍」，變更其計算單位並提高原定
    數額後，修正後刑法第185 條之3 法定罰金刑之最高度為新
    臺幣90,000元。又依修正前之刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
    元以下折算1 日，易科罰金。」，依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段規定（已於95年5 月17日配合修正刪除）
    提高原定數額100 倍後，係以銀元300 元即新臺幣900 元折
    算1 日為其易科罰金之折算標準；而修正後之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」
    ，則依修正後之刑法第41條第1 項前段規定，係以新臺幣
    1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日為其易科罰金之折
    算標準。綜合上開修正前、後全部罪刑結果而為比較，修正
    前、後刑法第185 條之3 之法定罰金刑最高度均為新臺幣90
    ,000 元 ，然依修正前之規定，易科罰金折算標準係以新臺
    幣90 0元折算1 日，依修正後之規定則係以新臺幣1,000 元
    、2, 000元、3,000 元折算1 日，修正前之規定較有利於行
    為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，本件應一體適用修
    正前刑法之規定。
五、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後駕
    車追撞前車之肇事情節，其呼氣所含酒精濃度1.22毫克，暨
    查獲當時所顯醉狀，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，並審酌被告自承係智識程度係高職畢業，竟於服用酒類
    不能安全駕駛之情形下，猶執意駕車上路，危及道路交通安
    全，明顯缺乏尊重其他用路人之生命、身體、財產安全之觀
    念，惟其自承飲酒後駕車，犯後態度尚佳及其素行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併諭知如易科罰金之折算標準，
    以資懲戒。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1
    項前段，修正前刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
七、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8    月    23     日
                  刑事第九庭    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
