【裁判字號】    95,桃交簡,1984
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1984號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14324 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正「被告前因失火燒燬建築物案件，經本
    院判處有期徒刑6 月確定，於民國94年5 月31日執行完畢及
    在95年6 月14日晚上11時許飲用啤酒2 瓶、保力達1 瓶。」
    外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、被告行為後，刑法施行法於95年6 月14日增訂第1 條之1 規
    定「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍。」，於95年7 月1 日生效施行
    ，刑法第185 條之3 罪名定有罰金刑，但未於94年1 月7 日
    修正，自應於95年7 月1 日刑法修正施行後，貨幣單位改為
    新臺幣，並就其所定數額提高為3 倍，自屬科刑規範事項變
    更；又被告有如聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所記載之前
    科情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣桃園地方法
    院檢察署刑案查註紀錄表可參，依95年7 月1 日修正施行前
    之刑法第47條規定，為累犯，需加重本刑至2 分之1 ，該規
    定已於94年1 月7 日修正為「受徒刑之執行完畢，或一部之
    執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一。」，並於94年2 月2 日公布，
    95年7 月1 日施行，限縮累犯規定之適用，為科刑加重事由
    ；又刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正為「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，於94年2 月2
    日公布，95年7 月1 日生效，且罰金罰鍰提高標準條例第2
    條業已於95年4 月28日修正刪除，並於95年7 月1 日生效，
    其修正之結果已將修正前之銀元100 元、200 元、300 元修
    正為新臺幣1000元、2000元、3000元，此項修正亦屬科刑規
    範事項之變更，以上均為新修正刑法第2 條第1 項之「法律
    變更」；本件被告所犯刑法第185 條之3 罪名之罰金刑、累
    犯規定、易科罰金折算標準有所變更，綜合比較上開新舊法
    結果，以修正前之舊法對被告較為有利，故核被告甲○○所
    為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛之公共危險罪。被告於有期徒刑執行完畢
    後5 年內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，應依修正前刑法
    第47條之累犯規定加重其刑。爰審酌被告服用酒類後呼氣酒
    精濃度高達每公升0.64毫克之不能安全駕駛之情形下，貿然
    騎乘重型機車上路，缺乏尊重其他用路人生命、財產安全之
    觀念，及其智識程度、犯罪所生危害、犯罪後態度及有上開
    公共危險前案紀錄（有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣
    桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參）等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並適用修正前刑法第41條第1 項前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，併諭知如
    主文所示易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第185 條之3 、第47
    條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    23     日
                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  韓若玉
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
