【裁判字號】    95,撤緩,99
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第99號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人竊盜案件（本院91年度桃簡字第618 號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣桃園地
    方法院以91年度桃簡字第618 號判處有期徒刑7 月，緩刑4
    年，於民國91年10月14日確定在案。又於緩刑期內之93年3
    月12日至93年3 月27日更犯恐嚇取財等罪，經國防部高等軍
    事法院於95年1 月23日以95年法仁判第008 號判處有期徒刑
    1 年6 月，並經臺灣高等法院於95年3 月6 日駁回上訴確定
    在案（聲請意旨誤載為經臺灣高等法院於95年3 月6 日以95
    年軍上字第9 號判處有期徒刑1 年6 月確定，應予更正），
    已合於刑法第75條第1 項第1 款所定應撤銷緩刑宣告之原因
    ，爰聲請將上述緩刑宣告撤銷等語。
二、按於中華民國94年1 月7 日刑法修正施行前，受緩刑之宣告
    ，94年1 月7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94
    年1 月7 日修正施行之刑法第75條、第75條之1 及第76條規
    定，刑法施行法第6 條之1 定有明文；次按受緩刑之宣告，
    緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有
    期徒刑以上刑之宣告確定者，應撤銷其緩刑之宣告；而緩刑
    之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法
    院檢察官聲請該法院裁定之，修正後刑法第75條第1 項第1
    款、刑事訴訟法第476 條分別定有明文。又刑法第75條第1
    項第1 款僅稱「緩刑期內因故意犯他罪」，並未將軍法裁判
    除外，於緩刑期內故意另犯他罪，而受軍法裁判確定者，仍
    有刑法該款之適用，臺灣高等法院台南分院91年度抗字第11
    6 號裁定亦同此意旨。
三、經查，本件受刑人甲○○係於94年1 月7 日刑法修正施行前
    受上開緩刑之宣告，而於94年1 月7 日修正刑法施行後，仍
    在緩刑期內，依上開規定，自應適用修正後刑法第75條、第
    75條之1 及第76條規定。又查受刑人甲○○於91年間因竊盜
    案件，經本院以91年度桃簡字第618 號判處有期徒刑7 月、
    緩刑4 年，於91年10月14日確定一情，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表、本院91年度桃簡字第618 號刑事判決書各1 件
    在卷可稽，是受刑人本件竊盜罪刑之緩刑期間係自91年10月
    14日起至95年10月13日止。受刑人於上開緩刑期內之93年3
    月12日至同年月27日，另犯恐嚇取財罪，經國防部高等軍事
    法院於95年1 月23日以95年法仁判第008 號判處有期徒刑1
    年6 月，並經臺灣高等法院於95年3 月6 日駁回上訴確定在
    案，有國防部高等軍事法院95年法仁判第008 號判決書、臺
    灣高等法院95年度軍上字第9 號刑事判決書各1 件附卷可按
    ，是受刑人所犯後案係於前案即本件竊盜罪之緩刑期內故意
    更犯罪，並於緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之
    宣告確定，聲請人以受刑人所為合於修正後刑法第75條第1
    項第1 款所定應撤銷緩刑宣告之事由，依刑事訴訟法第476
    條規定聲請撤銷緩刑之宣告，於法即無不合，應予准許。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第476條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第九庭法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
