【裁判字號】    95,壢簡,1226
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1226號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第7692號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、論罪科刑
（一）按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布
      ，並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第二條第一項之
      規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
      據法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第
      一項規定之從舊從輕之原則為比較，比較時，應就罪刑有
      關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
      加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
      減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適
      用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法院95年5
      月23日刑事庭第八次會議決議參照）。
（二）本件被告行為後法律有變更，關於動產擔保交易法第三十
      八條之罪，其法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三
      十三條第五款規定為銀元一元以上，並依罰金罰鍰提高標
      準條例第一條前段提高為二倍（提高後折算為新臺幣六元
      ），修正後刑法第三十三條第五款則修正為新臺幣一千元
      以上，以百元計算；再就易科罰金之折算標準部分，由修
      正前刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以上
      三元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即
      新臺幣三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第
      四十一條第一項前段則修正為得以新臺幣一千元、二千元
      或三千元折算一日。比較行為時法與裁判時法，關於修正
      之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；且就修正
      之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告。
      本件自應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用行
      為時法。核被告所為，係犯行為時動產擔保交易法第三十
      八條之動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物
      遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪之動機、手
      段、對於債權人所生損害、迄今未與債權人和解等一切情
      狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明，適用修正前刑
      法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，行為時動產擔保交易法第三十八條（即罰金刑最低
    度依修正前刑法第三十三條第五款之規定），修正後刑法第
    二條第一項前段，修正前刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第十二庭    法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                  書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，一銀元折算新臺幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
