【裁判字號】    95,聲,2826
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2826號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物事件（94年度毒偵字第2460號、95年
度聲沒字第568 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重零點壹零公克，空包裝重零
點柒捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，業經聲請人為
    不起訴處分，惟為警查獲時扣案之第一級毒品海洛因2 包係
    違禁物（淨重0.10公克，空包裝總重0.78公克），爰聲請將
    上開扣案物品宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。又違禁物
    得單獨宣告沒收，若案件未經起訴或不起訴者，應由檢察官
    聲請法院以裁定沒收之，亦為修正後刑法第40條第2 項所明
    定，並經司法院著有18年院字第67號解釋可參。
三、經查，被告甲○○因施用毒品案件，為警查獲並扣得之不明
    粉末2 包，係第一級毒品海洛因（淨重0.10公克, 空包裝重
    0.78公克），業據被告於警詢、檢察官訊問時供承明確（參
    見94年度毒偵字第1612號偵查卷第8 、30頁），復有法務部
    調查局94年6 月20日調科壹字第080009461 號鑑定通知書1
    紙附卷可稽，而被告所涉之施用毒品案件，經檢察官為不起
    訴處分確定一情，亦有同前署檢察官94年度毒偵字第2460號
    不起訴處分書1 份在卷可查，是聲請意旨確與上開法條之規
    定相符。
四、至被告行為後，刑法第40條固於94年2 月2 日修正公布，於
    95年7 月1 日生效施行，其修正係將違禁物得單獨宣告沒收
    之程序依據，由修正前之刑法第40條但書移置至修正後同法
    第2 項，惟上開修正內容並未就違禁物得單獨宣告沒收為實
    質要件或其他關於行為可罰性範圍或其法律效果為任何變更
    修正，自無刑法第2 條第1 項比較新舊法之適用，依程序從
    新原則，本件應逕適用修正後刑法第40條第2 項規定，附此
    敘明。
五、爰依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段、刑法第11條、修正後第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月   23      日
                    刑事第九庭法  官 蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官 邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
