【裁判字號】    95,抗,82
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度抗字第82號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列抗告人因與相對人間拍賣抵押物事件，對於中華民國95年5
月11日本院95年度拍字第667 號所為裁定，提起抗告，裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按民法第873 條第1 項規定，抵押權人於債權已屆清償期而
    未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清
    償，是抵押權人依此規定聲請拍賣抵押物，係屬非訟事件，
    法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之性質
    ，於債權及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已
    經依法登記，且抵押債權已屆清償期而未受清償，法院即應
    為准許拍賣抵押物之裁定。至於實體上法律關係有爭執之人
    ，為求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決。本件相對人
    主張對於抗告人有原裁定所載之債權，並以原裁定主文所示
    之不動產設定抵押權，且經依法登記，該債權又已屆清償期
    而未受清償，有相對人提出之他項權利證明書、土地登記簿
    謄本、抵押權設定契約書等可證，原法院據以准許相對人拍
    賣抵押物之聲請，即無不當，抗告人雖有其乃按期清償，並
    無債務不履行之情事等語之爭執，然依首開說明，應就爭執
    事項，另行起訴，以求解決，茲乃提起抗告，請求廢棄原裁
    定，不能謂有理由。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
            民事第一庭    審判長法  官  郭琇玲
                                法  官  陳勇松
                                法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內，向本院提出再抗告狀
，並繳納再抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
