【裁判字號】    95,聲,2801
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2801號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期
徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。而依刑法第41條第1 項前段定易科罰金
    之折算標準及依同法第51條定應執行刑時，均應依新法第2
    條第1 項之規定，適用最有利於行為人之法律（亦即應為新
    舊法之比較）最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議
    可資參照。查本件受刑人甲○○行為後，刑法第41條第1 項
    前段易科罰金之折算標準、第51條定應執行之刑等規定業於
    民國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行：(一)依
    修正前之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
    科罰金。」，及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日之規
    定，其易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；而修正後之
    刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金」；(二)修正前刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾二十年」；」；修正後刑法第51條第5 款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」。經查，
    本件受刑人前因違反毒品危害防制條例書案件，先後經本院
    判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，其行為時均係在
    上開規定修正或刪除之前，依修正前刑法第41條第1 項前段
    、第51條第5 款、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    規定，應於各刑中之最長期6 月以上，各刑合併之刑期即9
    月以下，定其刑期，如易科罰金，以新台幣900 元折算1 日
    ；而依修正後之刑法第41條第1 項前段、第51條第5 款之規
    定，固亦於各刑中之最長期6 月以上，各刑合併之刑期即9
    月以下，定其刑期，惟如易科罰金，以新台幣1000元、2000
    元或3000元折算1 日；綜合比較上開修正前、後之規定，以
    修正前規定較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規
    定，本件仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。末按刑法第
    41條第2 項之規定固亦於94年2 月2 日修正，於95年7 月1
    日施行生效，其修正前規定：「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同。」修正後則規定：「
    前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之
    。」惟依刑法施行法第3 條之1 第3 項規定：「於94年1 月
    7 日刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均
    符合第41條第1 項得易科罰金之規定者，適用90年1 月4 日
    修正之刑法第41條第2 項規定（按即上開修正前之規定）。
    」是關於新法施行前犯均得易科罰金之數罪而併合處罰應執
    行之刑逾6 月者之規定，應逕適用修正前之規定，並無比較
    新舊法，併此敘明。
二、茲檢察官聲請就受刑人所受數有期徒刑之宣告定其應執行之
    刑，本院審核各有關案卷後，認受刑人如附表所示犯行，確
    係在判決確定前所犯，聲請人之聲請為正當，應定其應執行
    之有期徒刑，故裁定受刑人應執行之刑如主文所示，並諭知
    如易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，修正後刑法第2 條第1 項
    前段，修正前刑法第53條、第41條第1 項前段、第2 項、第
    51條第5 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第九庭  法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
