【裁判字號】    95,繼,950
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第950號
聲  明  人  乙○○
聲  明  人  戊○○
聲  明  人  己○○
前三人共同
法定代理人  丁○○
聲  明  人  丑○○
聲  明  人  子○○
前二人共同
法定代理人  寅○○
            辛○○
聲  明  人  壬○○
                        4樓
聲  明  人  癸○○
前二人共同
法定代理人  柯斌匯
            庚○○
相  對  人  丙○○（亡）
上列當事人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：被繼承人丙○○於民國95年06月27日死亡，
    聲明人乙○○、戊○○、己○○、丑○○、子○○、壬○○
    、癸○○為被繼承人之（外）孫（女），自願拋棄繼承權，
    為此提起本件聲明，並提出戶籍謄本為證，請求准予備查。
二、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第1174條第1 項定有明文。
    準此，非繼承人即無拋棄繼承權可言。次按「遺產繼承人，
    除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬。二、父
    母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。」、「前條所定第一順序
    之繼承人，以親等近者為先。」民法第1138條、第1139條分
    別定有明文；又「第1138條所定第一順序之繼承人中有拋棄
    繼承權者，其應繼分歸屬於其他同一順序之繼承人。」「配
    偶拋棄繼承權者，其應繼分歸屬於與其他同為繼承之人。」
    「第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親
    等之直系血親卑親屬繼承。」亦為同法第1176條第1 、4 、
    5 項所明定。故如第一順位繼承人親等近者並未全部拋棄繼
    承時，第一順位親等遠者以下之繼承人並無繼承權，即無拋
    棄繼承可言。
三、經查：本件被繼承人丙○○死亡時，法定繼承人為其配偶甲
    ○○○及子女吳烈政、丁○○、辛○○、吳麗珍、庚○○等
    人，此有聲請人提出之繼承系統表及戶籍謄本在卷可按。雖
    吳烈政已於95年07月17日向本院陳明拋棄繼承，甲○○○、
    丁○○、辛○○、庚○○亦於同年08月17日向本院陳明拋棄
    繼承，然聲明人於95年08月17日向本院陳明拋棄繼承時，同
    一順序親等較近之繼承人吳麗珍並未聲明拋棄繼承（吳麗珍
    係於同年月18日聲明拋棄繼承），依上開說明，聲明人提起
    本件聲明時尚未取得或承受被繼承人丙○○之遺產或遺債，
    自無拋棄繼承權可言。從而聲明人乙○○、戊○○、己○○
    、丑○○、子○○、壬○○、癸○○等人聲明拋棄繼承，於
    法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段、第23條、民事訴訟法第85
    條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1 千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
