【裁判字號】    94,訴,1123
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              94年度訴字第1123號
上?訴?人  甲○○
被  上訴人  乙○○
上列上訴人與被上訴人間請求損害賠償事件，上訴人不服本院94
年度訴字第1123號第一審判決，提起上訴，惟上訴人未據繳納上
訴裁判費。本件上訴人上訴之訴訟標的金（價）額，經核定為新
台幣（下同）500,000元，應徵第二審裁判費為8,100元。茲依民
事訴訟法第442條第2項之規定，限上訴人於收受本裁定後5日內
向本院繳納，逾期未補正，即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    23   日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
