【裁判字號】    95,抗,98
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    變更清算人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度抗字第98號
抗  告  人  甲○○
                      4樓
上列抗告人因聲請變更清算人事件，對於中華民國95年6 月8 日
本院所為裁定，提起抗告，裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按清算人於執行清算事務之範圍內，除本節有規定外，其權
    利義務與董事同；公司與董事間之關係，除本法另有規定外
    ，依民法關於委任之規定。公司法第324 條、第192 條第4
    項規定綦詳。準此，法院選派之清算人與公司間之關係，亦
    應依民法關於委任之規定。惟按法院就選派之清算人具有相
    當之監督權，是則法院選派之清算人不得無故辭職，以終止
    委任契約，縱要辭職，解釋上，亦應有正當理由，並向法院
    為辭職之意思表示，且經法院之同意，始生終止委任契約之
    效力，方能發揮法院之監督功能。經查，本院民國94年8 月
    16日94年度司字第133 號裁定以抗告人乃親家股份有限公司
    （下稱親家公司）原執行業務董事，掌握公司各項會計表冊
    ，而選派抗告人為親家公司之清算人，即無不當，抗告人雖
    以其有憂鬱症之宿疾，倘若就任清算人一職，勢必因受刺激
    導致宿疾復發，是其顯不適任親家公司之清算人等語，聲請
    變更清算人，然未舉證證明其確實有不能進行清算之事由或
    不適任之情形，依前開說明，抗告人向本院為辭任清算人之
    意思表示，以終止委任契約，並聲請本院選任郭美蓉或童寶
    環為清算人，自屬無由，是其提起抗告，請求廢棄原裁定，
    當不能謂有理由。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
            民事第一庭    審判長法  官  郭琇玲
                                法  官  陳勇松
                                法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內，向本院提出再抗告狀
，並繳納再抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
