【裁判字號】    95,勞訴,32
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    給付職業災害補償金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度勞訴字第32號
原      告  丙○○
            乙○○○
共      同
訴訟代理人  張清浩律師
上列原告與被告范佐光即黃果樹造園企業社、甲○○○○○○○
○間請求給付職業災害補償金事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）2,025,000 元，應徵第一
審裁判費21,097元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達7 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
及假執行之聲請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  勞工法庭    法  官  陳永來
上列正本證明與原本無異
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
