【裁判字號】    95,壢簡,1463
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1463號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（95年度偵
字第16742 號）本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，累犯，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。扣案鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由、所犯法條如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書所載，茲引用之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第47條、第41 條
    第1 項、第38條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第五庭    法  官     潘政宏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官     張尹嫚
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
