【裁判字號】    95,桃交簡,1987
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1987號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13931 號），本院判決如下：
      主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 公共危險罪。而
    被告行為後，刑法第33條第5 款之規定，業於民國94年2 月
    2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，則行為時被告所犯
    公共危險罪之法定最高度罰金刑為銀元3,0000元（即新臺幣
    9,0000元）；而刑法修正後罰金刑之規定，依刑法施行法第
    1 條之1 第2 項前段規定，就刑法185 條之3 公共危險罪最
    高度罰金刑銀元30,000元提高3 倍，成為新臺幣90,000元，
    因此，就該罪最高度罰金刑部分，刑法修正前後並無不同。
    惟刑法第185 條之3 公共危險罪之最低度罰金刑，依修正前
    刑法第33條第5 款規定罰金刑為銀元1 元以上（即新臺幣3
    元），而修正後刑法第33條第5 款則規定為新臺幣1,000 元
    以上，因此，比較新、舊刑法第33條第5 款之規定，以修正
    前刑法第33條第5 款之規定較有利於行為人。爰審酌被告明
    知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般
    往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安
    危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每
    公升0.91毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍
    駕駛車輛、目前仍應公共危險案件仍在緩起訴期間及犯後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。再修正
    前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯
    有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」。
    而刑法修正施行前之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條前段規定（95年5 月17日修正刪除，95年
    7 月1 日施行），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    刑法修正施行前易科罰金折算標準，應以銀元300 元（即新
    臺幣900 元）折算1 日；而修正後刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,
    000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金」。綜合比較新舊法
    易科罰金之折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，應
    依刑法第2 條第1 項前段之規定適用有利於行為人之修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段、修正前第185 條之3 、第41條第1 項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  交通法庭    法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
