【裁判字號】    95,壢簡,1510
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1510號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第17187號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可入國，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書所載（如附件）。
二、按大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣地區，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十條第一項雖有明文，惟
    對於該大陸地區人民違法入境行為，同條例並未設有刑罰之
    規定。而國家安全法第六條第一項（即違反同法第三條第一
    項未經許可入出境）及入出國及移民法第五十四條對於未經
    許可入出國境者，則均設有處罰之規定，依國家安全法第一
    條第一項「為確保國家安全，維護社會安定特制定本法。」
    、第三條第一項：「人民入出境，應向內政部警政署入出境
    管理局申請許可。未經許可者不得入境」，其立法之目的在
    確保國家安全，且對於適用對象之「人民」，並未為限縮性
    解釋，因之，不論本國人、外國人，或臺灣地區人民、大陸
    地區人民均有其適用，應無疑義；而八十八年五月二十一日
    公布之入出國及移民法，全文共七十條，其第五十四條規定
    ：「未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者，處．．．
    」，大陸地區人民有無該法之適用，則有爭論，惟依該法第
    三條之定義解釋，其第一款所稱之「國民」係指居住臺灣地
    區設有戶籍或僑居國外之具有中華民國國籍者，而「外國人
    」雖條文無定義性解釋，然依定性解釋，應指不具中華民國
    國籍之他國籍人或無國籍人而言，大陸地區人民於臺灣地區
    既未設有戶籍，且未具中華民國國籍，自應屬非國民之外國
    人，其未經許可入出我國國境，自應受入出國及移民法之規
    範。且觀入出國及移民法第一條：「為統籌入出國管理，確
    保國家安全；規範移民事務，落實移民輔導，特制定本法。
    本法未規定者，適用其他有關法律之規定」之立法精神，似
    已涵蓋國家安全法第一條之規定內容，性質上後法（入出國
    及移民法第五十四條）堪認為前法（國家安全法第六條第一
    項）之特別法，一行為同時該當二法，應依後法處斷。被告
    劉書龍未經許可進入臺灣地區，係違反入出國及移民法第五
    十四條之罪，公訴人認被告涉犯國家安全法第六條第一項之
    罪，尚有誤會，惟基本社會事實相同，本院爰變更起訴書所
    記載法條而為判決。
三、按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行後，有
    關新舊法之適用原則，其中法律變更之比較適用原則，新法
    第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較；又刑之重輕標準，依裁
    判時之規定（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照）。而修
    正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。又比較適用最有利於行為人之法律，
    應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體之
    適用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院29
    年上字第964 號判例旨參照）。被告行為後，刑法關於罰金
    刑之計算單位及處罰，及易科罰金之折算標準，均有修正：
    （１）於罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款
          業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施
          行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上
          。」；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣
          1,000 元以上，以百元計算之。」；另95年6 月14日
          修正公布之中華民國刑法施行法第1 條之1 ：「中華
          民國94 年1月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
          罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
          ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
          7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但
          72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就
          其所定數額提高為3 倍。」，現行刑法中，有關於罰
          金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變
          更。
     （２）查被告行為時刑法第41條第1項前段規定：「犯最重
           本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
           以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
           、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
           得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又
           被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
           提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
           原定數額提高為100 倍折算1 日，被告行為時之易
           科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下
           折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元
           以上900 元以下折算為1 日。惟94年2 月2 日修正
           公布，於95 年7月1 日施行之刑法第41條第1 項前
           段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
           之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
           者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日
           ，易科罰金。」
    經綜合比較新、舊法有關罰金刑之計算單位及處罰之規定（
    即比較修正前、後刑法第33條第5 款之規定；增訂之刑法施
    行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣標準第2 條之規
    定）；及前述易科罰金折算標準之結果，修正後規定並未較
    有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，
    適用行為時之法律。爰依修正前刑法第41條第1 項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知被告所處之刑
    如易科罰金之折算標準，如主文所示。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項、第三百條，入出國及移民法第五十四條、修正後刑法第
    2 條第1 項、修正前刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、本件係依被告所表示並經檢察官同意之科刑範圍而為判決，
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第五庭    法  官     潘政宏
上正本證明與原本無異。
                                書記官     張尹嫚
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
入出國及移民法第54條：
未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者，處三年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
