【裁判字號】    95,補,235
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    撤銷調解
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第235號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                        號
上列當事人間撤銷調解事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額依原告提起本件可免受之不利益即原告提出本院95
年度移調字第8 號調解筆錄上載原告不履行回復原狀義務最終應
給付之限額為據，核定為新臺幣（下同）55萬元，應徵第一審裁
判費5,950 元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
