【裁判字號】    95,撤緩,91
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            95年度撤緩字第91號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯竊盜案件（95年度執聲字第1411號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因公共危險案件，經臺灣板
    橋地方法院（聲請書誤載為本院）以93年度交簡字第871 號
    判決判處有期徒刑7 月，緩刑3 年，於民國94年1 月3 日確
    定在案。乃於緩刑期間內即94年9 月22日更犯竊盜罪，經本
    院於95年2 月22日以95年度易字第1 號判決判處有期徒刑7
    月確定，受刑人所為已合於刑法75條第1 項第1 款所定撤銷
    緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條之規定，聲請將
    上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按於94年1 月7 日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94 年1
    月7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7
    日修正施行之刑法第75條、第75條之1 及第76條規定，刑法
    施行法第6 條之1 定有明文，而刑法第75條修正為「受緩刑
    之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內
    因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以
    上刑之宣告確定者。二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期
    內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者」、「前
    項撤銷之聲請，於判決確定後6 月以內為之」。經查，本件
    係依舊法宣告緩刑，迄新法施行仍在緩刑期內，依刑法施行
    法第6 條之1 規定，即應適用修正後刑法第75條。
三、本院經核閱受刑人上述兩案判決及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表，受刑人於緩刑期內因故意犯竊盜罪，經本院於其緩刑
    期內以95年度易字第1 號判處有期徒刑7 月，於95年3 月20
    日確定，係不得易科罰金之有期徒刑，且聲請人於6 個月內
    聲請，認與修正後刑法第75條第1 項第1 款、第2 項之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第一庭  法  官   朱美璘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官   楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
