【裁判字號】    95,訴,1352
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1352號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號2樓(
                    號3樓
            乙○○
                    號
上二人共同
指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
上列被告因搶奪案件，於中華民國95年8 月23日上午10時許，在
本院第14法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  尹  良
          書記官  廖宜政
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產
，均累犯，甲○○處有期徒刑捌月；乙○○處有期徒刑拾月。
二、犯罪事實要旨：
(一)、甲○○前於民國九十二年間因施用毒品案件，經本院判處有
    期徒刑六月確定，於九十四年一月十二日執行完畢；又於九
    十四年間因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑三月確定；
    復於九十四年間因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑八月
    、四月，應執行有期徒刑十一月確定，接續執行，於九十五
    年五月十九日執行完畢。乙○○前於九十一年間因施用毒品
    案件，經本院判處有期徒刑十月確定；又於九十二年間因搶
    奪案件，經台灣高等法院判處有期徒刑一年二月確定，上開
    有期徒刑，經台灣高等法院裁定應執行有期徒刑一年十月，
    送監執行，執行中經假釋，於九十四年八月十二日縮短刑期
    假釋期滿，未經撤銷假釋，未執行之刑以執行論而執行完畢
    。
(二)、詎均不知悔改，共同意圖為自己不法之所有，基於搶奪之犯
    意聯絡，於九十五年六月十四日十二時許，由乙○○騎乘車
    牌號碼：BYE-141 號重型機車，後載甲○○，途經桃園縣龜
    山鄉○○路一六號前，二人見丙○○獨自騎乘機車，同向行
    駛在其二人前方，隨即由乙○○先將所騎乘之上開機車，向
    前靠近丙○○所騎乘之機車，由甲○○乘丙○○不備之際，
    出手搶奪丙○○所有置於所騎機車腳踏板上之咖啡色手提包
    一個，內有丙○○所有之皮夾一個、身分證一張、健保卡一
    張、駕照二張、提款卡二張及化妝保養品十件得手，得手後
    旋即加速逃逸，隨後並因所搶得之手提包內無其二人所需之
    財物，遂將手提包丟棄於桃園縣桃園市○○街大排水溝內。
    嗣經警調閱案發現場監視錄影畫面後，於九十五年六月十六
    日二十三時三十分許，在桃園縣桃園市○○路一一○巷二○
    號前查獲。
三、處罰條文：修正後刑法第二條第一項前段，修正前刑法第二
    十八條、第三百二十五條第一項、第四十七條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
六、本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第三庭
                      書記官  廖宜政
                      法  官  尹  良
上正本證明與原本無異。
                      書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄：
中華民國刑法第325條(普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月
以上五年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
