【裁判字號】    95,訴,1238
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1238號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  蔡資義
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第3648號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按法院審判之對象，是否即為檢察官所指之被告，應以檢察
    官指為刑罰權對象之被告為其依據，故犯罪行為人以偽名或
    冒用他人名義應訊，致檢察官以被冒名者之姓名、年籍起訴
    ，然檢察官指為被告之人，既為實際應訊之該犯罪行為人，
    法院自應對其為審判，而該被冒名頂替之人，並非檢察官所
    指為被告之人，縱檢察官誤以其姓名、年籍起訴，仍非檢察
    官指為刑罰權對象之人，非起訴效力所及，法院自不得對其
    加以審判。查被告蔡資義於警詢、偵查中冒用其兄丙○○之
    姓名、年籍應訊乙節，經本院依職權將本件偵查卷宗（即臺
    灣桃園地方法院檢察署95年度偵字第3648號卷宗）內署名丙
    ○○之指紋經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，與被
    告蔡資義之左拇指指紋相符，有內政部警政署刑事警察局鑑
    驗書在卷足憑，是本件檢察官固以丙○○之姓名、年籍起訴
    ，然檢察官所指刑罰權對象之人係被告蔡資義，而非丙○○
    ，本院自應對被告蔡資義為審判，先予敘明。
二、公訴意旨略以：被告蔡資義（冒名丙○○）及黃啟銘、黃淑
    梅、詹智凱等人為牟取不法利益，自民國92年間起，共組一
    販賣毒品集團，由黃啟銘、黃淑梅為首，分別向桃園縣大園
    鄉之某姓名年籍不詳綽號「阿康」之成年男子、桃園縣桃園
    市之姓名年籍不詳綽號「華哥」及「小東」之成年男子、臺
    北縣三重市之某姓名年籍不詳綽號「阿俊」之成年男子購買
    第二級毒品MDMA及第三級毒品K 他命後，指使蔡資義及詹智
    凱，在桃園縣轄內多處舞廳或在某約定地點，運輸或販賣第
    二級毒品MDMA及第三級毒品K 他命與姓名年籍不詳綽號「阿
    昌」、「小傑」、「阿欽」、「小剛」等不特定多數人，蔡
    資義及詹智凱本身可因此免費施用毒品，且所得利益亦可分
    得之。因認被告蔡資義涉犯毒品危害防制條例第4 條第2 、
    3 項之販賣第二、三級毒品罪嫌等語。
三、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之，刑事訴訟法第8 條前段定有明文；又依第8 條之規
    定不得為審判者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303
    條第7 款亦有明文規定。又訴訟上所謂一事不再理之原則，
    關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院60
    年臺非字第77號判例著有明文。
四、查被告蔡資義另案被訴與黃啟銘、黃淑梅、陳勝文及詹智凱
    等人共組一販賣毒品集團，由黃啟銘、黃淑梅為首，指使蔡
    資義、陳勝文及詹智凱等人於92年2 月間起在桃園縣市多處
    舞廳販賣第二級毒品MDMA、第三級毒品K 他命與黃亦堅及不
    特定多數人等，不僅蔡資義、陳勝文及詹智凱等人本身可免
    費施用毒品，所得利益亦可分得之等犯行，業據臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官於92年10月30日以92年度偵字第1354 1
    、15416 、17516 號提起公訴，並經臺灣臺北地方法院於93
    年1 月5 日繫屬在案（臺灣臺北地方法院案號：93年度訴字
    第28號），現該案尚在審理中，有上開起訴書、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表各1 份在卷足憑。本件公訴人起訴被告蔡
    資義及黃啟銘、黃淑梅、詹智凱等人自92年間起共同販賣第
    二、三級毒品犯行，與前揭另案繫屬於臺灣臺北地方法院之
    犯行，時間緊接，犯罪手法相同，而所訴犯行係在刑法第56
    條連續犯之規定於94年2 月2 日修正公布刪除，並於95年7
    月1 日施行前，顯係基於概括犯意為之，為裁判上一罪關係
    ，而本院係於95年6 月19日受理本案，此有臺灣桃園地方法
    院檢察署95年6 月19日函甲○惟往95偵3648字第43678 號函
    及其上之本院收狀戳在卷可按，從而公訴人向本院起訴即有
    不合，依照上開說明，被告蔡資義本件被訴販賣第二、三級
    毒品之犯行，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第7 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  刑事第二庭審判長法  官  徐培元
                                  法  官  林蕙芳
                                  法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
