【裁判字號】    95,聲,1211
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1211號
聲?請?人  丁○○?住台北是北投區○○○路○段42巷17弄3號
??????????送達代收人?陳麗真律師
相?對?人?丙○○?住桃園縣蘆.
??????????之1
??????甲○○?住桃園縣觀.
??????乙○○?住桃園縣蘆.
??????????之1
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第二五八六號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹佰陸拾萬元，准予返還。
本院九十三年度存字第二五八七號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣伍拾萬元，准予返還。
本院九十三年度存字第二五八八號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣貳佰拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第106 條所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因假處分事件，聲請人
    前遵本院93年度裁全字第3603號民事假處分裁定為擔保假處
    分之執行，曾分別提供新台幣230 萬元、50萬元、160 萬元
    為擔保金，並以本院93年度存字第2588號、93年度存字第25
    87號、93年度存字第2586號提存事件提存在案，嗣以本院93
    年度執全字第2042號強制執行事件，就相對人三人之財產假
    處分強制執行在案，茲因該事件受擔保利益人即相對人丙○
    ○、甲○○及乙○○同意聲請人取回前揭提存物，並提出上
    開3 人之同意書及印鑑證明書、假扣押裁定影本、提存書影
    本各1 份為證。
三、經查，聲請人所陳假扣押及提存供擔保之事實，本院已依職
    權調閱上開卷宗核閱屬實。又前開假處分事件受擔保利益人
    即相對人業已同意聲請人取回上述提存物，有聲請人提出之
    相對人同意書暨印鑑證明附卷可佐，是以，揆諸首揭法律規
    定，本件聲請與法並無不洽，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
