【裁判字號】    95,交易,11
【裁判日期】    950823
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定              95年度交易字第11號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，本院於中華民國95年7 月20日所為之
裁定原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定原本及正本之據上論斷欄「修正前刑法第284 條第1 項前
段」應更正為「修正前刑法第276條第1 項前段」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。又刑事裁判文字，顯係誤
    寫而不影響全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴訟法第
    232 條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官
    會議釋字第43號解釋在案。
二、本件裁定原本及正本之誤繕，揆諸首揭規定及解釋，爰依刑
    事訴訟法第220 條裁定更正如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
            刑事第六庭  審判長法  官  吳基華
                              法  官  蔡世芳
                              法  官  林俊良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。（須附
繕本）
                              書記官  李雅怡
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
