【裁判字號】    95,交聲,451
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第451號
移送機關    交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於彰化縣警
察局__分局■日期轉換■所為之處分，聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、__
二、異議意旨略以：
三、__
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  交通法庭法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                          書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
