【裁判字號】    95,交聲,317
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第317號
移送機關即
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺中區監理所彰化監理站於民國九十五年四月十五日所為之
處分（彰監四字第裁六四─ＩＡ0000000號），聲明異議
，本院裁定如下：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車有不遵守道路交通標誌、標線、號
    誌之指示者，而本章各條無處罰之規定者，處新臺幣九百元
    以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條
    第二項第三款定有明文。另道路交通標誌標線號誌設置規則
    第二百零六條第四項規定：「圓形黃燈用以警告車輛駕駛人
    及行人，表示紅色燈號即將顯示，屆時將失去通行路權」、
    同條第五項第一款規定：「車輛面對圓形紅燈表示禁止通行
    ，不得超越停止線或進入路口」、第二百三十一條第一款規
    定：「行車管制號誌之黃色燈號時間得依左表之規定：行車
    速限每小時五十公里以下，黃燈時間三秒，行車速限每小時
    五十至六十公里，黃燈時間四秒鐘，行車速限每小時六十一
    公里以上，黃燈時間五秒鐘」。
二、本件受處分人即異議人甲○○聲明異議意旨略以：國內之交
    通號誌，其閃黃燈之時間均僅有二秒，依一般行車速率欲在
    二秒內由時速五十公里緊急降速至零，實非易事，是伊之所
    以越線停車違規實係國內交通號誌燈設計不良所致，故本件
    應為不罰云云。
三、原處分機關處分意旨略以：本案受處分人甲○○所有之車牌
    號碼Ｒ八－五九九一號自用小客車，於民國九十五年三月一
    日二十二時十六分許，在彰化縣花壇鄉台一線中庄福安宮前
    ，確有「不遵守道路交通標線指示」之違規情形，而經彰化
    縣警察局交通警察隊以彰警交字第ＩＡ0000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單以其違反道路交通管理處罰
    條例第六十條第二項第三款規定逕行舉發，其不服，本所復
    於九十五年四月十五日以彰監四字第裁六四─ＩＡ0000
    000號裁決書依法裁罰，並無不合等語。
四、經查：受處分人甲○○所有之車牌號碼Ｒ八－五九九一號自
    用小客車，於九十五年三月一日二十二時十六分許，在彰化
    縣花壇鄉台一線中庄福安宮前，有「不遵守道路交通標線指
    示」之違規情形，而經彰化縣警察局交通警察隊依法逕行舉
    發之事實，有原舉發機關舉發之違反道路交通管理事件通知
    單、採證照片與裁決書等在卷可稽。雖異議人以上開情詞置
    辯，惟本件違規地點之花壇鄉台一線中庄福安宮前速限係每
    小時七十公里，故黃燈時間為五秒鐘，該路口目前黃燈設定
    五秒、紅燈設定二秒（全紅時間），與道路交通標誌標線號
    誌設置規則第二百三十一條規定相符，此經交通部公路總局
    第二區養護工程處彰化工務段以九十五年五月八日二工彰字
    第０九五０００三二四一號函覆在卷，足徵異議人謂此處交
    通號誌之閃黃燈時間僅二秒鐘，並非事實；況依該路口照相
    儀器所採證異議人違規之照片所示：照片上方資料欄第二行
    中間數字顯示００二點五二Ｌ一－ＳＫｍ／ｈ，即表示第一
    車道車號Ｒ八－五九九一係於紅燈亮後二點五二秒後越線停
    車，此亦經彰化縣警察局以九十五年三月三十一日彰警交字
    第０九五０００二一二０號函敘明確，顯見本件車輛係在紅
    燈亮啟後二點五二秒鐘，才超越停止線後停車，方經自動照
    相系統拍攝，亦非其所謂突見閃黃燈停煞不及方越線停車。
    從而，異議人所駕駛之上開車輛，於黃燈轉為紅燈時，猶在
    停止線內，依規定即不得超越停止線或進入路口，卻於紅燈
    亮啟二點五二秒後，超越停止線後停車，致遭照相查獲，其
    駕駛之行為顯已違反前揭法條之規定，原處分機關據以援引
    上開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣九百元，並無不當。異
    議人以上揭路口之黃燈時間設計不良為由，聲明異議，自屬
    無據，應予駁回。
五、依道路交通管理處罰條例第八十七條、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  交通法庭            法  官   簡璽容
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀 (須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    7    日
                                      書記官   王惠嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
