【裁判字號】    95,訴,200
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第200號
原      告  寶原實業有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  歐東洋律師
被      告  丙○○即福元禮儀社.
            千發葬儀有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  乙○○
            丁○○
上四人共同
訴訟代理人  何志揚律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十五年
六月十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
  一、彰化市岸頭巷八之十三號建物為被告丙○○即福元禮儀社
      及另被告千發葬儀有限公司（下稱千發公司）平時堆放葬
      儀用品之倉庫，上開倉庫之鐵皮屋上並噴有「千發」二字
      。民國九十四年九月四日，被告乙○○、丁○○在南投縣
      草屯鎮之告別式結束後，先把香爐灰燼清除，並將告別式
      所用之葬儀用品整理之後，將告別式場內之布幔拆下後折
      疊置於箱內，載運告別式所用之葬儀用品返回系爭八之十
      三號倉庫存放。由於被告乙○○、丁○○疏未檢查香爐灰
      燼是否清除乾淨，並確認已無火源，以致於當天十三時八
      分許引起火災，並延燒至原告於同巷八之八號廠內外裝置
      化學原料之桶子及箱子，並致原告辦公室及倉庫部分燒毀
      ，受有損害約新台幣（下同）三十萬九千二百四十一元，
      因原告廠房無法使用，原告計有一個月無法正常營運之損
      害約一百二十一萬九千七百元（因原告火災發生前，每月
      營業額高達三、四百萬），另有貨品財物損失約一百二十
      八萬零三百元，總計損失二百七十萬九千二百四十一元。
      被告乙○○、丁○○為被告丙○○即福元禮儀社及被告千
      發公司之受僱人，本件火災係因被告乙○○、丁○○離開
      時疏未檢查且未盡倉庫管理義務所致，其等就本件火災之
      發生均有過失，自應與僱用人即被告丙○○即福元禮儀社
      及被告千發公司負連帶損害賠償責任。
  二、被告乙○○、丁○○雖否認為被告福元禮儀社、千發公司
      之受僱人。惟查，被告乙○○、丁○○自承火災事故發生
      當天，渠等係自南投縣草屯鎮之告別式結束後，將葬儀用
      品運回彰化市岸頭巷八之十三號建物內存放。準此可知，
      被告乙○○、丁○○若非福元禮儀社、千發公司之受僱人
      ，渠等何以從事葬儀之相關工作。
  三、被告福元禮儀社、千發公司雖否認彰化市岸頭巷八之十三
      號建物，並非渠等放置葬儀用品之處，並以其營業所在地
      為彰化市○○路一四０巷十二號二樓為其抗辯理由。惟查
      ，依渠等所提營利事業登記證所載，上開地址僅限辦公室
      使用，因此有關之葬儀用品，勢必另覓他處存放。又被告
      乙○○亦有投資千發公司，因此彰化市岸頭巷八之十三號
      建物雖係以被告乙○○名義簽訂租約，顯然亦係供被告福
      元禮儀社及千發公司存放葬儀用品之用無疑。
  四、被告乙○○、丁○○涉嫌公共危險罪部分，雖經檢察官不
      起訴處分確定在案。惟民事案件之審判，不受刑事判決之
      拘束。且本件火災之原因經彰化縣消防局鑑定結果，排除
      火氣設施、自燃發火、人為縱火及電線短路引起火災之可
      能。而火災事故當天，被告乙○○、丁○○甫自南投縣草
      屯鎮之告別式結束後，將香爐等葬儀用品運回彰化市岸頭
      巷八之十三號建物內存放，疏未檢查香爐灰燼是否清除乾
      淨並確認已無火源，即率而離開彰化市岸頭巷八之十三號
      建物，以致引起火災，是以被告乙○○、丁○○難謂無過
      失。為此依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十
      五條第一項、第一百八十八條第一項規定提起本訴。並聲
      明：（一）被告應連帶給付原告二百七十萬九千二百四十
      一元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分
      之五計算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。
貳、被告則以：
  一、被告乙○○、丁○○並非被告福元禮儀社、千發公司之受
      僱人，系爭彰化市岸頭巷八之十三號建築物亦非被告福元
      禮儀社、千發公司之倉庫：
      被告福元禮儀社、千發公司之營業所在地為：「彰化市○
      ○路一四０巷十二號二樓」，並非位於系爭彰化市岸頭巷
      八之十三號，而被告乙○○、丁○○二人更非被告被告福
      元禮儀社、千發公司之受僱人，原告片面主張自應負舉證
      之責。至於位於彰化市岸頭巷八之十三號之建物，乃被告
      乙○○個人所承租，被告福元禮儀社、千發公司亦從未有
      任何貨物堆置於該處，原告所述顯與事實不符。
  二、被告乙○○、丁○○並無故意或過失之侵權行為：
      本件被告乙○○、丁○○二人所涉公共危險案件已經檢察
      官予以不起訴處分，經原告不服聲請再議亦遭駁回，復經
      委請律師聲請交付審判亦經鈞院駁回在案，依檢察官之不
      起訴處分書內容所載：「經查：本件火災事故，經彰化縣
      消防局鑑定結果，研判起火處是位在八之十三號建物中央
      堆放鐵桌前部（西）側處，針對起火處所之情形，就火氣
      設施、自燃發火、人為縱火、電線、微小火源等原因加以
      分析，現場並未發現任何火氣設施、自燃發火之物質及電
      源配線等殘跡，而乙○○未與人結怨，亦未投保火災險，
      因此排除火氣設施、自燃發火、人為縱火及電線短路引起
      火災之可能，有該局九十四年九月二十八日之火災原因調
      查報告書附卷可稽。而據證人即彰化縣消防局課員馮耀毅
      證稱：火災現場並無殘留煙蒂，而火災原因研判不排除微
      小火源所引起，是因為乙○○平時有抽煙之習慣等語。從
      而，本件火災事故起火之原因，是否確為煙蒂之微小火源
      所引起，已非無疑。況火災發生當時，被告二人均未在八
      之十三號建物內等情，此據乙○○及丁○○到庭具結證述
      歷歷，丁○○復證稱：伊與乙○○在南投縣草屯鎮之告別
      式結束後，先把香爐灰燼清除完畢，並將告別式所用之葬
      儀用品均整理妥當之後，才將告別式場內之布拆下，收取
      時均有仔細檢查始折疊置於箱內，載運告別式所用之葬儀
      用品返回八之十三號建物存放期間，並未看到乙○○在現
      場抽煙等語明確，核與乙○○所辯相符，是本件火災事故
      之發生，既無從判斷真正起火原因，亦查無其他積極證據
      足認本件火災系因被告二人之過失行為所致，自難以上開
      罪責相繩，揆諸首揭法條及判例要旨，應認渠等罪嫌尚有
      不足」，故被告二人既無故意或過失之侵權行為，原告所
      訴自無理由。況根據被告於火災後至現場所拍攝之照片以
      觀起火點與原告之所堆放溶劑處相近，故本件之火災發生
      原因亦有可能係因原告現場所遺留之溶劑所引起。
  三、被告乙○○另抗辯：被告乙○○獨資經營之千發鮮花葬儀
      社，地址與千發公司不同，被告丁○○係受僱於被告乙○
      ○，然被告乙○○並未向彰化縣政府辦理營利事業登記。
      火災發生當天在草屯鎮舉行告別式，那邊告別式十點多結
      束，被告乙○○跟被告丁○○及訴外人施龍有負責收東西
      ，那天用了一個香爐，為被告丁○○清理。起火點地方有
      放布幔，布幔用白色箱子塑膠箱子裝著，塑膠桶裡面只有
      放布幔，沒有放其他東西，塑膠桶上面有加蓋子。被告乙
      ○○十一點半多到倉庫，十二點半多離開，卸貨約一個小
      時。香爐放在大門進來的右邊，距離布幔二、三十公尺。
  四、被告丁○○另抗辯：被告丁○○目前的老闆為被告乙○○
      ，薪水是論件的。火災發生當天，在草屯那邊有告別式。
      當天收東西的人有被告乙○○、施龍有及被告丁○○。香
      爐是被告丁○○整理的，方法為先將香爐拿到外面清除，
      把灰燼倒掉、倒水，這些步驟被告丁○○都有做，那天只
      用一個香爐。香都是拿到燒金紙的金亭去燒，香是現場人
      員清的，就是家屬，被告沒有用香。當天何時離開，被告
      丁○○不記得，從告別式到系爭倉庫，約三、四十分鐘，
      大約十二點多回到倉庫。被告丁○○與被告乙○○是先、
      後到，被告乙○○先到。卸貨時間約三、四十分鐘，所以
      被告丁○○應該十二點半多就離開了。布幔是被告丁○○
      與施龍有收的，放在白色的桶子裡面，全部都有蓋子。白
      色桶子裡面都是布幔，沒有放其他東西。被告丁○○平時
      沒有抽煙，被告乙○○有抽煙。那天是被告乙○○先離開
      ，被告丁○○約十二點半多離開。施龍有因為要開靈車，
      在告別會場拆掉後即回系爭倉庫。被告丁○○及乙○○回
      系爭倉庫後，施龍有已經走了。施龍有在被告二人走了以
      後，到火災發生之間，應該沒有再回系爭倉庫，因為他去
      開靈車。
  五、綜上所述，原告起訴並無理由，並聲明：（一）如主文所
      示。（二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告假執行。
參、兩造不爭執之事項：
  一、彰化市岸頭巷八之十三號建物為平時堆放葬儀用品之倉庫
      ，上開倉庫之鐵皮屋上並噴有「千發」二字。
  二、系爭倉庫於九十四年九月四日十三時八分許發生火災，並
      延燒至原告位於同巷八之八號之廠房及辦公室。
  三、被告乙○○、丁○○於九十四年九月四日上午曾在南投縣
      草屯鎮處理他人之告別式結束後返回系爭倉庫。
肆、兩造之爭點：
  一、被告乙○○、丁○○是否為被告丙○○即福元禮儀社及千
      發公司之受僱人？
  二、系爭彰化市岸頭巷八之十三號建築物是否為被告丙○○即
      福元禮儀社及千發公司之倉庫？
  三、被告乙○○、丁○○二人有無故意、過失行為？
  四、原告之損害額為若干？
伍、得心證之理由：
  一、原告依侵權行為之法則，向被告四人請求連帶賠償責任，
      首先應審究者為被告乙○○、丁○○二人有無故意、過失
      行為？按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
      之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。原告
      主張被告乙○○、丁○○二人對於系爭火災之發生具有過
      失，既為被告所否認，此為對原告有利之主張，自應由原
      告負舉證之責。經查(一)，本件火災發生事故，經彰化縣消
      防局鑑定結果：研判起火處為彰化市岸頭巷八之十三號倉
      庫中央堆放鐵桌前西側處，經現場清理起火處所附近並未
      發現任何火氣設施，亦未發現任何自燃發火物質，因此無
      火氣設施及自然發火之可能性；另據負責人乙○○表示未
      與人結怨、無投保火災險，又依轄區消防分隊火災出動觀
      察紀錄所述，到達時各門窗關閉，鐵捲門因搶救需要破壞
      ，故他人縱火可能性小。又現場僅前後各裝設一盞電燈，
      清理起火處並未發現有電源配線等殘跡，故因電線短路引
      起火災之可能性小。又勘查現場起火處存放大量布幔（三
      十個塑膠大桶）堆放處，據負責人乙○○所述，該大量布
      幔係案發約三十分鐘前，從南投縣草屯鎮告別式會場載回
      放置，且乙○○坦承有抽煙，但表示當時身上無香煙，另
      一員工丁○○即無抽煙等情形，故不排除微小火源引起火
      災之可能性等情，有台灣彰化地方法院九十四年偵字第八
      五二二號卷附之火災原因調查報告書可稽。又證人即彰化
      縣消防局課員馮耀毅於九十四年十一月十日偵查時證稱「
      不排除微小火源造成火災，是因為乙○○有抽煙之習慣，
      但現場並無任何跡證可以證明是煙蒂所引起的火災，因為
      布幔是用塑膠桶裝，也有可能是火種不慎附著而造成，故
      不排除係由微小火源所引起」等語。(二)原告主張系爭火災
      為被告二人疏未檢查香爐灰燼是否清除乾淨所引起，惟查
      ，被告乙○○於本院陳稱當天現場只用一個香爐，香爐是
      被告丁○○所清理，當天之香爐是放在大門進來的右邊，
      距離布幔約二、三十公尺等語，而被告丁○○亦陳稱當天
      只用一個香爐，其清理香爐時係將灰燼倒掉並倒水等語，
      而據上開調查報告書所載之火災現場平面圖，起火點之布
      幔係放在系爭倉庫之中心，與被告乙○○所稱之放置香爐
      位置顯有相當之距離，故現場之是否因香爐灰燼未清除乾
      淨所引起即非無疑。再者，一般所謂之微小火源之特點為
      火源微小不易被發現，且微小火源若未再碰觸易燃物，極
      易在短時間內即因缺乏易燃物而熄滅。而查，被告乙○○
      於本院陳稱當天之告別式十點多結束，被告乙○○十一點
      半多到倉庫，十二點半多離開，卸貨約一個小時等語，被
      告丁○○於本院陳稱從告別式離開到系爭倉庫約三、四十
      分鐘，被告丁○○大約十二點多回到倉庫，與被告乙○○
      是先後到達，卸貨時間約三、四十分鐘，十二點半多就離
      開等語，故若系爭火源係被告乙○○與丁○○從告別式現
      場所帶回，則乙○○從告別式現場十點多離開，到被告乙
      ○○、丁○○二人離開系爭倉庫之時間十二點半多間，約
      有二個小時之時間，被告乙○○與丁○○均未發現有微小
      火源，則該微小火源是否能維持二個小時均未熄滅而於被
      告乙○○與丁○○相繼離去後即引起火災，即非無疑。(三)
      被告乙○○於偵查中雖坦承有抽煙之習慣，惟表示當天身
      上並未攜帶香煙，亦未在系爭倉庫內抽煙等語。而被告丁
      ○○於偵查中亦具結證稱當天未看見被告乙○○有抽煙等
      語，核與被告乙○○所辯相符，而證人馮耀毅又證稱現場
      並無任何跡證可以證明是煙蒂所引起的火災等語，故本件
      火災是否由煙蒂之微小火源所引起亦非無疑。(四)本件被告
      乙○○、丁○○二人所涉公共危險案件業經台灣彰化地方
      法院檢察署認為無從判斷本件火災真正起火原因，亦查無
      其他積極證據足認本件火災係被告乙○○、丁○○二人之
      過失行為所致，而經檢察官予以不起訴處分，經原告不服
      聲請再議亦遭台灣高等法院台中分院檢察署駁回，復經原
      告委請律師聲請交付審判亦經本院駁回在案等情，亦有台
      灣彰化地方法院檢察署九十四年偵字第八五二二號偵查卷
      宗、台灣高等法院台中分院檢察署九十五年度上聲議字第
      八四號卷宗、本院九十五年度聲判字第七號刑事卷宗可稽
      。(五)綜上所述，本件火災發生之真正原因實屬不明，而原
      告又未另行舉證被告乙○○、丁○○二人對於系爭火災發
      生之原因具有過失，則原告此部分主張即難採信。
  二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責
      任；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責
      任﹔受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用
      人與行為人負連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條
      第一項前段、第一百八十五條第一項、第一百八十八條第
      一項前段分別定有明文。本件原告既未能主張被告乙○○
      、丁○○二人對於系爭火災發生之原因具有過失，則原告
      依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一
      項規定，請求被告乙○○、丁○○二人應負連帶賠償責任
      ，即屬無據。又原告主張被告乙○○、丁○○二人為被告
      丙○○即福元禮儀社及千發公司之受僱人及系爭彰化市岸
      頭巷八之十三號建築物為被告丙○○即福元禮儀社及千發
      公司之倉庫乙節，均為被告丙○○即福元禮儀社及千發公
      司所否認。姑且不論原告此部分之主張是否屬實，即便原
      告此部分之主張為真，惟僱用人與行為人負連帶負損害賠
      償責任之前提須為受僱人因執行職務，不法侵害他人之權
      利，惟原告對於被告乙○○、丁○○二人對於系爭火災發
      生之原因具有過失乙節不能證明已如前述，則即便被告乙
      ○○、丁○○二人為被告丙○○即福元禮儀社及千發公司
      之受僱人，被告丙○○即福元禮儀社及千發公司仍無須負
      連帶賠償責任。故原告援引民法第一百八十八條第一項前
      段規定，主張被告丙○○即福元禮儀社及千發公司二人應
      負連帶賠償責任，亦屬無據。
  三、綜上所述，原告之主張即屬無據，從而原告起訴請求被告
      四人應連帶賠償原告二百七十萬九千二百四十一元及自起
      訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之
      利息，即無理由，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行
      之聲請即失所依據，應併予駁回。
  四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，
      均與本院前揭判斷無違，毋庸再予審酌，附此敘明。
陸、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7    月    3    日
                  民事第二庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    3    日
                                書記官  陳秀香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
