【裁判字號】    95,婚,285
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  95年度婚字第285號
原      告  乙○○
                        14號.
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國62年10月25日結婚，婚後育有三名子女，自婚
      後開始，原告長期被被告毆打，於79年間兩造因感情不睦
      ，幾經雙方協議訂立離婚協議書，爾後原告依書面協議攜
      帶三名子女離家，並獨自扶養三名子女長大成人迄今，期
      間被告亦從未給付生活費用，兩造自79年7月間起即無同
      居共同生活之事實，長達十四年以上期間，顯難兩造已經
      無感情並無繼續婚姻狀況意願及必要，爰依民法第一千零
      五十二條第二項之事由提起本訴。聲明：求為判決准兩造
      離婚；訴訟費用由被告負擔。
（二）提出戶籍謄本兩份、離婚協議書影本一份、土地登記簿謄
      本、建築改良物登記簿一份，證人莊智淵說明書一份可稽
      ，並聲請訊問證人莊凱淵、莊雅然、蔡進聯。
二、被告則以：不同意與原告離婚，原告係自行離家，非被告要
    求所致，結婚期間夫妻吵架在所難免，原告離家十四年，被
    告曾要求原告回家被原告拒絕，否認毆打原告，並聲明：請
    求駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。被告並未提出任何
    證據為證。
三、兩造不爭執之事實：本件兩造為夫妻，現新因關係存續中，
    有戶籍謄本2份為證，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：
（一）原告主張，自79年7月間帶子女離家迄今，兩造即未共同
      生活，被告亦未支付生活費之事實，為被告所不爭執，堪
      信為真實。足證，兩造已欠缺經營夫妻共同永久生活之目
      的，顯見兩造間已無感情。
（二）證人即兩造之子女莊凱淵、莊雅然到庭證稱：「（父母何
      時分居？）十四年。」、「（兩造為何分居？）（莊凱淵
      ）我看母親被被告毆打在哭，母親要走，我們三個小孩就
      跟著母親走。（莊雅然）三個小孩都在場，看著被告毆打
      原告。」、「（還沒有分居之前被告是否常常毆打原告？
      ）（莊凱淵）那一次打的最嚴重，之前我印象中有爭吵，
      也有一些肢體爭執，通常父親就動手打母親。（莊雅然）
      像莊凱淵所述。」、「（分居十四年期間，被告有無叫你
      回去住？）（莊凱淵）被告有問母親狀況，但沒有要求母
      親回來住，只有叫我回來住，講二、三次。」、「（莊雅
      然）他沒有要求母親回家團員。」、「（分居這段其間被
      告有無支付生活費用給你們？）沒有。」、「（十四年前
      母親離家是因為被打，當時情形如何？）（莊凱淵）我看
      母親已經跪倒在地上，當時我國小六年級左有，我要把母
      親扶起。（莊雅然）當時我是國小三、四年級，我看到母
      親被連打二次，父親打完第一次出去，回來又在打母親，
      打到母親衣服都破掉，我帶母親去整理衣物，叫他趕快回
      外婆家。因為被告在打我們沒有辦法保護母親。）」見本
      院95年6月21日言詞辯論筆錄）；而原告之弟弟蔡進聯亦
      到庭證稱：「（分居之前被告是否有毆打原告？）被告毆
      打原告好幾次。我有看過被告打原告，我還去勸架。」、
      「（被告離家當天到何處去？）到我家。」、「（莊雅然
      要求與被告同住的時候，是被告到你家去帶小孩？）是的
      。被告進去就用三字經辱罵我祖宗，當時我姐姐也在場，
      他沒有要求我姐姐回家。」（見本院95年6月21日言詞辯
      論筆錄）足證，被告多次毆打原告，致原告偕同子女返回
      娘家居住，分居期間未支付任何生活費用，亦未曾要求原
      告返家同居之事實無誤。
（三）兩造曾於79年7月30日間協議離婚，雙方已簽字，有被告
      不爭執真正之兩願離婚協議書影本一份為證。準此，被告
      對原告情斷義絕，而原告亦堅決表示欲與被告離婚，兩造
      已無破鏡從圓之可能。
（四）綜上所述，被告長期毆打原告，致原告不得已搬離被告住
      處，兩造自79年間分居迄今，毫無夫妻情份，嚴重動搖夫
      妻間誠摯、互信、互諒、互愛之基礎，使夫妻無法共同生
      活，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。
      且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告
      ，原告則無歸責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為
      有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  家事法庭法  官  柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                          書記官  黃郁萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
