【裁判字號】    95,訴,281
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度訴字第281號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度偵字第3010號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書（如附件）所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    303條第2款、第307條分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○被訴自不詳之時間起至民國95年5月4
    日為警查獲為止，在花蓮縣市等地，連續販賣第2級毒品安
    非他命予張心耀、李興隆、謝雅玲、陳鴻如、張小萍等人（
    其中販賣予張小萍部分，係以新台幣《下同》1500元之代價
    ，於94年7月7日，地點在花蓮縣花蓮市○○街137號前廣場
    ），涉犯毒品危害防制條例第4條第2項販賣第2級毒品罪之
    事實，業經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於95年6月6日以
    95 年度偵字第2903號、第3167號案件向本院提起公訴，於
    95 年6月12日繫屬於本院，由本院另以95年度訴字第236號
    案件審理中一情，有該案起訴書及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表各1份附卷可稽，而公訴人復於95年6月29日就與上開已
    起訴之部分事實，屬於相同事實之同一案件，向本院重行起
    訴，依照前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第2款、第307條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     3    日
                           台灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                 審判長法  官  鄭培麗
                                       法  官  鄭光婷
                                       法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）
                                       書記官
中    華    民    國    95    年    7    月   10     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
