【裁判字號】    95,補,104
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度補字第104號
原      告    天竣建設股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    財政部台北市國稅局文山稽徵所
被      告    甲○○
上列當事人間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金價額核定為新臺幣（下同）9,743,333元，應
徵第一審裁判費97,525元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達14日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事庭法  官  林碧玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    6      日
                        書記官  陳賜福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
