【裁判字號】    95,上訴,80
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決          95年度上訴字第80號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    指定送達處.
指定辯護人  謝維仁律師
上列上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣花蓮地方法院94年度
訴緝字第23號中華民國95年3月9日第一審判決（起訴案號：臺灣
花蓮地方法院檢察署87年度偵字第4048號、88年度偵字第51號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告連續意圖供行使之
    用而偽造有價證券罪名，量處有期徒刑3年2月，認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、理由及證據。
二、被告具狀提起上訴，仍執陳詞辯稱伊事先曾經乙○○同意，
    始以乙○○名義辦理本件支票帳戶，並請領支票使用云云，
    其上訴為無理由，應予駁回。被告行為後刑法已廢止連續犯
    （第56條）規定，依修正後刑法第2條從新從輕原則，應適
    用修正前刑法第56條，附此明。被告經合法傳喚無正當理
    由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條判決如主文。
本案經檢察官蔡國禎到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月     3     日
                  審判長法  官  謝志揚
                        法  官  湯文章
                        法  官  蔣有木
以上正本證明與原本無異。
本判決得上訴。
                        書記官  劉夢蕾
中    華    民    國    95    年    7    月     3     日
附錄    本判決論罪科刑法條：
刑法第201條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。行
使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行
使之用，而收集或交付於人者，處1年以上7年以下有期徒刑，得
併科3千元以下罰金。
中華民國刑法第205條
偽造、變造之有價證券、郵票、印花稅票、信用卡、金融卡、儲
值卡或其他相類作為提款、簽帳、轉帳或支付工具之電磁紀錄物
及前條之器械原料及電磁紀錄，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
