【裁判字號】    94,重訴,10
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定              94年度重訴字第10號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
選任辯護人  韓邦財律師
上列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第42
、44號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯殺人等案件移送審理，經法官訊問後，認
    被告坦承部分犯行，惟依照被告於檢察官偵查中及本院訊問
    時所述；同案被告於警詢、偵查及本院訊問時之供述；卷附
    法醫研究所鑑定書；勘驗筆錄；屍體照片等資料，足認被告
    涉嫌妨害自由、殺人及常業重利犯行，犯罪嫌疑重大，且被
    告目前之供述，與同案被告等人於警、偵及本院訊問時所述
    有不符之處，有事實足認有勾串共犯之虞，且所犯為最輕本
    刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，有
    羈押之必要，遂依刑事訴訟法第101條第1項第2款、第3款、
    第105條第3項之規定，裁定被告自民國95年2月14日起執行
    羈押，並禁止接見通信，且自95年5月14日起延長羈押二月
    ，並禁止接見通信（註：已於95年5月26日裁定解除禁止接
    見通信）。
二、茲查，被告甲○○羈押期間即將屆滿，本院認被告坦承部分
    犯行，且依照被告於偵、審中之供述；同案被告於偵、審中
    之供述；法醫研究所鑑定書；勘驗筆錄；屍體照片；證人之
    證詞等證據資料，足認被告涉嫌殺人犯行，犯罪嫌疑重大，
    所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難
    進行審判，被告仍有繼續羈押之必要，爰自95年7月14日起
    ，延長被告羈押期間二月。
三、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     3     日
                 臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                     審判長法  官  林 惠 玲
                           法  官  郭 淑 珍
                           法  官  劉 家 祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（應
附繕本）。
                           書記官  邱 淑 秋
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
