【裁判字號】    95,瑞簡,35
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定              95年度瑞簡字第35號
原      告  乙○○
被      告  甲○○○○○○
當事人間清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟第77條之13規定繳納裁判費，
    此為必須具備之程式。
二、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）
    220,000 元，應繳裁判費2,320元，扣除前繳支付命令裁判
    費1,000元外，尚應補繳新臺幣1,320元，經本院於民國95年
    6月20日裁定命原告於5日內補正。該項裁定已於同年月23日
    送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  瑞芳簡易庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元，抗告於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                            書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
