【裁判字號】    95,聲,220
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第220號
聲  請  人  中國造船股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  林昇格律師
相  對  人  國防部海軍總司令部
法定代理人  林鎮夷
上列當事人間請求損害賠償事件，聲請人確定訴訟費用額，本院
裁定如下：
    主  文
聲請人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣伍拾陸萬肆仟貳佰陸拾
陸元，並加給自本裁定送達之翌日起至清償日止，按週年百分之
五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院90年度海商字
    第7 號、臺灣高等法院93年度海商字第12號判決確定，其第
    一審訴訟費用應由聲請人負擔20分之13。
二、相對人於計算書列出第一審裁判費新臺幣（下同） 868,101
    元，經本院依職權調取上開案卷審查後，上開裁判費確由相
    對人預納，則應由聲請人負擔之訴訟費用額為564,266 元（
    計算方式：868,101元x13/20=564,266 元，元以下四捨五入
    ）。
三、按確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定
    利率計算之利息，民事訴訟法第91條第3 項定有明文；又依
    民法第203 條規定，應付利息之債務，其利率未經約定，亦
    無法律可據者，週年利率為百分之五；因此並依上開規定加
    計利息如主文所示。
四、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
