【裁判字號】    95,基小,29
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定              95年度基小字第29號
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
                        號2樓.
被      告  甲○○
上列當事人間清償債務事件，聲請人聲請追加原告，本院裁定如下：
    主  文
■列舉式■應於七日內追加為原告。
    理  由
一、按訴訟標的對於數人必須合一確定而應共同起訴，如其中一
    人或數人拒絕同為原
    告而無正當理由者，法院得依原告聲請，以裁定命該未起訴之人於一定期間內追
    加為原告。逾期未追加者，視為已一同起訴，為民事訴訟法第五十六條之一第一
    項所明定。
二、聲請意旨略以：
三、依民事訴訟法第五十六條之一第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
