【裁判字號】    95,家他,11
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定              95年度家他字第11號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還不當得利等事件，業經訴訟上和解而終結
，本院依職權裁定確定訴訟費用額如下：
    主  文
原告應向本院繳納訴訟費用新臺幣壹仟柒佰陸拾伍元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；又和解成立者，當事人得
    於成立之日起3個月內聲請退還其於該審級所繳裁判費2分之
    1；民事訴訟法第114條第1項前段、第84條第2項分別定有明
    文。
二、經查，原告向本院對被告提起請求返還不當得利等訴訟（
    95年度基家簡字第1 號），並聲請訴訟救助，經本院以95年
    度基家救字第1 號裁定准予訴訟救助，原告因而暫免繳納裁
    判費。現上開請求返還不當得利等事件，兩造已經和解，並
    約定訴訟費用各自負擔，即第1 審訴訟費用應由於起訴時負
    預納訴訟費用義務之原告負擔，此經本院調取上開卷宗核閱
    屬實。
三、次查，本件之訴訟標的金額為新臺幣（下同）320,250 元，
    依民事訴訟法第77條之13規定應徵裁判費3,530 元，原告起
    訴時因聲請訴訟救助並經裁定准許，實際上並未繳納裁判費
    ，故於和解時尚無從依上開民事訴訟法之規定聲請退還所繳
    之裁判費1/2 ，但原告如補繳全額裁判費後，自仍得依據該
    規定請求退還所繳之裁判費1/2 ，為求訴訟經濟起見，本件
    依職權裁定確定訴訟費用額時，將原告所應繳納之第1 審裁
    判費予以扣除1/2，則原告暫免繳納之第1審訴訟費用為1,76
    5元，應即由原告向本院繳納。
三、依民事訴訟法第114條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  家事法庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                          書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
