【裁判字號】    95,家聲,9
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度家聲字第9號
聲  請  人  丙○○
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新臺幣陸仟陸佰壹拾貳元
，及自本裁定送達之翌日起至清償日止，加給按年息百分之五計
算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求給付扶養費事件，經本院95年度家訴
    字第12號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔八分之三。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    ，應為6,612元（17,632×3／8＝6,612）。
三、依民事訴訟法第91條、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事庭法  官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                        書記官  修丕龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
