【裁判字號】    95,簡,4133
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4133號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度毒偵字第3821號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、訊據被告於警詢中矢口否認施用第二級毒品甲基安非他命之
    犯行，辯稱：伊自93年10月間起即無再施用，伊最近有服用
    感冒藥云云。惟查：
（一）被告為警查獲後，於95年4 月1 日15時30分許分許，經警
      採集其尿液送驗【檢驗方式為酵素分析法（EIA）、氣相
    層析質譜儀法（GC／MS）】，結果呈甲基安非他命陽性反應
    ，有台灣檢驗科技份有限公司報告日期95年4 月14日、報告
    編號ＫＺ000000000000號之濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽
    。爰審酌(一)氣相層析質譜儀（GC／MS）乃目前就藥物篩檢結
    果必須進一步確認時最常採用之確認方法，因此在良好的操
    作條件之下，以氣象層析質譜儀作藥物及其代謝物之定性及
    定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，業經行政院國軍退
    除役官輔導委員會台北榮民總醫院於83年4 月7 日以（83
    ）北總內字第03059 號函示明確。
（二）又甲基安非他命經口服投與後，約百分之70於24小時內自
      尿中排出，約百分之90於96小時內自尿中排出，且甲基安
      非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採
      尿時間與檢測儀器之精密度等諸多方式有關，因此僅憑尿
      液中呈甲基安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間
      距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長不會超過四
      日即96小時，亦經行政院衛生署藥物食品檢驗局81年2 月
      8 日81藥檢一字第001156號函示明確。
（三）本件被告之尿液經以氣相層析質譜儀鑑驗後，結果確呈甲
      基安非他命陽性反應，依前開函示意旨，被告確曾於95年
      4 月1 日15時30分許採尿時回溯24小時內某時（不含公權
      力拘束時間），在不詳地點施用第二級毒品甲基安非他命
      1 次無訛，被告雖以服用感冒藥等語置辯，惟迄未提供所
      服用者係何種藥物以供查證，其辯解核係事後卸責之詞，
      尚難採信，其施用第二級毒品之犯行洵堪認定。
三、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    指之第二級毒品。本件被告確有施用第二級毒品甲基安非他
    命1 次之犯行，業如前述。核其所為，係犯毒品危害防制條
    例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。其施用前持有甲基安
    非他命之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告前已有施用毒品之刑事紀錄，未能戒絕而再度
    施用，顯見對刑罰適應性薄弱；另參諸被告施用毒品之犯罪
    性質，係屬自戕性之犯罪，並未害及他人等其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，毒品
    危害防制條例第10條第2 項、刑法第11條前段、第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決書送達之日起10日內，向本院提出
    上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月     3     日
                  高雄簡易庭    法  官  陳明富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7    月     3     日
                                書記官  蔡燦彬
附錄本判決論罪之法條
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
