【裁判字號】    93,重訴,401
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             93年度重訴字第401號
上  訴  人
即  被  告  丁○○
被 上訴 人
即  原  告  壬○○
            辛○○
            甲○○
            乙○○
            賴姵伶原名賴羿勻.
            庚○○
            己○○
            癸○○
            丙○○
            戊○○
                    之37
當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國95年4 月13日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，
    及應如何廢棄或變更之聲明，民事訴訟法第441 條第1項第3
    款定有明文。又上訴不合程式且經定期命補正而未補正者，
    原第一審法院應以裁定駁回之，為同法第442 條第2 項所明
    定。
二、本件上訴人提起第二審上訴，並未以書狀表明對於第一審判
    決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明，經本院於民國95
    年6 月7 日裁定限令於該裁定送達後5 日內補正，此項裁定
    已於同年月16日送達，有送達證書在卷可稽。惟上訴人逾期
    迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條、第95條第
    1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第五庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                            書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
