【裁判字號】    96,訴,109
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               96年度訴字第109號
被      告  乙○○
                      號
                    現於臺灣高雄看守所
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因被告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件
，經檢察官提起公訴，被告於本院審理時請求停止羈押，本院裁
定如下：
    主  文
乙○○提出新臺幣壹萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例等案件在押，現案情已經明朗，無串供之虞，且被
    告在高雄有固定工作，爰請求具保候傳，請求停止羈押云云
    。
二、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院
    聲請停止羈押，刑事訴訟法第110 條第1 項定有明文。經查
    ，聲請人甲○○為被告乙○○之父，有被告戶籍查詢資料1
    紙在卷可稽，依刑事訴訟法第35條第1 項規定，係得為被告
    輔佐人之人，依上開刑事訴訟法第110 條第1 項之規定，自
    得向法院聲請停止羈押。
三、次按為確保刑事偵查、審判程序之完成，及刑事執行之保全
    ，刑事被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第101 條第1 項所定之情形之一，非予羈押顯難進行追訴
    、審判者，得羈押之，刑事訴訟法第101 條第1 項定有明文
    。而羈押乃確定判決前之拘禁處分，與有罪判決後之徒刑執
    行固有不同，但在法律所定要件下，仍得羈押被告，以保全
    證據、確保刑罰權之執行、或俾免危險繼續擴大發生，藉以
    維護社會秩序。因此，羈押被告並不當然違反「無罪推定原
    則」。然羈押之處分應視為「保全程序之最後手段」，自應
    慎重從事，若非確已具備法定條件且認有必要者，當不可輕
    易為之，亦即應受到比例原則的限制。但關於羈押與否之審
    查，其目的僅在判斷有無實施羈押強制處分之必要，並非認
    定被告有無犯罪之實體審判程序，故關於羈押之要件，無須
    經嚴格之證明，而以經釋明得以自由證明為已足，至於被告
    是否成立犯罪，乃本案實體上應予判斷之問題，執行羈押後
    有無繼續之必要，仍許由法院斟酌訴訟進行程度及其他一切
    情事而為認定。又羈押係屬對人身體自由之嚴重處分，基於
    憲法第23條所揭櫫之比例原則，若有其他對人民權利限制較
    小之措施，可以確保審判進行之同一目的，即應認被告無羈
    押之必要。
四、經查，被告涉嫌違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等罪
    嫌，前經本院傳訊未到而遭通緝，嗣經緝獲被告，經本院訊
    問後，以被告嫌疑重大，有逃亡之事實，非予羈押顯難進行
    追訴審判，而依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款之規定，
    於民國96年5 月24日起執行羈押，有本院押票可查。本院審
    酌被告涉犯違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等犯行，
    且經通緝到案，自屬有逃亡之事實，惟本案業經本院於96年
    6 月29日宣判在案，已無無法審判之情形，因認若課予相當
    金額之保證金，應足以造成被告心理上之負擔，使其嗣後遵
    期到庭審理或依法執行，故本院認尚無繼續羈押之必要，爰
    准許被告提出新臺幣10,000元之保證金後，停止羈押。
五、依刑事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  鳳山刑事第一庭    法  官  陳盈吉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    96    年    7     月    3     日
                                    書記官  吳俊達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
