【裁判字號】    95,簡,80
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                95年度簡字第80號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，本院於民國95年2 月27日所為判決之原本
及其正本發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及其正本第一頁第四行被告甲○○之年齡及出生日期
「41歲（民國53年7 月25日生）」應更正為「30歲（民國64年7
月25日生）」。
    理  由
一、按刑事判決文字顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本
    旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得本職權以
    裁定更正之，此有司法院大法官釋字第43號解釋意旨可資參
    照。
二、經查本件判決原本及其正本第1 頁第4 行關於被告甲○○之
    年齡及出生日期所載「41歲（民國53年7 月25日生）」乃「
    30歲（民國64年7 月25日生）」之誤，揆諸前開說明，爰依
    刑事訴訟法第220 條裁定更正如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                          鳳山簡易庭  法  官  譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                      書記官  廖美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
