【裁判字號】    95,促,49798
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令             95年度促字第49798號
債  權  人  一銀租賃股份有限公司
法定代理人  丁○○
債  務  人  鎮銘營造股份有限公司
債  務  人  康德瀝青工業股份有限公司
兼上二人之法定代理人
            丙○○
債  務  人  乙○○
債  務  人  甲○○
一、債務人應向債權人連帶給付新台幣玖佰伍拾伍萬陸仟壹佰玖
    拾伍元，及自民國九十五年五月十日起至清償日止，按年息
    百分之二十計算之利息，並連帶賠償程序費用新台幣壹仟元
    ，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出
    異議。
二、債權人請求之原因事實如債權人聲請狀所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一效力。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                         臺灣高雄地方法院民事庭
                                 法官 朱盈吉
正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                 書記官 周淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
