【裁判字號】    95,訴,924
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度訴字第924號
上  訴  人
即  原  告  甲○○
上訴人與中國國際商業銀行股份有限公司間請求返還不當得利事
件，上訴人對於民國95年6 月5 日本院第一審判決，提起上訴。
查本件第二審上訴之訴訟標的金額為新台幣伍拾肆萬陸仟捌佰貳
拾柒元，應繳第二審上訴裁判費新台幣捌仟玖佰貳拾伍元，未據
上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限上訴
人於本裁定送達後柒日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上
訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第五庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                            書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
