【裁判字號】    95,聲,1024
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1024號
聲  請  人    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
代  理  人    甲○○
相  對  人    雄竣建材工程有限公司
兼法定代理人  丙○○
相  對  人    戊○○
              丁○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第三二０號提存事件，聲請人所提存之擔保
金新臺幣壹拾肆萬元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請意旨略以伊與相對人間清償借款事件，伊前遵本院
    95年度裁全字第3509號民事裁定提供擔保金新台幣 140,000
    元為擔保，並以台灣宜蘭地方法院95年度存字第320 號提存
    事件提存進行假扣押在案，茲因相對人已出具同意書同意聲
    請人取回擔保金，爰依法聲請發還擔保金等語，並提出本院
    95年度裁全字第3509號民事裁定、95年度存第320 號提存書
    、公司變更登記事項卡、同意書及印鑑證明等件為證。
三、本件聲請人主張之事實，業據其提出上開文書經本院審核屬
    實，從而聲請人聲請發還擔保金，依法尚無不合，自應予以
    准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7     月    3    日
                  民事第五庭    法  官  郭宜芳
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     7     月    4    日
                                書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
