【裁判字號】    95,婚,562
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決               95年度婚字第562號
原      告  乙○○
被      告  甲○○○
                        之1號.
上當事人間離婚等事件，本院於民國九十五年六月十九日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序部分：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：兩造於民國六十八年十月二十日結婚
      ，婚後育有三名子女謝水生、謝水方、謝淑卿（均已成年
      ）。兩造婚後感情不佳，常起口角爭執，兩造於民國九十
      二年十一月間因原告至被告上班公司尋找被告，因未找到
      人，返家後兩造即起爭執，並因氣憤而動手毆打被告，被
      告一氣之下即離家，並向法院提出離婚訴訟，法院審理期
      間，原告到庭表示不會再衝動動手打被告，兩造遂協議暫
      時分開一段時間，被告先居住娘家，視原告表現如何再決
      定是否返家，被告遂撤回離婚訴訟。詎被告撤回訴訟後並
      未至其娘家居住，而不知去向，經詢問岳母，亦不知被告
      去處，被告雖曾打電話回家給子女，但拒絕告知住處，也
      不返家，原告於九十四年十一月一日提起履行同居之訴訟
      ，經法院以九十四年度婚字第一六二０號判決原告勝訴，
      被告應與原告同居，於九十五年四月十四日確定，但被告
      仍拒絕返家不知所蹤，亦未相互聯絡，兩造分居迄今已逾
      二年多，兩造間已無任何夫妻之感情，徒有夫妻之名而無
      夫妻之實，顯有難以維持婚姻之重大事由存在。為此，爰
      依民法第一千零五十二條第二項之規定提起本訴。並聲明
      ：准原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相
        愛、互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
        福，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭
        致互相憎恨之必要。故民法第一千零五十二條第二項規
        定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
        一方得請求離婚。揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚之
        事由較富彈性，惟是否有難以維持婚姻之重大事由，判
        斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
        原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
        觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
        同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之
        ，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判離
        婚。
  （二）原告主張兩造於六十八年十月二十日結婚，婚後育有三
        名子女，均已成年，兩造婚後因感情不睦，常有口角爭
        執，原告於九十二年十一月間因被告表示欲至公司上班
        ，但被告至公司尋找被告，被告卻不在公司，兩造遂起
        爭執，爭執中因原告衝動而動手毆打被告，被告遂離家
        ，並提起離婚訴訟，但經原告道歉並保證不再動手打被
        告，兩造並協議先暫時分開居住，被告另暫居娘家，被
        告遂撤回訴訟，但被告卻未返娘家居住，而不知去向，
        亦不與原告聯繫、溝通，經原告另訴請求被告與原告同
        居，獲得勝訴判決，被告仍不理會，迄今行蹤、音訊全
        無，兩造分居迄今已逾二年，致兩造婚姻破裂等情。業
        據原告提出戶籍謄本一份為證，且有證人即兩造所生之
        子謝水生到庭證述：伊現在與原告同住，是被告於二年
        前離開，兩造時常吵架，原告有動手打被告，因被告騙
        原告說去上班，實際上並沒有去，原告去公司找被告都
        找不到人，被告離開後住在何處伊不清楚，之前伊有回
        外婆家，但沒有看到被告，伊有問外婆，外婆說被告沒
        有住那裡，也不知被告實際住何處，被告離家後曾在住
        處附近遇到，伊有問被告住何處，被告也不說，被告離
        家後到現在都沒有回家等語甚詳（見本院九十五年五月
        二十二日言詞辯論筆錄），並經本院依職權調閱九十二
        年婚字第一八五七號民事通常訴訟程序第一審卷宗及九
        十四年度婚字第一六二０號民事卷宗核閱無訛。被告經
        合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何
        有利於己之陳述，經本院調查證據之結果，堪信原告之
        主張為真實。
  （三）綜上，查兩造婚後感情不佳，原告雖曾動手毆打被告，
        但被告亦願予原告機會而撤回離婚訴訟，但兩造自九十
        二年十月間起迄今皆處於分居狀態，未共同生活已達二
        年多，且在分居該段期間全無互動，亦未相互聯絡，足
        見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待
        雙方有回復共同生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活
        既不存在，其婚姻已生破綻，並達於任何人處於同一情
        境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持
        婚姻之重大事由存在，自無再強求維持婚姻之名，而無
        婚姻之實之必要。又兩造對於上述難以維持婚姻事由之
        發生皆可歸責，所應負之責任相當。從而，原告依民法
        第一千零五十二條第二項之規定，主張有難以維持婚姻
        之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許
        。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  家事法庭法  官  程克琳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                          書記官  洪敏芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
