【裁判字號】    95,票,19616
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度票字第19616號
聲  請  人  福灣企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○即泰傑音響有限公司
相  對  人  丙○○
相  對  人  乙○
上聲請人與相對人丙○○即泰傑音響有限公司、丙○○、乙○間
請求本票裁定事件，聲請人應於收受本裁定之日起10日內，補正
下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、相對人丙○○、乙○最新之戶籍謄本（記事欄請勿省略）。
二、相對人丙○○即泰傑音響有限公司之公司變更登記事項卡及
    法定代理人之最新戶籍謄本（記事欄請勿省略）。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                         高雄簡易庭
                                 法官 朱盈吉
正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                 書記官 馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
