【裁判字號】    94,訴,2473
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              94年度訴字第2473號
原      告  技佳工程顧問有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  羅凱正律師
被      告  科瑞帝系統股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  秦德進律師
            許惠珠律師
當事人間請求確認債權不存在等事件，本院裁定如下：
  主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十五年七月十八日上午十時
五分，在本院第三法庭為言詞辯論期日。
  理  由
本院認原告之聲明第一項確認票號CG0000000 號支票「所擔保之
債權」尚有不明確，原告應補正明確之聲明，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第二庭  法  官  蘇雅慧
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
