【裁判字號】    95,親,17
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                95年度親字第17號
原      告  甲○○
                        7樓
訴訟代理人  黃永隆律師
被      告  丁○○
                        樓
兼法定代理  乙○○
人                      樓
上當事人間否認子女事件，本院民國95年6月19日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
否認被告丁○○為原告自被告乙○○受胎所生之婚生女。
訴訟費用由原告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告乙○○於民國76年9 月30日結婚
    ，現為夫妻關係，惟被告乙○○於91年間起因賭博、投資失
    利而離家躲避債務，迄今行方不明，已有數年未返家，而與
    原告分居迄今，逾3 年未履行夫妻義務，被告丁○○於94年
    6 月10日出生，係原告與訴外人丙○○所生，而非原告自被
    告乙○○受胎所生之婚生女，惟被告丁○○係原告與被告乙
    ○○於婚姻關係存續期間受胎，依法推定為原告與被告乙○
    ○之婚生女，但被告丁○○既非原告自被告乙○○受胎所生
    之婚生女，為此，爰依民法第1063條之規定，提起本件訴訟
    ，並聲明：否認被告丁○○為原告自被告乙○○受胎所生之
    婚生女等語。被告則經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
    按從子女出生日回溯第181 日起至第302 日以前者，以其期
    間為受胎期間。又妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定
    其所生子女為婚生子女；惟該推定，如夫妻之一方能證明妻
    非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起1 年內提起否認之
    訴，民法第1062條第1 項、第1063條第1 項、第2 項分別定
    有明文。本件經查：
  (一)原告與被告乙○○於76年9 月30日結婚，婚姻關係現仍存續
    中，原告於94年6 月10日產下被告丁○○等情，有戶籍謄本
    及出生證明書各1 紙在卷可憑。
  (二)原告主張被告乙○○於91年間為躲避債務離家，迄今行方不
    明，已有數年未返家，逾3 年未履行夫妻義務，被告丁○○
    則係原告與訴外人丙○○所生，而非原告自被告乙○○受胎
    所生之事實，業據證人丙○○於本院審理中到庭證述：我與
    原告自93年底開始發生性關係，並進而同居，我有與被告丁
    ○○一起至長庚醫院作親子鑑定等語（見本院95年3 月27
    日言詞辯論筆錄），而原告提出之高雄長庚醫院親子鑑定報
    告謂：「1.不能排除丙○○與丁○○之親子關係。2.親子關
    係指數（CPI） 為：323801.71125；亦即丙○○是丁○○的
    親生父親這個可能性，與任何中國男人偶然是丁○○的親生
    父親所必須具備的基因半型這一個可能性相比，大約為3238
    01.71125倍。3.也就是說丙○○與丁○○之父女關係確定率
    為99.0000000% ；因此丙○○是丁○○的親生父親，這個假
    設由此次測試上可以證實。」等情，此有高雄長庚紀念醫院
    親子鑑定報告1 紙附卷可憑，被告既經合法通知未到庭，亦
    未具狀作何聲明或陳述，本院依斟酌全辯論意旨及調查證據
    之結果，綜合上開各情，認被告丁○○在法律上受推定為被
    告乙○○之婚生女，然既有客觀事實足認被告丁○○非原告
    自被告乙○○受胎所生，且原告於被告丁○○出生之日起1
    年內提起本件否認之訴，合於上開規定，從而，原告依民法
    第1063條第2 項之規定，訴請否認被告丁○○為原告自被告
    乙○○受胎所生之婚生女，洵屬有據，應予准許。
四、末者，本件被告雖受敗訴判決，惟本件訴訟爭端起於原告，
    且原告之行為並非伸張或防衛權利所必要，本院酌量上情，
    認訴訟費用應由勝訴之原告負擔。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第81條第1 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月     3    日
                  家事第2庭法  官  張桂美
以上證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    3    日
                           書記官  王美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
