【裁判字號】    95,易,332
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第332號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2371
號、第2372號），經本院適用簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之鑰匙壹支沒收
。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用起訴書所載（如附件）。
二、被告甲○○行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於民國94
    年1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行。被告之
    犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更，依刑法第2 條第1 項前段規定，比較新、舊
    法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律（即舊法）論
    以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
三、被告前於94年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑8 月確定，
    甫於94年10月26日執行完畢，此有被告前案紀錄表乙紙附卷
    可稽，其於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論
    依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規
    定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不
    生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累
    犯，並加重其刑。
四、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，第299 條第1 項前段、第
    310 條之2、第454 條第1項、第2項。
  (二)刑法第2 條第1 項前段、（修正前）第56條、第320 條第1
    項、（修正前）第47條、第38條第1 項第2 款、第3 項。
  (三)罰金罰鍰提高標準條例第1條前段。
五、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條。其中犯罪事實及證據部分，準用同法第454 條
    第2 項規定，逕引用起訴書所載。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                              法  官  楊台清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                              書記官  劉千瑄
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
