【裁判字號】    95,重訴,52
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              95年度重訴字第52號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  己○○
被      告  日喬企業股份有限公司
                      號
法定代理人  戊○○
被      告  乙○○
                      號
            丙○○
            丁○○
                      號
上列原告與被告間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣16,000,000元，應徵第一審裁判
費折合新臺幣152,800 元，扣除先前繳納支付命令之聲請費用新
臺幣1,000 元，應再補繳新臺幣151,800元。茲依民事訴訟法第
249 條第1 項但書之規定，限原告於本裁定送達3 日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
