【裁判字號】    95,苗簡調,38
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定            95年度苗簡調字第38號
原      告  台灣省苗栗農田水利會
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
                      01號
            丁○○
                      2號
            丙○○
                      巷1號1.
上列原告與被告間確認界址事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣1,650,000 元，應徵第一審裁判
費折合新臺幣17,335元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
              苗栗簡易庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
