【裁判字號】    94,易,546
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               94年度易字第546號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
毒偵字第739 號），由本院合議庭裁定適用簡式審判程序審理，
判決如下：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用起訴書所載（如附件）。
二、被告甲○○前於民國92年間犯施用毒品罪，經本院判處有期
    徒刑6 月確定，甫於93年1 月25日執行完畢，此有被告前案
    紀錄表乙紙附卷可稽，茲於5 年以內再故意犯本件有期徒刑
    以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第
    47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法
    第47條，論以累犯，並加重其刑。
三、按被告被查獲時，持有之白粉1 包，起訴意旨疑為第二級毒
    品安非他命，聲請依施用毒品罪之吸收關係併予宣告沒收。
    惟查，該白粉1 包經送法務部調查局鑑定結果，認為「並末
    發現含有法定毒品成份」，有法務部調查局94年8 月22日調
    科壹字第990001274 號函乙紙附卷可稽。該白粉1 包既經查
    無積極證據堪資認定為毒品，自無庸宣告沒收。而本件起訴
    事實及法條，本僅限於「施用」，不及於「持有」，即亦無
    另不為無罪諭知問題，亦無刑法第2 條第1 項之適用，併此
    敘明。
四、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，第299 條第1 項前段、第
    310 條之2、第454 條第1 項。
  (二)毒品危害防制條例第10條第2項。
  (三)修正前刑法第47條。
五、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條。其中犯罪事實及證據部分，準用同法第454 條
    第2 項規定，逕引用起訴書所載。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊台清
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本
）。
                                  書記官  劉千瑄
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第2級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
