【裁判字號】    95,親,14
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                95年度親字第14號
原      告  乙○○
上列原告與被告甲○○○○ 之子間因確認親子關係存在事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額，依民事訴訟法第77條
之14第1 項規定，應徵第一審裁判費折合新臺幣3,000 元。茲依
民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
