【裁判字號】    95,交訴,22
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              95年度交訴字第22號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄4號
                    （現於臺灣新竹監獄執行中）
上列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
1279號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。又駕駛動力交通工具
肇事，致人死亡而逃逸，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年
捌月。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實部分，應補充「甲○○係未考領汽車駕駛執照
    之人」；證據部分則應補充「被告於本院行準備程序及審理
    時之自白」外，其餘犯罪事實及證據，均與檢察官起訴書之
    記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑部分：
（一）核被告所為，係犯刑法第185 條之4 之公共危險罪、同法
      第276 條第1 項之過失致人於死罪。被告所犯上述公共危
      險與過失致死2 罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併
      罰。又被告無照駕車而肇事致人於死，就過失致人於死部
      分，應依道路交通管理處罰條例第86條第1 項之規定加重
      其刑。
（二）本院爰審酌被告前有傷害致死之犯罪紀錄，此有臺灣高等
      法院被告前案紀錄表在卷可按，素行不佳，暨其係無照駕
      車肇事，及其過失程度，致被害人死亡、受傷之危害及犯
      罪後，迄未與被害人家屬達成和解，惟被害人亦與有過失
      ，且被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如
      主文所示之刑，並定其應執行之刑。
三、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310
      條之2、第454條第2項。
（二）道路交通管理處罰條例第86條第1項。
（三）刑法第185 條之4 、第276 條第1 項、第51條第5 款。
（四）罰金罰鍰提高標準條例第1條前段。
四、如不服本件判決，自本判決送達之日起10日內，得向本院提
    起上訴。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  刑事第二庭    法  官  林燦都
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳建分
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒
刑法第276條
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
