【裁判字號】    95,繼,33
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                95年度繼字第33號
聲  明  人  己○○
            丙○○
            乙○○
            丁○○
兼上四人之
送達代收人  甲○○
相  對  人  戊○○○  最後住所.
上列聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按繼承人得拋棄其繼承權；前項拋棄，應於知悉其得繼承之
    時起二個月內以書面向法院為之，並以書面通知因其拋棄而
    應為繼承之人，但不能通知者，不在此限，民法第一千一百
    七十四條定有明文。
二、查本件聲明人漏未提出因聲明人之拋棄而應為繼承之次順位
    之繼承人已受拋棄通知之書面證明，或提出次順位繼承人之
    除戶戶籍謄本，以明已無次順位之繼承人，另未敘明聲明人
    丁○○之子女是否需併為拋棄繼承，亦未提出印鑑證明、通
    知書等文件證明，尚無從認定其拋棄繼承之聲明與上開規定
    相符。經本院通知聲明人於十日內補正，該補正通知已於九
    十五年二月十七日合法送達予聲明人，此有該通知書及送達
    回證各一份附卷可證，因聲明人逾期未補正，又經本院於九
    十五年五月十二日以電話通知於五日內補正，並記載於公務
    電話紀錄附卷為憑，然聲明人迄今仍未補正。從而，本件聲
    明於法顯有不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年    7    月    3     日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國     95    年    7    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
