【裁判字號】    95,聲,1370
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1370號
聲  請  人
即  債權人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丁○○○
相  對  人
即  債務人  丙○○
            乙○○
上列當事人間本院94年度存字第6182號擔保提存事件，聲請人就
其依本院裁定所供之擔保物中央政府建設公債86年度甲類第2 期
債票（86-2期），共計新臺幣500,000 元，聲請許其變換，本院
裁定如下：
    主  文
聲請人就上開擔保物，准予變換為面額新臺幣伍拾萬元之中央政
府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人原中國農民銀行股份有限公司與合作金庫商業銀
    行股份有限公司合併，以合作金庫商業銀行股份有限公司為
    存續公司，中國農民銀行股份有限公司為消滅公司，合併後
    之公司名稱為「合作金庫商業銀行股份有限公司」，有聲請
    人提出之行政院金融監督管理委員會95年1 月19日金管銀（
    二）字第字第09585003780號函附卷可憑，先予敘明。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5條第1項定有明文。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第106條規定自明
    。
三、本院認為聲請人聲請許其變換之如主文所示之擔保物即中央
    政府重大交通建設86年度乙類第3 期債票，其價值核與本院
    命聲請人因假扣押裁定供擔保之擔保物即現金新臺幣500,00
    0元或同等值之中央政府建設公債86年度甲類第2期債票尚屬
    相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
