【裁判字號】    95,聲,1164
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1164號
聲  請  人
即  債權人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人
即  債務人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十年度存字第二三九九號擔保提存事件一案所提
存之擔保物交通銀行開發金融債券第十五期第六次二年期債票，
面額新臺幣壹拾萬元券壹張（號碼：ＦＵ○○○三二三），附息
票第一期至第二期，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第
    3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償票款事件，前
    依本院90年度裁全正字第4449號民事裁定，提供如主文第1
    項所示之提存物後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。
    茲因假扣押標的業經本院90年度執字第11761 號強制執行程
    序拍定，聲請人因此撤銷上開假扣押裁定，經本院以93年度
    全聲字第177號民事裁定准許在案，並依民事訴訟法第104條
    第1項第3款規定向本院聲請催告相對人行使權利，經本院以
    94年度聲字第272 號發函通知相對人在案，迄今其所定21日
    之期間應已屆滿，而相對人仍未行使權利，爰依法聲請返還
    前開提存物等語；並提出本院90年度裁全正字第4449號民事
    裁定、90年度存字第2399號提存書、93年度全聲字第177 號
    民事裁定暨確定證明書、94年3月3日板院通民秋94年度聲字
    第272號函、91年7 月11日90年度民執水字第11761號民事執
    行處通知、土地登記謄本等影本各1份為證。
三、經查：聲請人聲請本院於90年6 月20日以90年度裁全正字第
    4449號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以90年度執
    全字第2285號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在
    案，然本件假扣押標的物，已由他債權人聲請拍賣，於91年
    6 月25日塗銷查封登記並發權利移轉證書，業經本院依職權
    調取上開假扣押卷宗、本院90年度執字第11761 號強制執行
    卷宗查閱屬實，則該假扣押狀況已不存在，即已符合民事訴
    訟法第104 條第1項第3款所定之「訴訟終結」情形。聲請人
    聲請本院催告相對人行使權利，亦經本院於94年3月3日以板
    院通民秋94年度聲字第272 號函催告相對人行使權利，惟於
    送達後相對人迄未行使權利，復經本院調取該卷宗查核無誤
    ，並有臺灣嘉義地方法院95年6月9日嘉院龍文字第09500205
    94號函、臺灣花蓮地方法院95年6月12日花院明民子第1996
    號函各1紙及本院民事紀錄科查詢表4份附卷可證，揆諸前揭
    法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第二庭法  官  潘長生
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                            書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
