【裁判字號】    95,聲,1935
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1935號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  鄭閔全
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（95年度戒毒偵字
第34號），聲請宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第413 號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（合計淨重壹點捌公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度戒毒偵
    字第三十四號被告鄭閔全違反毒品危害防制條例案件，業經
    不起訴處分，該案查扣之安非他命二包（合計淨重一點八公
    克，聲請書略為毛重一點九公克、零點七公克），係屬毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，爰依法
    聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，沒
    收之；又安非他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有
    ，而查獲之第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段規定
    ，應沒收銷燬之。修正前刑法第三十八條第一項第一款、第
    二項、第四十條但書（查刑法業經於九十五年七月一日修正
    施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後
    ，二者規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第
    四十條第二項，是被告行為後之法律並無有利於行為人，是
    依修正後刑法第二條第一項前段規定，適用行為時之修正前
    刑法第四十條但書規定），毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款、第四條第二項、第十條第二項、第十一條第二項及
    第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，本件扣案結晶
    二包，經鑑驗結果確含有安非他命反應，合計淨重一點八公
    克，有卷附臺北市政府警察局保安大隊查獲涉嫌毒品危害防
    制條例毒品初步鑑定報告單、警詢筆錄各一件在卷可參，自
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品
    ，為違禁物，依前揭規定，應認本件聲請為有理由，爰依修
    正前刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  刑事第十九庭    法  官  白光華
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
