【裁判字號】    95,聲,1394
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1394號
聲  請  人
即  債務人  乙○○
相  對  人
即  債權人  甲○○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十四年度存字第二二九九號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣壹拾柒萬貳仟伍佰陸拾貳元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間拆屋還地事件，聲請
    人前依本院板橋簡易庭93年度板簡字第2320號民事判決，提
    供如主文第1 項所示之提存金後，聲請供擔保免為假執行在
    案。茲因雙方達成和解，相對人已同意聲請人取回本案擔保
    金，為此請求返還前開提存金等語；並提出本院94年度簡上
    字第119 號民事判決、94年度存字第2299號提存書、本院板
    橋簡易庭93年度板簡字第2320號民事判決等影本各1 件，相
    對人同意書及其印鑑證明原本各1件為證。
三、經查，聲請人依本院板橋簡易庭93年度板簡字第2320號民事
    判決，以本院94年度存字第2299號提存擔保金後，對相對人
    供擔保免為假執行在案，業據本院依職權調取上開卷宗核閱
    屬實，相對人即受擔保利益人同意聲請人取回前開擔保金，
    亦據聲請人提出之同意書及相對人之印鑑證明附卷可稽，已
    符合民事訴訟法第104條第1項第2 款之情形。揆諸前揭法條
    之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
