【裁判字號】    95,聲,714
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第714號
聲  請  人
即  債權人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人
即  債務人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十三年度存字第一五八六號擔保提存事件一案所
提存之擔保物九十二年度甲類第六期中央政府建設公債，合計新
臺幣壹拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償借款事件，前
    依本院93年度裁全字第2511號民事裁定，提供如主文第1 項
    所示之提存物後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。茲
    因聲請人已撤銷上開假扣押裁定，經本院以94年度全聲字第
    424 號民事裁定准許在案，聲請人亦已撤回本院93年度執全
    字第1350號假扣押強制執行部分，聲請人並依民事訴訟法第
    104 條第1項第3款規定向本院聲請催告相對人行使權利，經
    本院以94年度聲字第874 號發函通知相對人在案，迄今其所
    定21日之期間應已屆滿，而相對人仍未行使權利，爰依法聲
    請返還前開提存物等語；並提出本院93年度裁全字第2511號
    民事裁定、93年度存字第1586號提存書、94年度全聲字第42
    4號民事裁定暨確定證明書、94年7月21日板院通民秋94年度
    聲字第874號函、93年8月19日板院通93執全壽字第1350號囑
    託塗銷查封登記書等影本各1份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第
    3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。
三、經查聲請人聲請本院於民國93年5 月25日以93年度裁全字第
    2511號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以93年度執
    全字第1350號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在
    案，嗣聲請人於93年8 月17日具狀向本院執行處撤回假扣押
    執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，即已符合
    民事訴訟法第104 條第1項第3款所定之「訴訟終結」情形。
    聲請人聲請本院催告相對人行使權利，亦經本院於94年7 月
    21日以板院通民秋94年度聲字第874 號函催告相對人行使權
    利，惟於送達後相對人迄未行使權利，復經本院調取該卷宗
    查核無誤，並有臺灣桃園地方法院95年6 月27日桃院木民科
    字第0950016601號函1紙及本院民事紀錄科查詢表4份附卷可
    證，揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准
    許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第二庭法  官  潘長生
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                            書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
