【裁判字號】    95,訴,38
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                95年度訴字第38號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現另案於臺灣桃園監獄執行中
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因偽造有價證券等案件，本院於民國95年6 月19日所為
之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本附表三編號一內關於「徒手竊取丙○○所
有」應更正為「徒手竊取鵬德公司所有」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本附表三編號一內關於「徒手竊取
    丙○○所有」，顯係「徒手竊取鵬德公司所有」之誤寫，而
    不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「徒手竊取鵬德公
    司所有」。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  刑事第四庭審判長法  官    陳恆寬
                                  法  官    許必奇
                                  法  官    陳明偉
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後５日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    陳慧儷
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
