【裁判字號】    95,婚,673
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度婚字第673號
原    告  甲○○  現另案
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後伍日內，補繳第一審裁判費新台幣參仟元
及補正起訴狀上被告乙○○之確實完整之姓名（含外文姓名）、
年籍及真正住居所到院，逾期未補正即駁原告之訴。
    理    由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元。當事
    人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居
    所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或
    營業所。民事訴訟法第77條之14第1 項、第116 條第1 項定
    有明文。
二、查本件原告起訴未據繳納裁判費，依民事訴訟法第77條之14
    第1 項之規定，應徵第1 審裁判費新台幣3,000 元。又原告
    於起訴狀上並未記載被告乙○○之確實完整之姓名（含外文
    姓名）、年籍及真正住所或居所，致無法送達文書，茲命原
    告補正該被告乙○○之確實完整之姓名（含外文姓名）、年
    籍及真正住居所到院，並依民事訴訟法第249 條第1 項但書
    之規定，限原告於本裁定送達後5 日內補正，逾期未補正，
    即駁回其訴，特此裁定。
三、另查本件除有應補正事項外，如日後原告未克委任訴訟代理
    人到庭，依法仍有應預納提解原告之費用及訴訟文書翻譯之
    問題等配合事項，原告應自行決定本案訴訟與否，以利本件
    之進行，特併敘明。
四、依民事訴訟法第249條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                            書記官  吳進安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
