【裁判字號】    94,訴,375
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               94年度訴字第375號
原      告  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
                      之5
訴訟代理人  洪維煌律師
上列當事人間請求確認抵押權不存在等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第2
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。再按，民事訴
    訟法第491 條第1 項規定：抗告，除別有規定外，無停止執
    行之效力。準此，原告就法院所為訴訟標的價額之核定提起
    抗告，並不影響原命補繳裁判費期間之進行，如原告逾期未
    補繳裁判費，法院得以裁定駁回其訴。 (最高法院93年度第
    1次民事庭會議決議參照)。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國94年3 月1
    日裁定命原告於5 日內補正。該項裁定已於94年3 月8 日送
    達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告雖於94年3 月21日提起抗告，然依上開說明，原告之抗
    告無停止執行之效力，原告仍應遵期繳費。惟原告逾期迄未
    補正，其訴顯難認為合法，依法應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    3     日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                            書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
