【裁判字號】    95,聲,1046
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1046號
抗  告  人  甲○○即原相對人.
相  對  人
即原聲請人  丙○○
上列當事人間請求發還擔保金事件，抗告人對於本院民國95年6
月9 日所為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
相對人之聲請駁回。
抗告程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，共同訴訟
    人中一人之行為有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體；
    不利益者，對於全體不生效力，民事訴訟法第56條第1 款定
    有明文。本件抗告人雖僅係原相對人即被繼承人乙○○之繼
    承人之一，惟對於其他繼承人而言，本件裁判有合一確定之
    必要，且抗告人之行為，難認不利益於繼承人全體，是依上
    開說明，本件抗告之效力自應及於被繼承人乙○○之全體繼
    承人，合先敘明。
二、抗告意旨略以：緣原聲請人丙○○前以被繼承人乙○○為相
    對人，於民國95年5 月10日聲請本院裁定准許發還擔保金。
    惟被繼承人乙○○於聲請前之94年12月16日業已死亡，原聲
    請人丙○○以欠缺當事人能力之被繼承人乙○○為相對人，
    顯有違誤，於法未合。為此，爰為全體繼承人之利益，先行
    提起抗告等語。
三、經查，原聲請人丙○○於95年5 月10日以被繼承人乙○○為
    相對人，聲請本院裁定准許發還擔保金事件，經本院以95年
    度聲字第1046號予以受理，並經本院於95年6 月9 日裁定准
    許發還，惟相對人乙○○於聲請前之94年12月16日業已死亡
    等情，有本院95年度聲字第1046號卷及被繼承人乙○○之戶
    籍謄本1 紙在卷可稽，則原聲請人丙○○以無當事人能力之
    人為相對人提出本件聲請，於法即有未合。是抗告人其抗告
    聲明廢棄原裁定，即難謂無理由，原裁定應予撤銷，並裁定
    如主文所示。
四、依民事訴訟法第490 條第1 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第一庭    法  官  黃若美
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
