【裁判字號】    95,聲,1938
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1938號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  陳家正
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（94年度核退毒偵
字第2293號），聲請宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第223 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重零點壹伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北縣政府警察局員警於民國（下同）
    九十四年七月六日十六時許，在臺北縣中和市○○路二０五
    號前，查獲陳家正施用第二級毒品安非他命，並扣得其持有
    之安非他命淨重零點一五公克（聲請書略為重約零點一五公
    克）。陳家正因前案（九十四年度核退毒偵字第九八四號）
    經不起訴處分確定，本案與前案有連續犯裁判上一罪關係，
    為該不起訴處分效力所及，是本案業經簽結（聲請書誤為前
    經判決確定，為確定判決效力所及，另為不起訴處分），本
    案查扣之第二級毒品安非他命係屬違禁物，爰依法聲請裁定
    沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，沒
    收之；又安非他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有
    ，而查獲之第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段規定
    ，應沒收銷燬之。修正前刑法第三十八條第一項第一款、第
    二項、第四十條但書（查刑法業經於九十五年七月一日修正
    施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後
    ，二者規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第
    四十條第二項，是被告行為後之法律並無有利於行為人，是
    依修正後刑法第二條第一項前段規定，適用行為時之修正前
    刑法第四十條但書規定）、毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款、第四條第二項、第十條第二項、第十一條第二項及
    第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，本件扣案結晶
    一包，經鑑驗結果確含有安非他命反應，淨重零點一五公克
    ，有卷附臺北縣政府警察局板橋分局偵辦毒品危害防制條例
    案查獲毒品初步鑑驗報告書一件在卷可參，自屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，為違禁物，
    依前揭規定，應認本件聲請為有理由，爰依修正前刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  刑事第十九庭    法  官  白光華
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
