【裁判字號】    95,重訴,272
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度重訴字第272號
原      告  乙○○
被      告  庚○○
            戊○○
            丙○○
            子○○
            丁○○
            辛○○
            己○○
            壬○○
            甲○○
            丑○○
            癸○○
                        號
            寅○○
上列當事人間請求排除侵害事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年5 月4
    日裁定命原告於5日內補正。該項裁定已於95年5月10日送達
    原告，有送達證書1 紙附卷可憑。又原告雖已就本院上開命
    補繳裁判費之裁定予以抗告，惟參酌最高法院93年1 月6 日
    93年度第1 次民事庭會議決議：「民事訴訟法第491 條第1
    項規定：抗告，除別有規定外，無停止執行之效力。準此，
    原告就法院所為訴訟標的價額之核定提起抗告，並不影響原
    命補繳裁判費期間之進行，如原告逾期未補繳裁判費，法院
    得以裁定駁回其訴」，則原告既逾期迄未依法補正，有本院
    民事科查詢簡答表1 紙在卷可按，其訴自顯難認為合法，又
    假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應予以駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第一庭    法  官  黃若美
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
