【裁判字號】    94,易,970
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               94年度易字第970號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  甲○○律師
            黃勝文律師
上列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第1009號
），本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度易字第九七○號誣告案件，在本院九十四年度易
字第一三八九號竊盜案件確定前，停止審理。
    理  由
一、按犯罪是否成立以他罪為斷，而他罪已經起訴者，得於其判
    決確定前，停止本罪之審判，刑事訴訟法第295 條定有明文
    。
二、公訴意旨略以：被告乙○○明知其所簽發以日盛國際商業銀
    行板橋分行為付款人、發票人為成樺廣告印刷有限公司、發
    票日為民國93年2 月20日、面額新臺幣（下同）20萬元、票
    號000000 0號之支票1 紙，已交付予丙○○用以清償債務，
    並未遺失，竟於93年2 月16日，填具票據掛失止付通知書，
    偽以該支票業於臺北縣板橋市遺失，而向上開銀行申請掛失
    止付，並填具致警察局之遺失票據申報書，未指定犯人而誣
    告他人涉犯竊盜罪嫌，因認被告涉有刑法第171 條第1 項之
    誣告罪嫌等語。
三、經查：被告被訴誣告罪嫌，係以被告明知其所簽發之支票並
    未遺失為原因事實，惟丙○○涉及竊取前開支票之行為，而
    有觸犯刑法第320 條第1 項竊盜罪嫌之刑事案件，業經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官以94年度偵續一字第44號提起公
    訴，並經本院以94年度易字第1389號判決認定丙○○有竊盜
    犯行，判處有期徒刑5 月（經丙○○提起上訴，尚未確定）
    之情，有前開起訴書及判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄
    表各1 份在卷可佐，並經本院依職權調取上開刑事卷宗核閱
    屬實，揆諸首揭規定，為免裁判歧異，本院因認有裁定停止
    本件誣告案件審理之必要。
四、爰依刑事訴訟法第295 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  刑事第三庭    審判長法  官  李麗玲
                                      法  官  張兆光
                                      法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
