【裁判字號】    95,抗,105
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    選派檢查人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第105號
抗  告  人  萬玉工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
以上抗告人因與相對人間選派檢查人事件，對於中華民國95年4
月27日本院95年度司字第62號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人公司之負責人甲○○與相對人之父鄭
    光烈、叔叔鄭光燦均係表兄弟之親戚關係，惟因鄭光烈不幸
    過世，相對人先後向抗告人公司負責人甲○○、監察人鄭光
    燦表示欲退出公司經營，渠等均同意其要求，並告知聯合會
    計事務所提供相關資料配合相對人查帳，詎相對人竟昧於事
    實，反捏指渠等以其他事由規避，或未據實以告，甚或不予
    理會，且相對人未能具體陳述事證，僅以多項籠統理由主張
    ，而原裁定竟准許相對人之聲請，於法不合，爰提起本件抗
    告等語。
二、按公司法第245 條第1 項所定聲請選派檢查人之規定，除具
    備繼續1 年以上持有已發行股份總數3%之股東之要件外，別
    無其他資格之限制（最高法院86年度台抗字第108 號裁判意
    旨參照）。經查：本件相對人為抗告人公司繼續1 年以上，
    持有已發行股份總數3％ 以上股東之事實，業據其提出之公
    司基本資料查詢、經濟部95年3 月13日經授中字第09533586
    680 號函、抗告人公司之股東名冊、相對人之戶籍謄本各1
    份為證，並經原法院查閱無訛，復為抗告人所不爭執，相對
    人資格既符合公司法第245 條第1 項規定之要件，參酌前開
    裁定意旨，原裁定准許其選派檢查人之聲請，於法並無不合
    。抗告人雖稱已提供相關資料配合相對人查帳，並無原裁定
    所載相對人欲查看抗告人公司內部章程、簿冊、帳務而遭拒
    之情事，然此抗辯並無礙於相對人基於股東身分提出本件聲
    請。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第一庭審判長法  官  李世貴
                                  法  官  黃若美
                                  法  官  黃信滿
正本係照原本作成。如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達
後10日內，以適用法規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，
（須附繕本一份及繳納再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院
許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                  書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
