【裁判字號】    95,法,3
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                 95年度法字第3號
聲  請  人  財團法人澎湖縣慈善服務基金會
法定代理人  甲○○
                        號3樓.
上聲請人聲請變更財團法人捐助暨組織章程，本院裁定如下：
    主  文
財團法人澎湖縣慈善服務基金會捐助暨組織章程准予變更如附件
。
聲請程序費用新臺幣伍佰元由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條，第63條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人財團法人澎湖縣慈善服務基金會
    ，前經報奉澎湖縣政府於民國75年10月6日以澎湖縣政府（
    75）澎府民社字第40626號設立許可有案，並於76年2月3日
    聲請本院登記，核准發給法人登記證書。茲因該財團捐助暨
    組織章程所定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維
    持財團之目的或保存其財產，經提請董事會決議，變更如附
    件，而依民法第62條、第63條之規定，請求裁定准為必要之
    處分或變更。
三、經核：如附件所示之財團法人澎湖縣慈善服務基金會捐助暨
    組織章程，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關
    法人之規定亦無抵觸，其聲請變更章程，尚無不合，應予准
    許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                        民事庭  法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並應繳納抗告費新臺幣45元（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
