【裁判字號】    95,易,285
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度易字第285號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第29號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238 條第1 項、第303 條第3 款亦分別定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，
    認被告係犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪，依同法第28
    7 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於本院審
    理中已與被告和解並聲請撤回告訴，此有95年7 月3 日撤回
    告訴狀1 紙附卷可證，另有本院95年度附民字第72號和解筆
    錄1 紙在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    3    日
                     刑事第一庭    審判長法  官   潘正屏
                                         法  官   黃聖涵
                                         法  官   羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    7    月    3    日
                                         書記官  張儷薾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
