【裁判字號】    95,訴,7
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                 95年度訴字第7號
被      告  甲○○
共      同
選任辯護人  張賜龍律師
            黃郁婷律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新台幣貳拾萬元之保證金後，准予停止羈押，並限制
住居於屏東市○○街○ 段113 巷42號4 樓之3 。
    理  由
本件被告甲○○前經本院訊問後，以其涉犯槍砲彈藥刀械管制條
例等罪嫌重大，所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，且有羈
押之必要，於民國95年6 月30日執行羈押迄今，茲本院認上開羈
押原因雖仍存在，惟尚非不得以具保確保案件之審判，爰准予被
告提出新台幣20萬元之保證金後，停止羈押，並限制住居於屏東
市○○街○ 段113 巷42號4 樓之3 。爰依刑事訴訟法第111 條、
第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  羅森德
                                      法  官  蘇碧珠
                                      法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                      書記官  劉淑蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
