【裁判字號】    95,補,145
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第145號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
本件原告因請求清償借款事件，聲請本院依督促程序發支付命令
，經被告丁○○、乙○○、丙○○、甲○○於法定期間合法提出
異議，以原告支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額為
新台幣（下同）100 萬元，依民事訴訟法第77條之13之規定，應
徵第一審裁判費10,900元，扣除原告已繳1,000 元，尚應補繳9,
900 元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於
本裁定送達後10日內如數逕向本院補繳，倘逾期未繳，即駁回原
告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第二庭    法  官  春生
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                書記官  許珈綺
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
