【裁判字號】    95,訴,170
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    確認履約擔保金債權存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度訴字第170號
原      告  甲○○
                        11號.
訴訟代理人  王叡齡 律師
            陳建誌 律師
被      告  丙○○
            統一超商股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
上列當事人間確認履約擔保金債權存在事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項訂
    有明文。
二、本件被告聲請本院移送意旨略以：原告起訴請求確認被告丙
    ○○與被告統一超商股份有限公司（下稱統一超商）間履約
    擔保金債權存在之訴，兩造間並無約定合意管轄，亦無適用
    特別管轄之規定，依民事訴訟法第2 條第2 項之規定，原告
    應向被告之主事務所或主營業所所在地之法院提起訴訟等語
    。
三、按「訴訟，由被告住所地之法院管轄。被告住所地之法院不
    能行使職權者，由其居所地之法院管轄。訴之原因事實發生
    於被告居所地者，亦得由其居所地之法院管轄。」「共同訴
    訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所
    在地之法院俱有管轄權。但依第4 條至前條規定有共同管轄
    法院者，由該法院管轄。」民事訴訟法第1 條第1 項、第20
    條訂有明文。民事訴訟法第2 條第2 項規定對於私法人或其
    他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所
    所在地之法院管轄，係針對非自然人之被告就第1 條所為之
    普通審判籍規定。惟本件被告非僅被告統一超商，被告丙○
    ○住所地在屏東縣佳冬鄉○○村○○路74號，此有戶籍謄本
    在卷可稽（見本院卷第28頁），既在本院轄內，本件又無特
    別審判籍之適用，是以依上開規定，本院即有管轄權。
四、再按「當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定
    法律關係而生之訴訟為限。」民事訴訟法第24條訂有明文，
    聲請人主張本件確認履約保證金之訴訟，需視該契約有無管
    轄權之約定，惟該加盟契約當事人為統一超商與昇峻企業有
    限公司，此合意管轄約定之拘束力自不及於契約當事人以外
    之第三人。原告向本院起訴，並無違反合意管轄之約定。綜
    上，被告聲請本院依職權移轉管轄，顯無理由，應予駁回。
五、依民事訴訟法第28條第3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第二庭    法  官  吳思怡
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                書記官  王秋淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
