【裁判字號】    95,補,148
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第148號
原      告  科佳科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
本件原告因請求清償貨款事件，聲請本院依督促程序發支付命令
，經被告耶城科技企業社於法定期間合法提出異議，以原告支付
命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）2,
382,000 元，依民事訴訟法第77條之13之規定，應徵第一審裁判
費24,661元，扣除原告已繳1,000 元，尚應補繳23,661元。茲依
民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於本裁定送達後
10日內如數逕向本院補繳，倘逾期未繳，即駁回原告之訴。又被
告耶城科技企業社究為合夥或獨資經營，原告應一併查明補正，
附此說明。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第二庭    法  官  春生
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                書記官  許珈綺
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
