【裁判字號】    95,訴,119
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定  95年度訴字第119號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號(
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國九十五年七月七日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴，本院於訊問被告
後，認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第一款涉犯刑法第
一百七十四條第四項、第一項之罪，經被告坦承犯行，並有目擊
證人丙○○之證述及現場照片在卷可佐，其嫌疑重大，且依證人
丙○○於警詢所述，被告於本案發生前一日亦有縱火之情形，有
事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞等情形，而有羈押必要，於
民國九十五年二月七日起執行羈押，茲本院於九十五年四月二十
六日訊問後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，故自
九十五年五月七日起延長羈押二月後，復仍認有繼續羈押之必要
，命自九十五年七月七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    3     日
                  刑事第四庭審判長法  官  林秋宜
                                  法  官  馮俊郎
                                  法  官  劉兆菊
以上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    3    日
                                  書記官  龔紀亞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
