【裁判字號】    94,婚,306
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               94年度婚字第306號
原      告  乙○○
                      民國59.
被      告  甲○○(SANTY.
                        aya.
                        BLo.
                        nak.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6月21日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣於民國（下同）90年10月17日原告臺灣地
    區人民乙○○與被告印尼國人民甲○○在印尼結婚，被告婚
    後並來台與原告同住，不料被告竟於91年1月12日回印尼後
    ，即拒不來台與原告共同生活，被告顯有以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，並有難於維持婚姻之重大事由等情，爰依民法
    第1052條第1項第5款及同條第2項為此提起本件訴訟訴請離
    婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告具有中華民國國籍，為中華民國國民，有卷附戶口
    名簿影本可稽，是依上開法條規定，自應適用中華民國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶口名簿、身分證影本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中?茲分述如次:
(一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
(二)經查，原告乙○○主張被告甲○○於91年1月12日返回印尼
    後即拒不來台與原告共活一節，業據證人即原告之母陳劉金
    蘭（27年1月17日生）到庭證稱:「被告說要回去，回去就不
    回來，不知道不回來原因。」等語在卷（見本院94年9月16
    日言詞辯論筆錄），且被告於91年1月12日出境後即未再入
    境等情，亦經本院依職權向內政部警政署函查明確，有該署
    94年8月23日警署資字第0940106789號函在卷可考，顯見被
    告確實未履行夫妻同居義務，並足證被告確有違背同居義務
    之客觀事實。且若非被告有拒絕同居之主觀情事，則被告返
    回印尼迄今4年有餘，衡情被告應無長期不來台與原告共同
    生活或與原告聯繫之理，足見被告未與原告同居，確有以惡
    意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資
    證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信
    為真實。參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理
    由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而
    ，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不
    合，自應准許。至於原告另依民法第1052條第2項之事由訴
    請離婚部分，因其依選擇訴之合併提起，本院依同條第1項
    第5款之規定准其所請，自毋庸再予斟酌，併此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7    月    3    日
                  家事法庭    法  官  許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中    華    民    國    95    年    7    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
