【裁判字號】    94,親,51
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                94年度親字第51號
原      告   甲○○
被      告   丁○○
                        巷37.
被      告   丙○○
兼法定代理人
當事人間否認子女事件，本院於95年6月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
確認被告丁○○非原告與被告丙○○之婚生子女。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告與被告丙○○於民國（下同）87年12
    月20日結婚，被告於90年5月間離家出走，並與訴外人譚紅
    同居，兩造於94年6月28日達成離婚協議。原告94年7月20日
    生下被告丁○○，然當時原告和被告丙○○已分居多年，而
    與訴外人乙○○同居，被告丁○○自非原告自被告丙○○受
    胎而來，故為此提起本訴等語。並聲明求為判決如主文所示
    。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按從子女出生日回溯第181日起至第302日止為受胎期間；妻
    之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子
    女，惟此推定如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知
    悉子女出生之日起，1年內提起否認之訴，民法第1062條第1
    項、第1063條分別定有明文。
三、經查，被告丁○○係原告甲○○非自被告丙○○受胎所生之
    子乙節，業經財團法人長庚紀念醫院林口分院對被告丁○○
    、訴外人乙○○之親子關係進行鑑定後表示：「『乙○○是
    丁○○的親生父親』這一個可能性與『任何中國男人偶然具
    有是丁○○的親生父親所必須具備的基因半型（Obligatory
    genes）』這一個可能性相比，大約為2,340.43倍。親子關
    係概率（PP）為99.9573％。因此『乙○○是丁○○的親生
    父親』這一個假設由此次測驗已實務上可以證實」等情，核
    與原告所陳情節相符，有該醫院林口分院95年1月5日親子鑑
    定報告書在卷可按，故原告上開主張，自堪信為真實。又本
    件被告丁○○既係於94年2月6日出生，則原告於94年11月18
    日提起本件訴訟，自未逾越民法第1063第2項所規定應於知
    悉子女出生之日起，1年為之之限制。從而，原告於法定期
    間內提起本件訴訟，核無不合，自應准許。
四、關於訴訟費用負擔方面：按敗訴人之行為，按當時之訴訟程
    度為伸張或防衛權利所必要者，因該行為所生之費用，法院
    得酌量情形命勝訴之當事人負擔其一部，民事訴訟法第81條
    第2款著有明文。又本件否認子女之訴，原告起訴雖於法有
    據，然本件親子關係既係因婚生推定所造成，則被告之應訴
    實受法律規定而不得不為者，故其所為抗辯自屬為伸張或防
    衛權利所必要，是以本院認為本件訴訟費用應由原告負擔較
    為公允。
肆、訴訟費用之依據：民事訴訟法第81條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3    日
                  家事法庭法  官  許翠玲
正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
                          書記官  陳宏城
中    華    民    國    95    年    7    月     3    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
