【裁判字號】    94,婚,469
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               94年度婚字第469號
原      告  乙○○
訴訟代理人  李添興律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，於民國95年6月21
日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣台灣地區人民原告乙○○與大陸地區人民被告甲○○於民
    國（下同）94年2月18日至廣西省河池市民政局辦理結婚登
    記，並取得廣西壯族自治區宜州市公證處出具之結婚公證書
    ，原告隨即於同年2月21日返回台灣，將結婚公證書送往財
    團法人海峽交流基金會認證。嗣後原告多次以電話和被告聯
    絡，希望被告來台灣探親居住，但被告一直推託不答應，並
    於電話中暗示需要金錢，原告等待多時，均得不到被告同意
    來台灣相會之意思，遂於94年4月26日及10月18日兩度赴中
    國大陸廣西省柳州市，與被告商談，但被告仍無意願來台灣
    ，且明白向原告表示需要美金1萬元，等原告給付之後，其
    再作考慮。至此，原告已經查覺，被告乃是利用機會要向原
    告索取金錢，並無與原告結婚之真意，原告乃沒有答應被告
    之要求。
二、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，民法第982條第
    1項有明文規定。兩造雖於94年2月18日，在中國大陸廣西省
    河池市民政局辦理結婚登記，但兩造僅係經過台灣地區之桂
    柳傳播事業有限公司仲介，於原告隨仲介公司人員赴大陸地
    區之後，隨即於認識被告之後第5日辦理結婚登記，並沒有
    舉行結婚所必須之公開儀式也沒有二人以上之證人，此有仲
    介公司之人員沈明智可以為證明，是兩造間僅有婚姻之形式
    ，而無結婚之事實，爰請求判決確認兩造間之婚姻關係不成
    立。又原告係經仲介公司仲介而與被告辦理結婚登記，於赴
    中國大陸之前，均未與被告謀面，也沒有以書信或電話聯絡
    溝通，就被告有無與原告結婚之真意，實際上無法知悉，於
    認識被告之後第5日即迅速辦理結婚登記，原告固有與被告
    結婚之真意，但被告方面，其一再推託不來台灣，以及一再
    向原告索取金錢，於原告再度赴大陸請求其前來台灣之時，
    更明白向原告表示要原告給付美金1萬元，其才願意考慮，
    而原告返回台灣之後，數度以電話和被告聯絡，被告均拒絕
    接話，從此事實判斷，被告只是要假藉與原告結婚之手段，
    欲向原告索取金錢，若沒有達到目的，其就不會前來台灣與
    原告同居生活，甚或於原告依其條件給付之後即避不見面，
    是被告顯然沒有與被告結婚而永久共同生活之真意。按（一
    ）中華人民共和國婚姻法固未明文規定，婚姻應以雙方當事
    人婚姻意思之一致為根本成立要件，然觀諸該法第2條「實
    行婚姻自由、一夫一妻、男女平等的婚姻制度」、第5條「
    結婚必須男女雙方完全自願，不許任何一方對他方加以強迫
    或任何第三者加以干涉」之意旨，結婚應由當事人自主，此
    為婚姻成立之實質要件，應無疑義。（二）其中所謂「婚姻
    意思」有實質意思與形式意思之分，前者指形成夫妻關係之
    真實意思，亦即在社會觀念上，形成婚姻共同生活關係之意
    思；後者則強調因履行法定婚姻方式而成立，即履行婚姻方
    式之意思（表示意思）；自親屬身分關係本質而言，應尊重
    當事人內心意思，必然需採取實質意思說，與財產法上之行
    為，有時為保護交易安全，不得不採取表示主義者不同，因
    此所謂婚姻意思，乃當事人具有相互履行婚姻之義務，為夫
    妻共同生活之實質意思。綜上，依中華人民共和國婚姻法規
    定之婚姻成立要件即包含雙方婚姻意思之合致，亦即雙方具
    有相互履行婚姻之義務，為夫妻共同生活之實質意思為婚姻
    成立要件。是以，兩造既無結婚之真意，系爭婚姻缺乏大陸
    地區婚姻法規定之婚姻成立要件即成立婚姻之實質意思，參
    諸前揭說明，原告自得請求確認與被告間之婚姻關係不成立
    。
三、關於先位聲明部分，若認為原告之訴為無理由，認為兩造之
    婚姻並非無效或不成立，應就備位聲明為審理。又按「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」，民法第1052條第2項有明文規定，原告經仲介公司人員
    仲介，於赴中國大陸與被告見面之後，被告就要求鉅額之聘
    金人民幣1萬2000元及從94年2月份起每月應給付被告及被告
    之父親各人民幣1000元，否則不願與原告辦理結婚登記，原
    告予以應允並如數預付至94年10月份，被告抗辯稱原告沒有
    依約支付一定之生活費用給被告之父母，並非真實。原告已
    經年逾四十歲，急於成家，當然希望與被告結婚之後被告能
    來台灣共同生活，互相照顧，不可能二人又分居異地，否則
    ，原告結婚就失去意義，是原告於辦妥結婚登記回到台灣之
    後，就向內政部警政署入出境管理局申請辦理被告來台手續
    ，經內政部警政署入出境管理局通知原告於94年6月6日前往
    該局本部面談，此有內政部警政署入出境管理局面談通知書
    可為證明，若原告不接被告到台灣居住，當然不會辦理上開
    手續，而原告更兩度赴中國大陸，目的就是與被告商談，請
    被告來台灣共同生活，若如被告所說原告拒絕接被告到台灣
    云云，則原告當然沒有必要再度前往中國大陸，顯見被告所
    為抗辯，都非真實。事實上，是因為被告以原告沒有給付美
    金1萬元為由，拒絕來台灣，所以手續沒有辦理完成，被告
    拒絕之情形，原告都告知證人沈明智，並請求沈明智幫忙處
    理，經沈先生聯絡被告，被告向沈先生明白表示不願意來台
    而要與原告離婚。按上開民法之規定，乃抽象的、概括的離
    婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參
    酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，其所採者為消極
    破綻主義精神而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。兩造之婚姻徒有婚
    姻之形式，且因被告無同居生活之意願，一切均以金錢利益
    為優先考量，已失婚姻之本質，而事實上，兩造自辦妥結婚
    登記之後，迄今均未有夫妻之實質生活，客觀上，中國大陸
    地區與台灣地區兩地相隔，欲使原本就沒有感情基礎之形式
    上之夫妻，與一般正常家庭之夫妻實行正常之夫妻生活，確
    屬困難重重，兩造之婚姻既生破綻，此破綻已達於處於同一
    境況下之任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，兩造之婚姻
    自屬已生破綻而無回復之希望，是原告應得據此訴請與被告
    離婚等語。並先位聲明：（一）確認原告與被告間婚姻不成
    立。（二）訴訟費用由被告負擔。備位聲請：（一）准原告
    與被告離婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之答辯狀所為之聲明
    及陳述，如下：
一、被告否認原告所主張兩造婚姻不成立，但同意離婚。按中華
    人民共和國婚姻法第8條規定：「要求結婚的男女雙方必須
    親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符合本法規定的，予以
    登記，發給結婚證。取得結婚證，即確立夫妻關係。」，原
    告與被告係親自到婚姻登記機關進行婚姻登記，並領取結婚
    證，故夫妻關係成立。
二、被告同意離婚，但不認同原告提出離婚之理由，乃係因被告
    婚前所為承諾，婚後全反悔，被告對原告已無信任感。
（一）原告婚前說，若兩造結婚，就接被告到臺灣，但辦理結婚
      登記後，原告就不提接被告到臺灣之事。婚後見面，被告
      提出要到臺灣之事，原告都以種種理由拒絕。
（二）由於兩造約定婚後至臺灣生活，因此無法承擔贍養父母的
      義務，原告於婚前主動承諾每月給付一定之生活費予被告
      的父母，婚後，原告一字不提，不按自己的承諾行事。關
      於給錢一事，並非如原告訴狀所陳，是被告索要，而是原
      告婚前承諾要給，婚後反悔，是原告不講信用，採取欺騙
      手段而達到結婚的目的。
（三）兩造結婚前，原告未將自己的真實情況如實的告知被告，
      婚後原告始告知其已喪失生育能力。雖結婚係以感情而非
      以生育為基礎，但生養後代是婚姻中相當重要之部分，會
      影響夫妻間的感情生活，原告的行為會造成被告無小孩無
      後代之事實，對被告極不公平，更看出原告極不誠實之一
      面。
三、基於上述，原告為達到與被告結婚之目的，採取婚前隱瞞真
    實情況、婚前承諾婚後反悔的欺騙手段。結婚是為了過幸福
    、快樂的生活，眾所週知，臺灣比大陸的生活要好，被告與
    臺灣人結婚，就是想到臺灣過生活，因此，原告起訴狀稱被
    告不想到臺灣，不給錢就不去，完全是謊言。因此被告願與
    原告離婚，完全是原告行為所造成，責任完全在原告，被告
    是無過錯的一方，可向原告請求精神損失等語資為抗辯，並
    聲明駁回確認原告與被告間婚姻不成立之訴、訴訟費用由原
    告負擔。
參、得心證之理由
一、按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第1項定有明文。查本件結婚行
    為係在大陸地區，有原告提出大陸地區94年2月18日桂河結
    （05）字第000005號結婚証在卷可稽，是依上開法條規定，
    自應適用大陸地區之法律。
二、按民事訴訟法第568條第1項所定婚姻無效之訴與確認婚姻成
    立或不成立之訴，兩者不同；所謂確認婚姻不成立之訴，係
    主張無結婚之事實，而有婚姻之形式；至於婚姻無效之訴，
    則係主張有結婚之事實，而其行為無效而言（最高法院86年
    臺上字第483號判決意旨參照），故倘未依民法第982條第1
    項規定舉行公開儀式及二人以上之證人，僅於戶籍上為結婚
    之戶籍登記者，即屬無結婚之事實而有結婚之形式，依上開
    說明，自屬婚姻關係不成立之問題。又「按法律關係之存在
    與否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此
    危險得以對於被告之確認判決除去之者，即得依民事訴訟法
    第247條之規定提起確認之訴。過去之法律關係，固不得為
    確認之訴之標的，惟所謂過去之法律關係，係指過去曾經成
    立或不成立之法律關係，因情事變更，現已不復存在之情形
    而言；倘過去成立或不成立之法律關係延續至現在尚存續者
    ，仍不失為現在之法律關係。」（參最高法院84年度台上字
    第1368號裁判要旨）。查本件原告主張兩造未依規定舉行公
    開結婚儀式且無二人以上之證人，婚姻關係不成立，然兩造
    於94年2月18日，在中國大陸廣西省河池市民政局辦理結婚
    登記，取得廣西壯族自治區宜州市公證處出具之結婚公證書
    ，並經財團法人海峽交流基金會認證，此有原告提出結婚登
    記證、結婚公證書、海峽交流基金會認證書影本附卷可稽，
    則原告確有必要藉由法院之確認判決確認其與被告間之婚姻
    關係是否成立，以除去戶籍登記與事實不符之法律上不安定
    狀態，故本件原告有即受確認判決之法律上利益，合先敘明
    。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論其日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
四、按本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，而兩造
    係在大陸地區辦理結婚登記，業據原告提出大陸地區廣西省
    河池市民政局所發桂河結（05）字第000005號結婚登記證、
    廣西壯族自治區宜州市公證處出具之結婚公證書、財團法人
    海峽交流基金會（94）核字第020963號證明書等件為證，原
    告之主張堪以認定，則本件兩造婚姻是否成立，自應以大陸
    地區婚姻法規為準據法。依大陸地區之婚姻法第8條規定：
    「要求結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登
    記。符本法規定的，予以登記，發給結婚證。取得結婚證，
    即確立夫妻關係。」，是大陸地區婚姻法並無如我國民法第
    982條規定結婚應有公開儀式及二人以上證人之法定方式或
    類似規定，因此兩造既已在大陸地區辦理結婚登記如前述，
    揆諸前開規定，兩造婚姻關係即已有效成立，從而本件原告
    先位聲明主張兩造婚姻關係不成立，即屬無理由，應予駁回
    。此外，原告主張被告顯然沒有與原告結婚之真意，為被告
    所否認，觀諸證人即婚姻仲介沈明智（45年4月3日生）到庭
    證稱：「被告願意結婚，但不願來臺灣。」等語（見本院95
    年6月21日言詞辯論筆錄），且原告既始終未提出相關事證
    ，積極舉證以實其說，則依憑原告片面之詞，實難遽謂被告
    無與原告結婚之真意，併此敘明。
五、本件原告先位聲明既無理由，本院即應就備位聲明審理。按
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項規定：「判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，次按「有前項（第1
    項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，民法第1052條第2項定有明文。且民法親屬編於74年修
    正後，於第1052條增設第2項離婚事由之概括規定，准「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是
    夫妻間發生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，即無不准許
    依該條第2項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張
    有該條第1項離婚原因而有不同（最高法院86年度第2次民事
    庭會議決議、最高法院87年台上字第1048號判決意旨參照）
    。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（87年台上字第1304號判決意旨參
    照）。又我國民法第1052條第2項但書「但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定，係限制「主
    要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責者自應不得提起離
    婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方固
    得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者
    ，雙方亦均得請求離婚。
六、經查，原告主張兩造之婚姻徒有婚姻之形式，因被告無來台
    同居生活之意願，一切均以金錢利益為優先考量，已失婚姻
    之本質，顯有難以維持婚姻之重大事由等情，業經被告表示
    ：「願意與原告離婚，因為原告婚前隱瞞真實情況，且婚前
    所為承諾，婚後全反悔，被告對原告已無信任感。」等語甚
    詳，有被告所提出之答辯狀附卷可參。另觀諸證人即婚姻仲
    介沈明智（45年4月3日生）到庭證稱：「被告願意結婚，但
    不願來臺灣。被告希望原告給付1萬美元，被告才願意來臺
    灣。被告說她們家裡需要錢。我認為不合理，因為當時兩造
    已經講好，被告後來事後提出其他要求。事先要求每月給被
    告家人每月1000元人民幣。原告都有給，後來去年10月，兩
    造協調後，被告還是不願來臺灣，原告才停止給付。我也有
    幫忙從中協調，我也去大陸找過被告。被告很堅持要1萬美
    金，被告心態是有問題的。」等語在卷（見本院95年6月21
    日言詞辯論筆錄），顯見被告確實因給付金錢之爭執而不願
    來台與原告共同生活。參之原告曾為被告申請來臺，惟其並
    未入境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    明確，有該局95年1月26日境信品字第09510110080號函在卷
    可考，則兩造自94年2月間結婚迄未能共同生活，而無法經
    營和諧的生活，及滿足雙方感情上彼此親密、心理上互相依
    賴扶助的心理需求，則顯見已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度，而出現無可回復之婚姻重大
    破綻，並足見本件婚姻確有難以維持婚姻之重大事由，故原
    告上開主張，自堪信為真實。再被告不願來台有其緣由，且
    兩造均不願再與對方維持婚姻，則顯可認兩造應負責任相同
    。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第1052條第2項
    訴請離婚，尚無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條。
中    華    民    國    95    年    7    月    3    日
                  家事法庭    法  官  許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中    華    民    國    95    年    7    月    3    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
