【裁判字號】    95,簡,223
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度簡字第223 號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因家庭暴力罪之傷害案件，不服本院95年度簡
字第223 號中華民國95年5 月29日第1 審判決（聲請案號：臺灣
士林地方法院檢察署95年度偵字第2420號），提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得自送達判決後10日內上訴於管
    轄之第2 審地方法院合議庭，又按原審法院認為上訴不合法
    律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以
    裁定駁回之，刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項準用
    同法第349 條、第362條之規定甚明。
二、查本件本院第1 審簡易判決係於民國95年6 月9 日寄存送達
    於上訴人即被告甲○○住所地之管區派出所，並由其同居人
    即父親潘明輝於同日前往領取，是以上訴人於95年6 月9 日
    即已收受本院簡易判決正本等情，有送達證書乙紙（上有本
    院書記官附記上訴人之父潘明輝前往領取及領取之時間）在
    卷可稽，又上訴人住所地位於臺北市士林區，無庸扣除在途
    期間，是以上訴人如有不服，最遲應於95年6 月19日前提出
    上訴，然其竟遲至95年6 月21日始行提出上訴，此有刑事上
    訴狀上本院收狀章戳記為憑，顯已逾越上訴期間，其上訴即
    屬違背法律上之程式，且無從補正，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第362 條前段
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  刑事第七庭法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受裁定後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    7     月    10     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
