【裁判字號】    95,訴,157
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第157號
上  訴  人  乙○○
            甲○○
                        13
上列上訴人因與被上訴人丙○○間損害賠償事件，上訴人對於民
國95年6 月7 日本院第一審判決，提起第二審上訴，本院裁定如
下：
    主      文
上訴人應於收受本裁定正本之日起伍日內，補正如理由欄所示之
事項，逾期不補正，以裁定駁回。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明「對於第一審判決不服
    之程度，及應如何廢棄或變更之聲明」，並依訴訟標的金額
    繳納裁判費，民事訴訟法第441 條第1 項第3 款、民事訴訟
    法第77條之16第1 項分別定有明文。又上訴不合程式或有其
    他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其
    補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，亦民事訴訟法
    第442 條第2 項所明定。依同法第436 條之1 第3 項規定，
    此並為簡易程序之第一審判決上訴時所準用。
二、經查：上訴人提出之上訴狀，未依上開條款之規定表明上訴
    聲明，亦未繳納裁判費，本件訴訟標的金額：(一)上訴人乙○
    ○部分經核為新台幣拾貳萬元，應徵第二審裁判費新台幣壹
    仟捌佰拾元；(二)上訴人甲○○部分經核為新台幣拾壹萬元
    ，應徵第二審裁判費新台幣壹仟陸佰陸拾伍元（其中任一上
    訴人繳納之裁判費，就其繳納部分，效力及於他上訴人）。
    茲限上訴人於收受本裁定送達後五日內，提出表明「上訴聲
    明」之書狀及繕本，並補繳裁判費，逾期將予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第二庭  法  官  王本源
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                              書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
