【裁判字號】    95,拍,718
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第718號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）81年3 月3 日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對第三人臺灣第一
    信託投資股份有限公司（嗣後更名為匯通商業銀行股份有限
    公司，復於91年4 月26日更名為國泰商業銀行股份有限公司
    ）現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負一切債務
    之清償責任，設定新台幣（下同）2,640,000 元本金之最高
    限額抵押權，存續期間自81年3 月3 日起至111 年3 月2 日
    止，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，經81年
    3 月5 日登記在案。嗣國泰商業銀行與世華聯合商業銀行依
    據銀行法第58條及金融機構合併法第5 條規定，向財政部申
    請合併，國泰商業銀行為消滅銀行，世華聯合商業銀行為存
    續銀行，並於合併後更名為國泰世華商業銀行股份有限公司
    ，概括承受國泰商業銀行一切權利義務，上開合併業經92年
    6 月26日許可在案。
三、嗣相對人於81年2 月19日向臺灣第一信託投資股份有限公司
    借款2,200,000 元，並簽立指數型優惠貸款申請暨同意書，
    其借款期間、利息暨違約金計算方式均載明於借據內，如相
    對人之月付金兩期未付，即喪失期限之利益，應即全部償還
    ，並應依約支付違約金，詎相對人自95年3 月9 日起即未依
    約繳納本息，尚欠本金1,030,905 元及利息、違約金未為清
    償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，聲請人為此聲
    請拍賣抵押物以資受償，提出他項權利證明書、抵押權設定
    契約書、土地及建物登記謄本、借據、指數型優惠貸款申請
    暨同意書等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第二庭法  官  方彬彬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                            書記官  王玉雙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
