【裁判字號】    94,訴,992
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    給付服務報酬
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               94年度訴字第992號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙酉仲介有限公司間給付服務報酬事件，
上訴人對於中華民國95年5月26日本院第一審判決，提起第二審
上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾伍萬元，應徵裁判
費新台幣壹萬伍仟伍佰貳拾伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第442 條第2 項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後
五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
