【裁判字號】    94,婚,398
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               94年度婚字第398號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年6 月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○與大陸地區人士甲○○於民國91
    年1 月30日結婚，被告並於91年4 月19日入境來臺，與原告
    共同居住於兩造約定之婚後住所花蓮縣吉安鄉○○路○ 段99
    號，惟原告因違犯毒品危害防治條例而於91年12月間入監服
    刑至94年2 月間假釋出獄，期間被告均未至原告服刑之花蓮
    監獄探視原告，亦未與原告聯繫或告知原告去向即自行離開
    上址住處，但並未出境，卻未返家，迄今已逾3 年，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態之中，原告自得依民法第1052條第1
    項第5 款訴請離婚。爰聲明：(1)判准被告與原告離婚；(2)訴
    訟費用由被告負擔。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於91年1 月30日結婚，被告於91年4 月19日來
    臺，與原告共同居住於兩造約定之婚後住所花蓮縣吉安鄉○
    ○路○ 段99號，婚姻關係現仍存續中之事實，業已提出戶籍
    謄本為證，堪認為真實。又原告主張因違犯毒品危害防治條
    例而於91年12月20日入監服刑至94年2 月3 日假釋出監，被
    告於原告入監服刑期間，從未至花蓮監獄探視原告，亦未與
    原告聯繫，嗣後未告知原告即離開上述約定住所，迄今已逾
    3 年乙情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全國
    紀錄表、臺灣花蓮監獄95年5 月12日花監字第0950001909號
    函附之收容人電話接見申請紀錄表5 紙附卷可稽。另據證人
    邱苡柔到庭證稱：「（問：原告有無向你租房子？）有，大
    約在91年間，在花蓮縣吉安鄉○○路○ 段99號向我租房子。
    （問：原告向妳租屋時，與何人同住？）原告與被告同住。
    （問：兩造住了多久？）不到半年。（問：是何人先離家？
    ）原告，好像是因為原告入監服刑。（問：原告入監服刑後
    ，被告有無繼續住該處？）被告大概住了1 個多月後，也離
    開了。（問：被告有無說他要去何處？）沒有，被告也是突
    然消失，也沒有與我終止租約。」（見本院95年5 月11日言
    詞辯論筆錄）等語綦詳。再經本院依職權向內政部入出境管
    理局調取被告入出境資料，被告確於91年4 月19日入境後即
    未再出境，有內政部警政署入出境管理局94年10月25日境信
    彤字第0941058308 0號函附之被告入出國日期證明書在卷可
    佐；另經本院依職權分別函請花蓮縣政府警察局花蓮分局、
    臺北縣政府警察局汐止分局查詢被告是否居住申請來臺之居
    住地址即花蓮市○○路14巷3 號或原告於94年3 月間遷入之
    臺北縣汐止市○○○路145 巷4 號3 樓址，據覆被告目前未
    居住於該址，有花蓮縣政府警察局花蓮分局94年11月4 日花
    市警刑字第0940020069號函、臺北縣政府警察局汐止分局94
    年11月8 日北縣警汐刑字第0940 031134 號函各1 紙附卷可
    憑，且被告經合法通知亦未到庭抗辯或提出書狀爭執，堪認
    原告主張被告未告知原告即無故離家，被告仍在我國境內，
    卻已逾3 年未返家履行同居義務等情為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且在此狀態繼續中
    ，即與上開法文第1項第5款所定之以惡意遺棄他方離婚要件
    相當。被告於91年4 月19日來臺與原告共同居住，原告因違
    犯毒品危害防治條例而於91年12月20日入監服刑至94年2 月
    3 日假釋出監，期間被告均未至花蓮監獄探視原告，亦未與
    原告聯繫，未告知原告去向即離開上述約定住處，迄今已逾
    3 年，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。可認被告惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，即屬正當，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                            書記官  李佳穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
