【裁判字號】    94,重訴,124
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             94年度重訴字第124號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  陳再賢律師
上列上訴人與被上訴人甲○○間損害賠償事件，上訴人對於中華
民國95年6 月9 日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣仟陸佰玖拾壹萬肆仟零柒拾元，應徵
第二審裁判費新台幣伍拾萬伍仟佰肆拾肆元，未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第442 條第2項 前段規定，限該上訴人於收受
本裁定送達後伍日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第二庭  法  官  王本源
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                              書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
