【裁判字號】    95,交易,88
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度交易字第88號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  蔡嘉容律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度調偵
字第一四號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○原係址設臺中市○○路六六四號
    「富麗屋食品行」之貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民
    國九十三年六月十四日晚間九時二十八分許，駕駛該商行之
    車牌號碼Ｂ六－七二九一號自用小貨車，沿臺中市○○○路
    左轉精誠路時，應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時情
    形並無不能注意之情事，竟疏未注意，適告訴人甲○○騎駛
    之車牌號碼ＣＪＳ－六七六號重型機車直行行經五權西路與
    精誠路口，亦疏於注意車前狀況，兩車遂於上開路口發生碰
    撞，造成告訴人人車倒地，因此受有骨盆骨折併右髖骨關節
    骨折脫臼、右橈骨遠端骨折併尺骨脫位、右顴骨及下頷骨骨
    折、臉部及下唇裂傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十
    四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、
    第三百零七條定有明文。本件被告經檢察官以犯有刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌提起公訴，按諸
    同法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲因告
    訴人於本件言詞辯論終結前即九十五年六月二十三日具狀撤
    回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷足憑，爰依前揭刑事訴訟法
    之規定，不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                    交通法庭審判長  法  官  陳慧珊
                                    法  官  李秋娟
                                    法  官  黃裕仁
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
