【裁判字號】    95,交聲,453
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定       95年度交聲字第453號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國九十四年八月三十日所為之裁決（中監
違字第裁六○─Ｚ00000000號裁決書），聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理    由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，為道路
    交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
二、本件聲明異議意旨如附件所示。
三、茲原處分機關交通部公路總局臺中區監理所以受處分人甲○
    ○於民國九十二年三月十四日駕駛已註銷之車牌號碼ＯＤ─
    九二六九號自用小客車行經國道一號公路北向一百二十公里
    處為警查獲，於九十四年八月三十日裁處應繳納罰鍰新臺幣
    一萬零八百元，於九十四年九月二日送達受處分人收執，以
    上有交通部公路總局臺中區○○○○○道路交通管理事件裁
    決書、掛號郵件收件回執各乙份為證。然受處分人截至九十
    五年五月一日始具狀聲明異議，業已逾越上開法條所定期日
    ，其聲明異議為不合法，爰裁定如主文所示。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  刑事第三庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
