【裁判字號】    95,聲,1010
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1010號
聲  請  人  太萊晶體科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
                      8樓之2.
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
臺灣板橋地方法院九十四年度存字第六八五三號提存事件聲請人
所提存之擔保金新台幣肆拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使或法院依供擔保人之聲請，通
    知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利
    之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。上
    開法條所指「法院」，係指原「命供擔保」之法院，而非提
    存所隸屬之法院，查本件聲請返還擔保金原命供擔保之法院
    為本院，揆之上開說明，本院就本事件有管轄權，合先敘明
    。
二、又依民事訴訟法第106條之規定，民事訴訟法第104條第1項
    第3款規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。復按，
    所謂「訴訟終結」，從廣義解釋，包括執行程序終結在內。
    債權人如聲請撤銷假處分之裁定確定及撤回假處分執行之聲
    請，並定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行
    使者，法院即可準用民事訴訟法第104條第1項第3款之規定
    ，裁定准許債權人領回擔保金。
三、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求請求交還支票事
    件，聲請人前遵本院94年度裁全字第9605號民事裁定，為擔
    保債務人因假處分所受之損害，曾提供現金新台幣40萬元
    為擔保，並以臺灣板橋地方法院94年度存字第6853號提存事
    件提存在案，而聲請對相對人所執有之支票實施假處分執行
    。茲因上開假處分事件業經聲請人聲請撤銷假處分裁定確定
    及撤回假處分執行之聲請，聲請人並已聲請法院通知相對人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而相對人
    未行使權利，爰依民事訴訟法第104條之規定，請求裁定准
    予返還擔保金，並提出臺灣板橋地方法院民事執行處通知及
    本院95年度聲字第693號函各一份為證。
四、經本院調取本院95年度裁全字第9605號聲請假處分保全程序
    卷宗、95年度裁全聲字第297號撤銷假處分聲請事件卷宗、
    95年度聲字第693號行使權利卷宗及臺灣板橋地方法院94年
    度存字第6853號提存卷宗、94年度執全字第6749號假處分執
    行卷宗查閱結果，認聲請人就其與相對人間聲請返還本件擔
    保金，於法並無不合，應予准許。
五、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
