【裁判字號】    95,補,668
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    確認所有權登記請求權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度補字第668號
原      告  甲○○
原      告  乙○○
上列原告與被告台中縣政府間確認所有權登記請求權不存在事件
，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額分別核定原告
甲○○部分為新臺幣（下同）壹佰零肆萬柒仟陸佰元，原告乙○
○部分為伍拾陸萬陸仟貳佰捌拾元，應徵原告甲○○第一審裁判
費為壹萬壹仟參佰玖拾伍元，另原告劉夢松則為陸仟壹佰柒拾元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    7    月     3     日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中    華    民    國    95    年    7    月     3     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
