【裁判字號】    93,訴,1594
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              93年度訴字第1594號
受裁定人即
上  訴  人  甲○○
                        三號
上列受裁定人即上訴人與相對人即被上訴人丁○○、乙○○
、丙○○間請求分割共有物事件，本院裁定如下：
    主      文
上訴人應於收受本裁定後五日內補繳第一、二審裁判費各新台幣
玖仟伍佰伍拾玖元、壹萬參仟捌佰陸拾元，合計新台幣貳萬參仟
肆佰壹拾玖元，如逾期未補繳，即駁回上訴人之上訴。
    理      由
受裁定人即上訴人與被上訴人間因93年度訴字第15947號分割共
有物事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額依民事訴
訟法第77條之11規定計算後，第一審訴訟標的價額應為新台幣（
下同）100萬9623元，第二審訴訟標的價額應為97萬6167元（上
訴人就台中縣太平市○○○段第224地號之分割判決未上訴），
，是上訴人應繳納之第一審裁判費應為1萬0999元、第二審裁判
費則為1萬6020元，而上訴人僅繳納第一審裁判費1440元、第二
審裁判費2160元，尚不足第一審裁判費9559元、第二審裁判費1
萬3860元，合計為2萬3419元，茲限上訴人於收受本裁定後五日
內就不足部分如數向本院補繳，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    3     日
                  民事第二庭    法  官  劉長宜
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    3     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
