【裁判字號】    95,交附民,82
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
被      告  乙○○
            富麗屋食品行即劉守佳
上列被告等因九十五年度交易字第八八號業務過失傷害案件，經
原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如下︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）六百一十九萬七千
      五百一十七元，並自本件訴狀繕本送達被告等翌日起，至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
    (三)訴訟費用由被告等共同負擔。
  二、陳述：被告乙○○原係址設臺中市○○路六六四號「富麗
      屋食品行」之貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九
      十三年六月十四日晚間九時二十八分許，駕駛該商行之車
      牌號碼Ｂ六－七二九一號自用小貨車，沿臺中市○○○路
      左轉精誠路時，應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時
      情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，適撞及正減速直
      行上開路口之原告甲○○騎駛車牌號碼ＣＪＳ－六七六號
      重型機車，造成原告人車倒地，因此受有骨盆骨折併右髖
      骨關節骨折脫臼、右橈骨遠端骨折併尺骨脫位、右顴骨及
      下頷骨骨折、臉部及下唇裂傷、牙齒脫落等傷害，原告一
      上肢的腕關節及一下肢股關節有顯運動障害之永久殘廢。
      原告因而支付醫療費用共計三十四萬六千八百一十四元、
      增加生活上之需要二十萬元，減少勞動能力之損害四百一
      十五萬零七百零三元，並請求精神慰撫金一百五十萬元。
      被告乙○○行為時係被告富麗屋食品行之員工，依法與其
      僱主被告劉守佳連帶負賠償責任。爰依民法第一百八十四
      條第一項前段、第一百八十八條第一項請求被告等給付如
      聲明所示之金額。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟
    部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一
    項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴業務過失傷害罪一案，業經本院以九
    十五年度交易字第八八號刑事判決為不受理判決在案，揆之
    前揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦
    失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                      交通法庭  審判長法  官  陳慧珊
                                      法  官  李秋娟
                                      法  官  黃裕仁
上正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院 (須附繕本)。
                                      書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
