【裁判字號】    95,重訴,184
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度重訴字第184號
上  訴  人  乙○○
                      （現羈押於台灣臺中看守所）
            甲○○
                      （現羈押於台灣臺中看守所）
上訴人因95年度重訴字第184號損害賠償事件人提起上訴到院，
查本件訴訟標的金額為新臺幣1,600,000元，應徵第二審裁判費
新台幣25,260元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項
規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得
延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
