【裁判字號】    95,訴,1624
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第1624號
原      告    臺中商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
被      告    高屹有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    丙○○
              乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第７７條之１３規定繳納
    裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴有起訴不合程式
    或不備其他要件之情形而可以補正者，法院應定期間先命補
    正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，亦為同法第２４
    ９條第１項第６款定有明文。
二、查本件原告聲請對被告發支付命令，經被告於法定期間內提
    出異議，而以支付命令之聲請視為起訴，原告僅納裁判費新
    臺幣（下同）１０００元，惟應繳之裁判費為３３７６９元
    ，尚不足３２７６９元，經本院於民國（下同）９５年６月
    １日以９５年度補字第６０１號民事裁定命原告於５日內補
    正，並載明逾期不補正即駁回其訴。而該項裁定已於９５年
    ６月７日送達原告，有本院送達證書１份在卷可憑。然原告
    逾期迄未補正，亦有本院民事科查詢簡答表１份在卷可證，
    則其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第２４９條第１項第６款、第９５條、第７８
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
