【裁判字號】    95,訴,711
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第711號
原      告  甲○○
訴訟代理人  林易佑律師
被      告  乙○○
當事人間債務人異議之訴事件，本院於95年6月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
本院九十五年度執六字第九二六九號給付票款強制執行事件所為
強制執行程序，應予撤銷。
被告不得以本院九十四年度票字第二五四九三號本票裁定為執行
名義，聲請強制執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，而未最後於言詞辯論期日到場，且核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：被告持有原告於民國（下同）88年10月17日簽發
    ，票面金額新台幣60萬元，到期日為89年10月17日，並載有
    免除作成拒絕證書之本票（下稱系爭本票）乙紙。依票據法
    第22條第1項規定，票據上權利對本票發票人，自到期日起
    算，三年間不行使，因時效而消滅。被告對原告就系爭本票
    之權利，至遲應於92年10月17日之前行使，否則將因時效完
    成而消滅。詎被告竟遲至94年11月間，始將系爭本票持向本
    院聲請94年度票字第25493號民事裁定，嗣以本院95年度執
    六字第9269號執行事件聲請執行查封原告所有之土地，其行
    使票據上之權利，明顯已逾請求權時效，原告自得依強制執
    行法第14條第1項之規定，請求撤銷對原告之強制執行程序
    ，且被告不得持前開執行名義對原告財產強制執行等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭所為聲
    明或陳述如下：以書狀表示意見。並聲明：駁回原告之訴。
四、得心證之理由：
  (一)按民事訴訟法第280條第3項規定，當事人對於他造主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1項之規定，亦即視同
    自認原告主張之事實。查本件被告既於相當時期經合法通知
    ，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以為爭執，依前開說明，自視同自認原告主張之前開事實；
    況原告主張之事實，業據其提出本院94年度票字第25493號
    、95年度抗字第101號本票裁定、本院執行處囑託查封登記
    書影本為證，並經本院調取本院95年度民執六字第9269號卷
    宗，核閱無誤，自堪信為真實。
  (二)次按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發
    生，債務人得於強制執行程序終結前，向執行法院對於債權
    人提起異議之訴；如以裁判為執行名義時，其為異議原因之
    事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，亦得主張之，強制執
    行法第14條第1項定有明文。第按所謂消滅債權人請求之事
    由，係指足以使執行名義之請求權及執行力消滅之原因事實
    ，例如清償、提存、抵銷、免除、混同、更改、解除條件成
    就、契約解除或行使撤銷權、債權讓與、債務承擔、和解契
    約之成立或類此之情形，始足當之；至所謂妨礙債權人請求
    之事由，則係指使依執行名義所示之給付，罹於不能行使之
    障礙而言，例如同意延期清償、債務人行使同時履行抗辯權
    、消滅時效完成（有學者認係消滅債權人請求之事由，然消
    滅時效完成，並非請求權之消滅而係抗辯權之產生，故認屬
    妨礙債權人請求之事由為宜）等事由。被告持前開執行名義
    對原告所有土地實施查封，然尚未實施拍賣，業經本院調取
    前開民事執行卷宗核閱無誤，則系爭強制執行程序尚未終結
    ，原告若有消滅或妨礙債權人即本件被告請求之事由，自仍
    得提起本件債務人異議之訴。
  (三)又按票據上權利，對本票發票人，自到期日起算，三年間不
    行使，因時效而消滅，為票據法第22條第1項所明文規定。
    查系爭本票之到期日為89年10月17日，而被告遲至94年始持
    系爭本票聲請本院裁定，並於95年持系爭本票為執行名義，
    向本院民事執行處聲請對原告之財產強制執行，顯已逾3年
    之消滅時效，是以被告對原告之票據權利已因3年不行使而
    罹於時效，堪予認定。從而，原告以系爭票據請求權消滅時
    效完成為由，主張有消滅或妨礙債權人即被告請求之事由發
    生，而提起本件債務人異議之訴，請求撤銷本院95年度執六
    字第9269號強制執行事件之執行程序，及排除被告持本院94
    年度票字第25493號本票裁定為執行名義，對原告為強制執
    行，自有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7    月     3    日
                  民事第一庭    法  官  吳蕙玟
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月     3    日
                                書記官  黃鴻鑑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
