【裁判字號】    95,訴,1032
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1032號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告
即  具保人  甲○○  43歲民.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理    由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由被告繳納
    現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                         臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                             審判長法  官  林源森
                                   法  官  莊嘉蕙
                                   法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
