【裁判字號】    95,交附民,187
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因九十五年度交易字第二八八號過失傷害案件，經原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如下︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）四十四萬七千五百二
      十元，並自本件訴狀繕本送達被告等翌日起，至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：被告乙○○於民國九十四年五月二十三日上午十時
      四十五分許，駕駛車牌號碼五○五三－ＬＭ號自用小客車
      ，途經臺中市○區○○路一四○號前欲路邊停車時，理應
      注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後
      倒，並應注意其他車輛及行人，而依當時天候晴、光線日
      間自然光線、柏油路面乾燥吳缺陷、道路無障礙物、視距
      良好等情，又無不能注意之情形，竟疏於注意原告甲○○
      適巧騎駛車牌號碼ＪＪＩ－○○一號重型機車行經前揭路
      段，並停等在距離其自用小客車後方約四、五公尺處，即
      貿然倒車行駛，不慎以其自用小客車後保險桿撞及原告前
      揭機車前車頭，致原告當場人車倒地，受有右腳第五蹠骨
      骨折、頸部挫傷等傷害，原告因而支付醫療費用共計三千
      八百八十元、減少收入十八萬，並請求精神慰撫金二十五
      萬元。爰依民法第一百八十四條第一項前段請求被告等給
      付如聲明所示之金額。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟
    部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一
    項前段定有明文。
二、查本件被告被訴傷害罪一案，業經本院以九十五年度交易字
    第二八八號刑事判決為不受理判決在案，揆之前揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應
    一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                      交通法庭  審判長法  官  陳慧珊
                                      法  官  李秋娟
                                      法  官  黃裕仁
上正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院 (須附繕本)。
                                      書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
