【裁判字號】    95,交易,288
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第288號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第六三九○號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年五月二十三日上
    午十時四十五分許，駕駛車牌號碼五○五三－ＬＭ號自用小
    客車，途經臺中市○區○○路一四○號前欲路邊停車時，理
    應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後
    倒，並應注意其他車輛及行人，而依當時天候晴、光線日間
    自然光線、柏油路面乾燥吳缺陷、道路無障礙物、視距良好
    等情，又無不能注意之情形，竟疏於注意告訴人甲○○適巧
    騎駛車牌號碼ＪＪＩ－○○一號重型機車行經前揭路段，並
    停等在距離其自用小客車後方約四、五公尺處，即貿然倒車
    行駛，不慎以其自用小客車後保險桿撞及告訴人前揭機車前
    車頭，致告訴人當場人車倒地，受有右腳第五蹠骨骨折、頸
    部挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、
    第三百零七條定有明文。本件被告經檢察官以犯有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌提起公訴，按諸同法
    第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲因告訴人
    於本件言詞辯論終結前即九十五年六月二十七日具狀撤回告
    訴，有撤回告訴狀一紙在卷足憑，爰依前揭刑事訴訟法之規
    定，不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                    交通法庭審判長  法  官  陳慧珊
                                    法  官  李秋娟
                                    法  官  黃裕仁
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
