【裁判字號】    95,聲,1241
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1241號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                      .30樓.
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丁○○
            乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十五年度存字第一七一七號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院95年度裁全字第2281號
    民事裁定，為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾提供現金
    新台幣200,000元為擔保金，並以本院95年度存字第1717號
    提存事件提存，並對相對人之財產聲請假扣押之執行在案。
    茲因相對人（即受擔保利益人）已出具同意書，同意聲請人
    （即供擔保人）取回上開擔保金，爰聲請返還擔保金等語，
    並提出本院95裁全字第2281號假扣押裁定、95年度存字第
    1717號提存書、國庫存款收款書、同意書及印鑑證明為證，
    並經本院調閱本院95年度存字第1717號擔保提存、95年度裁
    全字第2281號聲請假扣押卷證查核屬實。
三、經核聲請人所為本件聲請返還擔保金，於法尚無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第1項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
