【裁判字號】    95,金訴,14
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度金訴字第14號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  申○○
上列被告因洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第8140號），本院裁定如下：
    主    文
檢察官應於本裁定送達後伍日內補正申○○之犯罪事實。
    理  由
一、按起訴書應記載犯罪事實及證據並所犯法條；起訴或其他訴
    訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法
    院應定期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法第二百六十四條
    第二項第二款、第二百七十三條第六項定有明文。
二、檢察官以被告申○○涉犯刑法第三百四十條常業詐欺及洗錢
    防制法第九條第二項之掩飾他人因重大犯罪所得財物罪提起
    公訴，無非以本件犯罪事實業據被告丑○○、卯○○、子○
    ○、戌○○、酉○○、申○○、丁○○、壬○○、癸○○、
    丙○○、巳○○、辛○○、張慧如、辰○○、乙○○、寅○
    ○、未○○、甲○○、庚○○、午○○、陳美秀及己○○等
    二十二人於警詢時及偵查中自白不諱，核與遠傳電信股份有
    限公司代理人戊○○在警詢中指訴情節相符，及搜索扣押筆
    錄、扣押物品目錄表行動電話手機一百六十支、臺灣行動電
    話ＳＩＭ卡五十九張、大陸行動電話ＳＩＭ卡一百一十八張
    、中國移動通信電話卡三十二張、中國移動電信號碼專屬卡
    四十張、臺灣地區金融機構存摺十四本、臺灣地區金融卡十
    七張、中國工商銀行金融卡一張、中國建設銀行金融卡一張
    、簡訊發射機三十六臺、人頭電話申請資料八張、大陸地區
    手機號碼簿一本、大陸地區金融卡操作說明一張、詐騙前中
    後線之教戰手則、帳冊及現金新臺幣三百四十七萬九千元等
    物扣案可證為其依據云云。
三、惟查，本案犯罪事實欄中未提及被告申○○，完全未記載被
    告申○○有何犯罪事實，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第
    六項之規定，裁定檢察官於本裁定送達後五日內補正之，特
    此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  楊真明
                                      法  官  劉逸成
                                      法  官  陳  葳
上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    7    月    4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
