【裁判字號】    95,繼,1434
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1434號
聲  明  人  乙○○
            丙○○
上列聲明人等聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人甲○○不幸於民國九十五年四
    月八日去逝，聲明人乙○○、丙○○為被繼承人之妹、弟，
    聲明人等自願拋棄繼承權，爰依民法第一千一百七十四條之
    規定，提出繼承系統表、繼承拋棄書、被繼承人及聲明人等
    之戶籍謄本、印鑑證明、切結書、存證信函影本等文件，聲
    請核備等語。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定之：(一)直系血親
    卑親屬、(二)父母、(三)兄弟姐妹、(四)祖父母；又先順序
    繼承人均拋棄繼承時，由次順序之繼承人繼承，民法第一千
    一百三十八條、第一千一百七十六條第六項分別定有明文。
    是遺產繼承人除配偶外，若前順序有繼承人時，後順序者依
    法不得繼承。
三、經查：本件被繼承人甲○○之第一順位繼承人即被繼承人之
    子女林月嬌、蔡林月葉、王林月足、林金木、林坤山業於九
    十五年五月十七日向本院聲明拋棄繼承，並經本院於九十五
    年六月六日准予備查在案；被繼承人之外孫女陳靜洳（代位
    被繼承人之子女林月枝）亦已於九十五年六月五日向本院聲
    明拋棄繼承。惟被繼承人尚有第一順位孫輩繼承人吳桂鳳、
    吳國龍、吳國鑫、蔡志賢、蔡信賢、蔡宗諺、王淑貞、王淑
    怡、王雯樺、王偉齡、王韋傑、林俊憲、林逸廷、林佳瑩、
    林南希、林庭案、林天昕及曾孫輩繼承人蔡貽安、蔡旻諭等
    人，此經本院依職權調閱九十五年度繼字第一一六０號拋棄
    繼承事件卷宗查核無訛，其等尚未為拋棄繼承或限定繼承之
    意思表示，此經本院依職權調取本院九十五年度繼字第一一
    六０號、第一一六二號聲請卷宗資料核閱屬實。從而，本件
    被繼承人甲○○既尚有先順序繼承人即第一順位孫輩及曾孫
    輩之繼承人未為拋棄繼承，而聲明拋棄繼承人乙○○、丙○
    ○係被繼承人之妹、弟，屬後順序之繼承人，已如前述，是
    揆諸首開說明，其等既非繼承人，聲明拋棄繼承自於法不合
    ，應予駁回。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月     3    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    3    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
