【裁判字號】    95,聲,1325
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1325號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蘇金豐
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：緣聲請人送達於相對人之臺中台中路郵局第
    221號存證信函，因相對人行方不明致無法送達，為此聲請
    裁定准為公示送達云云。並提出存證信函影本、信封影本、
    戶籍謄本為證。
二、按表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得
    依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通
    知，民法第97條固定有明文。惟所謂不知相對人居所，係指
    相對人遷移，致表意人不知其居所而言。若表意人僅不知相
    對人是否還住於原居所，則與上開法條所謂不知相對人居所
    ，尚屬有間（最高法院85年度抗字第2760號裁定要旨參照）
    。
三、查聲請人主張相對人之原住居所係於台中縣清水鎮○○路10
    7巷11號，且其寄發前開存證信函與相對人時遭退回等事實
    ，並提出前開存證信函、信封、戶籍謄本等為證，自堪信為
    真實。然前開存證信函係因「招領逾期」而退回，有前開信
    封可憑，則相對人究係因旅行或他故而暫未於前開住居所居
    住，或故不領受前開存證信函，或業已遷移，聲請人並未舉
    證證明，依前開說明，則本件聲請人僅不知相對人是否還住
    於原住居所，尚與民法第97條所謂「不知相對人居所」有間
    。從而，聲請人聲請就前開存證信函之通知對相對人為公示
    送達，於法顯有未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                          簡易庭法  官  陳卿和
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
