【裁判字號】    95,交易,282
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第282號
公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第八二五二號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
程序，判決如下：
    主    文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、丙○○係址設台中市○○區○○路一段一三八巷三四弄八號
    慶興豆皮行之業務員，負責駕駛車牌號碼６５９９－ＨＵ號
    自小貨車送貨，為從事駕駛業務之人，於民國九十四年九月
    三十日上午七時四十分許，駕駛該自小貨車沿台中市○○路
    由南往北行駛，行經學士路與五義街交岔路口，欲右轉五義
    街時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，且依當時之情形，
    又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然右轉，致該自小貨
    車右前葉子板撞及在其右側直行之乙○○所騎乘之ＦＨ８－
    ８８５號重機車，使乙○○人車倒地，受有左肩挫傷、左上
    肢、雙下肢多處擦傷、左腕、左肩關節挫傷、頸部肌肉拉傷
    、頭暈疑似腦震盪之傷害。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意
    見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式
    審判程序，先予敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告丙○○供承不諱，核與告訴人乙○
    ○指訴之情節相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通調
    查報告表各一份、現場照片九張及顯示告訴人受傷情形之診
    斷證明書三份附卷可稽。按汽車行駛至交岔路口時，轉彎車
    應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第
    六款定有明文。本件被告於九十四年九月三十日上午七時四
    十分許，駕駛６５９９－ＨＵ號自小貨車，沿台中市○○路
    由南往北行駛，行經學士路與五義街交岔路口，欲右轉五義
    街時，本應注意前述規定，且依當時之情形，又無不能注意
    之情事，竟疏未注意，貿然右轉，致該自小貨車右前葉子板
    撞及在其右側直行之告訴人所騎乘之ＦＨ８－８８５號重機
    車，使告訴人受有左肩挫傷、左上肢、雙下肢多處擦傷、左
    腕、左肩關節挫傷、頸部肌肉拉傷、頭暈疑似腦震盪之傷害
    ，被告自有過失。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害罪。被告自承受僱於慶興豆皮行，擔任業務員，負責
    駕駛６５９９－ＨＵ號自小貨車送貨，為從事駕駛業務之人
    ，其因業務上之過失傷害告訴人，係觸犯刑法第二百八十四
    條第二項前段之業務過失傷害罪，檢察官認係成立同條第一
    項前段之過失傷害罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。爰審
    酌被告並無前科紀錄（見卷附台灣高等法院被告前案紀錄表
    ），事後雖坦承上情，但迄未與告訴人達成和解，賠償告訴
    人損害，告訴人所受傷害尚非嚴重，被告疏未注意讓直行之
    告訴人先行，貿然右轉，致生本件車禍，過失程度不輕等一
    切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。末查被告行為後，刑法第四十一條第一項前段有關易科罰
    金折算之標準，業經總統於九十四年二月二日公布修正，自
    九十五年七月一日施行，由「得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」，並適用罰金罰鍰提高標準條例第二條之規
    定，提高為「得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金」，並不再適用罰金罰鍰提高標準條例第二條之
    規定，且刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者」之條件，依修正施行後刑法第二
    條第一項「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」
    之規定，比較修正前後刑法第四十一條第一項前段之規定，
    修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，並未較有利於被
    告，故本件應適用被告行為時即修正前刑法第四十一條第一
    項前段之規定，諭知易科罰金之標準，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一項前段、第二
百八十四條第二項前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     7    月     3    日
                  刑事第八庭    法  官  鍾堯航
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  葉泰濃
中    華    民    國    95    年     7    月     3    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
