【裁判字號】    95,聲,1253
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1253號
聲  請  人  金華旅行社有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
                      弄63號.
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十三年度存字第一九號提存事件聲請人所提存之擔保金新
台幣貳萬伍仟壹佰貳拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使或法院依供擔保人之聲請，通
    知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利
    之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。另
    依同法第106條之規定，上開規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之。復按，所謂「訴訟終結」，從廣義解釋，包
    括執行程序終結在內。債權人如聲請撤銷假處分之裁定確定
    及撤回假處分執行之聲請，並定20日以上之期間催告受擔保
    利益人行使權利而未行使者，法院即可準用民事訴訟法第
    104條第1項第3款之規定，裁定准許債權人領回擔保金。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求請求交還支票事
    件，聲請人前遵本院92年度裁全字第9648號民事裁定，為擔
    保債務人因假處分所受之損害，曾提供現金新台幣25,120元
    為擔保，並以93年度存字第19號提存事件提存在案，而聲請
    對相對人所執有之支票實施假處分執行。茲因上開假處分事
    件業經聲請人聲請撤銷假處分裁定確定及撤回假處分執行之
    聲請，聲請人並已定20日以上之期間，催告受擔保利益人行
    使權利而相對人未行使權利，爰依民事訴訟法第104條之規
    定，請求裁定准予返還擔保金，並提出本院93年度存字第19
    號提存書、國庫存款收款書、92年度裁全字第9648號民事裁
    定、95年度裁全聲字第59號民事裁定、裁定確定證明書、95
    年度聲字第366號民事裁定各一份為證。
三、經本院調取本院92年度裁全字第9648號聲請假處分保全程序
    卷宗、95年度裁全聲字第59號撤銷假處分聲請事件卷宗、95
    年度聲字第366號公示送達卷宗、93年度存字第19號提存卷
    宗、93年度執全字第28號假處分執行卷宗查閱結果，認聲請
    人就其與相對人間聲請返還本件擔保金，於法並無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
