【裁判字號】    95,聲,1243
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1243號
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二０七四號提存事件，聲請人所提存之九
十四年度甲類第二期中央政府建設公債（登錄債券）面額新台幣
壹拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受供擔保利益人同意返還者，法院應依供擔
    保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還借款事件，聲請
    人前遵本院九十五年度裁全字第三八五三號假扣押裁定，曾
    提供九十四年度甲類第二期中央政府建設公債面額新台幣十
    萬元為擔保金，並以本院九十五年度存字第二０七四號提存
    事件提存在案，茲因當事人雙方已成立和解，且該事件受擔
    保利益人即相對人甲○○已同意聲請人領回前開提存物，爰
    聲請裁定返還提存物等語，並提出假扣押裁定、提存書、同
    意書及印鑑證明等件為證。
三、經查，聲請人上開所陳，除據其所提出前揭證物外，並經本
    院調閱本院九十五年度裁全字第三八五三號聲請假扣押卷、
    本院九十五年度執全字第一八五九號假扣押執行卷、本院九
    十五年度存字第二０七四號擔保提存卷核閱屬實，從而聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7    月     3     日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣一千元
中    華    民    國    95    年    7    月     3     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
