【裁判字號】    95,抗,426
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    聲請重新審理
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度抗字第426號
抗  告  人
即 受 刑人  甲○○
                    （現於臺灣彰化監獄彰化分監執行）
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，對於臺灣彰化地方法
院所為准予觀察 、勒戒之裁定（94年度毒聲字第417號），聲請
重新審理 ，不服臺灣彰化地方法院中華民國95年4月28日第一審
裁定（95年度聲字第804號）提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件經本院審酌結果，認為原審法院所為聲請駁回之裁定，
    並無不合，應予維持，並引用原審裁定之證據及理由（如附
    件）。
二、抗告意旨略以：抗告人甲○○因毒品案件，先經原審法院依
    毒品危害防制條例第20條第3項之規定 ，裁定將抗告人送觀
    察勒戒 ，其後再經檢察官依毒品危害防制條例第23條第2項
    之規定提起公訴，經原審法院以94年度訴字第2196號判處有
    期徒刑10月確定，造成「一罪兩罰」。抗告人因一時失慮，
    誤蹈法網，願受法律之制裁，如今判處10月徒刑已足警惕。
    原審法院所裁定觀察勒戒保安處分，既是不符法規，理當撤
    銷其錯誤裁定，以符法制。抗告人具狀聲請撤銷原觀察勒戒
    裁定（非重新審理），原審更不能昧於事實，謂其已逾法定
    抗告期間而予駁回，故請鈞院落實「一罪不兩罰」之刑事思
    潮，撤銷原審裁定，以維護抗告人之權益等語。
三、經查：本件抗告人以其本件聲請係請求撤銷原觀察勒戒裁定
    ，而非請求重新審理云云。然本件原審法院所為之94年度毒
    聲字第417號觀察勒戒裁定 ，經送達後，未據抗告人及檢察
    官提出抗告而告確定，抗告人隨即入所執行觀察、勒戒乙節
    ，此為抗告人所不否認，亦有台灣高等法院被告前案紀錄表
    1份在卷可憑 。是該觀察勒戒裁定既已確定，抗告人請求法
    院將該裁定予以撤銷，即屬無據。是依抗告人之聲請意旨，
    應係針對該確定裁定表示不服而請求另為裁定，究其真意，
    當係指聲請法院依毒品危害防制條例第20條之1第1項規定「
    重新審理」之意思。此外，抗告人仍執前詞提起抗告，任意
    指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    3      日
            刑事第七庭  審判長法  官  林  榮  龍
                              法  官  江  錫  麟
                              法  官  許  秀  芬
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官    瑞  芳
中    華    民    國    95    年    7    月    4      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
