【裁判字號】    95,上更(一),38
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定      95年度上更(一)字第38號
上  訴  人
即  被  告  甲○○原名陳美玲.
                    （現羈押於臺灣台中看守所）
上列上訴人即被告因常業竊盜上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自中華民國95年7月13日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第101條第1項第1款、第101條之1第1項第5款情形，非
    予羈押，顯難進行審判，於中華民國95年2月13日執行羈押
    ，至中華民國95年5月12日，三個月羈押期間屆滿。嗣經第1
    次延長羈押，至中華民國95年7月12日延長羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自中
    華民國95年7月13日起，第2次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟
    法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月   3       日
            刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                              法  官  巫  政  松
                              法  官  陳  宏  卿
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  顏  子  良
中    華    民    國    95    年    7    月    3      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
