【裁判字號】    95,交抗,287
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第287號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國95
年3月30日所為裁定 （95年度交聲字第81號）提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件經本院審酌結果，認為原審法院所為異議駁回之裁定，
    並無不合，應予維持，除原裁定理由欄第四大點所載「限速
    地區訴」應更正為「限速地區」外，其餘引用原審裁定之證
    據及理由（如附件）。
二、抗告意旨略以：(一)本案原裁定以抗告人即受處分人甲○○（
    下稱抗告人）「空口辯稱尚未進入限速地區云云，異議人所
    辯無非事後卸責之詞，委無足採。」云云，實則警方亦未對
    抗告人違反道路限速之取締及就抗告人所辯提出任何事證，
    難道警方不可能為無理的告發？(二)本案原裁定未尊重用路人
    權利，若無違規行為時，無論警方用何種工具取締，亦非依
    據道路交通管理處罰條例即可認定用路人違規，因為道路限
    速之取締，有一定的規矩，只要車輛尚未進入限速地區即未
    構成超速行為。且因本案無違規事實，道路交通管理處罰條
    例並非違規之證明，抗告人簽收告發單只是法定程序，其亦
    非可作為抗告人違規之證據。另附卷附2005年9月4日蘋果日
    報「惡警不查、亂開單拒銷」剪報，說明警方開單執法並非
    一定正確，亦可能為無理的告發，若警方開單執法一定正確
    也無須麻煩法官再加審理了。(三)警方的告發嚴重違反道路交
    通管理處罰條例第1條「為加強道路交通管理，維護交通秩
    序，確保交通安全，制定本條例。」之立法目的。為此，抗
    告人依法提出抗告，請鈞院撤銷原裁定，改抗告人不罰等語
    。
三、經查：抗告意旨所指諸節，原裁定均已說明其認定之理由，
    而原處分機關因依道路交通管理處罰條例第40條第1項之規
    定，裁處抗告人罰鍰新臺幣2,400元，原審認本件異議為無
    理由，所為駁回異議之裁定，均無不合。而抗告人猶執前詞
    提起抗告，任意指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
四、爰依道路交通事件處理辦法第25條、第26條，刑事訴訟法第
    412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    3      日
            刑事第七庭  審判長法  官  林  榮  龍
                              法  官  江  錫  麟
                              法  官  許  秀  芬
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官    瑞  芳
中    華    民    國    95    年    7    月    4      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
