【裁判字號】    95,聲再,102
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度聲再字第102號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因過失致死案件，對於本院95年度交上易字第1619號
中華民國95年5月11 日確定判決（台灣苗栗地方法院92年度交訴
字第58號、台灣苗栗地方法院檢察署92年度偵字第4252號），聲
請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人因過失致死案件，經 鈞院於95年5月
    11日以95年度交上易字第1619號判決判處有期徒刑一年，然
    稽其量刑理由係以聲請人未與被害人達成民事和解，始量處
    上述徒刑。查，聲請人於原審法院94 年度訴字第428號民事
    事件已與原告和解成立，聲請人並已取得法院和解書，此足
    生影響判決之重要證據，原審漏未審酌，如經審酌將使聲請
    人受有利益之判決。為此依刑事訴訟法第421 條規定聲請再
    審云云。
二、按「不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第
    二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未
    審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審」，刑事訴訟法
    第421 條定有明文。而所謂重要證據漏未審酌，須該證據足
    以影響於原判決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨
    棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限，如未經於偵查
    或審判中提出，或判決確定後，始發見之證據，判決當時既
    無從審酌，自不包括在內。經查：聲請人就台灣苗栗地方法
    院94年度訴字第428 號侵權行為損害賠償事件，固與該民事
    事件之原告劉佳源等人達成訴訟上和解，有原審法院和解筆
    錄影本一份在卷可稽，惟其和解成立時間為 95年6月15日，
    已在本院95年度交上易字第1619號案件判決確定之後，本院
    判決當時自屬無從加以審酌；況該和解筆錄並不足以影響原
    判決關於事實之認定，聲請人執該和解筆錄影本聲請再審，
    尚與刑事訴訟法第421 條規定不合，其再審之聲請無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
            刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                              法  官  郭  同  奇
                              法  官  江  德  千
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  吳  麗  琴
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
