【裁判字號】    95,上訴,340
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定    95年度上訴字第339、340號
上  訴  人
即  被  告  鄭昌結
指定辯護人  本院公設辯護人  王金陵
上  訴  人
即  被  告  吳進吉
選任辯護人  張智學律師
上列被告等因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
鄭昌結、吳進吉羈押期間，均自民國95年7月10日起延長貳月。
    理  由
本件上訴人即被告鄭昌結、吳進吉前經本院認為犯違反槍砲彈藥
刀械管制條例等罪罪嫌重大，有逃亡之虞，且所犯為最輕本刑五
年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押至民國
95年7月9日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存
在，認為尚有繼續羈押之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
              刑事第十一庭  審判長法  官  黃  梅  月
                                  法  官  林  欽  章
                                  法  官  黃  日  隆
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  三  軫
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
