【裁判字號】    95,訴,202
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第202號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣臺南看守所羈押中
指定辯護人  黃昭雄律師
被      告  乙○○
                    現於臺灣臺南看守所羈押中
指定辯護人  張仁懷律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○、乙○○之羈押期間，自民國九十五年七月十五日起
延長貳月。
甲○○停止羈押之聲請駁回。
    理  由
一、上列被告甲○○因違反毒品危害防制條例第四條第一、二項
    之販賣第一、二級毒品罪嫌、乙○○因違反同條例第四條第
    二項之販賣第二級毒品罪嫌及刑法第三百三十條加重強盜罪
    嫌等最輕本刑為五年以上有期徒刑之案件，被告二人涉犯販
    賣第一、二級毒品罪嫌部分，最重本刑分別為死刑及無期徒
    刑，原不受刑事訴訟法第一百零八條第五項但書羈押次數之
    限制。本院前以被告二人犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第
    101條第1項第3款所定之情形，認為非予羈押顯難進行審判
    ，有羈押必要，經於民國95年2月15日將其收押，並於同年5
    月15日延長羈押二月，茲查上項情形仍然存在，認被告二人
    有繼續羈押之必要，爰依法裁定延長羈押。
二、甲○○另以罹患小兒麻痺症，下肢嚴重癱瘓，背脊彎曲，靠
    輪椅夜市賣香和珍珠粉維生。長子現同案收押，長女隻身在
    外，為恐長女遭人利用，聲請具保停止羈押。惟查，被告涉
    犯販賣第一級毒品，有四人指述歷歷；販賣第二級毒品，亦
    有九人指認，詳如起訴書及併案意旨書附表，顯非空穴來風
    。被告縱因先天疾病，身體有不便之處，惟其行動之不便，
    客觀上亦無法排除其有公訴人所指販賣第、二級毒品之可能
    ，此部分仍有調查必要。其指長女在外一節，被告甲○○於
    本院調查時亦自陳，現長女行方不明，伊亦不知下落等語。
    則其所稱希交保以維長女安全云云，即失所依據，難以採憑
    。況其所犯為重罪，對社會危害重大，犯罪嫌疑非輕，詳如
    上述，本院認其停止羈押之聲請為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  刑事第三庭  審判長法  官  陳振謙
                                    法  官  鍾邦久
                                    法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                    書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
