【裁判字號】    95,婚,170
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度婚字第170號
原      告  甲○○
                    送達代收.
被      告  丙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年六月十九日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國九十年一月七日結婚，婚後同住在台
    南市○○區○○路二段二七八號，感情尚稱和睦，詎被告於
    九十二年八月二日表示要回娘家探視而離家後，即失去音訊
    ，行蹤不明，原告屢次前往被告娘家找尋被告及向被告娘家
    家人打探被告之下落，均無所獲，原告不得已乃訴請被告履
    行同居義務，經鈞院於九十三年十一月二十二日以九十三年
    度婚字第六○八號判決「被告應與原告同居」在案，並於九
    十四年一月三日確定。惟被告於判決確定後仍不履行同居義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請與被告離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張兩造於九十年一月七日結婚，婚後同住在台
        南市○○區○○路二段二七八號，詎被告於九十二年八
        月二日表示要回娘家探視而離家後，迄今音訊全無，行
        蹤不明，經原告多方協尋，均無所獲，嗣原告訴請被告
        履行同居義務，經本院以九十三年度婚字第六○八號判
        決「被告應與原告同居」確定後，被告迄今仍未返家與
        原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，且
        經本院依職權調取本院九十三年度婚字第六○八號履行
        同居事件卷宗核閱綦詳，復核與證人即被告之哥哥江任
        弘證述之情節相符（詳見九十五年五月二十九日言詞辯
        論筆錄），又被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期
        日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主
        張之事實堪認為實在。
  （二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
        得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五
        款定有明文；又夫妻之一方於同居之訴判決確定或訴訟
        上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在
        中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零
        五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當（最高法院
        四十九年台上字第九九○號判例參照）。經查本件被告
        於九十二年八月二日離家出走，嗣原告訴請被告履行同
        居，經本院以九十三年度婚字第六０八號判決原告勝訴
        確定在案，被告於前開判決確定後迄今仍未返家與原告
        履行同居義務，又無不能同居之正當理由，應認被告不
        僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
        事，揆諸前開說明，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
        中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
        款之規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  家事法庭    法  官  葉惠玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                              書記官  鄭秀美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
