【裁判字號】    94,婚,345
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事判決              94年度婚字第345號
原告  乙○○
被告  甲○○
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年6月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第386條各款所列情形， 爰依原告之聲請，由其一造辯
      論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張：原告乙○○（女，民國○○年○月○日生，身分證
      統一編號：Ｚ000000000號） 與被告（男，民國○○年○月○○
      日生，大陸地區人民） 於民國92年7月29日結婚（原告於
      起訴狀誤載為92年9月8日），兩造婚後並未育有子女，被
      告於93年1月24日（原告於起訴狀誤載為94年2月）入境，
      隨即不知所蹤，經原告多方探聽，亦無法尋獲，顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，請求依民法第1052條第1項第5款
      規定，准予判決離婚。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
  三、不爭執事項：
    （一）兩造於92年7月29日結婚。
    （二）兩造並未育有子女。
  四、得心證之理由：按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大
      陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台
      灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文 ；
      次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件
      原告主張上情，業據提出戶籍謄本為憑，核與證人即原告
      之友吳兆耿證述情節相符（見本院94年6月6日言詞辯論筆
      錄），復核與本院依職權調閱被告出入境資料載明被告因
      在台逾期停留被查獲， 並於94年8月31日被強制出境後迄
      今未曾入境之紀錄相符；而被告經合法通知，未於言詞辯
      論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之
      主張為真實。 查被告自93年1月24日入境台灣後即離家出
      走迄94年8月31日被強制出境時， 未曾返家與原告同居，
      被告顯然不願與原告履行同居之義務； 又被告自94年8月
      31日被強制出境後亦未曾與原告聯絡，顯係惡意遺棄原告
      在繼續狀態中。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中
      為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                      家事法庭    法  官  王 獻 楠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                  書記官  蘇 玲 錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
