【裁判字號】    94,婚,878
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               94年度婚字第878號
原      告  甲○○
訴訟代理人  郭俊廷律師
被      告  乙○○
訴訟代理人  吳政遇律師
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件停止訴訟程序肆個月。
    理      由
一、按「離婚之訴及夫妻同居之訴，法院認當事人有和諧之望者
    ，得以裁定命於六個月以下之期間內，停止訴訟程序。但以
    一次為限。」，民事訴訟法第578條定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚事件，本院認當事人間和諧有望，爰
    依前揭規定，裁定停止訴訟程序肆個月。
三、依民事訴訟法第578條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  家事法庭      法  官  張  麗  娟
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                書記官  鄭  隆  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
