【裁判字號】    95,建,33
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                95年度建字第33號
原      告  甲○○○○○○○○.
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告統盛營造工程股
    份有限公司發支付命令，惟被告統盛營造工程股份有限公司
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正下列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣1,143,717元，應徵收第一
    審裁判費12,385元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣1,000
    元整外，尚應補繳新臺幣11,385元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第一庭    法  官  張家瑛
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
