【裁判字號】    95,重訴,6
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度重訴字第6號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣台南看守所羈押中
選任辯護人  黃進祥  律師
            江順雄  律師
            黃建雄  律師
上列被告因殺人案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十五年七月七日起延長貳
月。
    理  由
被告甲○○因殺人案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，非予羈押
顯難進行審判，並有刑事訴訟法第一百零一條第三款所定之情形
，認有羈押必要，經於民國九十五年四月七日將其收押，嗣經第
一次延長羈押，至九十五年七月六日延長羈押期間即將屆滿。茲
查本件羈押原因仍然存在，認被告有繼續羈押之必要，特為裁定
如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  刑事第八庭    審判長法  官  蘇義洲
                                      法  官  徐文瑞
                                      法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
