【裁判字號】    94,訴,1573
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              94年度訴字第1573號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      押)
                    現於臺灣台南看守所
選任辯護人  洪梅芬律師
            李季錦律師
            涂欣成律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國玖拾伍年柒月陸日起延長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，本院前以被告犯
罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第101條第1項第3款所定之情形，
認有羈押必要，經於民國94年12月6日將其收押，並於95年5月2
日裁定自95年5月6日起延長羈押二月，茲查上項情形仍然存在，
認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  刑事第四庭  審判長  法  官  宋明中
                                      法  官  陳欽賢
                                      法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕本
）
                                      書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
