【裁判字號】    95,拍,823
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定     95年度拍字第823號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
                        地下1.
法定代理人  乙○○
                        、3樓.
相  對  人  甲○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
程序費用新臺幣2,000元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：案外人吳建宏以其所有如附表所示之不
    動產，為向聲請人借款之擔保，設定新臺幣（下同）3,600,
    000元之最高限額抵押權，存續期間自民國93年9月1日起至
    民國123年9月1日止，債務清償期依照各個債務契約所定清
    償日期，經登記在案。
三、嗣案外人吳建宏於民國93年9月1日向聲請人借用3,000,000
    元，並簽發面額3,000,000元本票乙紙，到期日為民國95年2
    月20日。詎本票到期日屆至，案外人吳建宏未依約清償，尚
    欠本金2,847,976元及其利息、違約金。惟案外人吳建宏於
    民國94年6月30日將如附表所示之不動產移轉於相對人甲○
    ，業經登記在案。為此聲請人聲請拍賣抵押物以資受償，並
    提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、建物登
    記謄本各1件、土地登記謄本2件、本票1件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項及第24條、民事訴訟法第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  黃翰義
一、上正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納
    抗告費新台幣1,000元。
三、聲請人、相對人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
四、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，聲請人勿
    庸另行聲請。
五、拍賣抵押物係不經言詞辯論，亦不訊問相對人，相對人對於
    聲請人之請求未必詳悉，是聲請人、相對人獲本院之裁定後
    ，請詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定前向本院
    聲請裁定更正錯誤。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
