【裁判字號】    93,金易,2
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               93年度金易字第2號
公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
聲請人即
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，聲請解除限制出境，本案裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按限制出境，係執行限制住居方法之一種，屬刑事訴訟法第
    四百十六條第一項第一款具保處分之範圍，應由事實審法院
    決定，限制出境之處分，無非為輔助具保、責付之效力，故
    有無限制出境之必要，當以此為考量（最高法院七十九年度
    臺抗字第四七六號、八十八年度臺抗字第一六六號、九十二
    年臺抗字第三四五號裁定參照）。是限制出境之處分，無非
    為保證被告到庭，以遂訴訟之進行及證據之調查，是考量解
    除限制出境與否，自應以訴訟之進行及證據之調查是否因此
    而受影響為判斷依據。則被告若因出境而滯留他國不歸，自
    足影響審判之進行或刑罰之執行，依法當得為必要之限制以
    確保被告到庭接受審判或執行。
三、經查，聲請人即被告乙○○因詐欺案件，前於偵查中經臺灣
    臺南地方法院檢察署以九十二年十月二十九日甲○惟讓九二
    發查03251字第61047號函內政部警政署入出境管理局，就被
    告乙○○為限制出境之處分等情節，有該函文一紙在卷可稽
    ，並經本院核閱屬實。而本案尚未確定終結，詐領金額龐大
    ，尚須就案情詳加斟酌與調查，有由被告隨時親自出庭接受
    訊問之必要，若解除其限制出境，屆時恐有滯留國外不歸之
    虞。從而，本院按其情節認若非予以限制出境而保全被告住
    居於國內之狀態，則審判之進行有窒礙之虞，是檢察官前所
    限制被告出境之處分，經核現仍有其必要，且尚屬適當。
四、綜上，聲請人聲請解除限制出境，於法不合，應予駁回，爰
    裁定如主文。
五、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  刑事第八庭    審判長法  官  蘇義洲
                                      法  官  徐文瑞
                                      法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
