【裁判字號】    94,婚,403
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事判決               94年度婚字第403號
原告  乙○○
被告  甲  ○
前當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年6月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形， 爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告方面：原告乙○○ （男，民國○○年○月○○日生，身分
      證統一編號：Ｚ000000000號）與被告甲○（女，民國64年
      9月7日，大陸地區人民） 於民國93年9月20日結婚，被告
      於93年12月20日來台，兩造約定以原告之戶籍地為住所，
      被告於94年2月20日 以其弟結婚為由返回大陸後即拒絕返
      台與原告同居，迄今仍無返台意願，爰依民法第1001條規
      定請求被告履行同居之義務。
（二）被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
（三）兩造不爭執事項：
      1.兩造於93年9月20日結婚。
      2.兩造婚後並未育有子女。
（四）得心證之理由：按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大
      陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律
      台灣地區與大陸地區人民關係條例第53條定有明文；次按
      夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
      此限，民法第1001條定有明文。原告主張上情，業據提出
      戶籍謄本1份、大陸地區結婚證書影本1紙為證，核與證人
      即原告之母謝許鮮證述情節相符 （見本院94年6月13日言
      詞辯論筆錄）；復核與本院依職權調閱被告出入境資料載
      明被告於94年2月20日出境後 迄今未曾入境之紀錄相符；
      而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
      狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。本院調查結
      果，既未發現被告有不能與原告同居之正當理由，則依前
      開規定，應認原告之請求為正當，爰准許之。
三、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                      家事法庭    法  官  王 獻 楠
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                 書記官  蘇 玲 錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
