【裁判字號】    95,訴,772
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度訴字第772號
原      告  乙○○
被      告  元鋼工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  張志明律師
上列當事人間請求給付借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式或
    不備其他要件，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正，逾期未補正，法院應以裁定駁回之，此有民事訴訟法
    第249條第1項第6款可資參照。
二、本件原告以其與被告間有借款糾紛，向本院提起支付命令之
    聲請，本院受理後，乃核發95年度促字第27359號在案。惟
    因被告已對該命令聲明異議，致支付命令聲請視為起訴，原
    告自應依上開規定繳納裁判費，起訴始合程式。查本件訴訟
    標的金額為新台幣（下同）2,300,000元，原應徵第一審裁
    判費23, 770元，但原告起訴時已繳聲請費1,000元，應予扣
    除，是原告尚應補繳裁判費22,770元。經本院於95年6月8日
    裁定命原告於裁定送達後5日內補正，該裁定已於95年6月24
    日送達原告，此有送達證書附卷可憑，然原告逾期尚未補正
    ，此經本院查明屬實，有本院民事科查詢簡答表附卷可參。
    因之，本件原告起訴顯不合程式，且逾期未補正，揆諸上開
    法條規定，應駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第四庭    法  官  許蕙蘭
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
