【裁判字號】    95,重訴,135
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度重訴字第135號
原      告  今泰企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告統盛營造工程股份有限
    公司發支付命令，惟被告統盛營造工程股份有限公司已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正下列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額核定為新臺幣7,375,255元，應徵收第一
    審裁判費74,062元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣1,000
    元整外，尚應補繳新臺幣73,062元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第三庭    法  官  高如宜
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的金價額之核定，得於收受裁定正本後
10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
