【裁判字號】    95,簡抗,7
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度簡抗字第7號
抗  告  人  海山全方位企業顧問股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間因請求清償債務事件，抗告人即原告對於中華民國
95年5月17日本院台南簡易庭裁定（95年度南簡字第771號），提
起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人並非不願繳納本件裁判費及補正準備
    書狀，因送件當日抗告人有不得已之苦衷－沒錢，是懇請庭
    上准許抗告人於開庭當日再補繳，並繼續本件訴訟之進行等
    語。
二、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之3規定繳納裁判
    費，此為必備之程式。又起訴不合程式或不備其他要件者，
    經定期命補正而未補正，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第249條第1項第6款亦定有明文。
三、經查，本件抗告人曾聲請對相對人發支付命令，並經本院以
    95年度促字第9938號核發在案，惟相對人已於法定期間內對
    該支付命令聲明異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經原
    審法院於民國95年4月28日裁定限抗告人於收受裁定後3日內
    補正繳納裁判費新台幣4,400元，該裁定已於95年5月2日送
    達抗告人，惟抗告人迄至95年5月16日仍未依上開裁定補正
    裁判費，原審法院即於95年5月17日裁定駁回其訴等情，業
    經本院核閱原審卷宗明確。依此，抗告人聲請對相對人核發
    支付命令，因相對人已於法定期間對該支付命令聲明異議，
    原審法院乃定期間命其補繳裁判費，嗣因抗告人未遵期補正
    ，原審法院始以裁定駁回其起訴，則揆諸前揭規定之說明，
    原審法院所為駁回起訴之裁定，於法並無不合，抗告意旨謂
    其願於開庭當日補繳本件裁判費，請求廢棄本件裁定，繼續
    本案訴訟進行云云，實無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第436條之1第3項、第495條之1第1項、第449
    條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
            民事第五庭    審判長法  官  蘇清水
                                法  官  蘇正賢
                                法  官  孫淑玉
以上正本係照原本作成。
本件不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
