【裁判字號】    94,訴,1573
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              94年度訴字第1573號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
聲請人即
被      告  甲○○
                      押)
                    現於臺灣台南看守所
選任辯護人  洪梅芬律師
            李季錦律師
            涂欣成律師
上列被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，聲請人即被告聲
請具保停止被告之羈押（95年4月3日）。查被告犯罪嫌疑重大，
本院前以被告有刑事訴訟法第101條第1項第3款情事，認有羈押
之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅
，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  刑事第四庭   審判長 法  官  宋明中
                                      法  官  陳欽賢
                                      法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕本
）
                                      書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
