【裁判字號】    95,小上,18
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度小上字第18號
上  訴  人  甲○○
被  上訴人  台灣電力股份有限公司台南區營業處
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國95年
5月26日本院台南簡易庭95年度南小字第258號第一審判決提起上
訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理
    由，不得為之，民事訴訟法第436條之24第2項定有明文。所
    謂判決違背法令係指判決不適用法規或適用不當者而言。且
    依同法第436條之25規定，上訴狀內應記載上訴理由，並表
    明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此
    項方法表明者，即難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法
    令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原審判決時之攻擊防
    禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘
    ，不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上
    訴理由狀所載仍一再指陳：被上訴人主張用戶更換電表後，
    用戶有時會減少物品的用電，然依其計算結果，更換電表以
    前每期（二個月）用電量約為5000度左右，但更換電表後，
    每期用電量僅為2000度左右，顯見被上訴人前揭主張純屬猜
    測，且電表乃裝設於屋外，電表之用戶不可能去注意到或瞭
    解電表是否失準、異常等情形，如電表發生問題，即逕依被
    上訴人主張之方式計算用電量，並予以補繳電費，實不公平
    等語，並未具體指出原審判決有如何違背法令情事，更未指
    明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何
    判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法
    表明上訴理由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第436條之32第2項、第444條第1項前段、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第五庭    審判長法  官  蘇清水
                                      法  官  孫玉文
                                      法  官  林彥君
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                      書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
