【裁判字號】    95,聲再,36
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          95年度聲再字第36號
聲  請  人  甲○○
被      告  乙○○  （法官）
上列聲請人因被告涉瀆職案件，對於本院95年度上訴字第67號中
華民國95年2月27日確定判決（臺灣地方法院94年度自字第69號
），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件所示。
二、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429條定有明文
    。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判
    決之繕本及證據，又本院於95年4月20日函請聲請人五日內
    提出聲請狀內所謂「臺灣臺南地方法院95年3月15日之公函
    」供本院審查參考，惟未據陳報，本院復於同年5月22日再
    次函請聲請人文到五日內補正上開聲請再審之確定判決及證
    據，供本院參酌，此有本院95年4月20日函稿及95年5月30日
    送達證書附卷可稽，惟聲請人迄同年7月3日止均未向本院陳
    報，亦未提出任何理由，按之上開規定，其聲請程序顯屬有
    所違背，應依同法第433條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  董武全
                                      法  官  侯明正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李育儒
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
