【裁判字號】    94,訴,3246
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03246號
原      告  台灣莫仕股份有限公司
代  表  人  甲○○○
訴訟代理人  馮博生律師
            丙○○
            丁○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  鴻海精密工業股份有限公司
代  表  人  乙○○
上列原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
鴻海精密工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1 項定有明文。第三項規定，前二項規定，於其他訴
    訟準用之。
二、參加人鴻海精密工業股份有限公司於民國（以下同）91年10
    月18日以「插座連接器」向被告申請新型專利，經被告編為
    第00000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新型
    第212645號專利證書。嗣原告以其有違核准時專利法第97條
    、第98條第1 項第1 款及第2 項之規定，對之提起舉發。案
    經被告審查，於94年04月08日以（94）智專三(二)02022 字第
    09420317370 號專利舉發審定書為「舉發不成立」之處分。
    原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
    本院認本件判決之結果，將影響參加人之權利或法律上之利
    益，依職權命參加人獨立參加本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
