【裁判字號】    95,再,63
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度再字第00063號
聲  請  人    甲○○
上列聲請人因國家賠償事件，對於最高行政法院中華民國95年5
月4 日95年度裁字第00928 號裁定，依其書狀意旨為聲請再審，
本院裁定如下：
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」行政訴訟法
    第275 條第1 項定有明文。前述規定，對已確定裁定聲請再
    審準用之，同法第283 條亦有明文規定。又「訴訟之全部或
    一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院。」行政訴訟法第18條準用民事訴訟法第28
    條第1項定有明文。
二、經查本件依聲請人所提書狀意旨係表明對最高行政法院95年
    度裁字第00928 號裁定內容矛盾，聲請再審，屬最高行政法
    院管轄，聲請人向無管轄權之本院聲請，自有未合，爰依首
    揭規定裁定移送於有管轄權之最高行政法院，並裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月     3    日
               第  七  庭  審 判 長 法  官  黃本仁
                                    法  官  李玉卿
                                    法  官  林玫君
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月     4    日
                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
