【裁判字號】    94,訴,3194
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03194號
原      告  甲○○
訴訟代理人  劉法正律師
            楊祺雄律師      （兼送達代收人）
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  岩崎製作所股份有限公司
代  表  人  乙○○○
訴訟代理人  林志剛律師
上列原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
岩崎製作所股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）91年03月20日以「平板存放支撐架」
    向被告申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予
    專利，並於公告期滿後，發給新型第202456號專利證書。嗣
    參加人岩崎製作所股份有限公司以其違反核准時專利法第98
    條第1 項第1 款及第2 項之規定，對之提起舉發。案經被告
    審查，於94年02月15日以（94）智專三(一)02068 字第094201
    3 9070號專利舉發審定書為「舉發成立，應撤銷專利權」之
    處分。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起行政
    訴訟。本院認本件判決之結果，將影響參加人之權利或法律
    上之利益，依職權命參加人獨立參加本件訴訟，爰為裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
