【裁判字號】    94,訴,3994
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03994號
原      告  本倉企業有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和（局長）住同上
上列當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國94年10月
17日台財訴字第09400401800 號訴願決定，提起行政訴訟，本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，行
    政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第107 條第1 項第10款
    定有明文。又按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿
    之次日起30日內為之。訴願之提起，以原行政機關或受理訴
    願機關收受訴願書之日期為準。訴願事件，提起訴願逾法定
    期間，應為不受理之決定，分別為訴願法第14條第1 項、第
    3 項及第77條第2 款前段所明定。從而，如原告於起訴前先
    行所提起之訴願，已逾法定期間，經訴願機關以逾法定期間
    為由而為不受理之決定，原告復提起撤銷訴訟即不備須經合
    法訴願程序之要件，行政法院自得依首揭之規定，以裁定駁
    回原告之訴。
二、本件原告因營業稅事件，不服被告於民國（下同）94年4 月
    13日所為之財北國稅法字第0940234107號復查決定書，該決
    定書係於同年月27日向原告送達，此有送達證書附於原處分
    卷宗可稽，又原告設址於台北市，不扣除在途期間。計其提
    起訴願之期間，應自94年4 月28日起算，至同年5月27日（
    星期五，非休息日）即已屆滿，此為原告所不爭。原告遲至
    94年7 月6 日始提起訴願，此有財政部外收文章蓋於訴願書
    附於訴願卷可按，揆之前揭說明，原告提起之訴願已逾法定
    不變期間，訴願決定機關予以不受理，自無不合。原告復對
    之提起行政訴訟，請法院給予溫情及機會，顯非合法，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    3     日
                  第五庭審判長法  官  張  瓊  文
                              法  官  帥  嘉  寶
                              法  官  王  碧  芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月    3     日
                              書記官  徐  子  嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
