【裁判字號】    94,訴,3358
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03358號
原      告  遠見科技股份有限公司
代  表  人  馮竹健
訴訟代理人  郭士功律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  北軟股份有限公司
代  表  人  甲○○
上列原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
北軟股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、緣原告於民國（以下同）90年11月01日以「哈語族」商標作
    為其註冊第130754號「哈電族」服務標章之聯合服務標章，
    指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類
    表第35類之「...電器用品零售、電腦軟體零售、電子字典
    及計算機產品之零售」等服務，向被告申請註冊，經被告審
    查，核准列為註冊第175937號聯合服務標章。參加人北軟股
    份有限公司於92年05月15日以該註冊服務商標有違註冊時商
    標法第37條第7、12及14款之規定，對之申請評定。審查期
    間，現行商標法於同年11月28日修正公布施行，已註冊之服
    務標章，自本法修正施行當日起，視為商標，其程序並依修
    正後之規定辦理。嗣原告申請將其註冊第175937號商標分割
    為3件商標，其中本件系爭第0000000號「哈語族」商標指定
    使用於電腦軟體零售服務。案經被告審查，以94年05月31日
    中台評字第920163號商標評定書為系爭第0000000號「哈語
    族」商標之註冊應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，旋
    遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。本院認本件判決之結果，
    將影響參加人之權利或法律上之利益，依職權命參加人獨立
    參加本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
