【裁判字號】    94,訴,3356
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03356號
原      告  遠見科技股份有限公司
代  表  人  馮竹健
訴訟代理人  郭士功律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  北軟股份有限公司
代  表  人  甲○○
上列原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
北軟股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）90年11月01日以「哈語族」商標作為
    其註冊第748941號「哈電族」商標之聯合商標，指定使用於
    當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類表第9 類之
    「電子字典、語言學習機、... 、電源供應器、雷射唱片」
    等商品，向被告申請註冊，經准列為註冊第0000000 號商標
    （原聯合商標）。嗣參加人北軟股份有限公司於92年05月15
    日以該註冊商標有違註冊時商標法第37條第7 、12及14款之
    規定，對之申請評定；審查期間，現行商標法於同年11月28
    日修正公布施行，其程序並依修正後之規定辦理。嗣原告申
    請將其註冊第0000000 號商標分割為3 件商標，其中本件系
    爭第0000000 號「哈語族」商標指定使用於「語言學習機、
    計算機、照相機、錄影機、電視遊樂器、鋰電池、電話機、
    電路板、介面卡、影碟盒、不斷電供電器、電源供應器、雷
    射唱片」等商品。案經被告審查，以94年03月16日中台評字
    第930406號商標評定書為系爭商標之註冊應予撤銷之處分。
    原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
    本院認本件判決之結果，將影響參加人之權利或法律上之利
    益，依職權命參加人獨立參加本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
