【裁判字號】    94,訴,2987
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    平均地權條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02987號
原      告  甲○○
訴訟代理人  陳貴德  律師
被      告  臺北市政府工務局新建工程處
代  表  人  乙○○（處長）
訴訟代理人  劉志鵬  律師
            李元德  律師
上列當事人間因平均地權條例事件，原告提起行政訴訟。本院裁
定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院
    應以裁定駁回之。」行政訴訟法第107 條第1 項第1 款定有
    明文。又「平均地權條例第11條第1 項、第3 項規定承租人
    之地價補償，乃屬私法上之權利義務關係，由此發生之爭執
    屬於民事訴訟範圍，應受普通法院審判。」最高法院94年台
    上字第1346號判決可資參照。
二、原告起訴意旨略以：原告與台北市政府就坐落松山區○○段
    ○ ○段275-1 、275-2 、296-1 、296-2 等地號土地 (下稱
    系爭土地)， 有耕地租賃關係存在，民國 (下同)83 年間被
    告興辦「松山撫遠濱江街道路新築工程」，依法撥用系爭土
    地，依平均地權條例第11條第3 項準用同條第1 、2 項及同
    條例施行細則第9 條第2 項規定，被告應按核准撥用當期公
    告土地現值之3 分之1 補償承租人，然被告卻拒絕給付補償
    ，原告無奈，於85年12月5 日申請調解，並於同年月23日進
    行調解不成立，爰起訴請命被告給付原告新台幣20,244,600
    元，及自85年12月23日起，至給付日止按年息百分之5 計算
    之利息云云。
三、查原告既主張其為系爭土地承租人，依平均地權條例第11條
    第1 項、第3 項規定，請求給付地價補償，屬私法關係，應
    由普通法院審判，原告誤向無審判權之本院起訴，揆諸首揭
    規定及說明，難謂合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第104 條，民事訴訟法第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
               第  七  庭  審 判 長 法  官  黃本仁
                                    法  官  李玉卿
                                    法  官  林玫君
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
