【裁判字號】    95,法,84
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度法字第84號
聲  請  人  甲○○即財團法人資訊工業策進會副董事長
上列聲請人聲請變更財團法人資訊工業策進會捐助章程，本院裁
定如下：
    主  文
財團法人資訊工業策進會捐助章程准予變更如附件對照表所示。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條、第63條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人資訊工業策進會副董
    事長，該財團法人經報奉經濟部於民國68年9月11日以經（
    六八）技字第29672號函設立許可有案，並聲請本院登記處
    於68年11月9日核准發給法人登記證書（登記簿第38冊、第
    45頁第825號，嗣於94年9月9日變更登記在案）。因捐助章
    程所定之組織不完全，為維持財團之目的或保存其財產，乃
    遵照經濟部95年4月18日業務查核會議建議「董事人數宜以
    奇數為宜」及技術處95年5月23日「有關該處監管經濟部事
    務財團法人管理事宜」會議決議，依政府原捐助比例，重新
    調整推派之董監事席次，提請第九屆第十一次董事會決議，
    變更如附件對照表所示，而依民法第62條、第63條規定，請
    求裁定准為必要之處分或變更等語。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人資訊工業策進會捐助章程
    如附表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關
    法人之規定亦無牴觸，其聲請變更章程，尚無不合，應予准
    許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
