【裁判字號】    95,交易,363
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第363號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第6508號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，經訊問被告後，被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之
陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決
如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國94年6月25日0時0分許，駕駛車號CS-6713號自
    用小客車，沿臺北市○○區○○路由北往南方向行駛，行經
    上開路段與松平路口欲左彎迴轉時，本應注意在同向二車道
    以上道路欲左轉彎時，應距離交岔路口30公尺前換入內側車
    道，且依當時情形，並無任何不能注意之情事，竟於上開路
    口左彎迴轉時，疏未注意先駛入內側車道，逕由中間車道左
    彎迴轉，致其後方由甲○○騎乘之車號BFN-120號重型機車
    煞車不及，不慎撞擊上開自用小客車之左後車門後，人車倒
    地，因此受有右腳踝粉碎性骨折併脛骨後肌腱破裂等傷害。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，本院認不宜
    以簡易判決處刑，改依通常程序審理，經訊問乙○○後，乙
    ○○於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，本院合議
    庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核
    與告訴人甲○○於警詢、偵查及本院指訴之被害情節大致符
    合，此外，並有道路交通事故現場圖、臺北市政府警察局信
    義分局交通分隊交通事故談話紀錄表2紙、道路交通事故調
    查報告表(一)、(二)、臺北市○○○○○道路交通事故照片6張
    、臺北市政府警察局交通警察大隊事故肇事原因初步分析研
    判表暨診斷證明書等附卷可佐，按汽車駕駛人在多車道左轉
    彎時，應先駛入內側車道，此為道路交通管理處罰條例第48
    條第4款所明定，被告駕駛時，竟疏未注意及此，以致肇事
    使人受傷，被告顯有過失，且其過失行為與告訴人所受上開
    傷勢間，具有相當因果關係，該當刑法過失傷害罪之構成要
    件，從而被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告過
    失傷害犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪。爰
    審酌本件被告違反駕駛人注意義務之疏失程度，被害人受傷
    情形、被告於審理期間坦承犯行之態度良好及雖無法與告訴
    人達成民事和解但仍有和解之意等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。又按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項
    定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以
    下折算1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟94年1月7日修正
    公布，95年7月1日施行之刑法第41條第1項前段則規定：「
    犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3
    千元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第273條之1第1項、第
    299條第1項前段，刑法第2條第1項、第284條第1項前段，修
    正前刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官於知慶到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    3    日
                  刑事第十二庭  法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    7     月    5    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
