【裁判字號】    95,聲,2257
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2257號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  翌良企業有限公司
    法定代理人  丙○○
上列當事人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項定有明文。次按供擔保人依民事訴訟法第一百零六條、第
    一百零四條第一項規定聲請返還提存物或保證書者，就聲請
    發還擔保物之法院，雖未設明文，然因聲請發還擔保物之法
    院必須審酌是否符合發還要件，而原來命供擔保之法院對於
    是否符合要件應最為知悉，故解釋上上開聲請返還之法院，
    應指命供擔保之法院（最高法院86年度台抗字第55號裁定參
    照），尚非受理擔保提存之法院。
二、本件聲請人主張其依假扣押裁定提供擔保後，因相對人同意
    其取回提存物，為此依法聲請返還提存物等語。惟查聲請人
    係本於臺灣板橋地方法院94年度裁全字第8441號假扣押裁定
    ，並向該院辦理擔保提存後予以強制執行，有上開假扣押裁
    定、臺灣板橋地方法院94年度存字第5197號提存書在卷可稽
    。是臺灣板橋地方法院係命供擔保之法院，且為受理擔保提
    存之法院，聲請人聲請返還提存物，應由命供擔保之法院即
    臺灣板橋地方法院管轄。聲請人向無管轄權之本院提出聲請
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於管轄法院即臺灣板橋地
    方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第四庭    法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
