【裁判字號】    95,破,69
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度破字第69號
聲  請  人  甲○○即甲士林廣告股份有限公司之清算人
                        之1
上列當事人間聲請破產宣告事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：甲士林廣告股份有限公司（下稱甲士林
    公司）經本院以95年度司字230號函准聲請人即甲○○為該
    公司之清算人在案，茲因甲士林公司僅剩資產新台幣（下同
    ）7萬9,827元，不足以清償債權人財政部台北市國稅局1,69
    9萬960元之稅捐債務，為此聲請破產宣告云云，並提出本院
    民事庭函、財產狀況說明書、債權人清冊、財政部台北市國
    稅局大安分局債權登記等件為證。
二、按破產宣告之目的，在使全體債權人獲得公平滿足，其實質
    要件除須債務人不能清償債務外，尚須有多數債權人之存在
    為前提，如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破
    產之必要，最高法院65年臺抗字第325號著有判例。查本件
    依據聲請人提出之聲請狀及債權人清冊所示，甲士林公司之
    債權人僅有財政部台北市國稅局一人，依上說明，尚無發動
    破產程序之必要，是以本件聲請人聲請宣告甲士林公司破產
    ，為無理由，應予駁回。
三、依破產法第5條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7    月    3      日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
