【裁判字號】    95,訴,7395
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第7395號
原      告  基河二期國住宅管理委員會
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間回復原狀事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由乙○○為原告基河二期國住宅管理委員會之法定代理人
承受訴訟後，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人法定代理人之代理權消滅者，訴訟程序在有法定代
    理人承受其訴訟以前當然停止，民事訴訟法第170條定有明
    文。
二、本件原告起訴時，原告之法定代理人為許四貴，嗣於民國（
    下同）95年6月22日已變更為乙○○，有台北市政府工務局
    建築管理處95年6月20日函附卷可參，本件原告迄未為承受
    訴訟之聲明，依前揭規定，自應由本院依職權命乙○○承受
    訴訟，並續行訴訟程序。
三、依民事訴訟法第178條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
