【裁判字號】    95,家訴,112
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    回復繼承權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家訴字第112號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間回復繼承權事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件原告住所係在臺北市○○街373 巷39號5 樓，此為原告
    於起訴狀所記載，並有本院依職權調閱被告之戶籍資料附卷
    可稽，依民事訴訟第1 條第1 項前段規定，自應由臺灣士林
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                書記官  周玉琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
