【裁判字號】    95,聲,1214
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1214號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告公共危險案件，經聲請人聲請沒入保證金，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因公共危險案件，由本院指定保
    證金新臺幣（下同）一萬元，經具保人甲○○於民國九十五
    年一月十五日出具現金保證後，已將被告釋放，茲以被告逃
    匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八
    條第一項定有明文。
三、查被告因公共危險案件，於審判中經本院指定保證金一萬元
    ，由具保人出具現金保證後，已予釋放，嗣被告經本院以九
    十五年度交簡字第四號科處罰金銀元二萬一千元，如易服勞
    役以銀元三百元折算一日確定後，屢經臺灣臺北地方法院檢
    察署傳拘不到，經囑託臺灣板橋地方法院檢察署亦拘提無著
    ，迄未依法到案執行，亦未因另案在監執行或在押等情，有
    臺灣臺北地方法院刑事保證金收據、帶同被告接受執行之通
    知函、送達被告及具保人之執行傳票送達證書、臺灣臺北地
    方法院檢察署代為執行拘提函、臺灣板橋地方法院檢察署無
    法代為執行之回函、拘票、法務部戶役政連結作業系統查詢
    表、臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣高等法院出入監簡
    列表等件附卷可稽，足證被告確已逃匿。是聲請人聲請沒入
    具保人所繳納之保證金，於法尚無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    九十五  年   七   月    三    日
                  刑事第七庭法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                            書記官  葉潔如
中    華    民    國    九十五  年   七   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
