【裁判字號】    91,重訴,2805
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            91年度重訴字第2805號
原      告  乙○○
                        之1
訴訟代理人  林鳳秋律師
            詹素芬律師
被      告  國立臺灣大學醫院附設醫院
法定代理人  林芳郁
被      告  甲○○
                        4樓
                        ）
上列二人共同
訴訟代理人  趙建華律師
            陳君聖律師
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於九十二年二月六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以被告涉有業務過失傷害罪嫌，牽涉本訴訟事件之裁
    判，裁定命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、按民事訴訟法第183條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁
    判者，法院得在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序」，所
    謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係指在民事訴訟繫屬中，
    當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，
    非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，例
    如當事人或第三人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽
    證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始足當之，最高法院著有
    79年台抗字第218號判例足資參照。又停止訴訟程序之裁定
    ，不惟停止原因消滅後，不可不予撤銷，即在停止原因消滅
    前，法院認為無停止必要時，亦得予以撤銷。
三、經查，被告所涉業務過失傷害刑事案件雖尚未終結，然因該
    刑事案件業經本院為第一審判決，相關事證應已有相當程度
    之明瞭，本院認為已無繼續為訴訟程序停止之必要，為此爰
    撤銷前所為停止訴訟程序之裁定，就原告請求被告損害賠償
    事實證據為獨立調查審認。
四、依民事訴訟法第186條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                              書記官  蔡凱如

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
