【裁判字號】    95,繼,800
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      95年度繼字第800號
聲  請  人  甲○○
            丙○○
            乙○○
上列聲請人拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起2 個月內
    以書面向法院為之，民法第1174條第1 項、第2 項前段定有
    明文。
二、查被繼承人丁○○係於民國89年7 月10日死亡，聲請人係被
    繼承人丁○○之配偶及子女，此有戶籍謄本附卷可稽。惟聲
    請人遲至95年5 月23日始具狀向本院聲明拋棄繼承權（見聲
    明人聲明拋棄繼承狀收文戳），經本院通知聲請人於同年6
    月26日調查期日提出足以證明聲請人知悉繼承時間之證據資
    料，惟聲請人並未到場（見同日非訟事件筆錄），應認聲請
    人於89年7 月10日被繼承人丁○○死亡時即已知悉其得繼承
    之事。故本件聲請已逾2 個月之拋棄繼承期間，於法不合，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                書記官   周玉琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
