【裁判字號】    95,補,600
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第600號
原      告  丁○○民國77年.
            丙○○民國82年.
兼  上二人
法定代理人  乙○○
被      告  新光產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間給付保險金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾萬元，應徵第一審裁判費
新臺幣壹萬肆仟捌佰陸拾元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
