【裁判字號】    95,補,586
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第586號
原      告  甲○○
訴訟代理人  黃坤鍵律師
            吳磺慶律師
上列當事人與被告台北縣新店市公所間請求國家賠償等事件，本
院裁定如下：
    主  文
本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟零玖拾參萬元，應徵第一審
裁判費新台幣壹拾玖萬陸仟壹佰捌拾肆元。限原告於收受本裁定
送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴。
    理  由
一、按訴訟標的之價額，由法院核定。核定訴訟標的之價額，以
    起訴時之交易價額為準；無交易價額者，以原告就訴訟標的
    所有之利益為準，民事訴訟法第77條之1第1項及第2項分別
    定有明文。
二、本件原告起訴主張訴之聲明第1項係請求原告賠償新台幣
    20,930,000元，第2項則聲明願供擔保請准宣告假執行。因
    此，本件訴訟標的金額應核定為新臺幣20,930,000元，應徵
    第一審裁判費新臺幣196,184元。限原告於收受本裁定送達
    5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
