【裁判字號】    93,建,329
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               93年度建字第329號
上  訴  人  宇宙營造有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人王詒嘉等（即來富工程行合夥人）因93年
度建字第329號給付工程款事件，上訴人提起上訴到院，查本件
訴訟標的金額為新台幣肆拾柒萬貳仟零玖拾柒元，應徵第二審裁
判費合新台幣柒仟柒佰柒拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本
院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    3      日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
