【裁判字號】    95,家救,27
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度家救字第27號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人因與甲○○間請求履行同居事件，聲請訴訟救助，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第107 條規
    定，法院固應依聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依
    同法第109 條第2 項、第284 條之規定，應提出能即時調查
    之證據以釋明之。次按經准予法律扶助之無資力者，其於訴
    訟程序中，向法院聲請訴訟救助時，應准予訴訟救助，但另
    有不符法律扶助事實之證明者，不在此限，法律扶助法第62
    條定有明文。
二、本件聲請人聲請訴訟救助，雖據其提出財團法人法律扶助基
    金會台北分會審查決定書（全部扶助），惟並未檢附認定聲
    請人無資力之任何證明，本院於民國95年6 月13日開庭時，
    諭知聲請人提出能即時調查之證據，例如：低收入證明等，
    以釋明其符合法律扶助之主張為真實，聲請人迄未提出。故
    其聲請即屬無從准許。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  家事庭    法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                            書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
