【裁判字號】    95,訴,2854
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第2854號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  戊○○
            丙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年6月21日所為
之判決，應更正如下：
    主  文
原判決案由欄中關於「民國95年4月26日」記載，應更正為「民
國95年6月14日」；判決日期欄中「95年5月10日」記載，應更正
為「民國95年6月21日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
