【裁判字號】    95,監,107
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    選定禁治產人監護人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      95年度監字第107號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人聲請指定禁治產人之監護人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定乙○○（女，民國○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000
000000號）為禁治產人甲○（女，民國○○年○○月○○日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）之監護人。
聲請費用由聲請人負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                          家事法庭法    官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                  書記官  周玉琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
