【裁判字號】    95,司,472
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第472號
聲  請  人  許文龍即英商嘉利高糖業股份有限公司台灣分公司
            之清算人
                        號4樓.
上列聲請人聲請指定相對人英商嘉利高糖業股份有限公司台灣分
公司簿冊保管人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定郭心潔（住台北市○○街16巷9之1號4樓）為英商嘉利高糖
業股份有限公司台灣分公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由英商嘉利高糖業股份有限公司台灣
分公司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保
    存10年。其保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定之
    ，公司法第332條定有明文。
二、本件聲請人主張英商嘉利高糖業股份有限公司台灣分公司業
    經依法清算完結、並將清算期間內資產負債表、收支表、損
    益表呈送在案，經徵得勤業眾信會計師事務所郭心潔會計師
    （民國○○年○月○○日生，身分證號碼：Ｚ000000000，住台北
    市○○街16巷9之1號4樓）之同意為簿冊文件保存人，為此
    聲請指定郭心潔會計師為該公司之簿冊文件保存人，提出清
    算期間資產負債表、內收支表、損益表、總公司董事會議事
    錄譯本及原文、帳簿及文件保管清單等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第181條第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
不得聲明不服
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
