【裁判字號】    95,再,12
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度再字第12號
抗  告  人    甲○○
即再審原告
上列抗告人與相對人即再審被告華南商業銀行股份有限公司間因
95年再字第12號再審之訴事件，抗告人對於民國九十五年五月二
十九日本院裁定提起抗告。查本件應徵裁判費新台幣1,000元，
未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後五日內向本院如
數繳納，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
