【裁判字號】    95,婚,482
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度婚字第482號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                            弄.
上列原告與被告間請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後三日內，補正起訴狀上被告之戶籍謄本、
被告甲○○之真正住所或居所及最新入出境資料，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第 116 條第 1 項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之戶籍謄本、被告
    甲○○之真正住所或居所及最新入出境資料，致無法送達文
    書並審核其請求，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第 121 條第 1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
              臺北地方法院家事法庭法  官  彭南元
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                  書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
