【裁判字號】    95,重勞上,10
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                95年度重勞上字第10號
    上  訴  人  己○○
                丙○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                庚○○
    共      同                .
    訴訟代理人  許明桐律師
上列上訴人與中華航空股份有限公司間因給付退休金等事件，上
訴人提起上訴，核其訴訟標的金額新台幣（下同）13,580,433元
，應徵第二審裁判費197,388元，除已繳第二審90,741元外，其
餘106,647元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本7日內，
如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第九庭審判長法 官 黃熙嫣
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                 書記官 鎖瑞嶺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
