【裁判字號】    95,上訴,388
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度上訴字第388號
聲  請    人
即被告甲○○
之選任辯護人  曾海光律師
聲  請    人
即被告丁○○
之選任辯護人  梁堯清律師
              王迪吾律師
上列聲請人因被告等因組織犯罪防制條例等案件，聲請調查證據
，本院裁定如下：
    主    文
甲○○之選任辯護人曾海光律師、丁○○之選任辯護人梁堯清律
師及王迪吾律師，於民國九十五年四月二十日勘驗通訊監察監聽
錄音帶之聲請均駁回。
    理    由
一、當事人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回
    之，刑事訴訟法第一百六十三條之二定有明文；此項駁回證
    據調查聲請之裁定，依同法第四百零四條前段規定不得抗告
    ，合先敘明。
二、本件被告甲○○之選任辯護人曾海光律師、丁○○之選任辯
    護人梁堯清律師及王迪吾律師，於本院民國九十五年四月二
    十日準備程序，以原審判決所引為被告甲○○及丁○○犯罪
    證據之通訊監察譯文並無證據能力云云為由，聲請本院勘驗
    內政部警政署刑事警察局對被告甲○○、丁○○實施本案監
    聽之所有監聽錄音帶。
三、經查，本件原審判決所引被告甲○○、丁○○及其他被告丙
    ○○、戊○○、庚○○、辛○○等人自九十三年十一月五起
    至九十四年三月四日止之通訊監聽譯文（詳監聽譯卷），均
    係經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官依法核發通訊監察書予
    以監聽所取得之監聽錄音帶，由司法警察人員依據監聽錄音
    帶之內容所為之翻譯，屬其等依職務上製作之文書，並有臺
    灣臺北地方法院檢察署九十四年十月六日乙○大翔九四蒞一
    三六六一字第五四九一三號函暨各該通訊監察書在卷可稽。
    且被告甲○○、丁○○等人於原審審理時，就檢察官詰問時
    所提示之上揭通訊監聽譯文令其辯認時，均不否認監聽譯文
    之內容為真正（原審卷(二)二四七頁至二六二頁，原審卷(三)五
    六至六六頁），則該監聽譯文自有證據能力。聲請人即被告
    甲○○之辯護人曾海光律師律師、被告丁○○之辯護人梁堯
    清律師及王迪吾律師雖陳稱該通訊監察譯文並未經勘驗云云
    ，然查並未具體指明該監聽譯文與監錄內容有何不符之情事
    ，應屬其等個人臆測之詞至明。再經本院向內政部警政署刑
    事警察局調取被告甲○○等人之監聽錄音帶，於九十五年六
    月十二日函文通知聲請人於同年六月三十日前就相關疑義具
    狀陳明並聲請調查上開證據之範圍、待證事項及其關聯性等
    情，亦未見聲請人陳明，本院認上開聲請調查之事項已臻明
    瞭無再調查之必要，所為聲請，自無從准己，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第一百六十三條之二，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  溫耀源
                                      法  官  邱同印
                                      法  官  段景榕
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靜姿
中    華    民    國    95    年    7    月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
