【裁判字號】    95,東交簡,179
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第179號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1563號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第41條第1項已於民
    國95年7月1日修正公布施行，修正前之易科罰金折算標準，
    係以新臺幣九百元折算一日，然修正後之易科罰金折算標準
    ，則為新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，比較修正
    前後之刑法第41條第1 項前段規定，自以修正前之規定，較
    有利於被告，因此就易科罰金部分，應適用修正前刑法第41
    條第1 項前段規定定其折算標準，先予敘明。爰審酌被告明
    知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般
    往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安
    危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後血液中酒精濃度換算
    成呼氣酒精濃度達每公升1.15毫克，已處於不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故致人受傷嚴
    重危害行車安全，犯後坦承犯行態度良好及檢察官求刑尚稱
    允當等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項、第185條之3、修正前刑法第41條第1 項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                        交通法庭法  官    劉柏駿
以上正本與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀。
（須附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官    林傳坤
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
