【裁判字號】    95,東交簡,182
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第182號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致人於死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第1005號），本院判決如下：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「甲○○於肇事後，在有偵查犯罪職權
    之公務員或機關發覺其犯罪，即主動向到場處理之員警坦承
    肇事，並進而接受本件裁判。」外，其餘犯罪事實、證據及
    應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、被告行為後，刑法第62條及第74條已於民國94年1月7日修正
    公布施行，並於95年7月1日生效，比較新舊法，關於自首之
    條件，以舊法較有利於被告，關於緩刑之規定，以新法較有
    利於被告，依刑法第2條第1項之規定，就自首部分，應適用
    修正前刑法第62條前段之規定，就緩刑部分，應適用修正後
    刑法第74條第1項第1款規定。核被告甲○○所為，係犯刑法
    第276條第1項之過失致人於死罪。又被告於肇事後，於警員
    據報前往現場處理時在場，並當場承認為肇事人，有臺東縣
    警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表附卷可參，是被
    告對於偵查機關尚未發覺之罪自首而願接受裁判，應依修正
    前刑法第62條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告一時行為已
    肇致被害人死亡之結果，對死者家屬造成難以彌補之創傷，
    惟犯後已坦承犯行，態度尚佳，復已與被害人家屬達成和解
    並賠償新臺幣一百八十萬元，有臺東縣臺東市調解委員會調
    解書附卷可稽，與其生活狀況及智識程度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可佐，一時失慮，偶罹刑
    典，被告經此次科刑之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1 項、第3項、第454條第2項，刑法
    第2條第1項本文，第276條第1項、第74條第1項第1款、修正
    前刑法第62條前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                        交通法庭法  官    劉柏駿
以上正本與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀。
（須附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官    林傳坤
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第276條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
