【裁判字號】    95,繼,635
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第635號
聲  明  人  乙○○
            丙○○
            甲○○
被 繼 承人  丁○○    生前最.
上列聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
聲明駁回。
聲明程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、聲明意旨略以：聲明人為被繼承人丁○○之外孫子女，被繼
    承人丁○○於民國94年6 月22日去世，聲明人於接獲臺灣高
    等法院92年度上字第771 號民事庭通知書，始知悉為被繼承
    人直系血親卑親屬長女郭春梅之代位繼承人，自願拋棄繼承
    權，請准備查等語。
二、按「繼承人得拋棄其繼承權。」，「前項拋棄，應於知悉其
    得繼承之時起二個月內以書面向法院為之。並以書面通知因
    其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此限。」，民
    法第1174條第1項、第2項定有明文。
三、查本件被繼承人丁○○死亡時設籍桃園縣楊梅鎮梅溪里1 鄰
    頭重溪47號，於94年6 月22日死亡，聲明人為被繼承人已亡
    長女郭黃春梅（79年9 月22日死亡）之子女，有戶籍謄本附
    卷可稽。聲明人乙○○到庭陳明：「（何時得知被繼承人死
    亡）去年6 月多被繼承人死亡時就已經知道了。」，「（如
    何知悉）我有去送殯。」，「（丙○○、甲○○是否有去送
    殯）甲○○有去，丙○○當時人在國外，所以沒有到場，但
    他們均知悉被繼承人死亡的事情。」等語（本院95年6 月29
    日訊問筆錄）。聲明人丙○○、甲○○經本院合法通知均未
    到庭，復未釋明其等確於接獲臺灣高等法院92年度上字第77
    1 號民事庭通知書（按：該通知書作成日期為95年3 月8 日
    ，係通知於同年月22日開庭）始知悉得為繼承之情事，且符
    合前開法文規定「知悉其得繼承之時起二個月內」之要件，
    依前開聲明人乙○○到庭陳述情節，應認聲明人於94年6 月
    間即知悉被繼承人丁○○死亡情事。按「第一千一百三十八
    條所定第一順序之繼承人，有於繼承開始前死亡或喪失繼承
    權者，由其直系血親卑親屬代位繼承其應繼分。」，民法第
    11 40 條定有明文。本件聲明人之母郭黃春梅先於被繼承人
    丁○○死亡，聲明人於被繼承人丁○○死亡時，依前開規定
    代位繼承郭黃春梅之應繼分，聲明人於94年6 月間即知悉被
    繼承人丁○○死亡，竟遲至95年5 月19日具狀聲明拋棄繼承
    （聲明人誤投臺灣高等法院，至同年月30日始由臺灣高等法
    院函轉本院），有收文章戳蓋於聲明人聲明狀及臺灣高等法
    院函在卷可稽，顯已逾2 個月之法定期間，其等聲明拋棄繼
    承於法即屬不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
