【裁判字號】    95,家聲,128
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度家聲字第128號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
號上列當事人間請求認可判決書事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省福清市人民法院（2004）融民初字第3282號民事
判決應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造於民國92年12月30日結婚，後於94
    年11月10日經大陸地區福建省福清市人民法院判決兩造離婚
    確定，為此聲請認可等語，並提出戶籍謄本、判決書、法律
    文書生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書
    等為憑。
三、查前開判決係以：「原、被告婚前未經了解就登記結婚，缺
    乏婚姻感情基礎，婚後雙方未同居生活，無法建立夫妻感情
    ，現雙方已失去聯繫，夫妻關係名存實亡，原告請求離婚，
    經本院調解無法和好，應准予離婚。」為理由，而判決「一
    、准予原告甲○○與被告乙○○離婚。二、本案訴訟費人民
    幣700 元、公告費人民幣500 元，均由原告甲○○負擔。」
    在案，且該判決已確定，有前揭聲請人提出書證附卷可稽。
    經核上開判決理由，尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗
    ，聲請人請求認可該民事判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項，第24條第1 項，民事訴訟法第
    78 條 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
