【裁判字號】    94,訴,1248
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              94年度訴字第1248號
原      告  甲○○
被      告  乙○○    不詳
上列當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事
    人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所
    ，此為法定必須具備之程式。又起訴不合程式或不備其他要
    件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長
    應定期間先補正，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明
    文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀記載被告乙○○之住址為台北縣
    萬里鄉○○村○ 鄰○○街12號2 樓，然依原告所提之戶籍謄
    本記事欄記載「民國90年4 月8 日出境，93年2 月19日遷出
    登記」，且依照乙○○之入出國日期證明書記載其於93年8
    月7 日出境後即無再入境，此有戶籍謄本及入出國日期證明
    書各乙紙在卷可稽，顯見乙○○在國內已無住所，經本院於
    95年6 月7 日當庭裁定，命其於20日內補正被告乙○○確實
    住址。而原告逾期迄未補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第三庭    法  官  張益銘
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
