【裁判字號】    95,訴,571
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第571號
原      告  甲○○○
                        之1
被      告  乙○○
                        之1.
上列當事人間請求返還買賣價金事件，於民國95年6 月19日辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬元，及自民國九十三年三月十日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、原告主張兩造同屬冠桃園社區之住戶，因原告購買之房屋未
    配置停車位，兩造遂於民國93年3 月10日簽立讓渡書，約定
    原告以新台幣（下同）95萬元價格，向被告購買其所有坐落
    桃園縣桃園市○○路○ 段1187號22樓之1 房屋（下稱系爭房
    屋）所配置之地下三樓、Ａ棟第274 號停車位（下稱系爭停
    車位）。惟原告依約給付被告95萬元後，被告卻遲未配合辦
    理系爭停車位之產權移轉登記，原告日前亦獲悉被告之系爭
    房屋及停車位業經本院以94年度執字第23672 號強制執行事
    件拍定，並核發不動產權利移轉證書在案，被告顯已無法履
    行交付系爭停車位之義務，原告自得主張解除系爭停車位買
    賣契約，並以本件起訴狀繕本之送達為解除系爭停車位買賣
    契約之意思表示。是原告得請求被告返還系爭買賣價金，為
    此依民法第259 條第2 款規定提起本件訴訟等語。並聲明：
    如主文所示。
參、本件原告主張之事實，業據原告提出與其所述相符之讓渡書
    、本院不動產權利移轉證書各1 件為證，而被告經合法通知
    既未到庭或提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據之結
    果，自堪信原告之主張為真實。
肆、按因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求
    損害賠償。債權人於有第226 條之情形時，得解除其契約。
    民法第226 條第1 項、第256 條分別定有明文。經查被告既
    將系爭停車位出賣予原告，並已收受原告交付之買賣價金95
    萬元，依民法第348 條規定，即負有交付系爭停車位及移轉
    其所有權予原告之義務，惟被告不僅未履行其移轉系爭停車
    位所有權予原告之義務，系爭停車位更因遭本院民事執行處
    拍賣予他人及核發權利移轉證書，而已不屬於被告所有，足
    見被告已因可歸責於己之事由，致不能依約履行其移轉系爭
    停車位所有權予原告之義務，參照前開規定，原告自得解除
    系爭停車位買賣契約。是原告主張以本件起訴狀繕本之送達
    向被告為解除系爭停車位買賣契約之意思表示，自屬有據。
    而本件起訴狀繕本係於95年6 月8 日合法送達被告，有原告
    提出之報紙1 件在卷可參，是系爭停車位買賣契約自於95年
    6 月8 日解除，應堪認定。
伍、再按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有
    規定或契約另有訂定外，受領之給付為金錢者，應附加自受
    領時起之利息償還之。民法第259 條第2 款亦有明文。經查
    系爭買賣契約既經原告合法解除，且被告係於93年3 月10日
    收到原告交付之價金95萬元，有如前述，從而原告依據民法
    前開規定契約解除回復原狀所生之請求權，請求被告返還已
    受領之系爭買賣價金95萬元，及自93年3 月10日起至清償日
    止，按週年利率5 ％計算之法定利息，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    3     日
                  民事第三庭    法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    3    日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
