【裁判字號】    95,易,580
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度易字第580號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        旅行證.
上列被告因偽造文書案件，本院於民國95年6 月23日所為之判決
原本及其正本，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄一、第三行「基於行使使公務員登
載不實公文書之概括犯意」，應更正為「基於行使使公務員登載
不實公文書之犯意」；事實欄二、第十行末至十二行「足以生損
害於內政部警政署入出境管理局核發中華民國臺灣地區旅行證之
正確性」等字應予刪除。
    理  由
一、按刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁判本
    旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定更
    正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄內關於一、第三行「基於
    行使使公務員登載不實公文書之犯意」，誤載為「基於行使
    使公務員登載不實公文書之概括犯意」；事實欄二、第十行
    末至十二行「足以生損害於內政部警政署入出境管理局核發
    中華民國臺灣地區旅行證之正確性」等字為誤寫，為前述之
    顯然錯誤，應予更正、刪除。
三、爰依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  刑事第六庭法  官  蔡寶樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  王泰元
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
