【裁判字號】    95,醫,8
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                 95年度醫字第8號
原      告  乙○○
                        號
訴訟代理人  甲○○
上列原告與被告丙○○、丁○○等7 人間請求損害賠償事件，原
告起訴未據繳納裁判費，雖原告主張本件訴訟已獲准訴訟救助云
云，並提出本院92年度救字第6 號民事裁定為證。惟查本院92年
度救字第6 號民事裁定乃就原告與訴外人胡克信間請求侵權行為
事件准予訴訟救助，並非就本件訴訟准予訴訟救助，業經本院依
職權查對上開民事裁定無誤，則原告以其同一受害之事實，主張
前開民事裁定准予訴訟救助之效力及於本件訴訟，要無可採。又
原告以同一受害之事實，對被告丙○○、丁○○及其他未具名之
醫護人員共7 人提起本件訴訟，經核其起訴之事實及理由，亦顯
無勝訴之望，是本件亦無准許原告訴訟救助之可能。而查本件訴
訟標的金額為新台幣（下同）700 萬元，應徵第一審裁判費70,3
00元，且原告之起訴狀未具體表明全體被告之姓名及住所，其起
訴顯然亦不符合民事訴訟法第244 條第1 項規定之程式，茲依民
事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，命原告於收受本裁定送達
後5 日內，補繳第一審裁判費70,300元及補正其餘5 位未具名之
被告姓名及住所，逾期不繳或不為補正，即駁回原告之訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第三庭    法  官  林雯娟
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                               書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
