【裁判字號】    95,補,182
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第182號
原      告  統盟機械工程有限公司
                        號
法定代理人  甲○○
                        號
訴訟代理人  乙○○
被      告  禾積實業有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
原告起訴狀所載應受判決事項有二，其一為請求被告應賠償原告
新臺幣（下同）500 萬元，為財產權之訴訟；餘請求被告應在新
聞紙刊登道歉啟事，此部分為非財產權訴訟，依民事訴訟法第77
條之14第2 項規定，裁判費應分別徵收之。關於財產權訴訟標的
金額部分為500 萬元，應徵第一審裁判費5 萬500 元，非財產權
部分之第一審裁判費為3,000 元，二者合計為5 萬3,500 元。茲
依同法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達 5
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
