【裁判字號】    95,繼,443
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度繼字第443號
聲  請  人  乙○○
                        3號
上列聲請人因其被繼承人甲○○（男、民國○○年○○月○○日生、身
分證統一編號：Ｚ000000000號，死亡時最後住所地：雲林縣西
螺鎮○○里○鄰○○路207號），於95年04月20日死亡，並開具遺
產清冊呈報本院，聲請限定繼承。本院依法為公示催告，凡被繼
承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起6個月內
向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅
得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                            家事庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                  書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
