【裁判字號】    95,禁,63
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    宣告禁治產
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                95年度禁字第63號
聲  請  人  乙○○○
送達代收人  甲○○
上列聲請人聲請宣告相對人丙○○禁治產事件，本院裁定如下：
    主      文
宣告丙○○為禁治產人。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由禁治產人負擔。
    理      由
一、按對於心神喪失或精神耗弱致不能處理自己事務者，法院得
    因本人、配偶、最近親屬2 人或檢察官之聲請，宣告禁治產
    ；又禁治產人應置監護人；禁治產人之監護人，依左列順序
    定之：（一）配偶。（二）父母。（三）與禁治產人同居之
    祖父母。（三）家長。（四）後死之父或母以遺囑指定之人
    。不能依前項規定指定其監護人時，由法院徵求親屬會議之
    意見選定之；親屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經
    親屬會議處理之事項，由有召集權人聲請法院處理之。民法
    第14條第1 項、第1110條、第1111條第1 項、第2 項、第11
    32條第2 項前段，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人為夫妻關係。相對人於
    民國89年06月01日，因陳舊性腦中風，屢經延醫診治仍，不
    見好轉，已達不能處理自己事務之程度，為此，檢附台大醫
    院雲林分院診斷證明書佐證，聲請本件禁治產宣告。而聲請
    人與相對人為夫妻關係，並聲請選任聲請人為相對人之監護
    人等語。
三、本院審酌相對人丙○○（民國○○年○○月○○日生、身分證：Ｚ
    000000000號），前因陳舊性腦中風，不能處理自身事務，
    並參酌鑑定人即財團法人天主教若瑟醫院鑑定人陳淑慧醫師
    評估結果：認為相對人有二次中風紀錄，第二次中風在六年
    前，之後就沒有意識，目前全身癱瘓，對於外界刺激沒有反
    應，呈植物人狀態，需要專人處理，已達心神喪失程度，不
    能處理自身事務等語。本院審酌鑑定人之上開意見，參考相
    對人對於本院的訊問，全無反應，足信其心智應已達到心神
    喪失之狀態，致無法處理自身之事務，至為明確。因此，聲
    請人以相對人已達心神喪失，致不能處理自己事務之程度，
    聲請宣告其為禁治產人，核無不合，應予准許。
四、至聲請人為相對人之配偶，有戶籍謄本可按。相對人被宣告
    為禁治產人後，依民法第1111條第1項第1款規定，聲請人屬
    上開規定之法定監護人，依法應由聲請人擔任丙○○之監護
    人，並由其負責照護，無庸由本院另行指定。因此，聲請人
    聲請選任監護人之部分，核無必要，應予駁回，併予敘明。
五、依民事訴訟法第608條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                          家事庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
宣告相對人禁治產部分，不得抗告。
如對本裁定第2 項抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
，並應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
