【裁判字號】    95,禁,55
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    宣告禁治產
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                95年度禁字第55號
聲  請  人  乙○○
            甲○○
相  對  人  丙○
上列聲請人聲請宣告相對人丙○治產事件，本院裁定如下：
    主      文
宣告丙○（女、民國○○年○月○○日生、身分證統一編號：
Ｚ000000000號）為禁治產人。
聲請程序費用由禁治產人負擔。
    理      由
一、按對於心神喪失或精神耗弱致不能處理自己事務者，法院得
    因本人、配偶、最近親屬2人或檢察官之聲請，宣告禁治產
    ；又禁治產人應置監護人；禁治產人之監護人，依左列順序
    定之：（一）配偶。（二）父母。（三）與禁治產人同居之
    祖父母。（三）家長。（四）後死之父或母以遺囑指定之人
    。不能依前項規定指定其監護人時，由法院徵求親屬會議之
    意見選定之；親屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經
    親屬會議處理之事項，由有召集權人聲請法院處理之。民法
    第14條第1項、第1110條、第1111條第1項、第2項、第1132
    條第2項前段，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○、甲○○為相對人丙○之
    子，相對人於民國95年2月24日起，因缺氧性腦病變雖屢經
    延醫診治仍不見好轉，已達不能處理自己事物之程度，為此
    檢附慈濟綜合醫院之診斷書，聲請本件禁治產宣告等語，爰
    依民法第14條、民事訴訟法第597條之規定聲請本件禁治產
    宣告等語。
三、聲請人主張之上開事實，業據其提出財團法人佛教慈濟綜合
    醫院診斷證明書、戶籍謄本為證。且相對人於本院在鑑定人
    即天主教若瑟醫院醫師陳淑慧面前訊問其姓名時無反應，且
    鑑定人對相對人比劃手勢，相對人無法注視，拍打相對人手
    亦無反應，且相對人手腳沒有自主能力；又上開鑑定人並證
    稱：相對人無法理解指令、做出適當的反應，目前已類似植
    物人之狀態，因腦部缺氧所造成，已達心神喪失之程度，日
    常生活完全需人照料。本院審酌上情，認相對人已達心神喪
    失，無法處理自己事務之程度，聲請人聲請宣告相對人為禁
    治產人，核無不合，應予准許。
四、至相對人丙○之配偶李用然仍在世，有戶籍謄本可按。相對
    人被宣告為禁治產人後，依民法第1111條第1項第1款規定，
    自應由相對人之配偶李用然擔任相對人丙○之監護人。
五、依民事訴訟法第608條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7      月    3    日
                  家事法庭    法  官   黃瑞井
以上裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7      月    3    日
                              書記官   鄭國銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
