【裁判字號】    95,禁,58
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    宣告禁治產
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                95年度禁字第58號
聲  請  人  丙○○○
            郭瑛瑛
送達代收人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人乙○○宣告禁治產事件，本院裁定如下
：
    主  文
宣告乙○○（男、民國○○年○○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ00
0000000號）為禁治產人。
程序費用新台幣壹仟元由禁治產人負擔。
    理  由
一、按對於心神喪失或精神耗弱致不能處理自己事務者，法院得
    因本人、配偶、最近親屬二人或檢察官之聲請，宣告禁治產
    ；又禁治產人應置監護人；禁治產人之監護人，依左列順序
    定之：（一）配偶。（二）父母。（三）與禁治產人同居之
    祖父母。（四）家長。（五）後死之父或母以遺囑指定之人
    。不能依前項規定指定其監護人時，由法院徵求親屬會議之
    意見選定之；親屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經
    親屬會議處理之事項，由有召集權人聲請法院處理之。民法
    第14條第1 項、第1110條、第1111條第1 項、第2 項、第11
    32條第2 項前段，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人二人分別為相對人乙○○之母親
    及妹妹，相對人乙○○於民國95年04月20日，因罹患陳舊性
    腦中風，雖經延醫診治，迄今仍不見好轉，已達無法處理自
    己事務之程度，爰依民法第14條第1項、民事訴訟法第597條
    之規定，聲請宣告相對人為禁治產人等語。
三、本院審酌相對人乙○○，前因陳舊性腦中風，無法自理生活
    ，已達不能處理自己之事務，並參酌鑑定人即慈愛綜合醫院
    鑑定醫師程萬春評估結果：認為相對人病了很久才轉來本院
    ，目前插有鼻胃管及氣切管，需要專人照顧，已呈植物人狀
    態，無法照顧自己，不能處理自身事務，已達心神喪失之程
    度等語。參以本院訊問相對人時，亦無相對人之言語反應，
    足信相對人確已達心神喪失，致不能處理自己事務程度，爰
    宣告其為禁治產人。
四、聲請人丙○○○為相對人乙○○之母親，屬民法第1111條第
    1項第2款之法定監護人，相對人經法院宣告為禁治產人後，
    依法由聲請人丙○○○擔任相對人之監護人，並由其負責照
    護，附帶敘明。
五、依民事訴訟法第608條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                          家事庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
