【裁判字號】    95,訴,407
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵緝字第22號），經檢察官聲請法院改依協商程序而為判
決，本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於
中華民國95年7 月3 日下午5 時15分在本院第五法庭宣示判決，
以代判決書，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於民國94年8月19 日釋放，由臺灣雲林地方法
    院檢察署檢察官於94年8月23日，以94年度毒偵字第363、62
    6、1322號不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，於5年內復基
    於施用第1 級毒品海洛因之概括犯意，自94年8 月27日晚間
    11時至95年3 月7 日晚間11時止，在雲林縣崙背鄉崙前村崙
    前75號住處，以將海洛因摻入香菸燒烤吸食其煙霧之方式，
    連續施用第1 級毒品海洛因多次，分別於、94年8 月28日
    22時許，在彰化縣溪州鄉○○路○段292 號為警查獲，經採
    尿送驗結果呈毒品嗎啡陽性反應；、95年3 月8 日17時許
    ，在雲林縣麥寮鄉○○村○○路旁因前犯毒品危害防制條例
    案件為警緝獲，經採尿送驗結果呈毒品嗎啡陽性反應。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、修正前刑法第
    56條。
四、協商判決有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本院訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所得以協商判決者；第6款被告有其他較
    重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑或
    免訴、不受理者情形之一及違反同條第2 項「法院應於協商
    合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑
    、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定外，不得
    上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審
    法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9規定，作成本宣示判決筆錄，以
    代判決書。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
            臺灣雲林地方法院刑事第六庭
                            書記官  李雅怡
                            法  官  林俊良
上正本證明與原本無異。
                            書記官  李雅怡
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
