【裁判字號】    95,交訴,29
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決              95年度交訴字第29號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
2585號），本院判決如下：
    主  文
甲○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
二、本件告訴人丙○○○、乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件
    ，起訴書認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害
    罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    丙○○○、乙○○均撤回告訴，有撤回告訴狀2 紙在卷可稽
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307 條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月     3    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  侯廷昌
                                    法  官  楊欣怡
                                    法  官  李秋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
                                    書記官  徐基典
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
