【裁判字號】    95,易,221
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度易字第221號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現羈押於臺灣雲林看守所中）
上列被告因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，羈押迄今已3 月有
    餘，如今被告無逃亡或反覆實施同一犯罪之虞，且該案非重
    罪。又因被告家中尚有84歲年邁老母親，體弱多病，另有3
    名幼子熬熬待哺，家裡生活狀況拮据，老母親及幼子生活頓
    失依靠。為此，聲請准予具保停止羈押云云。
二、本件聲請人即被告因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法
    第101 條之1 第1 項第5 款情形，並有事實足認為有反覆實
    施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，於95年5 月12日執行羈
    押。查，被告所犯加重竊盜罪嫌部分，依據檢察官起訴之犯
    罪嫌疑事實，係自民國94年10月間起，至95年1 月17日止，
    短時間內多次竊取電纜線，而被告亦坦承上開犯行。此外，
    被告前於91年間曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒執行完畢
    ，並於94年間因施用第一級毒品海洛因案件，經法院判處有
    期徒刑6 月，如易科罰金，以300 元折算1 日確定，現仍有
    施用毒品案件，由檢察官偵辦中（臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官95年度毒偵字第1909號），亦有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可按。綜上，自被告為竊盜犯行之時間及次數
    所示，再參以被告有施用毒品習慣，並無戒絕之客觀外部情
    狀，足認其於毒癮完全戒絕前，仍有反覆實施同一犯行之虞
    。另被告所述家庭情形，此乃被告個人家庭因素，且係每位
    在押被告所需面臨的狀況，非應准予停止羈押之理由。故本
    件被告上開羈押之原因及必要性，並不能因具保而使之消滅
    ，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。至於聲請
    意旨另以：被告無逃亡之虞，且本案非重罪為由，聲請具保
    停止羈押云云。然本案羈押原因，本無包括刑事訴訟法第10
    1 條第1 項第1 款及第3 款等事由，是決定羈押被告時，並
    未認為有無逃亡之虞或所犯是否為重罪等原因存在。依此，
    被告據此聲請具保停止羈押，與本案羈押原因無涉，併此說
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林  輝  煌
                                      法  官  李  明  鴻
                                      法  官  柯  志  民
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                      書記官  魏  輝  碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
