【裁判字號】    95,禁,59
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    宣告禁治產
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                95年度禁字第59號
聲  請  人  乙○○
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請宣告相對人丙○○禁治產事件，本院裁定如下：
    主      文
宣告丙○○為禁治產人。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由禁治產人負擔。
    理      由
一、按對於心神喪失或精神耗弱致不能處理自己事務者，法院得
    因本人、配偶、最近親屬2 人或檢察官之聲請，宣告禁治產
    ；又禁治產人應置監護人；禁治產人之監護人，依左列順序
    定之：（一）配偶。（二）父母。（三）與禁治產人同居之
    祖父母。（三）家長。（四）後死之父或母以遺囑指定之人
    。不能依前項規定指定其監護人時，由法院徵求親屬會議之
    意見選定之；親屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經
    親屬會議處理之事項，由有召集權人聲請法院處理之。民法
    第14條第1 項、第1110條、第1111條第1 項、第2 項、第11
    32條第2 項前段，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○、甲○○分別為相對人丙
    ○○之父親及哥哥。相對人於民國95年05月20日起，因罹患
    精神分裂症，屢經延醫診治，仍不見好轉，已達不能處理自
    己事務之程度，為此，檢附台大醫院雲林分院診斷證明書為
    證，聲請本件禁治產宣告，並聲請選任聲請人乙○○為相對
    人之監護人等語。
三、本院審酌相對人丙○○（民國○○年○○月○○日生、身分證：Ｚ
    000000000號），前因罹患精神分裂症，並參酌鑑定人即台
    大醫院雲林分院鑑定人趙夢麟醫師評估結果：認為相對人從
    18歲就出現幻聽、幻覺情況，有被害與關係妄想症，會有混
    亂及干擾行為，剛開始不規則，民國88年就在當時的署立雲
    林醫院治療（門診及住院），這6、7年來住院四次，社會及
    職業功能越來越退化，目前雖稍穩定，自我照顧尚可，但某
    一部分的現實感，還是有問題，例如不是她的東西，她會認
    為是她的而去拿，有時會幻覺錯認別人會對她怎樣，應已達
    精神耗弱程度等語。本院審酌上開資料，堪信相對人已達精
    神耗弱程度，致無法處理自身之事務，至為明確。因此，聲
    請人聲請宣告相對人為禁治產人，核無不合，應予准許。
四、至相對人無配偶，其被宣告為禁治產人後，依民法第1111條
    第1項第2款規定，聲請人乙○○為相對人之父親，屬上開規
    定之法定監護人，依法應由乙○○擔任相對人丙○○之監護
    人，並由其負責照護，無庸由本院另行指定。因此，聲請人
    聲請選任監護人之部分，核無必要，應予駁回，併予敘明。
五、依民事訴訟法第608條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                          家事庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
宣告相對人禁治產部分，不得抗告。
如對本裁定第2 項抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
，並應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
