【裁判字號】    95,家催,72
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    債權人及受遺贈人之催告
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定              95年度家催字第72號
聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會雲林榮譽國民之
            家
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請對被繼承人乙○○之法定繼承人、大陸地區以外
之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告，本院裁定如下：
    主  文
准對被繼承人乙○○（男‧民國○○年○○月○○日生‧身分證號碼：
Ｚ000000000號‧民國95年4月16日死亡‧生前最後住所：雲林縣
斗六市○○里○○鄰○○路160號）之債權人、受遺贈人及大陸地
區以外之繼承人為公示催告。
被繼承人乙○○之大陸地區以外之繼承人，應自本公示催告最後
登載新聞紙之日起六個月內承認繼承，上述期間屆滿無繼承人承
認繼承時，其遺產於清償債權，並交付遺贈物後如有賸餘，即歸
屬國庫。
准對被繼承人乙○○之債權人及受遺贈人為公示催告。
被繼承人乙○○之債權人及受遺贈人，應自本公示催告最後登載
新聞紙之日起一年內報明債權及為願受遺贈與否之聲明，如不於
上述期間內為報明或聲明者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
聲請程序費用新台幣壹仟元由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○，係大陸來台之退除役
    官兵，已於民國95年04月16日死亡，在台無親屬，依台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第68條第1項及退除役官兵死亡
    無人繼承遺產管理辦法第4條規定，為被繼承人之法定遺產
    管理人。為此，聲請對該被繼承人之法定繼承人、大陸地區
    以外之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告等語。
二、經核，聲請人之聲請，尚無不合。依民法第1179條第1 項第
    3 款及退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第6條第1項規
    定，准對被繼承人之債權人、受遺贈人及大陸地區以外之繼
    承人為公示催告。
三、依非訟事件法第21條第1項前段、民法第1150條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                          家事庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                                書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
