【裁判字號】    95,家催,63
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    失蹤人之催告
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定              95年度家催字第63號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因乙○○失蹤人之催告事件，聲請公示催告，本院裁
定如下：
   主    文
准對失蹤人乙○○（女、民國○○年○○月○○日生、身分證統一編號
：Ｚ000000000號、最後住所：雲林縣斗六市○○里○鄰○○路90
之11號）為宣告死亡之公示催告。
該失蹤人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起捌個月內，向
本院陳報現尚生存，如不陳報，本院將宣告其為死亡。
無論何人，凡知該失蹤人之生死者，均應於上開期間內，將其所
知之事實，陳報本院。
   理    由
一、按失蹤人失蹤滿7 年，或為遭遇特別災難而失蹤者，於特別
    災難終了滿1 年後，其利害關係人得向法院聲請為死亡之宣
    告，民法第8 條第1 項、第3 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為失蹤人乙○○之配偶。乙○○
    於民國83年11月21日無故離家後，不知去向，迄今已逾11年
    ，全無消息，生死不明，乃檢附戶籍謄本及里長證明書等資
    料為證，聲請失蹤人公示催告等語。
三、本院審查上開資料，核與證人黃麴樺即聲請人之鄰居所證相
    符。依上開規定，本件聲請，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第628 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                        家事庭法  官  林秋火
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本）
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                              書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
