【裁判字號】    95,家催,74
【裁判日期】    950703
【裁判案由】    債權人及受遺贈人之催告
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定              95年度家催字第74號
聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會雲林榮譽國民之
            家
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請對被繼承人甲○○之債權人、受遺贈人及大陸地
區以外之繼承人為公示催告，本院裁定如下：
    主  文
准對被繼承人甲○○（男、民國八年七月二十日生、身分證號碼
：Ｚ000000000號、生前最後住所: 雲林縣斗六市○○里○○鄰○○
路160號）之債權人、受遺贈人及大陸地區以外之繼承人為公示
催告。
被繼承人甲○○之大陸地區以外之繼承人，應自本公示催告最後
登載新聞紙之日起六個月內承認繼承，上述期間屆滿無繼承人承
認繼承時，其遺產於清償債權，並交付遺贈物後如有賸餘，即歸
屬國庫。
被繼承人甲○○之債權人及受遺贈人，應自本公示催告最後登載
新聞紙之日起一年內，報明債權及為願受遺贈與否之聲明，如不
於上述期間內為報明或聲明者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
聲請程序費用新台幣壹仟元由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國95年5月8日死亡
    ，係聲請人雲林榮譽國民之家之居住榮民，為在台之退除役
    官兵，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第68條第1項及
    退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第4條規定，聲請人
    為被繼承人之法定遺產管理人，為此，聲請對該被繼承人之
    債權人、受遺贈人及大陸地區以外之繼承人為公示催告等語
    。
二、經核聲請人之聲請尚無不合，爰依民法第1179條第1項第3款
    及退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第6條第1項規定，
    准對被繼承人甲○○之債權人、受遺贈人及大陸地區以外之
    繼承人為公示催告。
三、依非訟事件法第21條第1 項前段、民法第1150條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7      月    3    日
                  家事法庭    法  官   黃瑞井
以上正本製作與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
須繳納抗告費用新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7      月    3    日
                              書記官   鄭國銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
