【裁判字號】    95,簡,4823
【裁判日期】    950805
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4823號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18289 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元（即
新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案機車鑰匙壹支，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「甲○○前於93年間，曾因搶奪案件經
    法院判處有期徒刑並定應執行刑1 年5 月確定，嗣於94年10
    月13日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改，復基於意圖為自己
    不法之所有，於95年6 月29日18時許，持自備鑰匙竊取乙○
    ○所有車號ＡＹＹ-689號機車1 台，得手後，供己騎用；嗣
    為警於95年7 月2 日11時50分許，在高雄縣彌陀鄉盬埕山霸
    煙上查獲，並扣得其所有供其行竊所用之機車鑰匙1 把。」
    外餘及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。按民國94 年1月7 日修正，於95年2 月
    2 日公布之刑法，於被告行為後之同年7 月1 日施行，而本
    案應適用之法律下列部分已有修正，其比較適用如下述：
（一）修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1000元以上
      ，以百元計算之」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰
      金：1 元以上」相較，刑法分則中關於有罰金刑之規定者
      ，於修法前最低度之法定刑係銀元1 元即新臺幣3 元，而
      於修法後則係新臺幣1000元，比較修正前後之規定，修正
      後之規定較不利於行為人。另關於刑法罰金刑之規定，於
      刑法修正前並應依95年5 月17日修正前之罰金罰鍰提高標
      準條例第1 條規定，就其原定數額得提高為2 倍至10倍，
      但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依
      其規定。而於95年6 月14日修正公布之刑法施行法第1之1
      條第2 項規定：「94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
      未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26日至94年1
      月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，
      比較上開修正前後應適用之罰金刑所定數額之提高標準之
      規定，亦以被告行為時即修正前之罰金罰鍰提高標準條例
      第1 條規定，較有利於行為人。是被告於刑法修正前犯刑
      法第320 條第1 項之罪而有罰金刑之規定，應依刑法第2
      條第1 項前段規定，依被告行為時即修正前之規定處斷。
（二）另按，被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
      3 元以下折算一日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰
      金折算標準，依罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（
      現已刪除），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
      件被告行為時若適用行為時之易科罰金折算標準，即應以
      銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後
      ，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟修正後
      之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1
      日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修
      正後之規定較不利於被告，故應依刑法第2 條第1 項前段
      規定，適用被告行為時即修正前之規定，就被告上開宣告
      之刑，定其易科罰金之折算標準。
（三）按被告有如上載之前科，此有被告前案紀錄表1 紙附卷可
      稽，茲於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論
      依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之
      規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，
      自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，
      論以累犯，並加重其刑。
（四）被告犯罪後刑法第38條亦有修正，惟該條係規定沒收之從
      刑，其與主刑不應割裂適用，若主刑並未修正，則從刑即
      無新舊法比較適用之問題；若主刑亦有修正，則從刑適用
      之法律，應依主刑比較結果，而為決定（最高法院24 年
      上字第52 92 號判例意旨及87年台上字第2597號判決意旨
      參照）。本案被告所犯刑法第320 條第1 項之罪之主刑部
      分已修正如上所述，且比較結果認為主刑部分以修正前規
      定較有利於被告，故沒收從刑部分，亦應適用被告行為時
      即修正前之規定，併此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。被告前於93
    年間，曾因搶奪案件經法院判處有期徒刑並定應執行刑1 年
    5 月確定，嗣於94年10月13日縮刑期滿執行完畢，此有被告
    前案紀錄表乙紙附卷可稽，茲於五年以內再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑
    法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利
    或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之
    刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。審酌被告任意竊取他
    人財物，尊重他人財產權之觀念薄弱，被竊財物業已由被害
    人領回，被告犯後坦承犯行，已有悔意等情，及其他一切情
    狀，認量處如主文所示之刑為適當，並依修正前刑法第41條
    第1 項前段諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案機車
    鑰匙1 把，被告所有供其行竊所用之物，業由被告供承屬實
    ，爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第45
    0 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段，刑法第320 條第1項
    、修正前刑法第47條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第
    2 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    5     日
                   高雄簡易庭    法  官  陳銘珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                 書記官  黃美玲
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
