【裁判字號】    95,補,878
【裁判日期】    950805
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第878號
原      告  甲○○
被      告  乙○○○○○○○○.
當事人間遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣2,520,500元，應徵第一審裁判費新臺
幣26,047元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    8     月    5     日
                  民事第二庭  法  官  許冰芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    5     日
                              書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
