【裁判字號】    95,簡,2360
【裁判日期】    950805
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2360號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第13303號），本院判決如下：
    主  文
甲○○核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵
兵處理，處有期徒刑伍月，如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均援引附件檢察官之簡易判
    決處刑書。
二、按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7月1
    日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。被告行為時即修正前之刑法第41
    條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」，又行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段（現已刪除)規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則被告行為時之易科罰金折算標準，至多應以銀元300元
    折算1日，經折算為新臺幣後，最多應以新臺幣900元折算為
    1 日。惟95 年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，茲比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之
    規定，較屬有利。爰審酌被告逃避兵役犯罪之動機、目的、
    犯罪所生兵役公平性之危害、犯後之態度等一切情狀，判處
    如主文所示之刑，並依修正前之刑法第41條第1項、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條諭知易科罰金折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，妨害
    兵役治罪條例第3條第7款，刑法第2條第1項、第11條前段、
    修正前第41條第1項、修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    5     日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第3條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處5年以下
有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處
    理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
