【裁判字號】    94,重訴,9
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    強盜殺人等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               94年度重訴字第9號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
選任辯護人  劉淑華  律師
上列被告因強盜殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜殺人等案件，前經本院訊問後，認為犯罪
嫌疑重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押
，顯難進行審判及執行，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之規定，於民國九十四年四月二十九日執行
羈押在案。並自九十四年七月二十九日延長羈押二月。茲經本院
開庭訊問被告甲○○後復自九十五年五月九日起依法命再執行羈
押（期間因將甲○○借送執行強制戒治），嗣經本院再次開庭訊
問被告甲○○後，經合議庭評議認被告甲○○犯嫌仍屬重大（被
告甲○○坦承殺人犯行），前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，經依法合併計算前後之羈押期間後，應自九十五年六
月五日起延長羈押二月。現再經本院訊問被告甲○○後，認被告
甲○○犯嫌仍屬重大，前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，應自九十五年八月五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  許旭聖
                                    法  官  簡婉倫
                                    法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須
附抗告狀繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                                    書記官  黃幼華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
