【裁判字號】    95,抗,27
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    本票裁定抗告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度抗字第27號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間因本票裁定事件，抗告人對於民國95年5月24日本
院裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：相對人持有如原裁定所示之本票1 紙，係抗
    告人於民國94年4月12日與陳劉來春將車號V8-5918號自用小
    客車拿至濟明當舖（現更名為吉晟當舖）借款新台幣（下同
    ）300,000 元所開立之保證本票，期間抗告人按期支付利息
    12,000元直至95年1、2月因無力負擔高額之利息始未支付，
    濟明當舖即將車號V8-5918 號自用小客車出售，則保證本票
    之債務已因車號V8- 5918號自用小客車出售而消滅，自無庸
    重覆支付等語。
二、經查，抗告人上開所稱縱然屬實，亦係實體上之爭執，非本
    件非訟程序所得審究，惟按執票人向本票發票人行使追索權
    時，得聲請法院裁定後強制執行，票據法第123 條定有明文
    。又按本票人保證人依票據法第124 條準用同法第61條之結
    果，固應與被保證人負同一責任，惟同法第123 條既限定執
    票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制執
    行，則對於本票發票人以外之保證人行使追索權時，即不得
    類推適用該條之規定，逕請裁定執行（最高法院50年台抗字
    第188 號判例意旨參照）。本件抗告人係於本票之連帶保證
    人欄簽名，有本票影本1 紙在卷可憑，則抗告人顯係該本票
    之保證人而非發票人，自無票據法第123 條規定之適用，是
    原裁定許可強制執行，尚有未當，應予廢棄。
三、對於非訟事件，依法應由關係人負擔費用者，法院裁定命關
    係人負擔時，應一併確定其數額，為非訟事件法第 24條第1
    項所明定，而本件抗告程序費用額，審核卷附抗告人繳付抗
    告之裁判費收據後，確定為如主文第2項所示金額。
據上論結，本件抗告為有理由，依非訟事件法第46條、第21條第
2項、第24條第1項、民事訴訟法第490條第1項、第95條、第78條
，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     6     日
                  民事第一庭    審判長  羅培昌
                                法  官  吳俊螢
                                法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    7    日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
