【裁判字號】    95,聲,472
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第472號
聲  請  人  欣彰工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  趙惠如律師
相  對  人  俊良貿易股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣10570元及自本裁定送
達之翌日起至清償日止，按週年利率5%加計之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院93年度訴字第
    321號、臺灣高等法院台中分院94年度上字第273號及最高法
    院95年度臺上字第1112號判決確定，本訴部分為相對人敗訴
    之判決確定，反訴部分則為聲請人勝訴之判決確定；其中反
    訴訴訟費用應由相對人負擔。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之，又確定之
    訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計算
    之利息，民事訴訟法第91條第1、3項分別定有明文。經本院
    調卷審查後，相對人應賠償聲請人之第一審反訴部分之訴訟
    費用額為新台幣10570元，爰確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第91條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第二庭    法  官  何志通
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  莊福來


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
