【裁判字號】    94,訴,162
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十四年度訴字第一六二號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人柏盛營造有限公司間給付租金事件，上訴
人對於中華民國九十五年四月二十日本院第一審判決，提起第二
審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）貳佰肆拾玖
萬元，應徵裁判費參萬捌仟肆佰柒拾陸元，未據上訴人繳納，茲
依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收
受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳即駁回上
訴，特此裁定。
中    華    民    國    九十五   年    七   月  六    日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    九十五   年    七   月  六    日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
