【裁判字號】    95,交訴,40
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決              95年度交訴字第40號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度調
偵字第一四九號），本院判決如下：
    主  文
本件過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告甲○○所犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲告訴人業已具狀撤回本件告訴，有撤回告
    訴狀乙份附卷可稽，依上揭規定，自應諭知不受理之判決，
    並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    6    日
                        交通法庭審判長法  官  許 進 國
                                      法  官  蔡 廷 宜
                                      法  官  張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7    月    6    日
                                    書記官  黃 意 雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
