【裁判字號】    95,聲,256
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第256號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  嘉春實業股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院七十八年存字第四三０號提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣壹拾陸萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間之假扣押事件，聲請
    人前遵本院78年度全字第302號民事裁定，曾提供新台幣160
    ,000 元為擔保金，並以本院78年度存字第430號提存事件提
    存在案。茲因前開假扣押案件已經撤銷（94年裁全聲第150
    號），且經聲請人依民事訴訟法第104條第1項第3款規定聲
    請本院定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，並提出撤銷假扣押裁定、確定證明書、本院公示
    送達公告及登報證明等為證，且經本院調閱本院78年全字第
    302號、78年執全字第271號、94裁全聲字第150號、95聲字
    第35號等卷核閱無誤，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
