【裁判字號】    94,簡上,175
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定             94年度簡上字第175號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列被告因違反公司法案件，不服本院95年6月12日94年度簡上
字第175號第二審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴意旨略以：本院94年度簡上字第175號判決內容不實，
    未查明真相，請求撤銷原判決云云。
二、按刑事簡易程序旨在求訴訟程序與裁判之簡化，除依刑事訴
    訟法第455條之1規定得提起第二審上訴、抗告外，並未規定
    得上訴、抗告於第三審法院。因此不服地方法院合議庭所為
    第二審判決者，自不得提起上訴（臺灣高等法院暨所屬法院
    88年法律座談會參照）。
三、查本件被告因違反公司法案件，經本院嘉義簡易庭以94年度
    嘉簡字第657號判處有期徒刑6月，如易科罰金以銀元3百元
    折算1日後，經被告不服提起上訴，本院管轄之第二審合議
    庭以94年度簡上字第175號判決駁回被告之上訴，此有刑事
    判決書2份附卷可稽。依前揭法條說明，被告已不得對於本
    院合議庭所為第二審判決再行提起上訴，是本件被告提起上
    訴並非適法，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第455條之1第3項、第384條前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第一庭審判長法  官  許  進  國
                                  法  官  張  道  周
                                  法  官  鄧  晴  馨
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                  書記官  陳  慶  時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
