【裁判字號】    95,補,158
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十五年度補字第一五八號
原      告  嘉義縣竹崎鄉農會
法定代理人  甲○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○、許慶生等發支
付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾
肆萬元，應繳裁判費新臺幣捌仟零肆拾元，扣除前繳支付命令裁
判費新臺幣壹仟元外，尚應補繳新臺幣柒仟零肆拾元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    九十五   年   七   月   六    日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    九十五   年   七   月   六    日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
