【裁判字號】    95,補,162
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十五年度補字第一六二號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、丙○○等發支
付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒佰
肆拾玖萬柒仟玖佰壹拾肆元，應繳裁判費新臺幣柒萬伍仟貳佰伍
拾元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣壹仟元外，尚應補繳新臺
幣柒萬肆仟貳佰伍拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，
如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    九十五   年   七   月    六   日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    九十五   年   七   月    六   日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
