【裁判字號】    95,訴,171
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度訴字第171號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第233號
），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118條第
    1項及第121條第1項分別定有明文。
二、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經通緝到案本
    院指定保證金新臺幣3萬元，由具保人乙○○繳納現金後，
    已將被告釋放。茲因該被告逃匿無蹤，致本院於審理中再次
    傳訊無著，有卷附之送達證書附卷可證，且經通知具保人乙
    ○○帶同被告到案執行未獲之事實，亦有通知函及送達證書
    在卷足按，被告顯已逃匿之事實，應堪認定，自應將具保人
    原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    6    日
                    刑事第二庭 審判長法  官  夏金郎
                                     法  官  盧鳳田
                                     法  官  洪嘉蘭
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    6    日
                                     書記官  吳明蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
