【裁判字號】    95,訴,297
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度訴字第297號
具  保  人  甲○○  雲林縣斗南.
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
被告乙○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，前於偵查中經臺灣
嘉義地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣1萬元，由具保
人甲○○繳納現金後，已將其釋放。茲因被告逃匿無著，自應將
具保人原所繳納之上開保證金沒入。爰依刑事訴訟法第118條、
第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                刑事第五庭審判長  法  官  林信旭
                                  法  官  蘇姵文
                                  法  官  蔡憲德
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院臺南分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                  書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
