【裁判字號】    95,訴,304
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第304號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
                        2
上列當事人間給付借款事件，於民國95年7月4日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾伍萬伍仟玖佰肆拾元，及其中新臺
幣伍拾壹萬貳仟柒佰肆拾捌元自民國九十五年五月二十四日起至
清償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張：
一、緣被告先後於民國93年7月21日、94年10月13日與原告成立
    信用卡使用契約，領用VISA及MASTER信用卡。依約被告就使
    用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用信用
    卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14
    、15條約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以
    循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定
    條款第15條、第21條、第22條約定，除喪失期限利益外，應
    另行給付原告按週年利率19.7%計算之利息。截至95年5月23
    日止帳款尚餘新臺幣（下同）192,104元，及其中本金178,1
    58元未按期繳付。
二、被告另於93年3月15日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款21萬元，均按週年利率18.5%計算之利息，約定分60
    期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用
    卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條約定，如未依約於
    繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本
    金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環
    利率（週年利率19.7%）計算之利息。依約定條款第4、5條
    之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時
    ，除喪失期間利益外，視同全部到期。截至95年5月23日止
    帳款尚餘176,166元，及其中本金161,811元未按期繳付。
三、被告另於94年3月17日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款21萬元，均按週年利率18.5%計算之利息，約定分36
    期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用
    卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條約定，如未依約於
    繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本
    金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環
    利率（週年利率19.7%）計算之利息。依約定條款第4、5條
    之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時
    ，除喪失期間利益外，視同全部到期。截至95年5月23日止
    帳款尚餘187,673元，及其中本金172,779元未按期繳付。
四、綜上，被告至95年5月23日止，帳款尚餘555,943元未按期繳
    付（含信用卡帳款及簡易通信貸款帳款），迭經催討無效，
    爰依上開信用卡及簡易通信貸款約定，請求如主文第1項所
    示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳
    述。
肆、本院之判斷：原告主張之事實，業據提出與所述相符之債權
    明細查報表、信用卡申請書及信用卡約定條款、簡易通信貸
    款申請書及約定條款、帳單影本等為證。被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法
    第280條第3項準用同條第1項規定，應視同自認原告所主張
    事實，堪認原告之主張可採。從而原告依上開信用卡約款及
    簡易通信貸款約定，請求如主文第1項所示，為有理由，應
    予准許。
伍、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
