【裁判字號】    95,聲,97
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                95年度聲字第97號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年存字第2號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣
貳佰陸拾柒萬元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵本院93年度裁全字第704號民事裁定為假扣押擔
    保，曾提供新台幣267萬元為擔保金，並以本院94年度存字
    第2號擔保提存事件提存後，聲請本院以94年度執全字第1號
    假扣押執行相對人所有財產在案。茲該假扣押執行事件業經
    聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確定（
    95年度裁全聲字第7號），而聲請人亦已定20日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依前揭規定
    ，聲請返還系爭擔保金等語。
三、經查：聲請人前開主張，已據提出本院95年度裁全字第7號
    裁定及確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為
    證，並經本院依職權調取94年度存字第2號提存卷、94年度
    執全字第2680號民事執行卷核閱無誤，且查明相對人迄未向
    本院對聲請人提起民事損害賠償訴訟屬實，堪予採信。從而
    ，聲請人依前揭規定，聲請返還系爭擔保金，自無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  臺灣花蓮地方法院民事庭
                      法      官  陳燁真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀(應抄附
繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                      法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
