【裁判字號】    95,交易,28
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度交易字第28號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
8號），經本院合議庭裁定改行簡式審判程序後，判決如下：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充(一)被告乙○○
    於肇事後，在犯罪未經發覺前，於警方至現場處理時，向警
    方自首為肇事者，而接受裁判，此有花蓮縣警察局鳳林分局
    道路交通事故肇事人自首情形紀錄表乙份在卷可參，(二)被告
    於本院自白犯行外，其餘均引用起訴書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法第62條自首規定已有修正，依修正前（
    即被告行為時）之刑法第62條，自首係「應減輕其刑」，修
    正後則為「得減輕其刑」，經比較修正前後之規定，以被告
    行為時之刑法第62條有利於被告，自應依刑法第2條第1項前
    段規定，適用被告行為時之刑法第62條之規定。爰審酌被告
    因一時疏忽致被害人陳玉妹死亡，被害人本身並無任何疏失
    ，被告過失之程度、所生之危害，及其犯罪迄今，均未與被
    害人家屬達成和解，亦未為任何賠償，以填補被害人家屬精
    神上之痛苦及損失，及其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示警懲。
三、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第454條，刑法第2條第1項前段、第276條第1項、修
    正前第62條前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，判決
    如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決正本後10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第276條第1項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
