【裁判字號】    95,聲,473
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第473號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度執聲字第405號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之新臺幣貳仟伍佰元沒收。
    理  由
一、按民國95年7月1日修正生效之新刑法第40條第1項規定：「
    沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之」；又檢察官
    依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分者，對供
    犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為
    限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259條之1定有
    明文。而沒收係屬從刑之一種，本應隨同主刑適用同一準據
    法，惟單獨宣告沒收，因無主刑，固應逕依修正後之新法適
    用之，合先敘明。
二、查被告甲○○前因妨害風化案件，經臺灣花蓮地方法院檢察
    署檢察官以93年度偵字第266號案件為緩起訴處分確定，而
    扣案之新台幣2,500元，係被告因犯罪所得之物，且為被告
    所有，業經被告於警詢及偵查中供承在卷，是聲請人聲請單
    獨宣告沒收，於法並無不符，應予准許。
三、依刑事訴訟法第259條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第二庭    法  官  林  韋  岑
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                書記官
中    華    民    國   95     年     7    月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
