【裁判字號】    95,花簡,468
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第468號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第1886號、94年度核退偵字第255號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之賭具天九牌參拾貳個、骰子拾玖顆均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實第 2行後段「以天九牌」之「以」字刪除，更正為
    「由黃祿提供天九牌」。同行前段「利之」之後增「概括
    」二字。第 8行前段「並扣得」之後補充並更正為「黃祿
    所有之賭具天九牌32個、」及同行後段「賭資 44400元」之
    前補充「賭客被查獲時遺留在現場之」。第 9行後段「以樸
    克牌」更正並補充為「由賭客蕭淑提供樸克牌、」。第10行
    前段「賭具，」之後補充「甲○○」。第14行中段「並扣得
    賭具樸克牌 1副」更正並補充為「並扣得賭客蕭淑所有之賭
    具樸克牌40張、」。第15行前段「賭資」之前補充「賭客遺
    留在現場之」。
三、證據欄：(四)「天九牌1副」、「樸克牌1副」依序更正為「天
    九牌32個」及「樸克牌40張」。並增(五)現場照片15張（影本
    ）。
四、核被告所為，係犯刑法第 268條之意圖營利，供給賭博場所
    罪。其就94年2月6日之賭博犯行，與成年人黃祿（業已死
    亡，經檢察官另為不起訴處分）彼此間互有犯意聯絡與行為
    分擔，係共同正犯。又被告先後兩次犯行，時間相近，犯罪
    方法與構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑
    法第56條之規定，論以一罪並加重其刑。查被告行為後，刑
    法第56條連續犯之規定，業經修正刪除，並自95年7月1日施
    行，惟刪除後顯於被告不利，依刑法第2條第1項前段之規定
    ，行為後法律有變更者，適用行為時之法律。故比較新舊法
    適用之結果，以適用修正前之刑法第56條，較有利於被告，
    自應適用之，併此敘明。爰審酌被告曾有賭博前科（非累犯
    ）、犯罪動機、目的方法，供給賭博場所抽頭，對社會所生
    損害非輕及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準（雖罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，自95年7月1日起刪除，然被告犯罪行為，係於刪除前
    所為，刪除後逕適用修正後之刑法第41條第 1項前段定易科
    罰金之折算標準，反於被告較不利，故仍應適用修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第 2條較有利於被告，附此說明。）。扣
    案之賭具天九牌32個、骰子19顆，係同案被告黃祿所有，
    已據被告及證人即查獲之賭客連義忠等供明在卷，並供犯罪
    所用之物，依法應併予宣告沒收。至扣案即查獲時賭客遺留
    在現場之賭資 44400元及2700元等兩筆，均非被告或共犯黃
    祿所有，而係其他賭客所有，詳警卷記載足稽；另樸克牌
    40  張、骰子19顆、橡皮筋50條，係賭客蕭淑提供，亦非被
    告所有，而為上開警卷所詳載，足資憑信，故此部分，爰不
    宣告沒收，併此說明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項、第450條第1項
    ，刑法第28條、第268條、第38條第1項第 2款、第2條第1項
    前段、修正前刑法第56條、第41條第 1項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第268條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
