【裁判字號】    95,花交簡,210
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第210號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                     5九樓2.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2396號），本院判決如下：
  主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第二行「
    判處拘役70日」更正為「判處拘役40日」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查本件被告犯罪後，刑法第41條業於94
    年2月2日經總統令修正公布，並於95年7月1日施行，修正前
    該條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行
    為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折
    算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算
    為1日。惟修正後該條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000 元折
    算一日，易科罰金。」經比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，修正後之規定，並非較有利於行為人，是應依刑法第2 條
    第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折
    算標準。
三、爰審酌被告前曾於89年間因酒醉駕車犯公共危險案件，經臺
    灣嘉義地方法院判處拘役40確定，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 件在卷可稽，其竟不知所警惕，明知酒精成分對人
    之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕
    駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾
    安全，仍心存僥倖駕駛上路，顯已嚴重危害行車安全，惟念
    其犯罪後尚能坦承犯行，知所悔悟等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第2條第1項前段、第185條之3、修正前刑法第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本庭提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                          台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                審判長法  官  張健河
                                      法  官  李世華
                                      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國   95     年    7     月    7     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
