【裁判字號】    95,訴,228
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度訴字第228號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案於臺灣花蓮看守所羈押中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第261 號）及移送併案審理（95年度毒偵字第1351號
），經本院合議庭裁定改行簡式審判程序審理後，判決如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因拾貳包
（含袋重伍點壹公克）及海洛因殘渣袋伍個均沒收銷燬之、扣案
之針筒貳支沒收；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，扣案之
安非他命貳拾貳包（含袋重貳拾公克）均沒收銷燬之、扣案之吸
食器壹組沒收。應執行有期徒刑拾壹月，扣案之海洛因拾貳包（
含袋重伍點壹公克）、海洛因殘渣袋伍個及安非他命貳拾貳包（
含袋重貳拾公克）均沒收銷燬之，扣案之針筒貳支及吸食器壹組
均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：(一)扣得毒品
    海洛因12包（含袋重5.1公克）、海洛因殘渣袋5個、安非他
    命22包（含袋重20公克）、被告乙○○所有用以施用海洛因
    之針筒2支、其所有用以施用安非他命之吸食器1組，(二)被告
    於本院自白外，其餘均引用起訴書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第454條，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項、
    第18條前段，刑法第11條前段、第2條第1項前段、第38條第
    1項第2款、第51條第5款，判決如主文。
三、如不服本件判決，得自判決正本送達之日起10日內，向本院
    提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
