【裁判字號】    95,促,5903
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定              95年度促字第5903號
債  權  人  上毅皇宮大廈管理委員會
法定代理人  甲○○
債  務  人  乙○○
上列債權人聲請對債務人發給支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用新台幣1,000元由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，專屬債務人為被告時，依第1條、第2條
    或第6條或第20條規定有管轄權之法院管轄，民事訴訟法第
    510條定有明文。又支付命令之聲請，不合於第508條至第
    511條之規定，或依聲請意旨認債權人之請求為無理由者，
    法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第513條第1項前段定有明
    文。
二、依債權人所提出之土地及建物謄本及相關資料，未能證明債
    務人係屬公寓大廈管理條例第3條所規定繳交管理委員費之
    義務人，是債權人以債務人積欠大樓管理費，請求核發支付
    命令自屬無據，其支付命令之聲請應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事庭法  官陳燁真
以上正本係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
                        書記官黃智美
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
