【裁判字號】    95,聲,507
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第507號
    聲請人  即
    指定辯護人  本院公設辯護人黃之中
    被      告  甲○○
                        （現在臺灣宜蘭看守所羈押中）
                乙○○
                        6號
                        （現在臺灣宜蘭看守所羈押中）
上列聲請人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，聲
請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○均解除禁見，其餘聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○均因違反臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款、第二款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告甲○○就起訴書所指其涉案情節部分，
    已大致坦承，僅強調係遭年籍姓名不詳綽號「蠻牛」之大陸
    籍男子利用；被告乙○○並非管理大陸漁工之人員，縱奉老
    闆簡金池之命而接運大陸漁工至安檢所安置，但對所接運之
    來臺漁工身分與本案內情均非明瞭，起訴書單憑與被訴事實
    無關之通聯紀錄遽論被告乙○○於罪，顯屬無據。從而，因
    被告甲○○、乙○○等二人皆已明確供承其等二人之行為，
    亦無逃亡之事實或逃亡之虞，亦無勾串共犯或證人之虞，爰
    請准予具保停止羈押或解除禁見等語。
三、經查，本院認被告甲○○及乙○○已無勾串證人及共犯之虞
    ，爰依法解除禁見。然因仍有事實足認被告甲○○及乙○○
    有逃亡之虞，犯罪嫌疑重大，非予羈押顯難進行訴追，是被
    告等二人之此部分之羈押原因尚未消滅，聲請人停止羈押之
    聲請尚無可採，聲請人此部分之聲請不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第三庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  林楨森
                                  法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                                  書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
