【裁判字號】    95,選訴,7
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    違反選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度選訴字第7號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反選舉罷免法等案件，本院於中華民國95年6月5日
所為判決之正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決正本理由欄二最末行之「爰併予宣告緩刑2年」，應更正
為「爰併予宣告緩刑3年」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文，又上開規定於刑事判決亦
    適用之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、查本件原判決正本理由欄二最末行之「爰併予宣告緩刑2年
    」與原本所載之為「爰併予宣告緩刑3年」不符，應予更正
    。
三、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第四庭審判長法  官  林惠玲
                                  法  官  郭淑珍
                                  法  官  劉家祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                                  書記官  邱淑秋
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
