【裁判字號】    95,交易,63
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決              95年度交易字第63號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2369號），本院認為不宜，改依通常程序進行審理，並
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件過失傷害案件之公訴意旨詳如聲請簡易判決處刑書（如
    附件）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、本案被告乙○○被訴過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第
    284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌，依同法第287 條前段規
    定，須告訴乃論。茲因雙方業已達成和解，告訴人丙○○並
    已於本院調查時當庭具狀聲明撤回告訴，揆諸前開說明，本
    件顯有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書所列不宜以簡易
    判決處刑之事由，爰依職權改以通常程序進行審理，並不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  交通法庭審判長法  官  陳志祥
                                法  官  陳玉雲
                                法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  王月娥
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2369號
    被      告  乙○○  男 19歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市安樂區○○○街30巷11號4
                         樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
         犯罪事實
一、乙○○於民國95年5月9日7時30分許，騎乘車牌號碼AG3─
    357號重型機車，由基隆市住○○○道新台五公路往汐止方
    向行駛，途經基隆市七堵區「六堵抽水站」時，因疏未注意
    車前狀況，復因不當超車，不慎擦撞同向由丙○○所騎乘之
    車牌號碼GQT─637號重型右側機車，致丙○○當場人車倒地
    ，並受有頭部外傷併顏面挫擦傷右側眼眶底骨折等傷害。
二、案經被害人丙○○訴由本署偵辦
         證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人丙
    ○○指述情節相符，並有國防醫學院三軍總醫院附設民眾診
    療服務處診斷證明書及臺灣礦坑醫院乙種診斷證明書各1紙
    附卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第284條第1項前段之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    18    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    21    日
                              書記官  張      富
附錄所犯法條：
刑法第284條
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰
金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
