【裁判字號】    95,聲,222
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第222號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
            （原名誠泰商業銀行股份有限公司）
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年存字第五四三號提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣捌萬元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3
    款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請
    人前遵本院94年度裁全字第648號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新臺幣80,000元為擔保金，並以本院94年度存字第
    543號提存事件提存在案；茲因該聲請人已撤回假扣押之執
    行，另原假扣押裁定亦因逾期無法再為假扣押執行，是以訴
    訟應認業已終結，並經聲請人聲請本院以95年度聲字第129
    號裁定，定30日期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使。
三、本院經調閱94存字第543號、95年度聲字第129號、94執全字
    第472號案卷，認聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予
    准許，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    6    日
                  民事庭法  官  王翠芬
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6    日
                        書記官  修丕龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
