【裁判字號】    95,易,234
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第234號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第721 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件家庭暴力罪之傷害案件之公訴意旨詳如起訴書（如附件
    ）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、本案被告丙○○被訴家庭暴力罪之傷害案件，公訴人認係觸
    犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，依同法第287 條前段規
    定，須告訴乃論。茲因雙方業已達成和解，告訴人乙○○並
    已於本院準備程序期日當庭具狀聲明撤回告訴，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳志祥
                                  法  官  陳玉雲
                                  法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                  書記官  王月娥
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書
                                       95年度偵字第721號
    被      告  丙○○  男  60歲（民國○○年○○月○日生）
                        住臺東縣臺東市○○路849巷10號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如下：
           犯罪事實
一、丙○○於民國95年1月1日16時許，駕駛車牌號碼WS-6151號
    自小客車偕其妻鄭玉妹及其子盧俊宏，至子媳即盧俊宏之妻
    乙○○位於基隆市○○區○○街98號之住處欲商談婚姻問題
    。丙○○駕車甫駛抵乙○○家門前，見盧俊宏與乙○○之子
    盧○融在門口嬉戲，盧俊宏與鄭玉妹遂先行下車，由盧俊宏
    將盧○融迅速抱起置入自小客車副駕駛座並關上車門，適乙
    ○○自屋內走出，見狀遂追上自小客車，除握住副駕駛座之
    把手及後視鏡試圖拉開車門並高聲喊叫，以阻止丙○○駕車
    將稚子載離。丙○○明知乙○○以手緊握車門與後視鏡、若
    貿然將自小客車前行將導致乙○○跌倒及擦傷之結果，仍罔
    顧乙○○之安全，逕行將自小客車加速駛離。乙○○緊抓車
    門把手與後視鏡，復因丙○○持續將自小客車加速前行，導
    致乙○○重心不穩而摔倒在地，過程中造成右手、前臂擦傷
    及挫傷、左膝瘀青之傷害。
二、案經告訴人乙○○訴由基隆市警察局第二分局報告偵辦。
           證據並所犯法條
一、證據：（一）告訴人乙○○指訴之內容，（二）盧○融於本
    署所述案發之經過，（三）行政院衛生署基隆醫院開立之診
    斷證明書。
二、核被告所為係犯刑法277條第1項傷害罪嫌
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
     此    致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    6     日
                           檢  察  官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    10    日
                           書  記  官  張  弘  祥
附錄所犯法條
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
