【裁判字號】    95,基小,1069
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定            95年度基小字第1069號
原      告  台灣電力股份有限公司基隆區營業所
法定代理人  甲○○
被      告  蘇玉蘭即藝真視聽社
上列當事人間請求給付電費事件，本院於民國95年6月16日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄中關於原告名稱「台灣電力股份有限公司基
隆營業所」記載，應更正為「台灣電力股份有限公司基隆區營業
所」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事庭法  官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                        書記官  修丕龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
