【裁判字號】    95,基簡,579
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第579號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（簡易判
決處刑書聲請案號：95年度偵緝字第20號），本院判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之論罪法條均引用如附件所示
    之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。爰審酌被告竊得之財
    物多寡、犯罪手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    95年7月1日修正公布施行之刑法（後稱修正後刑法）第2條
    第1項定有明文。而本件被告於犯罪時之刑法（即修正前刑
    法）第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前
    之規定，較有利於受刑人，則應依修正後刑法第2條第1項前
    段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法（修正後）第二條第一項前段、第三百二十條
    第一項、（修正前）第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、（修正前）第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                    基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵緝字第20號
    被      告  甲○○  女  26歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○路227巷23弄11
                        號6樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、甲○○受雇於乙○○所經營之「美村卡拉OK」店內擔任服務
    生一職，竟意圖為自己不法之所有，於民國94年8月12日22
    時許，在設於基隆市○○區○○路47號「美村卡拉OK」店內
    ，趁乙○○不注意之際，徒手竊取乙○○置於櫃臺下皮包內
    皮夾1只，內有現金4萬元、身份證、駕照、健保卡、彰化銀
    行信用卡、郵局提款卡等物，得手後即佯稱身體不適離開現
    場，嗣乙○○發現後報警查獲，而知上情。
二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固坦承有於94年8月12日晚間，在基隆市○
    ○區○○路47號「美村卡拉OK」店內上班，嗣後並以身體不
    適離開之事實，然矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊無竊取
    之行為，也沒有進入櫃臺云云。然查，被告行竊前開財物之
    事實，業據其於警詢時自白在卷，而警員詢問製作筆錄時，
    並無刑求或誘導，筆錄中所述行竊時地等細節，均係由被告
    自行供述一情，業據被告坦承在卷，且該警詢筆錄復經本署
    檢察事務官勘驗結果，顯見被告於警詢時所為供述係出於其
    自由意志。第查，前開財物確有遭竊情事，亦據證人即被害
    人乙○○證訴在卷，而被告自白行竊之時間、地點等細節，
    復與被害人所指遭竊情節大致吻合，益見被告於警詢時之自
    白與事實相符，其空言否認犯行，要屬卸責之詞，不足採信
    ，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌，請依法
    論科。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    26    日
                              檢察官  丙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    28    日
                              書記官  潘  健  安
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
