【裁判字號】    95,基小,853
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  戊○○
被      告  基隆汽車客運股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
                      號
上列當事人間損害賠償事件，本院於95年6月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌仟捌佰元，及被告基隆汽車客運股
份有限公司自民國九十五年四月十五日起，被告丁○○自民國九
十五年四月十九日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算
之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
   爭執事項及理由要領
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，被告基隆汽車客運
    股份有限公司（下稱基隆客運公司）未於最後言詞辯論期日
    到場，核均無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○為被告基隆客運公司之受僱人，於民
    國93年12月23日上午9時15分許，駕駛車牌號碼2Ｕ-602號營
    業大客車（下稱系爭車輛），偏離規定路線繞道行駛巷弄，
    因而撞及原告所有，位於基隆市○○區○○街22號1樓房屋
    （下稱系爭房屋），毀損系爭房屋之不鏽鋼製遮雨棚，致原
    告受有新台幣（下同）8,800元之損害，爰依民法第184 條
    第1項前段、第188條、第191之條2、第196條之規定，請求
    被告丁○○及被告基隆客運公司連帶負賠償責任等語，並聲
    明：被告應連帶給付原告8,800元及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。
三、被告基隆客運公司則以其不知此件事故之發生，現亦無法與
    被告丁○○聯絡，若確有此事伊願賠償云云，資為抗辯，並
    聲明：請求駁回原告之訴。
四、經查：原告主張被告丁○○於93年12月間為被告基隆客運公
    司之受僱人，於民國93年12月23日上午9時15分許，駕駛系
    爭車輛，偏離規定路線繞道行駛巷弄，因而於行經原告所有
    之基隆市○○區○○街22號1樓房屋時，撞及系爭房屋之不
    鏽鋼製遮雨棚，致該遮雨棚受損，估計修繕費用為8,800元
    等情，業據其提出估價單乙紙為證，並經本院依職權向基隆
    市警察局第三分局調取本件事故紀錄核閱無誤，復經證人即
    到場處理本件事故之基隆市警察局第三分局復興路派出所警
    員丙○○到庭證述屬實，被告丁○○未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀爭執，被告基隆客運公司則僅抗辯其不
    知本件事故之發生，而未就原告主張之事實爭執，自堪信原
    告主張為真實。
五、按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加
    損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；按受僱人因
    執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶
    負損害賠償責任；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償
    其物因毀損所減少之價額；民法第191條之2、第188條第1項
    前段、第196條分別定有明文。系爭房屋之遮雨棚因遭被告
    丁○○駕車撞毀，修復所需費用為8,800元，及被告丁○○
    於本件事故發生時為被告基隆客運公司之受僱人等情，既如
    前述，本件被告基隆客運公司之受僱人即被告丁○○因駕車
    過失而造成原告財產上之損害，揆諸前揭規定，被告基隆客
    運公司就本件事故所造成之損害，自應與被告丁○○負連帶
    賠償責任。從而，原告依侵權行為之規定，請求被告丁○○
    及基隆客運公司連帶給付8,800元及自起訴狀繕本送達翌日
    即95年4月15日、95年4月19日起至清償日止，按週年利率百
    分之5計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
六、本件訴訟標的金額在10萬元以下，爰依民事訴訟法第436 條
    之20規定，依職權宣告假執行。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決
    結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
八、本件訴訟費用額（即裁判費）確定如主文所示金額。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                            書記官   江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
