【裁判字號】    95,基簡,578
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第578號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（簡易判
決處刑書聲請案號：94年度偵字第4719號），本院判決如下：
    主    文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有
期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之論罪法條均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件），然應補充如下：(一)、被
    告將所承租之3213-LE營小客車典當予亞洲當舖之時間係在
    其於91年3月2日與告訴人成立租約後至其於91年6月27日因
    另案為本院羈押之間之某日，而告訴人則於91年7月12日向
    亞洲當舖回贖該車，此業據告訴人於告訴狀、告訴代理人於
    偵查中指陳明確。(二)、爰審酌被告犯罪手段、犯罪對告訴人
    所生損害、被告於偵查時因另案執行借提訊問時承諾賠償告
    訴人未回贖車輛前之損失以尋求和解，然其於95年1月15 日
    假釋並接續執行拘役完畢出獄（有台灣高等法院被告前案紀
    錄表可憑）後迄未履行承諾加以賠償等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。(三)、末按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，95年7月1日修正公布施行之刑法（後稱修正後刑
    法）第2條第1項定有明文。而本件被告於犯罪時之刑法（即
    修正前刑法）第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰
    金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第
    41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公
    布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依修正後刑法第2
    條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其
    折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法（修正後）第二條第一項前段、第三百三十五
    條第一項、（修正前）第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、（修正前）第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                    基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
中華民國刑法第335條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      94年度偵字第4719號
    被      告  乙○○  男  29歲（民國○○年○○月○日生）
                        籍設基隆市○○街37巷2之3號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因侵占案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實、證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○商請友人蕭明祥（另為不起訴處分）於民國91年3月2
    日共同前往基隆市七堵區○○○路15號，向勵發交通事業有
    限公司（下稱勵發公司）承租牌照323-LE號之營業小客車乙
    部，雙方訂立租借合約書，承租人為蕭明祥，由乙○○擔任
    連帶保證人，約定每日租金新臺幣（下同）850元，每3日繳
    款1次。勵發公司遂於訂約日將上開車輛交付乙○○占有使
    用。詎乙○○於取得前開營業用小客車後，於91年5月7日起
    ，即拒不繳付租金，且意圖為自己不法之所有，於不詳時間
    ，將上開車輛典當予在基隆市○○區○○路351號頂樓的亞
    洲當舖。嗣經勵發公司屢次催討未果，始查知上情。
二、案經告訴人勵發交通事業有限公司訴請偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴代理人
    甲○○指訴之情節相符，並有租借合約書、存證信函、基隆
    市計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營契約書在卷可資佐
    證，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第335條第1項之侵占罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451號第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    21    日
                              檢察官  丙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    26    日
                              書記官  潘  健  安
附錄所犯法條：
刑法第335條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
