【裁判字號】    95,基簡,357
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事簡易判決         95年度基簡字第357號
原      告  有限責任基隆第一信用合作社
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○○○○○
上列當事人間給付借款事件，本院於95年7月5日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬玖仟參佰參拾玖元，及自民國九十
五年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點九計算之利
息，暨自民國九十五年三月二十三日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者，就超過部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣貳仟貳佰壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告甲○○○○○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依民事訴訟法
    第436條第2項、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○○○○○於民國（下同）向原告借
    款新台幣（下同）250,000元，並簽訂借據、授信約定書表
    示願按月清償本息，逾期即失其期限利益，原告除得一次請
    求清償全部借款外，並就逾期部分，其逾期在六個月以內者
    ，按約定利率百分之十，逾期六個月者，就超過部分，按約
    定利率百分之二十計算之違約金。詎被告屢經催討均未依約
    繳納，尚欠如主文所示之本金及利息、違約金未清償等語，
    業經原告提出借據、授信約定書、帳卡明細等為證；被告甲
    ○○○○○○到庭表示確有向原告借貸上開款項未還，因目
    前經濟能力有問題，無法按期償還，已經向金管會聲請債務
    協商等語。本院審酌上開證物與原告之主張相符，應堪信為
    真實。
三、從而，原告依兩造間消費借貸之法律關係，請求被告給付如
    主文所示之本金及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係民事訴訟法第427 條第1 項所定之標的金（價）額五
    十萬元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應
    依職權宣告假執行。
五、訴訟費用2,210 元由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  簡易庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
