【裁判字號】    95,聲,311
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第311號
聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
送達代收人  丙○○
相  對  人  乙○○
法定代理人  丁○○
聲請人聲請裁定返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第四六九號提存事件聲請人所提存之交通銀
行開發金融債券第十六期第十三次四年期債票肆紙 (面額共計新
台幣肆佰萬元)准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一
    項第三款定有明文。又所謂「訴訟終結」，除本來意義即狹
    義之訴訟終結外，如在假扣押或假處分以後未提起本案訴訟
    者，即宜從廣義解釋，而認為包括執行程序終結在內，是債
    權人如已撤銷假扣押或假處分裁定，並撤回其假扣押或假處
    分執行之聲請，或已另經其他債權人聲請調卷執行完畢者，
    均與此之所謂「訴訟終結」相當。惟強制執行法第一百三十
    二條既已於民國八十五年十月九日修正增列第三項「債權人
    收受假扣押或假處分裁定後已逾三十日者，不得聲請執行」
    ，則上開保全裁定倘因逾越前揭期限規定致不得再憑以聲請
    執行，就令其未經撤銷，仍與廣義訴訟終結之概念相符，而
    不能影響聲請人依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四
    條第一項第三款規定之聲請權（最高法院八十八年度臺抗字
    第六八二號裁定意旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前遵鈞院九十二年度裁全字第七四四號民事裁定，為擔保
    假扣押，曾提供面額共計新臺幣 (下同)四百萬元之交通銀
    行開發金融債券第十六期第十三次四年期債票四紙 (面額各
    一百萬元)為擔保金，並以本院九十二年存字第四六九號提
    存事件提存。茲因聲請人已撤回上開假扣押強制執行，並已
    聲請本院准通知相對人定三十日以上期間催告行使權利而未
    行使，提出本院九十二年度存字第四二九號提存書、九十二
    年度裁全字第七四四號假扣押裁定、本院九十五年度聲字第
    七十二號裁定及確定證明書、本院九十五年一月五日基院生
    ９２執全讓字第四０二號囑託塗銷查封函等件為證，並經本
    院調閱相關卷宗核符屬實，聲請返還擔保金，自無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95      年    7    月    6    日
                  民事庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                        書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
