【裁判字號】    95,聲,2604
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2604號
聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
具保人  甲○○
被  告  乙○○
上列聲請人因受刑人詐欺案件，聲請沒入保證金（95年執聲沒字
第316號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第118 條第1 項定有明文。
二、聲請意旨略稱：受刑人乙○○因詐欺案件，於審判中經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣（下同）2
    萬元，經具保人甲○○提出現金保證後，將受刑人釋放，茲
    以受刑人於臺灣高雄地方法院檢察署執行時逃匿，爰聲請將
    具保人原繳納上開保證金沒入等語。
三、經查，受刑人經聲請人囑託臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    依其住居所，分別傳喚、拘提，均未到案執行，嗣經聲請人
    依具保人之住所發函通知具保人帶同受刑人遵期到案接受執
    行，惟受刑人仍未到案執行，有臺灣臺南地方法院檢察署執
    行傳票送達證書、拘票暨警員報告書、臺灣高雄地方法院檢
    察署95年6 月1 日雄檢博島95執字第3574號字第36617 號追
    保函暨送達證書在卷可按，足見受刑人已經逃匿。揆諸前揭
    規定，聲請人之聲請，於法自無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第十庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
