【裁判字號】    95,訴,971
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決               95年度訴字第971號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年6月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國94年9 月19日向原告借款新台幣（下
    同）100 萬元，原告於當日即前往大眾商業銀行高雄分行（
    下稱大眾銀行）帳戶提領100 萬元交付被告，惟嗣經原告多
    次催討，被告均未清償，爰依費借貸之法律關係請求清償借
    款等語。並聲明：被告應給付原告100 萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
二、被告則以：原告交付之100 萬元乃為原告簽賭職業棒球所輸
    之賭金，並非借款。因原告係透過被告簽賭，上開賭金已由
    被告匯款予組頭等語，資為抗辯。並聲明：如主文所示。
三、兩造不爭執及爭執之事項如下：
  (一)不爭執事項：原告於94年9 月19日自其大眾銀行0000000000
    00號帳戶提領100萬元交付被告。
  (二)爭執之事項：上開100萬元是否為借款？
四、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責
    ，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被
    告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦
    應駁回原告之請求。又請求履行債務之訴，除被告自認原告
    所主張債權發生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事
    實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告於其抗辯事
    實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則。準此，
    如當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之
    特別要件即金錢之交付與借貸意思表示相互一致負舉證責任
    。而交付金錢之原因多端，或為買賣，或為贈與，或因其他
    之法律關係而為交付，非謂一有金錢之交付，即得推論授受
    金錢之雙方當然為消費借貸關係。若僅證明有金錢之交付，
    未證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認有金錢借貸關係
    存在（最高法院93年度台上字第19號判決參照）。原告主張
    其於94年9 月19日自大眾銀行上開帳戶提領100 萬元借予被
    告一節，固有大眾銀行95年5 月3 日（95）高雄發字第148
    號函附卷可證（見本院卷第27、28頁），惟被告抗辯上開10
    0 萬元係原告職棒簽賭所輸之賭金，已透過被告匯款予組頭
    等語。是依上開說明，原告應就其所交付之100 萬元係屬借
    款，負舉證責任。原告雖主張其於94年9 月5 日之後並未透
    過被告簽賭職棒，之前簽賭都是在上班時當面告知被告，或
    撥打被告之行動電話，請被告代為簽賭，其於94年9 月19日
    前幾天並未與被告碰面或電話聯絡，被告所述原告是在94年
    9 月19日以前2 、3 天賭輸100 萬元，並非事實，已足證上
    開100 萬元係借款而非賭債云云，並提出員工出勤資料表、
    電信費帳單、電信費收費明細為證（見本院卷第46至64頁）
    。查上開員工出勤資料表雖記載原告於94年9 月18日無出勤
    紀錄，被告於94年9 月17及同年月18日無出勤紀錄，另上開
    電信費帳單、收費明細固顯示兩造於94年9 月15日起至同年
    月18日止無通聯紀錄，然兩造除上班及電話聯絡外，並非無
    法以其他方式聯絡之可能，是以上開證據尚不足以證明該
    100 萬元係借款。此外，原告亦自認無其他證據可資證明上
    開100 萬元確屬借款（見本院卷第18、70頁），其既未能證
    明上開100 萬元確屬借款，依上開說明，原告尚不得以被告
    抗辯原告簽賭之日期是否有所疵累，而認其已盡舉證責任，
    原告之主張，不足採取。
五、綜上所述，原告無法舉證證明上開100 萬元係屬借款，則其
    依消費借貸之法律關係，請求被告返還借款，為無理由，應
    予駁回。本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，於判決
    結果不生影響，故不予一一論述，併此敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第五庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  吳俊龍
                                  法  官  方錦源
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                  書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
