【裁判字號】    95,聲,1109
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1109號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
  主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
  理  由
一、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，原不得停止執
    行。惟有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於
    和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調
    解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必
    要情形或依聲請定相當並確實之擔保，始得為停止強制執行
    之裁定，強制執行法第18條規定可供參照。
二、本件聲請人主張提供擔保聲請裁定停止本院94年度執字第62
    208 號之執行程序云云，惟查聲請人對於強制執行程序並未
    提起第三人異議之訴，或其他可停止執行程序之訴訟或抗告
    ，此經本院調閱本院上開執行卷宗及當事人索引卡查核確實
    ，是依前開規定，聲請人聲請停止執行尚查無正當之事由，
    其聲請非有理由，應予駁回。
三、依強制執行法第44條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第五庭法  官  古振暉
為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                            書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
