【裁判字號】    95,破,47
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度破字第47號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
  主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
  理  由
一、聲請意旨略以：聲請因積欠多家銀行款項，為周轉而再向其
    他銀行借款，因父母老邁無法工作，需由聲請人扶養，父母
    之房貸亦需由聲請負擔，每月需支付新台幣 (下同)60,000
    元之利息，聲請人已無力負擔，請准予宣告破產等語。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；破產宣告時屬
    於破產人之一切財產，及將來行使之財產請求權，破產宣告
    後，破產終結前，破產人所取得之財產，為破產財團；財團
    費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團清償之
    ，破產法第57條、第82條第1 項、第97條分別定有明文。次
    按破產程序乃於債務人不能清償其債務時，為使多數債權人
    獲得平等滿足，並兼顧債務人之利益，而就債務人之總財產
    ，由法院參與其事之一般強制執行程序之謂；是法院就破產
    之聲請，以職權為必要調查，如債務人確係無財產，則破產
    財團即不能構成，無從依破產程序清理債務，參照破產法第
    148 條之旨趣，自應依同法第63條，以裁定駁回其聲請；司
    法院著有院字第1505號解釋，可資參照。同理，如構成破產
    財團之債務人財產，明顯不足清償破產財團費用及財團債務
    時，依破產法第95條、第96 條 規定，財產費用為(一)因破產
    財團之管理、變價及分配所生之費用。(二)破產債權人共同利
    益所需審判上之費用。(三)破產管理人之報酬。(四)破產人及其
    家屬之必要生活費及喪葬費。財團債務為(一)破產管理人關於
    破產財團所為行為而生之債務。(二)破產人管理人為破產財團
    請求履行雙務契約所生之債務，或因破產宣告後應履行雙務
    契約而生之債務。(三)為破產財團無因管理所生之債務，(四)因
    破產財團不當得利所生之債務。是依破產法第148 條規定，
    法院於宣告破產後，隨即須同時宣告破產程序終止，此無異
    徒增破產程序及費用之浪費，且無益於債務人及其他債權人
    ，故參照上開司法院解釋及相關說明，本院認於此一情狀，
    聲請宣告破產已為無實益，自應類推適用同法第63條規定，
    以裁定駁回破產宣告之聲請。
三、查聲請人至95年6 月間止，確積欠寶華商業銀行共193,876
    元、積欠台新國際商業銀行共203,517 元、積欠合作金庫商
    業銀行民權分行共451,054 元、積欠慶豐商業銀行共10,164
    元、積欠香港商香港上海豐銀行共122,149 元、積欠友邦
    國際信用卡公司共267,367 元、積欠新竹國際商業銀行共
    266,472 元、積欠富邦商業銀行高雄分行664,270 元等情，
    固有各該銀行來文可佐；惟查，聲請人雖提出發票人為臺灣
    銀行，受款人為聲請人，發票日為95年6 月5 日，面額
    247,600 元之支票1 紙，惟上開支票尚未提示兌現，且聲請
    人仍積欠前開債權人債務，上開支票得否提示兌現，或提示
    兌現後該現金得否留存為破產程序之費用，顯有疑問，尚不
    得認為聲請人有247,600 元之現金，得作為破產財團之費用
    ；聲請人雖稱另有光陽機車1 台，現值為10,000元，惟依聲
    請人所陳報之資料，上開機車為1993年出廠，早已逾使用年
    限，並無現值10,000元之可能，是此部分亦不能認為屬聲請
    人之財產；另本院職權查詢結果，聲請人93年度尚有海景世
    界企業股份有限公司之投資所得14,000元及股利憑單所得
    5,336 元、執行業務所得3,035 元，有聲請人之稅務電子閘
    門財產所得調件明細表可參，惟因聲請人並未陳報此部分財
    產，且為93年之資料，亦不能認為聲請人現仍有上開財產；
    此外，聲請人並無其他財產。應認聲請人並無足夠之資產，
    得以支付破產財團之費用，依前開說明，應無宣告破產之必
    要及實益。故本件聲請人聲請宣告破產，即無理由，應予駁
    回。況國內已於95年1 月1 日起全面實施債務協商機制，亦
    有友邦國際信用卡公司上開95年6 月22日函文可憑，聲請人
    積欠款項之債權人均為銀行，自應先循上開債務協商機制與
    債權人銀行協商較為妥適，附此明。
四、依破產法第5 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第一庭法  官  林玉心
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
