【裁判字號】    95,訴,1972
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第1972號
    原      告  力盟事業有限公司
    法定代理人  丙○○
原告與被告乙○○、甲○○間請求損害賠償事件，本院裁定如下
：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○、甲○
○之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體或機關者
    ，其名稱及公務所、事務所或營業所；又書狀不合程式或有
    其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第116
    條第1 款、第121 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴狀上所載被告乙○○、甲○○之住所或居所因
    非真正住所，致無法送達訴訟文書，爰依首揭規定期間命其
    補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第五庭    法  官 黃宏欽
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
