【裁判字號】    95,促,51389
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令             95年度促字第51389號
債  權  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
債  務  人  甲○○
一、債務人應向債權人給付新台幣(1)壹佰玖拾捌萬貳仟參佰貳拾
    伍元(2)壹佰伍拾玖萬零壹佰壹拾元，及自民國(1)95年3 月10
    日(2)95年1 月11日起至清償日止，按年息百分之(1)3 點82(2)
    2 點98計算之利息，暨自民國(1)95年4 月11日(2)95年2 月12
    日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，並賠償程序費用新台幣壹仟元，否則應於本命令送達
    後二十日之不變期間內，向本院提出異議。
二、債權人請求之原因事實如債權人聲請狀所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一效力。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                         臺灣高雄地方法院民事庭
                                 法官 朱盈吉
正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                 書記官 李銑瑞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
