【裁判字號】    95,訴,1150
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1150號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
    具  保  人  丙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第
    118 條第1 項定有明文。
二、經查被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本
    院指定保證金新臺幣10萬元，由具保人丙○○繳納現金後，
    已於民國94年6 月6 日停止羈押在案，有臺灣高雄地方法院
    保證金收據、臺灣高雄地方法院收受刑事保證金通知各1 紙
    在卷可稽，茲因被告經本院依其住所傳喚、拘提均未到庭，
    且經通知具保人，亦未帶同被告到庭應訊，有卷附之本院拘
    票及高雄市政府警察局三民第二分局函、高雄市政府警察局
    左營分局函、報告書及送達證書回證可稽，足見被告業已逃
    匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                      刑事第二庭審判長法  官  邱永貴
                                      法  官  高思大
                                      法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                      書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
