【裁判字號】    95,訴,1741
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1741號
原      告    寶華商業銀行股份有限公司
                        樓
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    聯瑞興有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院民國95年6 月22日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾貳萬捌仟貳佰陸拾貳元，及
（一）其中新台幣壹佰零肆萬參仟柒佰捌拾捌元，自民國九十四
年七月九日起至清償日止，按週年利率百分之八點八計算之利息
，及自九十三年八月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。（二）其中新台幣壹佰參拾捌萬肆仟
肆佰柒拾肆元，自民國九十四年六月二十五日起至清償日止，按
週年利率百分之八點五計算之利息，及自九十四年七月二十六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾壹萬元為被告供擔保後得假執行。
  事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告聯瑞興有限公司邀被告甲○○及乙○○為連
    帶保證人，於民國93年7 月8 日及94年月25日與原告簽訂消
    費借貸契約，分別向原告借款借款新臺幣（下同）2,000,00
    0 元（下稱第一筆借款）及1,500,00 0元（下稱第二筆借款
    ），就第一筆借款約定借款期間自93年7 月9 日起至95年7
    月9 日止，共2 年，以1 個月為1 期，依年金法計算月付金
    ，按月平均攤還本息，利息固定按週年利率8.8%計算；就第
    二筆借款約定借款期間自94年4 月25日起至96年4 月25日止
    ，共2 年，以1 個月為1 期，依年金法計算月付金，按月平
    均攤還本息，利息固定按週年利率8.5%計算；如被告遲延清
    償本金或利息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期
    在6 個月以內部分，按上開約定利率10% 加付違約金，逾期
    超過6 個月部分，按上開利率20% 計付；並約定被告如有一
    期未按期清償本息時，被告即喪失一切期限及分期償還之利
    益，其債務視為全部到期（下稱系爭消費借貸契約）。原告
    於系爭消費借貸契約成立後已依約交付借款，詎被告就第一
    筆借款自94年7 月9 日起即未依約清償本息，就第二筆借款
    則自94年6 月25日起即未依約清償本息，依兩造系爭消費借
    貸契約之約定，其即已喪失期限及分期償還之利益，借款視
    同全部到期，總計被告二筆借款共尚積欠原告2,428,262 元
    之本金，及分別如主文第1 項所示之利息及違約金未清償。
    而被告甲○○及乙○○為連帶保證人，自應與被告聯瑞興有
    限公司負連帶清償責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係請求被告連帶給付上開金額等語。並聲明如主文第1 項所
    示；及陳明願供擔保請求宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之融資貸款契
    約書、客戶授信資料查詢單等為證，被告經合法通知，未到
    庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之上開事
    實，自堪信為真實。
五、按，「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物
    之所有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返
    還之契約。」；「借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物。」；「遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
    定利率較高者，仍從其約定利率。」；「當事人得約定債務
    人於債務不履行時，應支付違約金」，民法第474 條第1 項
    、第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定
    有明文。次按，「保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債
    務人負同一之債，對於債權人各負全部給付之責任，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀之
    甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十
    六條所揭示之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先
    訴抗辯權之權利。」，有最高法院45年台上字第1426號判例
    之意旨可資參照。被告聯瑞興有限公司向原告借款，並由被
    告甲○○及乙○○擔任連帶保證人，而被告聯瑞興有限公司
    積欠原告上述借款餘額未清償等事實屬實，業見上述。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付
    如主文第1 項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
六、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額，予以准許。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事鳳山分庭法  官  郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
