【裁判字號】    95,交簡,1765
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1765號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15167 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除被告甲○○駕駛之ＶＯ─5630號自用小客車外，餘犯
    罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判書（如附件）之記載
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。(一)本罪之罰金刑部分，
    於被告行為後依95年6 月14日修正刑法施行法第1 之1 條規
    定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍。」，故本件依新法就本罪罰
    金刑3 萬元部分，提高為3 倍即新臺幣（下同）9 萬元與舊
    法3 萬元罰金相同，對被告而言並無不利之情形，合先敘明
    。(二)再被告上開行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣900 元折算為1 日，惟自95年7 月1 日修正公布
    施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」，則依刑法第2條 第1 項比較修正前後之易
    科罰金折算標準新舊法之規定，本件應以95年7 月1 日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，則本件應適用修正前刑
    法第41條第1 項前段規定、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段規定，定其易科罰金折算標準。(三)被告前於92年間
    ，因酒後駕車之公共危險案件，經本院以92年度交簡字第23
    88號判處有期徒刑3 月，如易科罰金，以3 百元折算1 日確
    定，並於93年2 月12日易科罰金執行完畢，其所受宣告之刑
    ，以已執行論，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表與臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可佐，
    其於93年2 月12日受有期徒刑執行完畢，於5 年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條之規定，
    加重其刑。(四)按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律」。經查，被告上揭行為後，
    刑法第47條業於民國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月
    1 日施行，修正前刑法第47條規定：「受有期徒刑之執行完
    畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    。」【民國92年6 月25日修正】，與【民國94年2 月2 日修
    正】修正後刑法第47條規定：「受徒刑之執行完畢，或一部
    之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
    為累犯，加重本刑至二分之一。第九十八條第二項關於因強
    制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執行完畢或
    一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪
    者，以累犯論。」比較結果，修正後刑法第47條規定並非較
    有利於本件行為人，是本件仍應適用修正前刑法第47條規定
    。惟本件被告曾於93年2 月12日受有期徒刑執行完畢，於5
    年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑
    法第47條，或修正後之刑法第47 條 第1 項之規定，均構成
    累犯，附此敘明。
三、爰審酌被告前曾於89年年5 月間，因酒後駕車之公共危險案
    件，經法院判處拘役40日，於89年11月17日易科罰金執行完
    畢；復於92年間，再因酒後駕車之公共危險案件，經法院判
    處有期徒刑3 月，如易科罰金，以300 元（即新臺幣900 元
    ）折算1 日，並於93年2 月12日易科罰金執行完畢，此有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷憑考，足見
    被告上開2 次之判處拘役40日、有期徒刑3 月，如易科罰金
    ，以300 元折算1 日之執行，未能收矯治其再犯同罪質之效
    ；且其於酒後呼氣值高達每公升０‧６９毫克之情形下，猶
    貿然駕車使用道路，致撞及路邊護欄等情節，玆為喚醒其尊
    重交通往來行安及保障自己生命、健康，俾避免日後發生不
    幸，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第
    47條、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本簡易判決，應自收受本件簡易判決書之日起10日內
    ，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  交通法庭    法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  陳威志
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185 條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
下罰金。
附件：臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第15167 號
      聲請簡易判決處刑書


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
