【裁判字號】    95,交抗,86
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          95年度交抗字第86號
抗告人即
受處分人    甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺
灣高雄地方法院中華民國95年4 月21日裁定（95年度交聲字第
201 號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為5 日，自送達裁定後起算
    ，刑事訴訟法第406 條前段，定有明文；此項規定，為道路
    交通案件所準用，道路交通案件處理辦法第26條，亦有明文
    規定。
二、本件抗告人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，經原
    審法院裁定駁回其異議後，於民國95年5 月4 日將裁定正本
    送達於抗告人收受，有送達證書附卷可稽（原審卷卅三頁）
    。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為5 日，
    抗告人之住所在高雄市○鎮區○○路503 巷39號，其抗告期
    間毋庸加計在途期間，故其抗告期間於同年月9 日屆滿；乃
    抗告人延至同年月25日郵寄抗告狀，於同日法院下班後抵達
    原法院，原法院於翌日收文，業經本院向原審查明，並有抗
    告狀、蓋有95年5 月25日郵戳之信封及電話查詢紀錄表可參
    （本院卷三、三之一、六頁）抗告人提起抗告，已逾越法定
    抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第411 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  李淑惠
                                      法  官  蔡國卿
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                      書記官  黃英彥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
