【裁判字號】    95,附民,24
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○○
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件（95年度上易字第187 號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件起訴狀所載。
二、本件未經言詞辯論，被告亦未提出準備書狀，無聲明及陳述
    可記。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第
    1 項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺案件，業經臺灣高雄地方法院諭知
    無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁
    回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟
    ，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王光照
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                    書記官  唐奇燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
