【裁判字號】    94,苗簡,647
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         94年度苗簡字第647號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                      號
上列當事人間請求返還土地事件，本院於民國95年6 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：坐落苗栗縣頭份鎮○○段814 地號土地為原
    告所有，被告無正當權源，於如附圖所示綠色部分編號A部
    分面積32點4 平分公尺土地（以下簡稱系爭土地）上堆置廢
    土、磚塊、鐵條等物，妨害原告所有權之行使。為此依民法
    第767 條規定，訴請被告將系爭土地返還原告等語；被告則
    以：被告堆置於系爭土地上之磚塊、鐵條等物已清除完畢，
    至於原告所指系爭土地上之廢土，並非被告所堆置，且該部
    分係位於灌溉水圳南側堤防，歷來都是如此存在著，未曾變
    更過，被告也未占用該部分土地等語，資為抗辯。
二、本件坐落苗栗縣頭份鎮○○段814 地號土地為原告所有之事
    實，為被告所不爭執，並有土地登記謄本附卷可憑，自堪信
    為真實。被告所辯其堆置於系爭土地上之磚塊、鐵條等物已
    經清除之事實，亦為原告所不爭執，且有被告所提現場照片
    7張在卷可按（詳見卷第85至88頁），自亦堪信為真實。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條定有明文。本件原告主張被告於系爭土
    地上堆置廢土而占用之事實，既為被告所否認，則依上開規
    定，原告自應就此負舉證證明之責。經查，原告就系爭土地
    上之廢土係被告所堆置之事實，並未能舉證證明，則其主張
    系爭土地上之廢土為被告所堆置云云，自無可採。參以系爭
    土地為水溝邊土堤坡之斜面邊坡，除零散堆置磚塊、雜物及
    插置鐵條外，其餘均雜草叢生，業據本院會同苗栗縣頭份地
    政事務所人員履勘現場，製有勘驗筆錄、照片及如附圖所示
    之土地複丈成果圖在卷可按。而該部分上被告所堆置之磚塊
    、雜物及插置之鐵條，業經被告清除完畢，已如前述，顯見
    被告現已無占用系爭土地之情事，則原告主張被告占用系爭
    土地，自亦無可採。
四、綜上，被告現既已未占用原告所有之系爭土地，則原告依民
    法第767 條規定，訴請被告返還占用之系爭土地，自無理由
    ，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  苗栗簡易庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
