【裁判字號】    95,苗簡,306
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第306號
原      告  甲○○○○ ○○○.
                        號
法定代理人  乙○○○
                        號
訴訟代理人  丁○○
被      告  興煒精密股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間第三人異議之訴事件，本院於民國95年6 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
本院九十五年度執助字第九八號強制執行事件，就如附表所示之
動產所為之強制執行程序，應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：如附表所示之物品，為製造鋰電池之原料，
    為原告訂購後運輸至台灣，委託訴外人台灣超能源股份有限
    公司（以下簡稱台灣超能源公司）代為加工製成電池之材料
    。詎上開物品放置於訴外人台灣超能源公司位於竹南科學園
    區之廠房進行加工製造時，竟遭被告誤指為係台灣超能源公
    司之財產，而由本院95年度執助字第98號予以執行查封在案
    。為此依強制執行法第15條規定提起本件訴訟，訴請判決如
    主文第1 項所示等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之委託加工合
    約書、進口報單、訂單及本院民事執行處通知等件為證（見
    卷第27至36頁），並經本院依職權調取本院95年度執助字第
    98號強制執行卷宗查閱無訛。被告經合法通知，於言詞辯論
    期日既不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原
    告之主張為真實。
四、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於
    強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴，
    強制執行法第15條定有明文。又按強制執行法第15條所謂就
    執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指對於執行標
    的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言（
    最高法院68年台上字第3190號判例參照）。本院95年度執助
    字第98號被告與訴外人台灣超能源公司間強制執行事件中，
    原告既對被告所聲請查封如附表所示之物品享有所有權，依
    上說明，原告就該等物品自有足以排除強制執行之權利。從
    而原告基於強制執行法第15條規定提起第三人異議之訴，訴
    請撤銷本院95年度執助字第98號強制執行事件，就如附表所
    示之動產所為之強制執行程序，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  苗栗簡易庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
附表：
┌──┬──────────┬───────┐
│編號│物品名稱            │數量          │
├──┼──────────┼───────┤
│ 01 │壓延銅箔            │壹箱（拾卷）  │
├──┼──────────┼───────┤
│ 02 │鋁箔                │捌箱          │
└──┴──────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
