【裁判字號】    95,聲,1980
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1980號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第498號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案安非他命貳包（驗餘淨重合計零點肆柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度核退毒偵字
    第1444號被告焦惠中違反毒品危害防制條例案件，業經不起
    訴處分確定，扣案之安非他命2 包（毛重1.00公克、淨重
    0.49公克），為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所規
    定之第2級毒品，爰依首開規定聲請宣告沒收並銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，應宣告沒收，並得單獨宣告沒
    收，修正前刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條但書
    分別定有明文（查刑法業經於95年7 月1 日修正施行，有關
    違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二者規定
    尚無不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，
    是被告行為後之法律並無有利於行為人，是依修正後刑法第
    2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑法第40條但書
    規定）；違禁物未經裁判沒收者，得由檢察官聲請法院以裁
    定沒收之，司法院著有18年院字第67號、30年院字第2169號
    解釋可資參照。又安非他命係第2 級毒品，毒品危害防制條
    例第2 條第2 項第2 款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    亦有明文。
三、經查，被告焦惠中違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於95年1 月3 日以95年度戒毒偵字
    第16號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷可參。又
    本件扣得安非他命二包（總毛重1.00公克、總淨重0.49，各
    取0.01公克化驗，餘0.47公克），有臺北縣政府警察局蘆洲
    分局扣押物品目錄表、贓證物品清單及查獲涉嫌毒品危害防
    制條例毒品初步鑑驗報告單各1 份在卷足憑。揆諸前開規定
    ，本件聲請於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第18條第
    1項前段、修正前刑法第40條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7     月    6    日
                  刑事第十庭  法  官  侯志融
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年     7     月    6    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
