【裁判字號】    95,交聲,396
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第396 號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
抗  告  人
即異 議 人  甲○○
上抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服本院
中華民國九十五年五月十二日所為之裁定，提起抗告，本院裁定
如下：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算
    ；又原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許
    ，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第
    四百零六條前段、第四百零八條第一項前段分別定有明文，
    而依道路交通案件處理辦法第二十六條，此於違反道路交通
    管理處罰條例案件亦準用之。
二、經查，上揭裁定經本院送達於抗告人位於臺北縣新莊市○○
    街六號七樓之居所，因無法送達，改於民國九十五年五月二
    十四日寄存送達於臺北縣政府警察局新莊分局光華派出所，
    抗告人已於當日二十一時三十分前往領取，有送達證書及光
    華派出所領取登記簿影本各一紙附卷可稽。又抗告人之居所
    地臺北縣新莊市，應扣除在途期間二日，是自抗告人收受裁
    定送達翌日起算，抗告人至遲應於同年六月一日前向本院提
    起抗告。茲抗告人遲至九十五年六月八日始向本院提起抗告
    （抗告之提起，應以其書狀送達至本院始為合法，抗告人於
    九十五年五月二十九日向交通部公路總局臺北區監理所提起
    抗告，尚不生抗告之效力），此有抗告狀上之本院收狀戳章
    在卷可稽，顯已逾五日抗告期間，從而，本件抗告人之抗告
    ，於法即有未合，應予駁回之。
據上論斷，應依道路交通事處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第
四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  交 通 法 庭   法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異
本裁定不得再抗告。
                                書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
