【裁判字號】    95,建,47
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度建字第47號
原      告  甲○○
訴訟代理人  王聰明律師
被      告  總酆工程有限公司
                        樓之2.
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付承攬報酬事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定有
    明文。
二、次按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
    律關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1 項前段定有
    明文。原告主張被告於民國94年5 月3 日將其向訴外人福井
    建設承攬之水電消防部分工程轉包與訴外人順昌水電工程，
    嗣於同年7 、8 月，轉由原告承接，並經兩造訂定「水電工
    程轉移增補合約條款」。被告未依約給付承攬報酬，為此，
    請求被告給付報酬新臺幣1,954,410 元及自95年4 月23日起
    至清償日止，按週年利率5%計算之利息，並陳明願供擔保請
    准宣告假執行等語。惟查，兩造簽立之「水電工程轉移增補
    合約條款」約定「上列合約所載之所有條款內容、條款等，
    由順昌水電工程轉移予甲○○承接... 」，而被告與訴外人
    順昌水電工程簽定之「喜多朗一期工程合約」第21條約定：
    「凡與本合約有關之一切爭議，雙方同意由台北地方法院為
    管轄法院」，有「水電工程轉移增補合約條款」、「喜多朗
    一期工程合約」附卷可稽。是以，原告應依上開合意管轄之
    約定，向臺灣臺北地方法院提起本件訴訟。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                            書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
