【裁判字號】    95,聲,1336
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1336號
聲  請  人
即  債權人    甲○○
              丙○○
相  對  人
即  債務人    乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院八十五年度存字第二號擔保提存事件一案所提存之
擔保金新臺幣壹拾捌萬柒仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因會款債務事件，前
    依本院84年度裁全地字第4139 號民事裁定，提供如主文第1
    項所示之提存金後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。
    嗣因當事人雙方已成立和解，聲請人乃撤回假扣押執行程序
    ，並撤銷假扣押裁定確定，而聲請人已定20日之期限催告相
    對人行使權利而未行使，為此提出本院84年度裁全地字第41
    39號民事裁定、85年度存字第2號提存書、板院輔民勇95 年
    度聲字第1002號函等影本各1件，聲請發還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第
    3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。
三、經查聲請人聲請本院於84年12月22日以84年度裁全地字第41
    39號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以85年度執全
    字第13號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案，
    嗣兩造於假扣押執行程序期間成立和解，亦據本院依職權調
    取上開卷宗核閱屬實，即已符合民事訴訟法第104條第1項第
    3 款所定之「訴訟終結」情形。聲請人聲請本院催告相對人
    行使權利，亦經本院於95年5月19日以板院輔民勇95 年度聲
    字第1002號函催告相對人行使權利，復經本院調取該卷宗查
    核無誤，惟於送達後相對人迄未行使權利，並有本院民事紀
    錄科查詢表4 份附卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人之
    聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第二庭    法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
