【裁判字號】    95,交訴,70
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度交訴字第70號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第五九六三號），本院判決如下：
    主  文
本案過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十四年九月十四日八時
    許，駕駛動力交通工具即車牌號碼Ｆ五三－三一三號普通重
    型機車，沿臺北縣三重市○○路六十三巷由東往西方向行駛
    ，迨其行經中山路六十三巷口時，明知駕駛人行經閃紅燈號
    誌路口，應讓幹道車先行，而依當時情形又非不能注意，竟
    疏未注意其所騎乘機車之左前方適有葉方瑞騎乘車牌號碼Ｃ
    ＶＶ－七一０號普通重型機車，沿中山路由南往北方向通過
    該路口，仍貿然往前行駛，而使其所騎乘機車之車頭部分因
    而撞擊葉方瑞所騎乘機車之右側車身，致葉方瑞人車倒地，
    受有雙肘、右膝、左膝多處擦傷等傷害，因認被告所為係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌（被告另涉
    肇事逃逸罪嫌部分，另行審結）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。本件告
    訴人葉方瑞對被告甲○○提出過失傷害之告訴，起訴書認核
    被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    ，此依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一張附卷可稽，依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  交通法庭    審判長法  官  潘翠雪
                                    法  官  王士珮
                                    法  官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  江文彬
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
