【裁判字號】    95,簡,4021
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4021號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第8620號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日；又以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役
貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役參拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○不思循理性途徑解決糾紛，僅因細故即動
    手傷人及出言恐嚇，行為暴戾，兼衡其素行狀況、犯罪之動
    機、目的、手段、對於被害人造成之危害程度及犯後坦承犯
    行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。又比較適用最有利於行為人之法律，應
    就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體之適
    用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院29年
    上字第964 號判例意旨參照）。查被告行為時之修正前刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又
    依當時仍適用之罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪
    除），應就其原定數額提高為100 倍折算1 日，是被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元
    以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比
    較修正前、後之易科罰金折算標準，以修正前之規定有利於
    被告，依刑法第2 條第1 項前段，應適用修正前刑法第41條
    第1 項前段、刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定
    其易科罰金之折算標準。並一體適用修正前刑法第51條第6
    款規定，定其應執行之刑。爰諭知如主文所示。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第277 條第1 項、第305 條、
    修正前第41條第1 項前段、修正前第51條第6 款，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、刪除前第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第十六庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳聖儒
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277 條：
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
