【裁判字號】    95,交簡附民,61
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
                                  95年度交簡附民字第61號
原      告  甲○○
訴訟代理人  陳再賢律師
被      告  乙○○
上列被告因九十五年度交簡字第六二０號過失傷害案件，經原告
提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述、證據均如附件之附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第四百八十八條定有明文。而簡易判決處刑程序無
    庸言詞辯論，故其附帶民事訴訟之提起至遲應於法院判決之
    前為之，始為合法。
二、查本件被告涉犯過失傷害刑事案件部分，業經本院於民國九
    十五年六月十五日以九十五年度交簡字第六二０號判處被告
    「因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折
    算壹日」，原告於九十五年七月四日始具狀提起附帶民事訴
    訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴應予以駁回，其假
    執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                      交通法庭  法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
