【裁判字號】    95,簡,4016
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4016號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8375號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯連續業務侵占罪，處有期徒刑捌月。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除應適用之法條欄補充「被告甲○○上開犯罪後，刑法
    第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日修正公布刪除，並
    於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪
    除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已
    影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2
    條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告
    之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事
    庭會議決議參照）。刑法第336 條第2 項有關罰金規定，依
    95年6 月14日公布修正施行之中華民國刑法施行法第1 條之
    1 規定：就其所定數額提高30倍；然罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段則規定：就其原定數額提高2 倍至10倍。玆比較
    結果應從後者為本件法律之適用」外，其餘之犯罪事實、證
    據及應適用之法條均引用如附件聲請書之記載。
二、爰審酌被告本件犯罪動機、目的、手段，所生危害程度及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑；而被告前未曾
    因故意（含過失）犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院95
    年7 月5 日列印之臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，而刑
    法關於緩刑之宣告，依95年7 月1 日修正前與修正後之規定
    ，本案均合於宣告緩刑之要件，惟就宣告緩刑之有無負擔或
    緩刑宣告之撤銷要件而言，修正後刑法關於緩刑之宣告於被
    告並非較有利，則本件應適用修正前刑法第74條第1 款規定
    為本件緩刑宣告之法律適用，是查被告經此科刑宣告後，應
    當知警惕，且其案發後即時清償侵占款項，整體觀察之，信
    無再犯之虞，本院因認對其所受宣告之刑，應以暫不執行較
    為適當，併諭知緩刑2 年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 條前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項、第336 條第2 項、修正前刑法第56
    條、第74條第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                        刑事第十四庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第336條
（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處1 年
以上7 年以下有期徒刑，得併科5 千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
