【裁判字號】    95,易,1269
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1269號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一二九Ｏ三號），本院認不得以簡易判決處刑，改依
通常程序並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之兄，二人具有
    家庭暴力防治法所定之家庭成員關係，於民國九十五年四月
    七日晚間九時三十分許，在臺北縣板橋市○○街六十之三號
    住處內，二人因細故發生爭執，被告甲○○竟基於傷害之犯
    意，毆打乙○○，致其受有右頸、右胸挫傷及擦傷等傷害，
    因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告
    係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○
    當庭撤回其告訴，並提出刑事撤回告訴狀，有本院九十五年
    七月五日訊問筆錄及撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸首開說
    明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第九庭  審判長法  官  樊季康
                                    法  官  劉元斐
                                    法  官  連育群
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
