【裁判字號】    95,聲,1461
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1461號
聲  請  人
即  債權人  甲○○○
相  對  人
即  債務人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十五年度存字第二八四一號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣參拾捌萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，經本院
    95年度裁全字第5587號民事裁定，提供如主文第1 項所示之
    提存金後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。茲因相對
    人已出具同意書同意聲請人取回本案擔保金，為此請求返還
    前開提存金等語；並提出本院95年度裁全字第5587號民事裁
    定、95年度存字第2841號提存書等影本各1 件、相對人出具
    之同意書及其印鑑證明原本各1 件、分居協議書、相對人身
    份證影本各1件為證。
三、經查聲請人聲請本院於民國95年5 月17日以95年度裁全字第
    5587號裁定准予假扣押，並依法提存如主文第1 項所示之擔
    保金為擔保，且相對人即受擔保利益人同意聲請人取回前開
    擔保金等情，其證據業如前述，復經本院依職權調閱本院95
    年度存字第2841號提存卷宗查明屬實。則依前揭法條之規定
    ，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
