【裁判字號】    95,交易,300
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第300號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第9791號），本院認不宜，改依通常程序處理，併判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年10月15日下午1 時許
    ，駕駛車牌號碼3882－HC號自小客車，沿台北縣土城市○○
    街欲左轉廣明街往四川路方向行駛，嗣於同日下午2 時許，
    途經同市○○街與廣明街41巷口處時，本應注意車輛行駛至
    交岔路口左轉彎時，駕駛人應距交岔路口30公尺前顯示方向
    燈，並應注意後方直行車，且依當時情況亦無不能注意情事
    ，竟疏未注意及此，貿然左轉，而與後方同向行駛由甲○○
    所騎乘車牌號碼PPU －758 號重機車發生碰撞，致甲○○人
    車倒地，受有左小腿、下挫傷、雙手及挫傷等傷害。因認被
    告涉犯刑法第284條第1 項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第
    303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴乙○○過失傷害案件，起訴書認被
    告係涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌，依同法
    第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於95年7 月
    3 日具狀撤回其告訴，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                刑事第十一庭  審判長法  官  徐蘭萍
                                    法  官  林漢強
                                    法  官  鄧雅心
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
