【裁判字號】    95,促,19171
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第19171號
債  權  人  甲○○
以上債權人聲請對債務人乙○○發支付命令事件，本院裁定如
下：
    主  文
本件就請求票號0000000 超過民國九十五年三月九日之利息部分
；及就請求票號0000000 超過民國九十五年四月二十一日之利息
部分，均聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第一項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，經核其遲延利息，就
    票號0000000 應自為付款之提示日（退票日）即民國九十五
    年三月九日起算，就票號0000000 應自為付款之提示日（退
    票日）即民國九十五年四月二十一日起算，債權人就此超過
    如主文所示之利息請求，自屬無據，均應予駁回外，其餘聲
    請核無不合，另發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                            書記官  葉岡訓
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
