【裁判字號】    95,訴,1997
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1997號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  徐克銘律師
            洪大植律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
2236號），本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣李謀盛前已積欠乙○○、甲○○各約新臺
    幣（下同）200 萬、100 萬元，甲○○並積欠其兄長吳活池
    約112 萬元，甲○○與李謀盛（所涉本件犯行前另經臺灣士
    林地方法院以92年度訴字第48號刑事判決判處有期徒刑三月
    ，緩刑二年確定在案）為圖清償各自積欠吳活池與甲○○之
    前開債務，竟共同基於意圖為自己不法所有及行使偽造文書
    之犯意聯絡，於民國89年1 、2 月間某日，由李謀盛出面向
    乙○○借款132 萬元，甲○○及李謀盛並向乙○○佯稱李謀
    盛與其他合資者共同購買信託登記予曹海龍名下，坐落臺北
    縣三芝鄉○○段番社後小段50、51地號之土地（下稱系爭土
    地），業經全部出資人同意為乙○○設定抵押權擔保前開李
    謀盛原已積欠之200 萬元及新增借款132 萬元之債務，甲○
    ○進而冒用該土地信託登記人曹海龍之名義，偽填私文書性
    質之土地登記申請書及土地抵押權設定契約書，並盜蓋曹海
    龍為便利辦理系爭土地過戶手續而交由出資人李謀盛轉交甲
    ○○保管使用之印鑑章（印文共計3 枚）於上開申請書及契
    約書，用以表示曹海龍同意以上開土地權利範圍，為乙○○
    借款之擔保，設定300 萬元抵押權後，交由不知情之何英雄
    持向臺北縣淡水地政事務所行使，致使不知情之地政人員為
    形式審查後，於89年1 月29日將該不實事項登載於職務上所
    掌之土地暨建築改良物登記簿，足生損害於曹海龍及地政機
    關管理地籍之正確性。乙○○見系爭土地已設定抵押權擔保
    ，不疑有他，隨即將款項於89年2 月3 日匯款予甲○○、李
    謀盛所指定之吳黃碧鳳（吳活池之妻）名義由吳活池使用之
    臺灣銀行龍山分行帳戶（帳號：000000000000號）內，再由
    甲○○提領扣除李謀盛所欠款項所餘20萬元予李謀盛。嗣因
    李謀盛屆期未清償款項，乙○○聲請拍賣系爭土地實行抵押
    權，曹海龍具狀提出債務人異議之訴，經法院判決乙○○對
    曹海龍抵押債權不存在，應塗銷抵押權確定，乙○○始知受
    騙。因認被告甲○○涉犯刑法第216 條、第210 條之行使偽
    造私文書、同法第214 條之使公務員登載不實及同法第339
    條第1 項之詐欺取財等罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    此為刑事訴訟法第5 條第1 項所規定。本件被告之住所、居
    所係在臺北市萬華區○○○道407 號3 樓，而其犯罪地又係
    在臺北縣淡水地政事務所、大安商業銀行臺北市延平分行（
    匯款地）、臺灣銀行臺北市龍山分行（收款地），檢察官向
    本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未合。爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送有管轄權之法院審理之
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第304 條、第307 條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                刑事第六庭  審判長法  官  王  屏  夏
                                  法  官  王  偉  光
                                  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
