【裁判字號】    95,簡附民,81
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  臺灣愛惠浦股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳群顯律師
被      告  甲○○即台水商行
上列被告因95年度簡字第3647號違反商標法案件，經原告提起附
帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    訴之聲明、陳述及證據如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，業經本院於民國九十五年六月三十日
    日判決在案，有判決書一件在卷足佐，原告於九十五年七月
    三日始具狀提起附帶民事訴訟，有本院收狀戳附於起訴狀在
    足稽，是依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回
    。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第十九庭  法  官  白光華
以上正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判
                                書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
