【裁判字號】    95,聲再,17
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲再字第17號
聲  請  人  甲○○
即受判決人
上列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十五年度簡上字第十七
號確定判決，聲請再審，本院管轄第二審之合議庭裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因未發現證人之詳細資料，致未主
    張該有利於己之情事，茲因聲請人已找到證人洪添旺之年籍
    資料，為此依法聲請再審等語。
二、按有罪判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決
    之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者
    ，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十
    條第一項第六款定有明文；復按聲請再審，應以再審書狀敘
    述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，
    刑事訴訟法第四百二十九條亦有明文。此項聲請再審程序之
    欠缺，因再審程序並無準用刑事訴訟法第二百七十三條第六
    項之規定，自毋須令聲請人補正（另可參照最高法院七十一
    年度台抗字第三三七號判例意旨）。
三、經查，本件聲請人聲請再審，並未附具原判決之繕本，核與
    刑事訴訟法第四百二十九條之規定不合，本件聲請，違背聲
    請再審之程序規定，自難准許，爰依刑事訴訟法第四百三十
    三條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第九庭  審判長法  官  樊季康
                                    法  官  劉元斐
                                    法  官  連育群
以上正本證明與原本無異
本件不得抗告
                                    書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
