【裁判字號】    95,繼,1195
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度繼字第1195號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請拋棄繼承事件，經臺灣臺北地方法院於九十五年
四月二十八日裁定移轉管轄於本院，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起2 個月內
    以書面向法院為之，民法第1174條第1項、第2項前段定有明
    文。
二、經查，聲請人甲○○之父即被繼承人乙○○（男、民國37年
    7 月28日出生、身分證統一編號：Ｚ000000000 號、生前設
    籍地址為臺北縣蘆洲市○○里○○鄰○○路162 巷9 號）係於
    民國94年9 月25日死亡，此有被繼承人乙○○之除戶戶籍謄
    本一紙附卷可稽。本件聲請人於94年9 月26日即被繼承人乙
    ○○死亡隔日即已知悉其得繼承之事實，此經聲請人於臺灣
    臺北地方法院95年度北簡字第10274 號審理時到庭陳述甚明
    （此有臺灣臺北地方法院95年度北簡字第10274 號卷宗之95
    年3 月21日言詞辯論筆錄影本一件在卷）。是以，聲請人遲
    至95年4 月10日始向臺灣臺北地方法院聲請拋棄繼承權（參
    見上開卷宗內聲請狀信封上所蓋臺灣臺北地方法院收狀戳記
    ），顯已逾2 個月之期限，揆諸前揭說明，其聲請拋棄繼承
    於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月     6    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     7    月     6    日
                            書記官  楊振宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
