【裁判字號】    95,重訴,205
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決             95年度重訴字第205號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  得利國際開發有限公司
兼  上一人
法定代理人  丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年6 月
22日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰貳拾捌萬壹仟佰肆拾元，及
如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告得利國際開發有限公司於民國（下同）93年
    10月6 日邀同其餘被告丁○○、乙○○為連帶保證人。嗣於
    94年6 月起陸續向原告借款4 筆，金額共計新臺幣（下同）
    6,395,000 元，言明借款到期清償、利息、違約金之約定詳
    如附表所載。惟上開借款被告得利國際開發有限公司除攤還
    113,657 元及繳息至如附表之付息截止日之利息外，屢經催
    討，仍未為清償，依約定書條款第6 條之約定，被告得利國
    際開發有限公司已喪失期限利益，其債務應視同全部到期，
    尚積欠本金6,281,343 元及如附表所示之利息暨違約金未償
    ，爰依消費借貸契約請求權及連帶保證契約請求權提起本件
    訴訟等語，並聲明：被告應連帶給付原告6,281,343 元及如
    附表所示之利息暨違約金。
三、被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之事實，已據其提出借據影本4 紙、約定書影本
    1 紙、保證書影本1 紙及放款戶授信明細查詢單影本1 紙為
    證。被告對原告主張之事實，已於相當時期受合法通知，而
    未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第280 條第3 項準用同條第1 項規定，即視同自認，準
    此，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證契約請求被告連帶給付借款6,281,343 元及如附表所
    示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第二庭    法  官  潘  長  生
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  許 清 琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
