【裁判字號】    93,家訴,76
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    回復繼承權等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              93年度家訴字第76號
原      告  甲○○
訴訟代理人  張樹萱    律師
被      告  丁○○
                        號
訴訟代理人  江雅萍    律師
上列當事人間請求回復繼承權等事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一原告起訴聲明請求：(一)被告應將座落台北縣新莊市○○段一二
  七號土地持分四分之一，及其上新莊市○○段一三五建號（門
  牌號碼：台北縣新莊市○○街二號一樓）持分全部，各移轉回
  復二分之一所有權與原告。(二)被告應給付原告新台幣（下同）
  一百十八萬七千九百四十七元，其中二十四萬五千五百七十七
  元自九十二年三月二十四日起至清償日止按週年之五計算利息
  ，另九十四萬二千三百七十元自起訴狀繕本送達翌日起至清償
  日止按週年百分之五計算利息。並主張：
  (一)被告係訴外人即被繼承人羅清雄之父親，而原告與羅清雄則
    係於九十年十二月十九日結婚，雖雙方未至戶政機關辦理結
    婚登記，且原告自九十二年初起，因與羅清雄發生爭執致未
    與之同居，惟彼此仍屬合法之夫妻關係。詎羅清雄於同年（
    即九十二年）三月二十一日上午，竟因高血壓、慢性冠心症
    併急性心肌梗塞，經送醫後仍告不治。因原告與羅清雄婚後
    並未生子，而羅清雄之母親亦早已死亡，是羅清雄之遺產依
    法即應由原告與身為羅清雄父親之被告共同繼承，其每人之
    應繼分為各二分之一。
  (二)關於羅清雄之遺產如下：
    １不動產
      台北縣新莊市○○段一二七號土地持分四分之一，及其上
      新莊市○○段一三五建號（門牌號碼：台北縣新莊市○○
      街二號一樓）持分全部。
    ２動產
      新莊市農會活期存款第00000000000000
        帳號內存款四十九萬一千一百五十四元。
      勞工保險之配偶喪葬津貼，至少四十萬元。
        羅清雄生前曾加入台北縣廣告職業公會，並參加勞工保
        險，依勞工保險條例第六十三條及第六十五條之規定，
        被保險人死亡時投保單位應給與其配偶喪葬津貼，據原
        告向該公會查詢，其金額至少有四十萬元。
      房屋租金收益合計共一百零八萬四千七百四十元。
        (1)前揭羅清雄所遺台北縣新莊市○○街二號一樓房屋，
          之前係由羅清雄出租與便利超商使用，其租金每月七
          萬二千一百元。惟依租約約定，自九十二年十月份起
          調漲百分之零點五，即為七萬二千四百六十元。
        (2)此一租金收益，自九十二年四月起迄今，均由被告收
          取，其金額合計共有一百零八萬四千七百四十元【即
          自九十二年四月至九十二年九月，共六月，每月七萬
          二千一百元（72100 元×6 ＝432600元）；以及自九
          十二年十月至九十三年六月，共九月，每月七萬二千
          四百六十元（72460 元×9 ＝652140元）之總合】。
  (三)乃被告竟刻意隱瞞羅清雄死亡之訊息，並於九十二年三月二
    十六日，擅自以渠本人為羅清雄之唯一繼承人，逕自辦理遺
    產之申報，並獨自以繼承而取得羅清雄之全部遺產，實已侵
    害原告之繼承權無疑。原告為此訴請鈞院判決如上述聲明。
二被告則聲明請求駁回原告之訴，據渠主張：
  (一)原告雖與被告之子羅清雄於民國（以下同）九十年底結婚，
    然婚後不久，原告即無故離家出走，嗣於九十一年十月十三
    日下午四時許，在板橋市後埔派出所附近，為羅清雄發現渠
    與一名男子狀甚親密行走於路上，經羅清雄上前要求原告回
    家，惟原告不但不領情，且還夥同該男子抓住羅清雄，並強
    取羅清雄機車上之大鎖毆打羅清雄，致羅清雄受有「左手上
    臂抓傷１Χ２公分併瘀腫２Χ３公分，左手前臂瘀腫３Χ４
    公分」之傷勢。而原告於事後亦未返家探視或照料羅清雄，
    致使羅清雄受精神及身體上莫大之痛苦。
  (二)羅清雄對原告之上述作為，深感悲憤，除再三向親友表示無
    法原諒原告，將予嚴懲外，並表示不會讓原告享有其財產利
    益。嗣後，羅清雄果然委請訴外人乙○○先生撰狀，依法對
    原告提出傷害之刑事告訴，案經臺灣板橋地方法院檢察署以
    九十二年偵字第一六四八六號受理在案。
  (三)另者，羅清雄於九十一年十二月下旬，接獲鈞院民事庭九十
    一年度婚字第一四五八號離婚案件之開庭通知書，始知原告
    杜撰不實理由，向法院訴請裁判離婚。羅清雄對原告此一惡
    意造假、蓄意抹黑之舉，更是憤恨難平，除委請訴外人乙○
    ○先生撰狀向法院陳明意見外，更一再向親友宣洩期不滿情
    緒，表示絕對不會讓原告如願，原告不但【死都免想】自其
    身上獲得任何財產，且渠尚要對原告訴請賠償。由此益見原
    告對羅清雄之精神虐待及侮辱行為，已使羅清雄明白表示其
    不得繼承其財產。
  (四)又，原告於九十二年三月，自羅清雄因昏倒送醫，以迄其往
    生、火化、海葬期間，原告從未探視、慰問或服喪，以略盡
    其為人妻之義務及責任，參之最高法院七十四年台上字第一
    八七○號判例，原告所為要已堪認對羅清雄有重大虐待之行
    為。
  (五)前開種種情事，已足資證明原告於羅清雄生前，對其有重大
    之虐待或侮辱之行為，並經羅清雄表示渠不得繼承伊之遺產
    。是故，原告顯已依法喪失其繼承權，其起訴請求回復繼承
    權即乏依據，當應駁回。
三經查：
  (一)關於原告主張渠為訴外人即被繼承人羅清雄之配偶，渠等係
    於九十年十二月十九日結婚，而被告則為羅清雄之父親，羅
    清雄已於九十二年三月二十一日死亡，渠與被告同為羅清雄
    之合法繼承人，每人之應繼分各為二分之一。詎被告竟隱瞞
    羅清雄之死訊，並於九十二年三月二十六日，擅自以其個人
    為羅清雄之唯一繼承人，逕自辦理遺產之申報，並獨自取得
    羅清雄之全部遺產之事實，有原告提出渠與羅清雄結婚之喜
    帖、宴客照片、結婚證書、羅清雄之死亡證明書、前揭土地
    暨建築改良物登記簿謄本、新莊市農會之羅清雄九十二年存
    款往來帳卡、遺產稅案件申報委任書等為證，固堪認原告上
    開所言非虛，惟被告則略以：原告依法已喪失對於羅清雄之
    繼承權等語置辯。是本件兩造爭執關鍵與本院審理重點厥為
    原告是否有喪失繼承權之情事。
  (二)被告主張原告已喪失其對於羅清雄之繼承權，綜其所言要義
    ，係以：原告與羅清雄婚後不久即離家出走，因曾於九十一
    年十月十三日下午四時許，在板橋市後埔派出所附近，遭羅
    清雄發現渠與一名男子同行，經羅清雄要求渠回家，渠竟夥
    同該男子共同以羅清雄機車上之大鎖毆傷羅清雄；以及原告
    嗣又杜撰不實理由，向法院訴請裁判離婚，令羅清雄憤恨難
    平。羅清雄不但曾因此再三表示無法原諒原告，絕不讓原告
    如願享有其財產，且亦託人具狀對原告提出傷害之刑事告訴
    。足徵原告對於被繼承人之羅清雄顯有重大虐待或侮辱之情
    事，且已經被繼承人羅清雄表示其不得繼承，渠自已喪失對
    於羅清雄之繼承權等情，資為論據。
  (三)原告雖否認被告上開所言情節，陳稱：渠與被繼承人羅清雄
    夫妻感情深厚，縱雙方不免偶有衝突，伊亦有於九十一年間
    因與羅清雄爭吵而離家出走，並因氣憤羅清雄聽信被告之說
    詞而向法院訴請離婚，但伊嗣後即又回心轉意，撤回起訴。
    至於九十一年十月十三日伊與羅清雄之衝突經過，實係由於
    當天上午伊回板橋市○○街一八二巷九號渠與羅清雄之住所
    ，發現羅清雄床上有女姓內衣褲，伊憤而前往板橋後港派出
    所報案，詎羅清雄竟反鎖大門，不讓伊與員警入內，因未能
    證明羅清雄確有通姦行為，伊只好離去。嗣於同日下午四時
    許，羅清雄至板橋市○○路一○七號一樓渠二人工作之店面
    ，欲向伊解釋，因不獲伊之原諒致發生爭吵，羅清雄進而與
    伊互搶伊手上之機車鎖，或係因此而造成羅清雄受傷。雖羅
    清雄有對伊提出傷害之刑事告訴，但嗣經撤回告訴。足見伊
    與羅清雄間之糾紛，僅屬一時意氣之爭，尚非伊對羅清雄有
    何重大虐待或侮辱致不能原諒之情事。況伊當初所提離婚訴
    訟，並未對羅清雄有任何金錢之請求，羅清雄應不致於向其
    親友言及不讓原告如願獲得其財產之話語云云。惟查：
    關於被告主張原告與被繼承人羅清雄婚後不久即離家出走
      之事實，業經證人丙○○具結證稱：「：：：羅清雄常常
      會跟我訴苦，在婚前時羅清雄就常跟原告吵架，吵架後原
      告就會跑掉。之後他們在九十年底結婚，羅清雄後來又跟
      我說他們結婚大約半年左右，原告又跑掉而去跟別人同居
      」、「（法官問：你有無去了解羅清雄所說的這些是否事
      實？）因為我常常去羅清雄家找他時，都沒有看過原告：
      ：：」等語在卷，而原告對其所言並未有爭執，自堪信為
      真實。
    其次，關於被告主張被繼承人羅清雄於九十一年十月十三
      日，遭原告夥同一男性友人共同毆傷，羅清雄並於九十一
      年十二月九日對被告提出傷害之刑事告訴一節，亦據被告
      提出羅清雄之驗傷診斷證明書、刑事告訴狀等影本為憑，
      並有本院依職權調取之臺灣板橋地方法院檢察署九十二年
      度偵字第一六四六八號傷害案卷（含九十二年度他字第一
      八四八號、九十一年度發查字第三七三八號）可佐，復經
      證人乙○○於本院審理中結稱：「九十一年十二月八日有
      幫羅清雄寫被傷害的告訴狀，當時羅清雄說原告與一名男
      子性朋友在路邊，羅清雄騎著機車就靠過去，並要求原告
      與羅清雄回家，但是原告的口氣不好，當下羅清雄很生氣
      就伸手去拉原告要回家，原告就拿起羅清雄掛在機車手把
      上的機車大鎖要打羅清雄，而且原告旁邊的男性友人也過
      來將羅清雄抓住，讓原告用機車大鎖毆打，羅清雄說他被
      原告毆打過後，原告與該男性友人就搖搖擺擺的離去，他
      很不甘心。：：：：」等情無訛。雖原告否認有持車大鎖
      毆打羅清雄，僅陳稱：羅清雄之傷，或係當日與羅清雄爭
      吵並互搶羅清雄之機車大鎖所造成云云。第由原告上開所
      言，即已足證原告於九十一年十月十三日當天，確有與羅
      清雄發生衝突。然則，苟依原告所述，渠與羅清雄僅止於
      互搶機車大鎖，何以羅清雄竟會受傷？且何以一瘦弱如原
      告之女子，竟能於毫無外援之情形下，令較其粗壯之羅清
      雄受傷，而渠本人卻未見絲毫傷害？此實非情理之常。足
      徵原告上述所言渠與羅清雄僅有爭吵及互搶機車大鎖之說
      詞，非有可採。再，前揭羅清雄所提傷害告訴，雖業經檢
      察官以其係屬單方片面指訴且又未提出驗傷單為由，處分
      不起訴確定，然關於事實之認定，乃屬法院之職權，本不
      受上述檢察官不起訴處分意見之拘束，況該不起訴處分書
      既未及注意羅清雄於告訴之初即已檢附驗傷診斷證明書之
      事實，亦未細繹本件原告於九十二年八月十二日偵查中所
      言，關於渠與羅清雄於九十一年十月十三日發生衝突之真
      實情節（即探究原告所稱：「：：：先在大華街家裡跟他
      爭吵，後回重慶路一○七號店面，我跟他理論：：：並拿
      機車鎖作勢要打他，他搶過機車鎖把我砸下去，：：：」
      等語是否合理可信），即遽謂「並無事證顯示被告（即
      本件原告甲○○）確實有打告訴人（即本件被繼承人羅清
      雄），：：：尚難僅憑告訴人之指訴遽為為不利被告之認
      定」，殊屬速論，自為本院所不採。從而，本件被告所指
      被繼承人羅清雄於九十一年十月十三日，遭原告夥同一男
      性友人共同毆傷之主張，即有可信。
    另關於被告主張原告前曾對被繼承人羅清雄訴請離婚部分
      （即本院九十一年度婚字第一四五八號離婚事件），亦經
      本院依職權調取該案卷審閱無訛，而原告對此復未爭執，
      是亦堪認被告此部分主張屬實。
    如上所述，被繼承人羅清雄既橫遭原告與其男性友人共同
      毆傷，又被原告向法院訴請離婚，且原告彼時據以主張離
      婚之原因事實，復係指羅清雄渠於婚後有對原告暴力傷害
      、惡言相向、與人通姦、不負擔家庭生活費用，以及亂丟
      垃圾與在百貨公司停車場隨意大便等惡劣言行，則羅清雄
      於受毆打及遭指摘後，豈有不憤怒之理？
    再，關於被告主張被繼承人羅清雄曾因此再三表示無法原
      諒原告，也絕不讓原告如願享有其財產之事實，亦經證人
      乙○○於本院審理中證述在卷，即渠證稱：「：：：羅清
      雄說他被原告毆打後，原告與該男性友人就搖搖擺擺的離
      去，他很不甘心。我當時有問羅清雄說『當時有何熟識之
      人在場』，羅清雄說沒有，我又反問羅清雄，『如果這樣
      原告反咬你，原告要請求你支付她贍養費或其他財產的話
      ，你要怎麼辦』，他說原告死也別想得到。：：：」等語
      ，此徵諸前述羅清雄確因原告之作為而甚感憤恨難平之情
      節，衡情允有可信。雖原告謂渠與羅清雄間，夫妻感情深
      厚，前揭渠等間之民、刑事訴訟（指羅清雄告訴原告傷害
      ，及原告對羅清雄訴請離婚事件而言）嗣均已經雙方撤回
      ，足見渠與羅清雄間係因誤會而生一時意氣之爭，並無意
      真正辦理離婚，更無被告所指不可原諒之情事。且渠當初
      訴請離婚時，並未對羅清雄有任何金錢之請求，衡情羅清
      雄斷無言及無法原諒原告，原告休想得其財產之可能。然
      查：
      (1)依卷附原告前對被繼承人羅清雄提起離婚訴訟之起訴狀
        記載，被繼承人羅清雄既有對原告暴力傷害及惡言相向
        ，且又與人通姦、不負擔家庭生活費用，乃原告竟猶謂
        渠與羅清雄間感情深厚，委難置信。
      (2)前揭原告對被繼承人羅清雄所提起之離婚訴訟，嗣固已
        經原告撤回其訴，惟其所以撤回，依卷附該案之九十二
        年一月二十一日言詞辯論筆錄所載，實係由於被繼承人
        羅清雄於審理時先表示：伊同意與原告離婚，認為雙方
        協議離婚即可，遂使原告認同羅清雄之提議，因而當庭
        表示撤回其訴訟。亦即原告係基於羅清雄同有離婚意願
        ，擬私下以協議離婚方式為之，而撤回其訴，初與原告
        是否回心轉意無涉。況原告與羅清雄既均有消滅其婚姻
        之共同想法，顯然渠等間已無任何感情存在。原告所稱
        ：渠與羅清雄僅是一時意氣之爭，彼此並無意真正辦理
        離婚云云，要非可採。
      (3)關於被繼承人羅清雄告訴原告傷害案件，雖被告於九十
        二年五月五日，曾表示要求撤回告訴，惟渠既非該案之
        告訴人，且彼時已在羅清雄死亡之後，而其擬予撤回告
        訴之理由，又係因被繼承人羅清雄業已死亡，既與原告
        和羅清雄間感情深淺無關，更無與於原告對被繼承人羅
        清雄是否有不可原諒之情事。乃原告竟將其逕認係被繼
        承人羅清雄之撤回告訴，殊屬誤會。是其據此所為羅清
        雄對伊應無不予原諒之推論，即無由取信。
      (4)至於原告所言渠當初訴請離婚時，並未對羅清雄有任何
        金錢之請求，衡情羅清雄斷無言及原告休想得其財產一
        節，徵諸證人乙○○上開所述「：：：羅清雄說他被原
        告毆打後，原告與該男性友人就搖搖擺擺的離去，他很
        不甘心。我當時有問羅清雄說『當時有何熟識之人在場
        』，羅清雄說沒有，我又反問羅清雄，『如果這樣原告
        反咬你，原告要請求你支付她贍養費或其他財產的話，
        你要怎麼辦』，他說原告死也別想得到。：：：」等語
        ，已足見羅清雄於言及不讓原告得其財產之話題時，顯
        與上開離婚訴訟無關，原告此部分主張無非其個人臆測
        之詞，殊屬無稽。
  (四)是綜上查證，本件被告前揭主張原告於與羅清雄婚後不久即
    離家出走，且於九十一年十月十三日下午四時許，夥同一男
    子共同以羅清雄機車上之大鎖毆傷羅清雄，嗣又具狀向法院
    訴請裁判離婚，令羅清雄憤恨難平。羅清雄曾因此表示無法
    原諒原告，絕不讓原告如願享有其財產等情，堪認屬實。
四按對於被繼承人有重大之虐待或侮辱情事，經被繼承人表示其
  不得繼承者，喪失其繼承權，民法第一千一百四十五條第一項
  第五款定有明文。上述被繼承人之表示，非必以遺囑為之，亦
  無須對於特定人為表示（參最高法院二十二年上字第一二五○
  號及七十二年台上字第四七一○號裁判要旨）。本件如前所述
  ，原告於與被繼承人羅清雄婚姻關係存續期間，既離家出走在
  外，又與不詳姓名男子共同毆傷羅清雄，此對身為原告配偶之
  羅清雄，無乃奇恥大辱。是原告上開作為，對於被繼承人羅清
  雄而言，自屬重大侮辱。而羅清雄既因此表示渠無法原諒原告
  ，絕不讓原告如願享有其財產，即已足認羅清雄顯有一旦渠日
  後過世，亦不讓原告繼承其遺產之意思。是本件揆諸上開民法
  規定，原告即已喪失對於羅清雄之繼承權。乃原告竟仍本於羅
  清雄繼承人之身分，主張應與被告共同羅清雄之遺產，並請求
  依其聲明而為判決，自非有理，應予駁回。
五本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸
  再予審酌，附此敘明。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    96    年    3     月    7     日
                                      書記官  方佩文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
