【裁判字號】    95,聲,957
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第957號
聲  請  人
即  債權人    中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
代  理  人    丙○○
相  對  人
即  債務人    大成長股份有限公司
兼  法  定
代  理  人    戊○○
              甲○○
              乙○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人關於為相對人甲○○、乙○於本院九十一年度存字第一一
八九號擔保提存事件一案所提存之擔保物臺灣土地銀行九十年度
第四期土地金融債券，面額新臺幣壹佰萬元券參張（票號：00
0000000、000000000、000000000）
，准予發還。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人甲○○、乙○負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所規定。次按擔
    保提存之提存人於提存後，假扣押、假處分所保全之請求，
    其本案訴訟已獲全部勝訴判決確定者，得聲請該管法院提存
    所返還提存物，無庸法院裁定，此觀提存法第16條第1 項第
    3款、同法施行細則第16條規定自明（最高法院88 年度台抗
    字第408號裁判意旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前向相對人請求借款債務，經本
    院88年度裁全天字第2078號民事裁定，提供擔保物後，聲請
    就相對人之財產予以假扣押在案，嗣經聲請人聲請變換提存
    物後，改以提存面額新台幣（下同）1,000,000 元之臺灣土
    地銀行90年度第4期土地金融債券3張為擔保物。茲受擔保利
    益人甲○○、乙○同意聲請人領回所供擔保之提存物；而就
    相對人戊○○部分，業經臺灣臺中地方法院支付命令確定在
    案；另相對人大成長股份有限公司部分，則有鈞院未執行證
    明，為此聲請發還擔保金等語。並提出本院88年度裁全天字
    第2078號民事裁定、91年度存字第1189號提存書、91年度聲
    字第86號民事裁定暨其確定證明書、板院輔88執全天字第15
    46號民事執行處證明書、臺灣臺中地方法院88年度促字第31
    027號支付命令暨其確定證明書等影本各1件，及相對人甲○
    ○、乙○之同意書及其印鑑證明原本各1份為證。
三、經查聲請人聲請本院於民國88年5月19日以88 年度裁全天字
    第2078號裁定准予假扣押，並依法提存如主文第1 項所示之
    擔保物為擔保，且相對人即受擔保利益人甲○○、乙○同意
    聲請人取回前開擔保物等情，其證據業如前述，復經本院依
    職權調閱本院91年度存字第1189號提存卷宗查明屬實。則依
    前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、至聲請人並未對相對人大成長股份有限公司之財產聲請本院
    實施假扣押執行程序，經本院執行處發給未執行證明書，本
    得依修正前民事訴訟法第104條第3項之規定，逕向本院提存
    所聲請發還提存金，無庸裁定，惟修正前民事訴訟法第 104
    條第3項之規定，於92年2月6 日修正時業經總統公布刪除，
    並於92年9月1日起施行，其刪除理由係以此情形是否得逕行
    聲請提存所發還擔保金，屬提存範疇，提存所是否得逕行發
    還擔保物，應由提存所自行審酌，是聲請人此部分（即相對
    人大成長股份有限公司部分）之請求應予駁回。
五、另聲請人於88年5月14 日具狀向臺灣臺中地方法院對相對人
    戊○○聲請核發支付命令，其內容係請求相對人戊○○應給
    付聲請人8,000,000元及自民國88年3月23日起至清償日止按
    年息百分之9.75計算之利息，經臺灣臺中地方法院以88年度
    促字第31027 號裁定全部准許，並已確定在案，亦據調閱該
    支付命令卷查明無訛。則本件聲請人假扣押所保全之請求就
    相對人戊○○之部分，其本案訴訟顯已獲全部勝訴判決確定
    ，依首揭說明，聲請人即可逕向本院提存所聲請返還提存物
    ，毋庸再行請求本院裁定。
六、爰依民事訴訟法第95條、第79條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第二庭    法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
