【裁判字號】    95,聲,1777
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1777號
聲  請  人
即被告之父  甲○○
被      告  乙○○
上列聲請人因被告偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（94年度
偵緝字第930 號、第1042號）後，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係被告之父親，被告需工作維持
    全家生計，爰聲請准予具保停止羈押云云。
二、查被告因犯偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院於民
    國九十五年六月十三日訊問被告後，認被告犯罪嫌疑重大，
    且經通緝始到案，有逃亡之事實，非予羈押，顯難進行審判
    ，而於同日依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定
    予以羈押。經本院於九十五年六月二十九日訊問被告後，認
    上開羈押原因仍然存在，聲請人所稱「被告尚需工作維持全
    家生計」乙節，並非本院決定羈押與否時所應審酌之事由，
    復不合於刑事訴訟法第一百十四條之規定，故本件聲請不能
    准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第九庭  審判長法  官  樊季康
                                    法  官  連育群
                                    法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
