【裁判字號】    95,附民,5
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定               95年度附民字第5號
原      告  甲○○
訴訟代理人  任進福律師
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
原告訴訟代理人任進福應於本裁定送達後五日內，補提委任狀。
    理      由
一、訴訟代理人應於最初為訴訟行為時，提出委任書，民事訴訟
    法第69條定有明文。本件刑事附帶民事訴訟事件由原告訴訟
    代理人任進福代理起訴，未具提出委任狀。
二、茲依刑事訴訟法第491條第1款，民事訴訟法第75條第1項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    95   年   7    月   6    日
                         刑事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    95   年   7    月   6    日
                                 書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
