【裁判字號】    95,補,11
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度補字第11號
原      告  甲○○
本件原告對弘鉅營造工程有限公司請求侵權行為損害賠償事件，
原告起訴僅繳納部分裁判費。查本件訴訟標的金額為新臺幣捌拾
柒萬貳仟柒佰伍拾元，應徵第一審裁判費新臺幣玖仟伍佰捌拾元
，扣除已繳納之支付命令費用新臺幣壹仟元，尚應繳納新臺幣捌
仟伍佰捌拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                        民事庭  法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
