【裁判字號】    95,監,3
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    選定禁治產監護人
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                 95年度監字第3號
聲  請  人  澎湖縣政府
法定代理人  王乾發
上列聲請人聲請指定監護人事件，本院裁定如下：
    主  文
選定澎湖縣政府社會局為禁治產人甲○○○（女，民國○○○年
○月○○日生，住澎湖縣馬公市○○里○○路一五七號，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：禁治產人甲○○○前經法院宣告禁治產
    ，當時並未指定監護人，現由聲請人安置縣外機構提供協助
    與服務，並由澎湖縣政府社會局代行其相關權益，為此聲請
    選任澎湖縣政府社會局為禁治產人甲○○○之監護人。
二、按「禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、
    父母。三、與禁治產人同居之祖父母。四、家長。五、後死
    之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定定其監護人時，
    由法院徵求親屬會議之意見選定之。」民法第1111條定有明
    文。
三、經查：禁治產人甲○○○前經本院以94年度禁字第12號裁定
    宣告為禁治產人，有上開卷宗可稽，而聲請人現為禁治產人
    提供適當安置，故聲請人可認為係利害關係人，得為本件之
    聲請。又禁治產人甲○○○現無民法第1111條所定之監護人
    ，目前由澎湖縣政府社會局代行其權益，對其事務知悉甚詳
    ，且有意願擔任禁治產人之監護人，為禁治產人之最佳利益
    考量，認由澎湖縣政府社會局任監護人，乃為適當，爰選定
    澎湖縣政府社會局為禁治產人甲○○○之監護人。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                        民事庭  法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
