【裁判字號】    94,訴,279
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               94年度訴字第279號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人張宏惠
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴。茲查該被告因慢
性阻塞性肺病，多次因急性發作、呼吸衰竭或肺部感染而送國軍
高雄總醫院屏東分院住院治療，其病情時好時壞，並須配戴氧氣
罩，以協助其呼吸系統正常運作，又其目前無法行動，且拔除呼
吸器後才可言語等情，有國軍高雄總醫院屏東分院附設民眾診療
服務處診斷證明書2 紙、國軍高雄總醫院屏東分院94年6 月30日
、95年2 月7 日函2 紙及本院依職權函請屏東縣警察局屏東分局
派員至被告家中訪視之查訪報告1 份，可認其到庭應訊有事實上
之危險，顯有因疾病不能到庭應訊之情，爰依刑事訴訟法第294
條第2 項之規定，應於其能到庭以前停止審判，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  潘正屏
                                      法  官  曾吉雄
                                      法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                      書記官  蘇雅慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
