【裁判字號】    95,交簡,401
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第401號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2961號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及理由，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用刑法法律有下
    列變更，爰比較新舊法如下：
  1.按95年6 月14日經總統公布增訂，且於同年7 月1 日施行之
    刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍」，故自95年7 月1 日起，刑法第
    185 條之3 之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具罪，關
    於法定本刑之罰金刑部分，改以新台幣為單位修正為「新台
    幣9 萬元」，惟關於罰金刑之科刑標準，94年2 月2 日經總
    統公布，並於95年7 月1 日施行之修正後刑法第33條第5 款
    係規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計」，而修正
    前同條款係規定「罰金：1 元以上」之規定，是關於罰金最
    低本刑部分，修正後之規定較不利被告，故依上開刑法第2
    條第1 項前段規定，就刑法第185 條之3 之罰金刑部分，應
    適用修正前刑法第33條第5 款規定科處。
  2.關於易科罰金之折算標準，94年2 月2 日經總統公布，並於
    95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項修正提高為「
    以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並刪
    除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」
    之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑
    未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規定
    「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算1
    日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易科
    罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為有利，故應
    依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條第1
    項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科罰金
    之折算標準。
  3.又關於宣告緩刑之要件，94年2 月2 日經總統公布，並於95
    年7 月1 日施行之修正後刑法第74條第1 項規定為「一、未
    曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者；二、前因故意犯
    罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內
    未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者」，而修正前刑
    法第74條對於緩刑要件規定為「一、未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告者；二、前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦
    免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者」，故關於
    宣告緩刑之要件，以修正後之刑法第74條第1 項規定對被告
    較為有利，故應依刑法第2 條第1 項後段規定，適用修正後
    刑法第74條第1 項第1 款緩刑要件。
  4.查被告前未曾因犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前
    案紀錄表各1 紙附卷可佐，不論依修正前刑法第74條第1 款
    或修正後之刑法第74條第1 項第1 款規定，均符合宣告緩刑
    之要件，又據上開比較新舊法之結果，就刑法第185 條之3
    之罰金刑部分及易科罰金之折算標準，分別應適用修正前刑
    法第33條第5 款規定科處及修正前刑法第41條第1 項前段、
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科罰金之折算標
    準，是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規
    定論處。
  (二)核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告並無前科素行（參見
    卷附臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告前案紀錄表），惟其酒後仍執意駕車上路，復肇
    事致人受傷，及其犯後坦承犯行，已與被害人黃慶雄就本件
    交通事故達成民事和解，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依上開比較之結果，諭知易科罰金之折算標準
    。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前
    案紀錄表各1 紙附卷可佐，其經此教訓，自當知所警惕而無
    虞再犯，本院綜核各情認上開刑之宣告，已足策其自新，所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑2 年，用啟
    自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第33
    條第5 款、刑法第185 條之3 、修正前刑法第41條第1項 前
    段、修正前刑法第74條第1 款，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，判決如主文。
中   華    民    國     95    年    7     月    6     日
                        交通法庭    法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                    書記官  蘇雅慧
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
