【裁判字號】    94,訴,996
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定  94年度訴字第996號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字
第五三一三號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年柒月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因殺人未遂案件，經本院訊問後，認其犯罪
    嫌疑重大，所犯為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑之罪
    ，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十
    四年十二月十二日執行羈押，並於九十五年三月十二日、五
    月十二日延長羈押在案。
二、茲本院訊問被告後，認其上開羈押之原因仍然存在，而有繼
    續羈押之必要，故於九十五年七月六日當庭諭知被告自九十
    五年七月十二日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  遲中慧
                                      法  官  魏瑞紅
                                      法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                                      書記官  江靜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
