【裁判字號】    95,票,1514
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定              95年度票字第1514號
聲  請  人  凌越科技股份有限公司
                        號5樓.
法定代理人  甲○○
                        號5樓.
相  對  人  晁威科技股份有限公司
                        0樓
法定代理人  乙○○
                        0樓
相  對  人  丙○○
                        0樓
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十四年二月四日共同簽發之本票，內載憑票支付
聲請人之新台幣伍佰伍拾萬元，及自民國九十四年二月四日起至
清償日止，按年息百分之六計算之利息，得為強制執行。
其餘聲請駁回。
程序費用新台幣貳仟元由相對人連帶負擔。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國94年2月4日共同簽
    發之本票一紙，內載金額新台幣5,500,000元，未載到期日
    ，並免除作成拒絕證書。詎經聲請人向相對人提示未獲付款
    ，為此提出該本票一紙，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請，如主文第1項所示部分核與票據法第123條規定相
    符，應予准許。至聲請人雖另以乙○○為相對人，而為本件
    本票裁定強制執行事件之聲請，惟查乙○○為晁威科技股份
    有限公司之法定代理人，而依聲請人提出之本票形式上觀察
    ，乙○○於本票上簽名及加蓋印文，顯係代表晁威科技股份
    有限公司為發票行為，非為其個人發票所為，從而聲請人以
    乙○○應為本件本票之發票人請求併對之核發本票裁定之部
    分，即屬無據，應予駁回。
三、依非訟事件法第23條、第8條第2項、第24條第2項、民事訴
    訟法第79條、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  新竹簡易庭法  官  謝永昌
一、以上正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20日
    之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                            書記官  鄭敏郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
