【裁判字號】    95,竹簡,377
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第377號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○○○○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年6月22
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬零伍佰伍拾柒元，及自民國九十
四年十月六日起至民國九十四年十二月五日止，按週年利率百分
之五點八八計算之利息，自民國九十四年十二月六日起至清償日
止，按週年利率百分之十五點零八計算之利息，暨自民國九十五
年二月十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、事實摘要：
（一）依兩造簽訂之借據第16條約定，雙方合意以本院為管轄法
      院，故本院有管轄權。被告經合法通知，未於言詞辯論期
      日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原
      告之聲請，由其一造辯論而為判決。另按訴狀送達後，原
      告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事
      項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款
      定有明文。本件原告起訴時請求被告給付自民國（下同）
      94年12月6日起至清償日止之利息部分，原按週年利率百
      分之15.18計付，嗣於本院審理中變更為按週年利率百分
      之15.08計付，核屬減縮應受判決事項之聲明，應予准許
      。
（二）原告主張：被告甲○○○○○○於94年6月13日向原告銀
      行借款新臺幣（下同）150,000元，與原告立有借據為憑
      ，借款期間自94年6月13日起至99年6月13日止，約定以每
      個月為一期，共分60期，按期於每月5日平均攤還本息，
      並同意自第1期至第3期按原告公告定儲利率指數加0.88碼
      （每碼0.25％）固定計息，第4期至第6期按原告公告定儲
      利率指數加16.88碼固定計息，第7期至第60期按原告公告
      定儲利率指數加52.88碼機動計息，若未依約攤還本息，
      即喪失期限利益，應將所欠款項全數清償，並願自遲延之
      日起，逾期6個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個
      月部分，按上開利率百分之20計算之違約金。詎被告自94
      年11月5日起，未依約繳款迄今已逾期一次以上，共計積
      欠本金140,557元，及如訴之聲明所示之利息、違約金未
      獲清償，依上開約定，被告已喪失期限利益，應將所欠款
      項全數清償，惟屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸之法
      律關係提起本件訴訟等語，並聲明：如主文第1項所示。
（三）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述
二、得心證理由：
    經查原告主張前揭事實，業據其提出借據、放款客戶往來明
    細、催收款項客戶往來明細及歷次新竹商銀定儲利率指數表
    各一份為證，核與其所述相符，而被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院
    審酌，本院依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨，認原告之
    主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係及兩造契約
    之相關約定，請求被告給付如主文第一項所示之金額，即無
    不合，應予准許。
三、本件為適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依民事訴
    訟法第389條第1項第3款之規定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第436條第2項、
    第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月     6    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊明箴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  許麗汝
中    華    民    國    95    年    7     月     6    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
