【裁判字號】    95,竹簡,381
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第381號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳佩棋
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年6月22
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾壹萬零柒佰陸拾肆元，及自民國九十
四年十一月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之十一點八
八計算之利息，暨自民國九十四年十二月二十五日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、事實摘要：
（一）原告主張：被告孟敏憲於民國（下同）93年12月24日向原
      告銀行借款新臺幣（下同）250,000元，與原告立有借據
      為憑，借款期間自93年12月24日起至98年12月24日止，約
      定以每個月為一期，共分60期，按期於每月24日平均攤還
      本息，並同意自第1期至第3期按原告公告定儲利率指數加
      1.52碼（每碼0.25％）固定計息，第4期至第6期按原告公
      告定儲利率指數加17.52碼固定計息，第7期至第60期按原
      告公告定儲利率指數加41.52碼固定計息，若未依約攤還
      本息，即喪失期限利益，應將所欠款項全數清償，並願自
      遲延之日起，逾期6個月以內者，按上開利率百分之10 ，
      超過6個月部分，按上開利率百分之20計算之違約金。詎
      被告自94年12月24日起，未依約繳款迄今已逾期一次以上
      ，共計積欠本金210,764元，及如訴之聲明所示之利息、
      違約金未獲清償，依上開約定，被告已喪失期限利益，應
      將所欠款項全數清償，惟屢經催討仍置之不理，爰依消費
      借貸之法律關係提起本件訴訟等語，並聲明：如主文第1
      項所示。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
二、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、本院之判斷：
    經查原告主張前揭事實，業據其提出借據、放款客戶往來明
    細、催收款項客戶往來明細及歷次新竹商銀定儲利率指數表
    各一份為證，核與其所述相符，而被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院
    審酌，本院依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨，認原告之
    主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係及兩造契約
    之相關約定，請求被告給付如主文第一項所示之金額，即無
    不合，應予准許。
四、本件為適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依民事訴
    訟法第389條第1項第3款之規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第436條第2項、
    第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月     6    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊明箴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  許麗汝
中    華    民    國    95    年    7     月     6    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
