【裁判字號】    95,補,188
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第188號
原      告  台灣銅管股份有限公司
法定代理人  乙○○○
被      告  甲○○
上列當事人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的價額不能核定，依民事訴訟法第77條之12規定，應定為
新臺幣壹佰陸拾伍萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬柒仟佰
拾伍元。茲依同法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第二庭  法  官  張國勳
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                              書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
