【裁判字號】    95,易,650
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第650號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現寄押於臺灣臺北看守所
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5608號
），被告於本院準備程序中就被訴之事實為有罪之陳述，經本院
合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理並判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前曾因犯竊盜罪及搶奪罪，經本院分別判處有期徒刑
    4 月及1 年6 月確定，並合併定應執行刑為有期徒刑1 年8
    月，於民國94年4 月7 日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，於95年4 月19日凌晨1 時許，在
    臺北市大同區○○○路○ 段100 號前，以自備鑰匙啟動甲○
    ○所有CFL-450 號重機車而竊取之，於當日1 時30分許，騎
    乘前開竊得機車至臺北市○○○路○ 段39巷14號前，因違規
    逆向行駛遭警查獲。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、檢察官偵查中及本院審理
    時坦承不諱，核與被害人甲○○於警詢之指訴情節相符，並
    有扣押物品目錄、贓物領據1 紙及扣案之鑰匙1 支在卷可稽
    ，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。按被告行
    為後，刑法第2 條法律變更適用及第47條累犯之規定，已於
    94年1 月7 日經立法院修正三讀通過，總統命令公布，於95
    年7 月1 日施行，該法第2 條係規範行為後法律變更適用所
    生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法
    第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。又修正前刑
    法第47條規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或
    有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1 。」，修正後該47條
    第1 項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後
    ，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
    刑至2 分之1 。」，則被告有如事實欄所載之犯罪科刑及執
    行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於5
    年內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法
    第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯
    ，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之
    問題，爰依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為
    時之修正前刑法第47條之規定，應依法加重其刑。爰審酌被
    告年輕力壯，卻不思正途，多次竊取他人財物，及其犯罪之
    動機、目的、手段及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之鑰匙1 支係供
    本件犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告供承在卷，爰
    併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，修正後刑法第2 條第1 項前段、刑法第320 條第1 項、
修正前刑法第47條、刑法第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標
準條例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第一庭法 官  賴邦元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條之依據：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
