【裁判字號】    92,重訴,411
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             92年度重訴字第411號
上  訴  人  甲○○
            乙○○
上列上訴人與被上訴人日商華大成營造工程股份有限公司台北分
公司間損害賠償事件，上訴人對於中華民國95年6 月2 日本院第
一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額上訴人甲○○
部分核定為新臺幣（下同）肆佰拾肆萬肆仟柒佰肆拾肆元，應
徵第二審裁判費陸萬陸仟零玖拾捌元；上訴人乙○○部分核定為
佰捌拾萬零伍佰陸拾伍元，應徵第二審裁判費伍萬捌仟伍佰
貳拾肆元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前
段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後伍日以內逕向本院如數
補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第二庭  法  官  王本源
以上正本證明對原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                              書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
