【裁判字號】    95,補,185
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第185號
原      告  燦坤實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  程春益律師
            陳鵬光律師
            蔡易餘律師
上列原告與被告乙○○、全國電子股份有限公司間損害賠償事件
，原告起訴未據繳納裁判費。查原告聲明為非因財產權起訴請求
部分，應徵第一審裁判費為新臺幣仟元，至其因財產權起訴部
分，訴訟標的金額為新臺幣伍仟萬元，應徵第一審裁判費新臺幣
肆拾伍萬貳仟元，合計原告應納第一審裁判費為新台幣肆拾伍萬
伍仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
