【裁判字號】    94,簡上,56
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              94年度簡上字第56號
上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年七月十五日起延長羈押期間貳月。
    理  由
一、按羈押被告，審判中不得逾3 月，但有繼續羈押之必要者，
    得於期間未滿前，經法院依第101 條或第101 條之1 之規定
    訊問被告後，以裁定延長之，刑事訴訟法第108 條第1 項前
    段定有明文。
二、經查，被告甲○○因加重竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法
    第101 條之1 第1 項第5 款之情形，並有羈押之必要，於民
    國（下同）95年2 月15 日執行羈押在案，並已裁定自95年5
    月15日起延長羈押2 月。茲本院訊問被告後，認前述原因依
    然存在，仍有繼續羈押之必要，應自95年7 月15日起延長羈
    押2 月。又本院已於95年7 月6 日當庭宣示延長羈押之裁定
    ，而發生延長羈押之效力，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第108 條第1 項前段、第2 項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第二庭審判長法  官  林清吉
                                  法  官  張國棟
                                  法  官  馬傲霜
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
