【裁判字號】    93,訴,1005
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              93年度訴字第1005號
聲  請  人  己○○
即  原  告
相  對  人  戊○○
即  被  告
            丁○○
            乙○○○
            甲○○
            丙○○
上列當事人間請求返還借款事件，本院於民國94年3 月18日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中主文欄關於「本判決第一項、第二項及第三
項得執行」之記載，應更正為「本判決第一項、第二項及第三項
得假執行」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
