【裁判字號】    94,再,38
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     94年度再字第00038號
再審原告    福祿壽三仙製藥廠有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  李迎新  會計師
            丙○○
            許坤立  律師
再審被告    財政部台灣省中區國稅局
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
            丁○○
上列當事人間因營業稅事件，再審原告對最高行政法院94年9月
23日94年度判字第1449號及本院93年3月31日91年度訴字第914號
確定判決，提起再審之訴，關於適用法規顯有錯誤部分，本院裁
定如下：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    定有明文，為行政訴訟法第18條規定準用。次按再審之訴專
    屬為判決之原行政法院管轄，為行政訴訟法第275條第1項所
    明定。
二、本件再審原告不服最高行政法院94年度判字第1449號及本院
    91年度訴字第914號確定終局判決，提起再審之訴，主張上
    張判決有行政訴訟法第273條第1項第1款所規定適用法規顯
    有錯誤之再審事由提起本件再審之訴部分，揆諸前揭管轄規
    定，本部分專屬為判決之原行政法院即最高行政法院管轄，
    再審原告誤向本院起訴，應由本院依職權以裁定移轉管轄。
    另再審原告依同法第273條第1項第12款及第13款之再審事由
    提起再審之訴部分，業經本院判決駁回，併予敘明。
三、依行政訴訟法第18條第、民事訴訟法第28條第1項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    6    日
                第二庭審判長法  官  王  茂  修
                            法  官  莊  金  昌
                            法  官  王  德  麟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）並應預繳送
達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份）。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                            書記官  詹  靜  宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
