【裁判字號】    95,訴,305
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定               95年度訴字第305號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺中監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例等案件，本院於民國九十五年五月
二十五日所為之判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正
如下：
    主    文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○運輸第一級毒品，
處有期徒刑柒年陸月。扣案之海洛因毒品淨重柒陸點捌伍公克（
空包裝重參點陸柒公克）沒收銷燬之。扣案之皮帶壹條、行動電
話（含晶片卡）壹支、行動電話晶片卡參張，均沒收。」之記載
，應更正為「甲○○共同運輸第一級毒品，處有期徒刑柒年陸月
。扣案之海洛因毒品淨重柒陸點捌伍公克（空包裝重參點陸柒公
克）沒收銷燬之。扣案之皮帶壹條、行動電話（含晶片卡）壹支
、行動電話晶片卡參張，均沒收。」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、經查：本件原判決之原本及其正本之事實欄係記載：「甲○
    ○運輸第一級毒品，處有期徒刑柒年陸月。．．．」，漏未
    記載「共同」，然犯罪事實欄及理由欄中均已記載被告與綽
    號「聰明」之李天佑及綽號「驕輝」、「阿成」、「布袋」
    之三名不詳姓名年籍之成年男子，共同基於運輸第一級毒品
    海洛因之犯意聯絡，而為本件犯罪行為，據上論結欄內亦已
    就被告與綽號「聰明」之李天佑及綽號「驕輝」、「阿成」
    、「布袋」之三名不詳姓名年籍之成年男子，共同基於運輸
    第一級毒品海洛因之犯意聯絡所為之運輸第一級毒品海洛因
    犯行，引用刑法第二十八條之規定論以共同正犯，惟判決之
    原本及其正本主文欄第一行卻記載「甲○○運輸第一級毒品
    ，處有期徒刑柒年陸月。扣案之海洛因毒品淨重柒陸點捌伍
    公克（空包裝重參點陸柒公克）沒收銷燬之。扣案之皮帶壹
    條、行動電話（含晶片卡）壹支、行動電話晶片卡參張，均
    沒收。」，漏列「共同」二字，顯係誤繕，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                    刑事第七庭    審判長法  官  許金樹
                                        法  官  郭德進
                                        法  官  張清洲
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林淑慧
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
