【裁判字號】    95,中簡,1512
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
                    九十五年度中簡字第一五一二號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      6號
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第四Ｏ九五號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第十行、第十
    一行關於「幫助恐嚇取財之犯意」之記載，應更正載為「幫
    助詐欺取財之不確定故意」外，其餘犯罪事實及證據均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、檢察官聲請簡易判決處刑書雖認被告甲○○所為係犯刑法第
    三十條第一項、第三百四十六條第一項之幫助恐嚇取財罪嫌
    云云，惟查：幫助犯係從屬於正犯而成立，此即幫助犯之從
    屬性，本件向被害人乙○○實施犯罪行為之正犯，雖係向被
    害人乙○○訛稱：乙○○之兒子向其借錢，現在在其手上，
    必須由乙○○匯款二十萬元後，才會放人等語，上開言詞在
    客觀上雖屬恐嚇之詞，然實際上被害人乙○○之兒子並未遭
    實施犯罪行為之正犯控制行動自由，是該正犯者之主觀心態
    應在於施用詐術而為詐欺取財之犯罪行為，則被告即係該正
    犯之幫助犯，自應成立詐欺取財罪之幫助犯。是檢察官聲請
    簡易判決處刑（起訴）所引用之法條尚有未洽，惟基本社會
    事實相同，爰依法變更起訴法條。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告甲○○為本件犯罪行為時之刑法第
    四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    ，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
    四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七
    月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法
    第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第三百條，刑法第二條第一項前段、第三十條第一
    項、第二項、第三百三十九條第一項、修正前刑法第四十一
    條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十五  年    七    月    六  日
                          臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官  簡源希
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴。（須附繕本）
                              書記官  張雅慧
中    華    民    國    九十五  年    七    月    六  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百條三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
