【裁判字號】    95,交聲,466
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定      95年度交聲字第466號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站
受處分人    甲○○
                    國民
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通事件
裁決所九十五年六月十五日所為之處分（豐監稽違字第六三—Ｇ
Ｃ0000000號號裁決書），聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
原處分關於裁處甲○○罰鍰新台幣肆萬玖仟伍百元部分撤銷。
前項撤銷部分，不罰。
    理  由
一、原處分機關交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站略以：
    異議人即受處分人（下稱受處分人）甲○○於駕駛ＸＶ－八
    六八八號自小客車，於九十五年二月十三日二十一時十三分
    ，在臺中市○○路○段二二之一號處，因「酒後駕車撞上停
    在路旁車輛而拒測經抽血為98.4經換算為1.49mg/l之違規。
    」，經臺中縣警察局第四分局以違反道路交通管理事件通知
    單（單號：ＧＣ0000000）舉發。嗣經交通部公路總
    局臺中區監所豐原監理站於九十五年六月十五日以豐監稽違
    字第裁六三－ＧＣ0000000號裁決書依法裁處罰鍰新
    臺幣（下同）四萬九千五百元（該罰鍰已於九十五年二月十
    七日繳清），並吊扣駕照十二個月。
二、受處分人聲明異議意旨略以：受處分人對本件違規案的「吊
    扣駕照十二個月」固不爭議，惟對「罰鍰新臺幣四萬九千五
    百元」，提出「一事不兩罰」之疑義，請求准予撤銷交通罰
    鍰四萬九千五百元等語。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標
    準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管
    其車輛及吊扣其駕駛執照一年；因而肇事致人受傷者，並吊
    扣其駕駛執照二年；汽車駕駛人有飲用酒類後其吐氣所含酒
    精濃度超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車；汽車駕
    駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊扣或
    吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持有各級車類之駕駛執
    照。道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款、第六
    十八條、道路交通安全規則第一百十四條第二款與違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準表分別定有明文。
四、經查，本件受處分人甲○○駕駛ＸＶ－八六八八號自小客車
    ，於九十五年二月十三日二十一時十三分，在臺中市○○路
    ○段二二之一號處，因酒後駕車撞上停在路旁車輛而拒測，
    經抽血為98.4，再經換算發現受處分人血液內所含酒精濃度
    高達每公升一點四九毫克（1.49mg/l）等情，業為受處分人
    所承認，並有受處分人簽收之舉發通知單影本在卷可稽，是
    受處分人飲用酒類後，於上開時間駕駛前揭車輛，經員警測
    試檢定有酒精濃度超過規定標準之事實，應堪認定。從而，
    臺中市警察局第四分局之員警以其有違反道路交通管理處罰
    條例第三十五條第一項第一款規定之行為，製作中市警交字
    第ＧＣ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    予以舉發，嗣因受處分人於指定日期前到案，經原處分機關
    交通部公路總局臺中區監理所於九十五年六月十五日依道路
    交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定，以豐監
    稽違字第六三—ＧＣ0000000號號裁決書裁處受處分
    人罰鍰四萬九千五百元整，並吊扣駕駛執照十二個月，原無
    違誤。
五、惟按「違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政罰
    之處罰時，適用本法。但其他法律有特別規定，從其規定。
    」；「本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不利處分
    ：一、限制或禁止行為之處分：．．吊扣證照．．。」；「
    一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑
    事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之
    物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前項行為如經不起
    訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者，
    得依違反行政法上義務規定裁處之。」；「本法自公布後一
    年施行。」，九十四年二月五日總統公布之行政罰法第一條
    、第二條第一項、第二十六條及第四十六條分別定有明文，
    從而，行政罰法業已於九十五年二月五日生效施行。經查，
    本件受處分人甲○○於九十五年二月十三日酒醉駕車肇事之
    同一事實，經員警以犯公共危險罪嫌移送檢察官偵辦，並經
    本院於九十五年三月八日以九十五度豐交簡字第七十一號為
    簡易判決處刑在案，此有臺灣臺中地方法院檢察署九十五年
    度速偵字第七二八號檢察官聲請簡易判決處刑書及本院九十
    五年度豐交簡字第七十一號刑事簡易判決書各一份在卷可稽
    ，可見受處分人上開遭裁決罰鍰四萬九千五百元，並吊扣駕
    駛執照十二個月等行政罰之酒駕肇事行為係在行政罰法生效
    施行後，自應適用上開行政罰之規定。基此，受處分人上述
    酒後駕車肇事致人受傷違規之情事，除其行為應處以其他種
    類行政罰即吊扣駕駛執照十二個月部分，亦得裁處之外，其
    違反行政法上義務而受罰鍰四萬九千五百元部分，依行政罰
    法第二十六條第一項前段規定，即應依刑事法律處罰之，不
    再爰依上揭道路交通管理處罰條例等規定裁罰之。
六、綜上所述，受處分人上開異議為有理由，原處分機關交通部
    公路總局臺中區監理所豐原監理站上開罰鍰之行政裁罰，於
    法未洽，此部分之原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第二十條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第一庭    法  官  林學晴
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
