【裁判字號】    95,繼,1452
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定           95年度繼字第1452號
聲  明  人  乙○○
            甲○○
            戊○○
            丁○○
上列  二人
法定代理人  丙○○  住同上
            己○○  住同上
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、依繼承系統表所載，被繼承人僅有一女丙○○，惟依丙○○
    之戶籍謄本，其出生別記載為次女，請釋明之。若尚有其他
    子輩繼承人，應通知之，若已死亡，並應提出除戶戶籍謄本
    。
二、應補正本件第三順位繼承人即被繼承人之兄弟姐妹林鳳珠、
    林玉蟾、林素秋及林美色已收受聲明人等拋棄繼承通知之證
    明（如存證信函之回執）。
中    華    民    國    95    年    7      月    6    日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7      月    6    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
