【裁判字號】    95,交訴,65
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度交訴字第65號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案在臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
2582號），經本院合議庭裁定改依簡式審理程序審理，判決如下
：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，累犯，處有期
徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前於民國92年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院以92年度易字第2390號判處有期徒刑7月確定，於93年8
    月8日執行完畢。詎仍不知悔改，於94年12月27日上午，駕
    駛車牌號碼NY—1431號自用小客車，由臺中縣沙鹿鎮○○○
    ○路內側直行快車道，往臺中市市區方向行駛，於同日上午
    11時20分許，途經臺中市西屯區○○○路、永福路口，與甲
    ○○所駕駛之車牌號碼6K—1657號自用小客車發生碰撞，致
    甲○○受有頭皮撕裂傷（過失傷害部分業已撤回告訴，經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官於95年3月3日以95年度偵字第
    2582號不起訴處分）。乙○○下車後察看甲○○後，不僅未
    協助甲○○就醫，反而基於肇事逃逸之故意，駕駛上開車牌
    號碼NY—1431號自用小客車沿臺中港路快車道往郊區方向逃
    逸。嗣因甲○○記下乙○○所駕駛車輛之車牌號碼，報警處
    理，經警通知，乙○○始到案說明。
二、案經甲○○訴由臺中市警察局第六分局報告臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核
    與告訴人甲○○於警詢、偵查時所指訴之情節相符。此外，
    並有臺中市○○○道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
    報告表、道路交通事故談話記錄表、臺中市警察局第六分局
    交通隊交通事故調查筆錄、臺中市○○○○○道路交通事故
    肇事逃逸追查表、臺中市警察局第六分局交通分隊道路交通
    事故補充資料表、澄清綜合醫院診斷診斷證明書各乙份、交
    通事故照片6張附卷可稽，足見被告自白確與事實相符。是
    本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之4之肇事逃逸罪。被告前於
    92年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院以92年度易
    字第2390號判處有期徒刑7月確定，於93年8月8日執行完畢
    等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告於行為後，刑法
    第47條累犯之規定，業於94年1月7日修正公布，並於95年7
    月1日施行，本件被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內
    再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47
    條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對
    被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題
    ，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰
    審酌被告所駕駛之車輛與告訴人所駕駛之車輛發生碰撞，致
    告訴人受有傷害，告訴人受傷情節，被告肇事後罔顧告訴人
    之安危，未為救護及其他必要措施，即逃離現場，惡性非輕
    ，惟考及被告犯後業與告訴人達成和解，有臺中市西屯區調
    解委員會調解書乙紙在卷可參，告訴人於本院訊問時亦表示
    願意原諒被告之意（見本院95年6月29日訊問筆錄），且被
    告犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第185條之4、修正前刑法第47條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                            法  官  劉麗瑛
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                            書記官  游智凱
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
