【裁判字號】    95,交聲,487
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第487號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站
異 議 人即
受 處 分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所豐原監理站民國95年5 月10日所為之裁決（
豐監稽違字第裁63-HB0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條所定主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方
    法院聲明異議；交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其
    異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程
    式可補正者，應先訂期命為補正，逾期不補正者，即予駁回
    ，道路交通管理處罰條例第87條第1 項、道路交通案件處理
    辦法第18條分別定有明文。次按於應送達處所不獲會晤應受
    送達人時，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人
    或應送達處所之接收郵件人員，行政程序法第73條第1 項亦
    定有明文。
二、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）95年2
    月8日19時49分許，駕駛PR-2195號自小貨車，行經臺中縣大
    甲鎮○○○路、南北2路口時，因「酒後駕車經呼氣值為0.62
    毫克，超過標準值超過0.37毫克」之違規行為，為警當場攔
    檢並掣單舉發，由受處分人當場收受舉發違反道路交通管理
    事件通知單，受處分人未於應到案日即95年2月23日前到案
    ，原處分機關即交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站遂
    於95年5月10日依道路交通管理處罰條例第35條第1項第1款
    及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，裁處罰鍰
    新台幣5萬7千元，並吊扣駕駛執照12個月，此有臺中縣警察
    局中縣警交字第HB0000000 號舉發違反道路交通管理事件通
    知單、原處分機關豐監稽違字第裁63-HB0000000號裁決書各
    1紙附卷足憑。而本件裁決書已於95年5月12日送達受處分人
    位於臺中市○○區○○路18號之戶籍地，因不獲會晤受處分
    人，改由同住該處之受處分人之嫂王麗真代為收受，亦有原
    處分機關送達證書在卷可佐，依據前揭行政程序法第73條之
    規定，本件裁決書之送達程序於法並無不合，已生送達之效
    力。惟受處分人竟遲至95年6 月19日始具狀並親赴原處分機
    關聲明異議，有該異議狀在卷可按，顯已逾20日之異議期間
    ，是其異議不合法，且無從補正，揆諸前開規定，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路
    交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    6     日
                  交通法庭  法  官  林慧英
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  廖碩薇
中    華    民    國    95    年     7    月     6    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
