【裁判字號】    95,訴,1460
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1460號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
                    （現在臺灣臺中戒治所戒治中）
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於九十五年六
月二十二日所為之判決正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主    文
原判決之正本當事人欄內應補充記載「指定辯護人本院公設辯護
人乙○○」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之正本當事人欄內有漏載情事，應予更正補充記
    載如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                    刑事第八庭    審判長法  官  洪堯讚
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳寶倫
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
