【裁判字號】    95,交聲,447
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度交聲字第447號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國95年5月17日所為之裁決（中監違字第
裁60-I00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件受處分人即異議人甲○○ (下稱受處分人)聲明異議意
    旨略以：伊於民國九十五年一月二十四日駕駛車號三J-一五
    五七號自用小客車，行經彰化縣彰鹿路往彰化方向時，遭警
    以變換車道未開啟方向燈為由舉發交通違規，致遭裁決應處
    新臺幣九百元之罰鍰。惟伊因遭舉發事項與事實不符，當場
    拒簽拒收，以示無違規事實。且舉發人應有義務提出違規事
    實之證明，目前數位相機與數位攝影取得方便，警方舉發時
    應提出有力證據證明駕駛人之違規行為，而非舉發單位僅憑
    口述即認定駕駛人有違規行為，此乃自由心證缺乏公信力，
    彰化縣警察局鹿港分局所為之處分，顯有錯誤，為此請求撤
    銷原處分云云。
二、原處分機關意見略以：按交通道路處罰條例第七條第一項規
    定之立法意旨，係因考量其發生往往在瞬間或由交通稽查勤
    務警察執行勤務時恰巧目睹之違規情事，事實上不便立刻以
    攝影、錄影器材取證之情形所在多有，且該違規事實由人之
    感官即可充分判定，非必以科學儀器始能偵測得知，為達其
    維護交通秩序、安全之行政目的，故特別立法賦予勤務警察
    得當機處分之權限。是原裁決結果並無不得之處等語。
三、查，(一)按汽車駕駛人在變換車道前，未使用方向燈者，處
    新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰。又汽車駕駛人有第
    四十八條情形者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點
    ，道路交通管理處罰條例第四十八第一款、第六十三條第一
    項第一款分別定有明文。(二)受處分人確有駕駛自用小客車
    於上揭時地遭警以變換車道未開啟方向燈為由當場舉發交通
    違規，受處分人則當場拒絕簽收舉發違反道路交通管理事件
    通知單之事實，業經受處分人於聲明異議狀內直承屬實，並
    有彰化縣警察局九十五年一月二十四日I00000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一件在卷可稽。再
    衡諸道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通
    管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行
    交通稽查任務之人員執行之」，而本案執勤員警為維持交通
    秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，復與受處分人素
    不相識，亦無宿怨，執勤員警應無可能故意捏造事實而違法
    取締，又執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之逕行
    舉發，依照上開說明，自應受到合法、正確之推定，受處分
    人此部分之違規事實，實堪認定。又變換車道未使用方向燈
    之違規事實，發生時間甚短，且以目視即能判定該交通違規
    事實，原處分機關所表示之上揭意見，確屬可採。本件受處
    分人既未提出任何對其有利之證據以供調查，本院自難據以
    採信。從而，受處分人所辯尚非可採，本件原處分機關援引
    首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  交通法庭  法  官  江奇峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
