【裁判字號】    95,繼,1323
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1323號
聲  請  人  丙○○
即  繼承人
兼  上一人  乙○○
送達代收人
上列聲請人呈報限定繼承甲○○財產事件本院裁定如下：
一、上列聲請人即繼承人因其被繼承人甲○○（女、民國二十八
    年十二月二日九日生、身分證統一編號：Ｚ0000000
    00號、生前籍設臺中縣大雅鄉○○路七十六巷二十九號八
    樓之二）於九十五年五月一日死亡，聲請人於九十五年六月
    十三日聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，本院依法
    為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載
    新聞紙之翌日起六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明
    ，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
二、聲請人即繼承人應於收受本裁定之日起十五日內將本裁定登
    載公報、新聞紙或其他相類之傳播工具壹日，並將登載證據
    檢送本院，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
