【裁判字號】    95,婚,545
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第545號
原      告  甲○○
被      告  乙○○即INDAR.
                    現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年六月二十九日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼籍人士，兩造於民國九十二年六月十
    一日結婚（起訴狀誤載為九十二年五月八日），婚後夫妻感
    情初尚融洽，詎被告於九十四年二月十日離家出走，屢經原
    告多方查訪，仍無所獲，迄今被告均行方不明，是被告顯然
    違背同居義務，原告乃訴請本院於九十四年十二月二十七日
    以九十四年度婚字第一一一八號判決被告應與原告同居，該
    判決已於九十五年二月二十三日確定，惟被告迄未履行，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，兩造之婚姻顯無
    法維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴
    請離婚等語。並聲明：如主文所示。被告則未到庭爭執，亦
    未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告入出國日期
      證明書、結婚公證書影本及本院九十四年度婚字第一一一
      八號民事判決暨確定證明書各乙份為證，並經本院依職權
      調閱上開履行同居事件卷宗資料核閱屬實。復經證人楊富
      鈞到庭證述略以：其與原告平均一個月見面一次，從去年
      十二月開始就沒有看過被告，這段期間，原告不曾更換電
      話或搬家，被告也沒有以電話或書信於原告聯絡過等語（
      本院九十五年六月二十九日言詞辯論筆錄參照），參酌證
      人楊富鈞與原告互動密切，對於被告是否返家與原告同居
      ，自當知之甚詳，故所為上開證詞自屬可信。復觀前揭卷
      附被告入出國日期證明書之記載，被告確實於九十二年十
      月三日入境後即未曾再出境；且原告婚後並未搬遷，亦未
      更換電話號碼，足見係被告無意返家與原告共同生活。再
      者，被告經本院合法通知未到庭答辯，亦未提出任何書狀
      以供本院斟酌。此外，復查無任何證據足資證明被告有不
      履行同居之正當理由。是依上開證據，原告之主張，堪認
      為真實。
（二）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
      。本件被告為印尼籍人士，原告為中華民國國民，則本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡
      意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我
      國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
      之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方（
      大法官會議第十八號解釋、最高法院三十九年臺上字第四
      一五號、四十九年臺上字第一二五一號判例均著有明文）
      。本件被告婚後拒絕與原告同居，經本院以九十四年婚字
      第一一一八號判決確定，被告於判決確定後仍未與原告同
      居，有如前述。而原告婚後並未搬遷，亦未變更電話，被
      告如欲返家同居，並無困難，其竟未返家，難謂有正當理
      由。是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
      居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺
      棄原告，且其狀態仍在繼續中，從而，原告依據民法第一
      千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法應予准許
      。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年     7     月    6    日
                  家事法庭           法  官  陳學德
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月     6    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
