【裁判字號】    95,訴,1089
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1089號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
選任辯護人  陳建勛律師
            陳瑾瑜律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁
定如下：
    主    文
甲○○自民國九十五年七月二十日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後
，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形而
有羈押必要，於民國九十五年四月二十日執行羈押，並禁止接見
、通信；嗣本院因認被告已無勾串證人之虞，乃於九十五年五月
十二日解除禁止接見、通信。又被告販賣第二、三級毒品犯行，
業經本院判處有期徒刑四年八月在案，茲本院以前項羈押之原因
（刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款）依然存在，仍有繼續
羈押之必要，應自九十五年七月二十日起延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                        審判長法  官  張國忠
                              法  官  賴妙雲
                              法  官  郭妙俐
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
