【裁判字號】    95,繼,1467
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1467號
聲  明  人  甲○○
即  繼承人
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、完整繼承系統表，含第一順位至第四順位繼承人，其中第一
    順位繼承人應含孫輩以下之繼承人，以上繼承人無論生存與
    否均應記載，並註明其存歿。
二、繼承人王炳煌、王淑貞、王素芬、王德興已收受聲明人所寄
    發拋棄繼承通知之存證信函回執。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  家事法庭      法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
