【裁判字號】    95,家聲,133
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家聲字第133號
聲  請  人  甲○○
上列原告與被告乙○○間請求認可大陸地區民事判決事件，原告
應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴
，特此裁定。
應補正之事項：
一、廣西壯族自治區臨桂縣人民法院民事判決生效證明書、廣西
    公證處公證書暨經財團法人海峽交流基金會認證之公證書各
    一份。
二、廣西壯族自治區臨桂縣人民法院民事判決之廣西公證處公證
    書暨財團法人海峽交流基金會公證書各一份。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
