【裁判字號】    95,中簡,1632
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
                  九十五年度中簡字第一六三二號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      4樓
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第二四一六號），本院判決如下：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
扣案之鑰匙壹把，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告甲○○為本件犯罪行為時之刑法第
    四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    ，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算一日。惟九十四年二月二日修正公布並於九十五年
    七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法
    第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第
    三百二十一條第一項第三款、修正前刑法第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十五  年    七    月    六  日
                          臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官  簡源希
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴。（須附繕本）
                              書記官  張雅慧
中    華    民    國    九十五  年    七    月    六  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處
                          六月以上、五年以下有期徒刑：
                      三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
