【裁判字號】    95,聲,1345
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1345號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前遵台灣板
    橋地方法院95年度裁全字第5264號民事裁定，以本院95年度
    存字第2911號提存事件提存中央政府建設公債93年度甲類第
    2期登錄債券，面額新台幣10萬元為提存物，就相對人之財
    產實施假扣押，今相對人已同意聲請人領回提存物，爰依法
    聲請返還提存物等語。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    定有明文。此在依民事訴訟法所定之聲請事件，自可類推適
    用。
三、供擔保人依民事訴訟法第104條第1項規定，聲請法院裁定返
    還提存物或保證書者，應向原命供擔保之法院為之（最高法
    院86年度台抗字第55號裁定、臺灣高等法院93年度抗字第93
    號裁定意旨參照）。經查：本件命供擔保之法院為台灣板橋
    地方法院，則聲請人自應向「原命供擔保之法院」即台灣板
    橋地方法院聲請返還提存物，其向無管轄權之本院聲請返還
    ，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
中    華    民    國     95    年     7    月    6    日
                  民事第二庭    法  官  劉長宜
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國     95    年     7    月    6    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
