【裁判字號】    95,聲,1309
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1309號
    聲  請  人  乙○○
                          2
    相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院91年度存字第755號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣
壹佰伍拾萬元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請
    人前依本院86年度訴字第424號民事判決，為免為假執行而
    為受擔保利益人即相對人供擔保新台幣1,50萬元為擔保金，
    經以本院91年度存字第755號提存事件提存在案。茲因聲請
    人不服本院86年度訴字第424號民事判決而提起上訴後，經
    臺灣高等法院臺中分院以91年度重上字第60號民事判決，廢
    棄原判決關於命本件聲請人連帶給付部分並該部分假執行之
    宣告暨訴訟費用之裁判，並駁回本件相對人對本件聲請人在
    第一審之訴及該部分假執行之聲請確定在案。則聲請人前開
    供擔保之原因業已消滅，爰聲請返還前開擔保金等語。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物；此規定於其他依法令供訴訟上之擔保者
    ，準用之，民事訴訟法第104條第1項第1款、第106條定有明
    文。次按宣告原告供擔保後，得為假執行，但被告於假執行
    程序實施前預供擔保，得免為假執行之判決，須原告已供擔
    保後，始得為假執行；倘原告並未提供擔保，既不得為假執
    行，原告即無因免為假執行而受損害之可言，被告亦無預供
    擔保以阻止假執行之必要，倘被告預供擔保，應認其應供擔
    保之原因已消滅（最高法院86年度台抗字第511號裁判參照
    ）。另按假執行之宣告因本案判決廢棄或變更而失其效力，
    應認被告為免受執行所供擔保之原因歸於消滅（最高法院75
    年度台抗字第378號裁判參照）。
三、查聲請人主張之事實，業據其提出本院86年度訴字第424號
    民事判決影本1件、本院91年度存字第755號提存書與國庫存
    款收款書均影本各1件、台灣高等法院台中分院91年度重上
    字第60號民事判決、民事裁定與確定證明書均影本為證，並
    經本院調取本院91年度存字第755號提存卷、本院86年度訴
    字第424號、臺灣高等法院臺中分院91年度重上字第60號卷
    ，核閱無誤，自堪信為真實。從而，聲請人聲請返還前開擔
    保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
