【裁判字號】    95,交聲,290
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第290號
原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
異  議  人
即受處分人  永鑫交通股份有限公司
法定代理人   洪德謙
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台中區監理所台中市監理站民國95年2月27日所為之處分
（原處分案號：中監違字第裁60─HC0000000號裁決書），聲明
異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關交通部公路總局台中區監理所略以：受處分人所
    有之人永鑫交通企業有限公司（下稱永鑫公司）所有車號
    7K-059號營業大貨車，於94年12月14日8時50分許，在台中
    縣豐原市○○路與圓環東路口因駕駛人乙○○於駕駛執照吊
    扣期間駕駛大貨車（處罰車主）之違規，為台中縣警察局員
    警當場查獲舉發，依違反道路交通管理處罰條例第21條之1
    規定，除應處罰駕駛人乙○○外，連帶車輛所有人永鑫公司
    亦應一併處罰。遂於95年1月20日以中監違字第裁60─
    HC0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣（下同）6萬元整，並
    吊扣汽車牌照3個月（罰鍰部分業已於95年2月20日繳納），
    尚無違誤，依法裁罰等語。
二、本件聲明異議意旨略以：駕駛人乙○○為受處分人永鑫公司
    所雇用之駕駛，公司對駕駛人駕駛執照是否被調扣均有不定
    期之抽查（附90年度至94年度之司機駕駛執照抽查表），且
    該名駕駛人乙○○於94年11月18日被公司抽查到已被吊扣駕
    駛執照，公司業已停止其駕駛車輛，並將其由司機調職為隨
    車之助手，事發當天係車號7K-059號營業大貨車之駕駛人黃
    文勝因腿部受傷無法駕駛，乙○○因怕阻礙往來之交通，始
    幫忙將車輛移開，受處分人公司已善盡管理之責等語云云。
三、按汽車駕駛人駕駛大貨車，其駕駛執照吊扣期間駕車者，汽
    車所有人及駕駛人各處4萬元以上8萬元以下罰鍰，並當場禁
    止該汽車駕駛人繼續駕駛及扣留其車輛牌照；又汽車駕駛人
    駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第21條之1第1項之規定
    者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予吊扣其汽車牌照
    3個月；但汽車所有人如已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之
    注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生違規者，汽車所有
    人不受本條之處罰，道路交通管理處罰條例第21條之1第1項
    第7款、第3項、第4項分別定有明文。所謂善盡查證駕駛人
    駕駛執照資格之注意者，係指汽車所有人對駕駛人駕駛執照
    資格之取得、變更或喪失，已盡其善良管理人之監督及查證
    責任而言。
四、經查：
  (一)本件駕駛人乙○○於94年11月7日因酒後駕車遭吊扣駕駛執
    照在案，有乙○○之駕照基本資料電腦列印表在卷可按，是
    本案汽車駕駛人確實於駕駛執照遭吊扣期間，駕駛車輛。
  (二)依據異議人提出之94年12月14日出車紀錄，原應由黃文勝擔
    任系爭大貨車之駕駛人，然證人甲○○即當日舉發之台中縣
    交通隊員警於本院調查時證稱：「從發現系爭大貨車到攔檢
    該車停下，該車已行駛約200公尺，於要求大貨車停車前，
    該車並無準備停靠路邊之跡象，當時司機行駛於大馬路車道
    上，白線以外就是騎樓，並無可供停車的位置；且於舉發時
    ，司機及副駕駛座上之人均未表示其等僅係要開一小段路即
    要將車停放路邊，亦未向伊表示係因副駕駛座上之人腳受傷
    ，始臨時由乙○○駕駛」等語，顯見遭舉發當時已由駕照遭
    吊扣之蔡玉擔任駕駛人，縱如異議人所辯僅因原司機黃文勝
    腳部受傷，始臨時由本來擔任助手之乙○○短暫移動車輛云
    云，然異議人既已於94年11月18日抽查所僱請之司機駕駛執
    照時，發覺乙○○之駕照已遭吊扣（見卷附94年度司機駕駛
    執照抽查表），即不應令乙○○有任何駕駛大貨車之機會，
    且平時亦應教育駕駛人及隨車之助手於臨時狀況發生時，應
    立即連絡公司派人前來支援，而不應由駕駛執照遭吊扣之助
    手自行駕車，是異議人於明知乙○○之駕照業經吊扣，不得
    駕車，猶容任其有駕駛車輛之機會，難認異議人已盡善良管
    理人之注意義務。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁
    處異議人罰鍰6萬元整並吊扣牌照3個月，並無不當。本件異
    議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項，道路
    交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年    7     月  6     日
                            交通庭    法  官  陳姵君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  莊金屏
中    華    民    國     95    年    7     月  6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
