【裁判字號】    95,聲,1102
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定            95年度聲字第1102號
抗  告  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  吳繁治
代  理  人  乙○○
抗告人與相對人甲○○間因返還擔保金事件，抗告人對於民國95
年6月21日本院95年度聲字第1102號民事裁定不服，提起抗告。
查本件依民事訴訟法第77條之18規定，應徵裁判費新臺幣1,000
元，未據抗告人繳納，茲限抗告人於收受本裁定後5日內向本院
如數繳納，逾期未繳即駁回抗告，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第二庭    法  官  陳春長
正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  許素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
