【裁判字號】    95,親,5
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                 95年度親字第5號
原        告  丙○○
訴訟代理人    羅宗賢律師
              黃雅琴律師
被        告  甲○○○
兼法定代理人  乙○○○
上列當事人間否認子女事件，本院於民國九十五年六月二十二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認被告甲○○○（男、民國九十四年三月二十一日出生）非原
告自被告乙○○○受胎之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按子女之身分，依出生時其母之夫之本國法；依本法適用當
    事人本國法時，如依其本國法就該法律關係須依其他法律而
    定者，應適用該其他法律，依該其他法律更應適用其他法律
    者，亦同。但依該其他法律應適用中華民國法律者，適用中
    華民國法律，涉外民事法律適用法第十六條第一項前段、第
    二十九條分別定有明文。經查，原告出生時其母之夫即被告
    為日本人，有戶籍謄本可證，依上開我國涉外民事法律適用
    法第十六條第一項前段規定固應以日本國法為準據法。惟依
    日本國法例（相當於我國涉外民事法律適用法）第二十一條
    規定親子間之法律關係依子女之本國法或父或母之本國法，
    若依父母之一方與他方不同國時，依子女之本國法，於其他
    情形，依子女之常居所地法。是以，日本國法有關親子間之
    法律關係，並非專以日本國法為依據，而是得反致適用其他
    法律。次查，被告甲○○○之生母為中華民國人民；再依國
    籍法第二條第一項第一款規定：有下各款情形之一者，屬中
    華民國國籍：出生時父或母為中華民國國民。按原告於民國
    九十四年三月二十一日在台灣出生時，其生母即屬中華民國
    國籍，有出生證明書在卷可稽，自得以中華民國法為準據法
    。
二、按否認子女事件，與社會公益有關，當事人處分主義應受限
    制，故民事訴訟法規定關於認諾、自認及不爭執事實之效力
    之規定，在否認子女之訴不適用之，民事訴訟法第五百九十
    六條第一項準用同法第五百七十四條第三項之規定。是本件
    被告乙○○○就本件訴訟為認諾及訴訟上自認或不爭執事實
    ，本院僅得以此自認或不爭執之情形，作為自由心證判斷事
    實真偽之資料，要不得據此即為否認被告乙○○○與被告甲
    ○○○間之親子關係。又被告乙○○○及甲○○○經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
三、原告陳述：原告與被告乙○○○於八十七年九月十八日結婚
    ，婚後育有熊古嘉子、熊谷躍子。由於兩造個性不合，時有
    爭吵，原告不得已於九十一年九月三日攜兩名子女回臺，被
    告乙○○○則一直居於日本未曾來臺，兩造從此未再往來，
    九十三年間，被告與不詳男子發生關係，於九十四年三月二
    十一日產下被告甲○○○，被告甲○○○雖係原告與被告乙
    ○○○婚姻存續期間受胎，惟被告甲○○○實非原告自被告
    乙○○○所受胎，惟因法律明定受胎期間之計算，被告甲○
    ○○被依法推定為被告乙○○○之婚生子女，顯與實情不符
    ，為此依法請求本件判決。並聲明：如主文所述。
四、被告乙○○○則以：當時原告確與不明男士同居，而懷了他
    人的孩子等語。
五、本件原告起訴主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、出生
    證明書、原告及被告乙○○○入出國日期證明書各乙份為證
    。其中據原告及被告乙○○○之入出國日期證明書所示，原
    告自九十一年九月三日入境台灣，即未再出境；而被告乙○
    ○○則自九十二年四月七日離境台灣，未再入境。則原告與
    被告乙○○○自九十二年四月七日以後，即未再見面，復不
    可能同床共眠，且依被告甲○○○之出生證明書以觀，被告
    被告甲○○○係於九十四年三月二十一日出生，其係於原告
    懷孕滿卅九週一天後出生，則被告甲○○○之受胎時間約為
    九十三年六月廿二日，此時被告乙○○○未在台灣，兩造未
    共同生活，被告甲○○○自不可能係原告自被告乙○○○受
    胎所生之婚子女。是以，被告乙○○○雖未進行血緣之鑑定
    ，然否認子女訴訟，係確定該子女之真實身分，重在實質身
    分之調查，故鑑定當事人間之血緣關係，並非推翻子女婚生
    推定之唯一方法，審酌上開事證，本院認為原告主張被告甲
    ○○○非原告自被告乙○○○受胎所生，應堪採信。
六、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，
    為受胎期間；妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所
    生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自
    夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，
    一年內為之，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十
    三條定有明文。上開民法之規定，即屬婚生推定之規定，欲
    否認婚生推定者，僅得由夫妻之一方依民法第一千零六十三
    條第二項之規定提起否認子女之訴等語（最高法院七十五年
    度台上字第二０七一號判例參照）。本件原告之受胎期間，
    既在原告與被告乙○○○婚姻關係存續中，則依法自應推定
    甲○○○為原告與被告乙○○○之婚生子女，然甲○○○既
    非原告自被告乙○○○受胎所生乙情，已如前述。則原告於
    九十五年一月二日，即在知悉子女出生之日起一年內，提起
    本件否認子女訴訟，依前揭法律規定，為有理由，應予准許
    。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條
    第一項前段。
中    華    民    國    95    年    7     月     6    日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴書狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月     6    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
