【裁判字號】    95,補,756
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    損壞賠償等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第756號
原      告  丙○○
                        號
被      告  乙○○
            甲○○
上列當事人間請求損壞賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額合計核定為新臺幣896,000元，應徵第一審
裁判費新臺幣9,800元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年     7    月    6    日
                  民事第三庭    法  官  林世民
正本係照原本作成
不得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月    6    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
