【裁判字號】    95,交聲,358
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第358號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
異議人即
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所臺中市監理站中華民國95年3 月16日所為之
處分（裁監稽違字第裁61-GC0000000號），聲明異議，本院裁定
如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、按道路交通管理處罰條例所稱之汽車，依該條例第3條第8款
    規定，包括機器腳踏車在內，而汽車駕駛人，駕駛汽車經測
    試檢定酒精濃度超過規定標準者，處新台幣（下同）15000
    元以上60000 萬元以下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣
    其駕駛執照1 年。次按違反道路交通管理事件，行為人認為
    舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後，親自或
    委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依裁罰基
    準執行並繳納罰鍰結案，前項違反行為，依法規應併執行罰
    鍰及其他處分者，處罰機關於收到其繳納之罰鍰後，應逕行
    裁決該其他處分，並於裁決書處罰主文註明罰鍰已收繳，送
    達受處分人。又受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條
    主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向
    管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法律上
    之程式或其異議權已經喪失者者，應以裁定駁回之，但其不
    合法律上之程式可補正者，應先訂期命為補正，逾期不補正
    者，即予駁回，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理
    細則第48條第1項、第3項，道路交通管理處罰條例第35條第
    1 項第1款、第87條第1項、道路交通案件處理辦法第18條分
    別定有明文。
二、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國95年3月16日0時
    36分許，騎乘G5R-210 號重型機車，行經臺中市○○○○○
    路時，因「經警方實施酒測為0.64mg，超過標準0.39mg，不
    符合規定」之違規行為，為警當場攔檢以其有違反道路交通
    管理處罰條例第35條第1項第1 款規定之行為，而掣單舉發，
    受處分人並於應到案日前之95年3 月16日委託其母乙○○○
    持該通知單，至原處分機關即交通部公路總局臺中區監理所
    臺中市監理站，逕依裁罰基準繳納罰鍰45000 元，原處分機
    關於收到受託人繳納之罰鍰後，遂於同日以裁監稽違字第裁
    61-GC0000000號裁決書，裁處罰鍰45000 元（此部分並註明
    罰鍰已收繳），並吊扣駕駛執照12個月，且當場將該裁決書
    交由受託人乙○○○代為收受，此有臺中市警察局中市警交
    字第GC0000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單、原處
    分機關上開裁決書及由乙○○○簽收之送達證書各1 紙附卷
    足憑。而受託人乙○○○於95年3 月16日當日即將該裁決書
    轉交予受處分人等情，業據證人乙○○○到庭證述明確，則
    受處分人於95年3 月16日即已收受本件裁決書，應堪認定。
    惟受處分人竟遲至95年5 月19日始具狀向原處分機關聲明異
    議，有其異議狀在卷可按，顯已逾20日之異議期間，是其異
    議不合法，且無從補正，依前開規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路
    交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     6     日
                  交通法庭    法  官  林慧英
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  廖碩薇
中    華    民    國    95    年    7    月     6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
