【裁判字號】    95,聲,1310
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1310號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十一年度存字第七五九號擔保提存事件聲請人所提存之擔
保金新台幣壹佰伍拾萬元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。又關於財產權之訴訟，為免受假執
    行而供擔保者，於其將來就假執行之本案獲得勝訴判決確定
    時，其應供擔保之原因即歸消滅。
二、查本件聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本
    院86年度訴字第424號民事判決，為免受假執行而為受擔保
    利益人即相對人預供擔保新台幣1,50萬元為擔保金，並以本
    院91年度存字第759號擔保提存事件提存在案。
三、茲因前開損害賠償事件，聲請人不服本院86年度訴字第424
    號民事判決，提起上訴，經臺灣高等法院臺中分院以91年度
    重上字第60號民事判決，廢棄原判決關於命聲請人連帶給付
    部分並該部分假執行之宣告暨訴訟費用之裁判，並駁回相對
    人對聲請人在第一審之訴及該部分假執行之聲請確定在案，
    則聲請人供擔保原因業已消滅，本院經調閱本院86年度訴字
    第424號、臺灣高等法院臺中分院91年度重上字第60號、本
    院91年度存字第759號提存卷宗審核結果屬實，從而聲請人
    聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
