【裁判字號】    95,訴,896
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度訴字第896號
原      告  三信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
            甲○○
被      告  乙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，於民國95年 6月22日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾壹萬肆仟參佰陸拾陸元，及自民
國九十四年十一月十三日起至清償日止，按年息百分之七‧八五
計算之利息，並自民國九十四年十二月十四日起至民國九十五年
六月十三日止，按上開利率百分之十；自民國九十五年六月十四
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序事項之說明：
  （一）依原告提出之借據第19條約定，兩造已合意本件消費借
        貸及保證之訴訟事件，由本院為第一審管轄法院。
  （二）被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386
        條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
        判決。
二、兩造之主張：
  （一）原告起訴主張：被告乙○○於民國94年2月5日，邀同被
        告丁○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）60
        0,000元，約定期限至 99年2月5日，利率依原告定儲利
        率指數，加計年息 5.95%機動計算，應按月攤繳本息，
        如有一期未依約履行者，全部債務即視為到期，凡債務
        遲延清償時，除依原放款利率計收遲延利息外，逾期在
        6個月以內者，按上開利率 10%；逾期6個月以上者，按
        上開利率 20%加計違約金。不料被告乙○○自95年11月
        13日起即未按期繳付本息，債務已視為全部到期（此時
        之利率為年息7.85%），尚有本金514,366元及如聲明所
        示之利息及違約金未清償，爰依消費借貸及連帶保證之
        法律關係，訴請被告連帶如數給付。並聲明：如主文第
        一項所示。
  （二）被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
        聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張被告乙○○貸借系爭款項，被告丁○○為其連
        帶保證人，該債務依約已視為全部到期，尚有如聲明所
        示之本金、利息及違約金未清償等事實，業據提出借據
        、放款帳卡明細單、定儲指數利率表各一份為證。經本
        院調查證據之結果，核屬相符，自堪信原告之主張為真
        實。
  （二）按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物
        之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同
        之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還與借
        用物種類、品質、數量相同之物。民法第474條第1項、
        第 478條前段分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，
        係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
        部給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶
        債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同
        ，縱使無民法第746條所揭之情形，亦不得主張同法第7
        45條關於檢索抗辯之權利（最高法院45年台上字第1426
        號判例意旨參照）。本件被告乙○○既向原告借貸上開
        金額，而尚有如主文第一項所示本金、利息及違約金未
        清償，且清償期已視為到期，被告丁○○為其連帶保證
        人，揆諸前開說明，原告依消費借貸契約及連帶保證之
        法律關係，請求被告連帶給付 514,366元，及自94年11
        月13日日起至清償日止，按年息 7.85%計算之利息，並
        自94年12月14日起至95年6月13日止，按上開利率10%；
        自95年6月14日起至清償日止，按上開利率20%計算之違
        約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
          前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第四庭    法  官  張恩賜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
