【裁判字號】    95,附民,109
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因5年度自更字第7號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如下︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告訴之聲明、陳述如附帶民事起訴狀所載（詳
    如附件）。
乙、被告方面：被告未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1
    項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴誹謗案件，業經刑事判決諭知無罪在案
    ，依據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲
    請，亦失所附麗，亦應一併予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第二庭    審判長法  官 林清鈞
                                      法  官 林慧英
                                      法  官 陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    7    月    6    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
