【裁判字號】    95,聲,1366
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    延長緊急處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定      95年度聲字第1366號
聲  請  人  中友百貨股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  潘正雄律師
            李郁芬律師
聲請人聲請公司重整事件，聲請人聲請延長緊急處分期間，本院
裁定如下：
    主    文
本院民國九十五年四月十三日九十五年度聲字第六八二號民事裁
定所為緊急處分，自民國九十五年七月十八日起延長玖拾日。
    理      由
一、按「法院為公司重整之裁定前，得因公司或利害關係人之聲
    請或依職權，以裁定為下列各款處分：一公司財產之保全處
    分。二公司業務之限制。三公司履行債務及對公司行使債權
    之限制。四公司破產、和解或強制執行等程序之停止。五公
    司記名式股票轉讓之禁止。六公司負責人，對於公司損害賠
    償責任之查定及其財產之保全處分。」「前項處分，除法院
    准予重整外，其期間不得超過90日；必要時，法院得由公司
    或利害關係人之聲請或依職權以裁定延長之；其延長期間不
    得超過90日」，公司法第287條第1項、第 2項分別定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人前曾向鈞院聲請公司重整，由鈞院分
    為95年度整字第 1號事件受理，聲請人並聲請鈞院於為重整
    裁定前，依公司法第287條第1項規定裁定准予保全處分，經
    鈞院於民國95年4月13日以95年度聲字第682號裁定予以准許
    ，並於同年月18日將該裁定揭示於鈞院牌示處在案。茲該裁
    定所定保全處分期間將於95年 7月17日屆滿，然聲請人所為
    重整聲請得否准許，尚有賴重整檢查人之檢查報告而定，倘
    上述保全處分期間屆至後未予延長，任由聲請人之債權人對
    聲請人行使債權或就聲請人之財產強制執行，均將使聲請人
    公司之營運發生困難及陷於停頓，導致將來有重整不能之虞
    ，爰依公司法第287條第2項後段規定，聲請延長保全處分期
    間等語。經查，有關本院95年度整字第 1號聲請人公司聲請
    重整一案應否准許，須待檢查人提出檢查報告後始能決定，
    惟本院於95年4月13日所為95年度聲字第682號裁定所為緊急
    處分，將於95年 7月17日屆滿90日，則聲請人以上述理由聲
    請延長緊急處分之期間，經核於法並無不合，應予准許。
三、依公司法第287條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣45元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  林素妃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
