【裁判字號】    95,抗,422
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度抗字第422號
抗  告  人
即具保人    乙○○
受  刑  人  甲○○
上列抗告人因聲請沒入保證金案件，對於臺灣臺中地方法院中華
民國95年5月9日裁定（95年度聲字第1755號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定如附件。
二、抗告意旨略稱：本件受刑人於傳、拘期間，因罹患疾病、住
    院而聲請暫緩執行，通緝後，於緝獲前自動向警方投案，於
    95年4月22日發監執行，原裁定諭知沒入保證人新臺幣2萬元
    不當云云。查受刑人於傳、拘期間均未住院治療，此有抗告
    人提出之診斷證明書附卷可證，則受刑人於傳、拘期間均未
    到案致被通緝，原審裁定沒入保證金，即無不當，抗告人之
    抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     6     日
            刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                              法  官  蕭  錦  鍾
                              法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    7    月    7      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
