【裁判字號】    95,上訴,289
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度上訴字第289號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列被告因妨害自由等案件，對於本院94年度上訴字第289號中
華民國95年5月4日所為第二審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法
院檢察署94年度偵字第5590號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後10日內為之，刑事訴訟法第349條
定有明文，本件上訴人係於民國95年5月12日收受本院上開判決
之送達，有送達證書可查，玆竟遲至同年5月23日始提起第三審
上訴，已逾10日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，
應由本院依同法第384條前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
               刑事第八庭    審判長法  官  羅  得  村
                                   法  官  巫  政  松
                                   法  官  陳  宏  卿
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  顏  子  良
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
