【裁判字號】    95,交簡,1535
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1535號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8313號），本院判決如下：
   主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣玖萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年四月三十日凌晨二時許，在臺南市○
    ○路其友人家中飲酒，至同日凌晨三時五十分許飲畢後，明
    知已因飲酒而達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕
    駛車牌號碼D3—2959號自用小客車上路，欲返回臺南縣永康
    市○○○街四七巷四一號五樓之二之住處。嗣於同日凌晨二
    時三十分許，其沿臺南縣永康市○○路由北往南方向行駛，
    行經該路與六合路八五巷口時，因酒後精神狀況欠佳，注意
    力無法集中，不慎自後追撞同向在前由乙○○所駕駛車牌號
    碼7523—NQ號自用小客車之左後車尾而肇事。嗣經警據報前
    往前往處理，並於同日上午五時三十一分許對甲○○進行呼
    氣酒精濃度測試，測得其呼氣所含酒精濃度為每公升零點三
    九毫克，推算其駕車時之呼氣酒精濃度達每公升零點四九五
    七毫克。案經臺南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，有以下證據可證：
  (一)被告甲○○於警詢中自承有酒後駕車之事實不諱；
  (二)被害人乙○○於警詢之證述；
  (三)酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記
    錄表各一紙；
  (四)臺南縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙；
  (五)道路交通事故調查報告表 (一)、(二)及道路交通事故現場
    圖各一份；
  (六)照片十四張。
三、按酒精使用後對人體之影響，除造成自主神經系統亢奮，與
    認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者，為對於移動
    景物的追蹤能力、經強光照射後恢復視力，及監視四周的注
    意力等，而此三種能力在夜間駕車尤為重要，許多人飲酒後
    因沒有可自覺的生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知
    照常開車，此乃許多酒後駕車造成意外事故之主因之一（台
    北醫學院附設醫院精神科蔡尚穎主任論文「酒精對人體生理
    與行為之影響」參照），亦為刑法修正增訂第一百八十五條
    之三之立法理由。次按，許多研究指出呼氣酒精濃度達每公
    升０‧二五毫克以上或血液中酒精濃度達０‧０五％（五０
    ｍｇ／ｄｌ）以上，將使其複雜技巧障礙、駕駛能力變壞，
    肇事率比未飲酒時高二倍（參見司法院第四十五、第四十六
    期司法業務研究會研究專輯刑事法律專題研究（十七）第三
    ０七頁，中央警察大學交通學系暨交通管理研究所蔡中志--
    對飲酒不能安全駕駛之執法研究）；另刑法第一百八十五條
    之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通
    工具之公共危險條款，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危
    險係伴隨飲酒過量駕車之行為而當然成立。換言之，只需客
    觀上有此種行為出現，危險即視為存在，是否果真肇事，並
    不影響公共危險罪責之成立，是本件被告既已於飲酒後駕車
    肇事，且其酒測值達每公升零點四九五七毫克，揆諸前開說
    明，其確有酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行無
    訛，是被告之犯行，堪以認定。
四、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告之犯罪動機、
    目的，酒後駕車時之酒精濃度數值為每公升零點四九五七毫
    克、未顧及大眾之交通安全駕駛動力交通工具且實際上已肇
    事，並其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知如易服勞役之折算標準，以資懲儆。
五、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查本件被告犯罪時，刑法第四十二條第
    二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。
    」；又被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，即新臺幣九百元折算一日。惟九十五
    年七月一日修正生效施行之刑法第四十二條第三項前段規定
    ：「易服勞役以新臺幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。
    」。茲比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定
    ，較有利於受刑人，則應依刑法第二條第一項但書之規定，
    適用修正後之刑法第四十二條第三項前段規定，以新臺幣壹
    仟元折算壹日，定其折算標準，併此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法施行法第一之一條，刑法第二條第一項但書、
    第一百八十五條之三、修正後第四十二條第三項前段，逕以
    簡易判決處刑如主文所示。
七、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                    刑事第八庭  法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
