【裁判字號】    95,婚,226
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度婚字第226號
原      告  甲○○○
訴訟代理人  曾志青律師
被      告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）72年間結婚，惟被告婚後沉迷
            賭博，且竟自83年間索性無故離家出走，不負擔家
            計，去向不明，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀
            態之中，故依民法第1052條第1項第5款之規定，請
            求離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，故依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張被告自83年間無故離家出走，不負擔家計，去向不
    明之事實，業經證人羅于情到場證述明確，並有戶籍謄本1
    份可憑，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何
    書面之陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、被告無故離家出走後，未再來返回與原告共同生活，已有12
    年，且又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，應屬合法，應予准許
    。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     6     日
                    家事庭法  官  彭振湘
右正本證明與原本無異
若不服本判決，得於收受本判決後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月     6     日
                          書記官  蕭伊舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
