【裁判字號】    95,交聲,679
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95度交聲字第679號
移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
受處分人
即異議人  何佳幸
       即何蕙讌） 住臺南市.
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如聲明異議狀所載（詳見附件）。
二、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第八
    條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十
    七條第一項定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之
    程式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條
    前段亦規定甚明。顯見違反道路交通管理處罰條例之受處分
    人所得異議之對象，係主管機關所為之裁決，即行政機關所
    為具有行政罰性質之行政處分，至司法機關即管轄地方法院
    所審理者，則係該裁決是否合法適當，乃屬特殊之行政救濟
    程序。質言之，司法機關之管轄權，係屬後續管轄權，而行
    政機關之管轄權，方為原始管轄權，此不僅係行政處分之本
    質使然，且尚兼具減輕司法機關負擔之功能。因之，假若交
    通主管機關對於經舉發而繫屬之違反道路交通管理處罰條例
    案件，尚未為裁決時，則其原始之管轄權並未消滅，同時司
    法機關之後續管轄權亦無從產生，故此際司法機關尚無發動
    司法權之必要。況道路交通管理處罰條例及道路交通案件處
    理辦法，均未設有於裁決處分作成前，得預為聲明不服之規
    定，至刑事訴訟法第三百四十九條但書有關：「判決宣示後
    送達前之上訴亦有效力」之規定，性質上亦非處理道路交通
    違規案件所得準用，是就違反交通管理裁決事件預為聲明異
    議者，應非合法。從而，違反道路交通管理處罰條例之受處
    分人，於交通主管機關裁決前，先向管轄地方法院聲明異議
    ，因其異議之對象尚未存在，該異議自不合法律上之程式，
    且亦無從補正。
三、經查，本件異議人何佳幸（即何蕙讌）所有車牌號碼ＵＦ－
    六００八號自用小客車，於民國九十年八月十六日中午十二
    時十四分許，經人駕駛而行經最高速限為時速五十公里之省
    道臺二十線公路九點六公里路段時，涉有違反道路交通管理
    處罰條例之汽車駕駛人行車速度超過規定之最高時速之違規
    行為，雖經臺南縣警察局永康分局復興派出所警員於同年八
    月二十一日開單舉發（舉發單號：Ｍ00000000號）
    ，惟異議人尚未持該舉發通知單繳納罰款，且該管監理機關
    即交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站亦未對異議人做
    出任何裁決處分，有臺南監理站九十五年六月五日嘉監南字
    第０九五五三七０四０九號函文一紙在卷可證，然異議人於
    九十五年五月十九日，即向本院聲明異議，亦有卷附異議狀
    上本院之收文戳章足憑，故異議人聲明異議時，本交通事件
    並未有任何裁罰存在。據此並參照前述說明，可知異議人之
    聲明異議顯不合法律上之程式，且亦無從補正，故本件異議
    自非適法，而應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                          交通法庭    法  官   莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                                      書記官   劉鴻瑛
中    華    民    國    95    年    7    月    7    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
