【裁判字號】    95,易,521
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第521號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第4173號），本院認適用通常審判程序，被告於準備程序中為有
罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。扣案鐵鉗壹支，沒收
。
    事  實
一、甲○○前因偽造文書罪，經法院判處有期徒刑五月，於民國
    九十二年一月一日執行完畢，詎猶不知謹言慎行，復與施文
    龍（已審結）基於竊盜之犯意聯絡，於九十五年二月二十六
    日十時三十分許，共同騎乘機車行至臺南市○區○○路一八
    ０號空軍四四三聯隊所管理眷村房舍，見該處無人居住，認
    有機可乘，竟基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由施文
    龍在外把風，甲○○則持其所有持可供兇器使用之鐵鉗一支
    ，進入屋內竊取水龍頭三個、鋁窗框四條、電線一捲等物，
    得手後，正欲離開之際，當場為警查獲，並扣得上開物品及
    作案用鐵鉗一支。
二、案經臺南市警察局第六分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
二、上開犯罪事實有下列證據足資證明：
  (一)被告自白。
  (二)共犯施文龍於警局及偵查中供述。
  (三)上開眷村房舍管理單位空軍四四三聯隊政戰官乙○○於警局
    指訴。
  (四)扣案鐵鉗一支、贓物認領保管單一紙、現場暨查獲照片共七
    張。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款所稱之攜帶兇器竊盜罪
    ，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其
    種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威
    脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有
    危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要
    （最高法院七十九年臺上字第五二五三號判例可資參照）。
    是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加
    重竊盜罪。被告就上開犯行，與施文龍有犯意聯絡及行為分
    擔，皆為共同正犯。被告前因偽造文書罪，經法院判處有期
    徒刑五月，於九十二年一月一日執行完畢，有卷附被告全國
    前案紀錄表可按，茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上
    之罪，不論依修正前刑法第四十七條，或修正後刑法第四十
    七條第一項規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    四十七條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告正值年輕力
    盛，不思以正途取財，殊為不該，惟被告犯後尚知坦認犯行
    ，態度良好，且所竊之物價值僅約新臺幣二百三十元，並已
    發還被害人，被害人所受損失尚微等一切情狀，量處如主文
    所示最低刑度之刑。扣案鐵鉗一把，為被告所有供犯罪所用
    之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十二條、第二百七十三條之一
第一項，修正後刑法第二條第一項、第三百二十一條第一項第三
款、修正前刑法第四十七條、修正後第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
本案經檢察官莊玲茹到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第五庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
附錄法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
