【裁判字號】    95,簡,2101
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2101號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因脫逃案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95 年度
偵字第9616號），本院判決如下：
    主  文
甲○○依法逮捕之人脫逃，處有期徒刑伍月，如易科罰金以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第161條第1項、修正前第41條第1項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                        刑事第三庭    法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                      書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第161條第1項
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
