【裁判字號】    95,易,296
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第296號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1977號）
，被告於準備程序中為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序
，判決如下：
    主  文
丁○○連續犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑壹年肆月。扣案自製
腰帶壹條、鐵條貳拾肆支、破壞剪壹支，均沒收。
    事  實
一、丁○○基於為自己不法所有之概括犯意，連續於(一)九十四年
    十二月上旬某日，持客觀上可為兇器使用之破壞剪（已丟棄
    ），至臺南縣玉井往關山公路旁楠仔腳高分7－10號電線桿
    ，竊取臺灣電力公司（下稱臺電公司）所有之PVC22平方風
    雨線（剝去絕緣外皮後，銅線淨重約二十餘公斤），得手後
    ，變賣新臺幣三千四百餘元，所得供己花用。嗣於九十四年
    十二月七日，經臺電公司員工連震祥發覺遭竊而報警究辦。
    又於(二)九十四年十二月中旬某日，攜帶上開破壞剪，至臺南
    縣玉井鄉玉井村北關高分35、37號電線桿，竊取臺電公司所
    有之PVC22平方風雨線（剝去絕緣外皮後，銅線淨重約三十
    七公斤），得手後，變賣六千餘元，所得供己花用。嗣於九
    十四年十二月二十八日，經連震祥發覺遭竊而報警處理。再
    於(三)九十五年一月三日十九時許，夥同具犯意聯絡之成年男
    子甲○○（已審結），攜帶甲○○所有之自製腰帶一條、爬
    電線用之鐵條二十四支、及二人共同購買之可為兇器使用之
    破壞剪一支，至臺南縣南化鄉關山村一０一號前，竊取臺電
    公司所有之PVC22平方風雨線三百公尺，得手後，因一時無
    法搬離現場，乃先藏放於該行竊地點路旁溪邊。嗣翌日凌晨
    二時三十分許，丁○○、甲○○偕同不知情之乙○○、孫欣
    妤至上開藏放地點，欲取出竊得之風雨線時，為埋伏守獲之
    員警及臺電公司職員丙○○、巡守隊長游文卿等人當場查獲
    ，並扣得前述自製腰帶一條、鐵條二十四支、破壞剪一支，
    PVC22平方風雨線三百公尺，員警並循線查獲前述
    (一)及(二)之犯行。
二、案經臺南縣警察局玉井分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告自白。
  (二)共犯甲○○之供述。
  (三)臺電公司職員連震祥、丙○○於警局指訴。
  (四)證人游文卿於警局證述。
  (五)有關犯罪事實(一)(二)之現場照片二張。
  (六)有關犯罪事實(三)之現場暨扣案物品之照片十張、贓物認領保
    管單一紙、扣案之自製腰帶一條、鐵條二十四支、破壞剪一
    支。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪。被告與甲○○間，就上開犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔，皆為共同正犯。被告行為後，刑法第五十六條連
    續犯之規定，業於九十四年一月七日修正公布刪除，並於九
    十五年七月一日施行，被告之犯行，因行為後新法業已刪除
    連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
    響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條
    第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之
    行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑
    事庭會議決議可資參照）。準此被告先後三次犯行，時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆而為，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。
    爰審酌被告犯後固已坦認犯行，態度良好，惟被告正值年輕
    力壯，具完全之謀生能力，竟不思以正途取財，反一再行竊
    ，且被告之行為，除損及臺電公司外，同時影響其他用戶供
    電之正常等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之自製腰
    帶一條、鐵條二十四支，為共犯甲○○所有，破壞剪一支為
    被告與共犯所有，且均為供犯罪所用，應依刑法第三十八條
    第一項第二款宣告沒收。末查，公訴人雖對被告具體求刑二
    年六月，惟被告所為，影響層面雖廣，然考量被告前未因犯
    罪而受科刑，素行並非不良，為能兼顧警懲被告，同時予其
    自新機會，敦促其改過遷善，本院認逕處被告二年六月重刑
    ，恐違比例原則，應以主文所示之刑較為適當，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第二百
七十三條之一第一項，刑法第二條第一項、修正前刑法第五十六
條、修正後刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官莊玲茹到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第五庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
附錄法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
