【裁判字號】    95,訴,927
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度訴字第927號
原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付補償金，曾聲請對被告蘇協山、乙○○○發
    支付命令，惟上開被告均已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新臺幣1,500,750元，應徵收第一審裁
    判費15,949元，扣除前繳支付命令裁判費1,000元，尚應補
    繳14,949元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第四庭    法  官  許蕙蘭
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
