【裁判字號】    95,拍,850
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定     95年度拍字第850號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
                        至5樓.
法定代理人  乙○○
                        至5樓.
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
程序費用新臺幣2,000元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○以其所有如附表所示之不
    動產，為其與案外人魏雨菁向聲請人借款之擔保，設定新臺
    幣（下同）1,320,000元之本金最高限額抵押權，存續期間
    自民國93年12月29日起至民國143年12月28日止，債務清償
    期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人甲○○與案外人魏雨菁於民國93年12月28日共同向
    聲請人借用1,100,000元，借款期限至民國113年12月31日止
    ，依約分期攤還本息。詎相對人自民國95年2月28日起即未
    繳納本息，尚欠本金1,050,055元，依約定本件借款應視為
    全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設
    定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記謄本
    各1件、借據1件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項及第24條、民事訴訟法第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  黃翰義
一、上正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納
    抗告費新台幣1,000元。
三、聲請人、相對人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
四、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，聲請人勿
    庸另行聲請。
五、拍賣抵押物係不經言詞辯論，亦不訊問相對人，相對人對於
    聲請人之請求未必詳悉，是聲請人、相對人獲本院之裁定後
    ，請詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定前向本院
    聲請裁定更正錯誤。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
