【裁判字號】    95,易,144
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第144號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度核退偵字第425號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（誣告部分另為不起訴處分）於
    民國九十四年三月五日十九時許，在臺南縣鹽水鎮○○路一
    六一號象園餐廳外，基於傷害之犯意，持酒瓶刺向甲○○（
    傷害部分另為不起訴處分），致甲○○受有左臉深層撕裂傷
    、左手食指撕裂傷及左眼結膜下出血之傷害。因認被告乙○
    ○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害之罪，依同法第二百八
    十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回告訴，有
    審判筆錄在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    6    日
                  刑事第三庭    審判長  法  官  陳振謙
                                        法  官  王慧娟
                                        法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    7    月    6    日
附錄法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
