【裁判字號】    95,訴,935
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度訴字第935號
原      告  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補正下
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額為新台幣 (下同)405,000 元，應繳裁
      判費4,410元，扣除前繳支付命令裁判費1,000元外，尚應
      補繳3,410元。
（二）提出準備書狀1件及繕本1份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第五庭    法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
