【裁判字號】    95,訴,486
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第486號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
共      同
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告丙○○、乙○○之羈押期間，均自民國九十五年七月十七日
起延長貳月。
    理  由
上列被告丙○○、乙○○因強盜等案件，本院前以被告二人犯罪
嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情
形，認有羈押必要，經於民國九十五年四月十七日將其收押，茲
查本案雖已審結，但被告丙○○、乙○○二人因本案所為違反槍
砲彈藥刀械管制條例、強盜等犯行，業經本院於九十五年六月二
十八日判處被告丙○○有期徒刑十一年四月，併科罰金新臺幣九
萬元，被告乙○○有期徒刑八年在案，是被告二人所犯均為最輕
本刑五年以上有期徒刑之罪，前開羈押之原因依然存在，認被告
二人有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  謝瑞龍
                                      法  官  莊玉熙
                                      法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
