【裁判字號】    95,交簡,1557
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1557號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號3樓之1.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度營偵字第751號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元壹萬元即新臺幣參萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第
    1項前段、第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段、罰金
    罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條以簡易判決處刑如主文
    。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第三庭    法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
附錄法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
