【裁判字號】    95,上易,91
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          95年度上易字第91號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      9樓
上列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣台南地方法院九十四年易
字第三七四號中華民國九十四年十二月廿八日第一審判決（起訴
案號：臺灣台南地方法院檢察署九十四年度偵字第三五○四號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日（即以新台幣玖佰元折算壹日）。
    事  實
一、甲○○為計程車司機，於民國（下同）九十三年十二月二日
    凌晨零時許，駕駛四四六─ＮＰ號計程車，搭載乘客丁○○
    及丙○○，前往台南市○○路○段「波西米亞ＰＵＢ」前，
    丙○○下車後，丁○○請甲○○，載其至前方小北百貨購物
    ，遭甲○○拒絕，甲○○竟基於傷害他人身體之犯意，不顧
    丁○○尚未完全下車，即將計程車駛離，因丁○○左手，斯
    時仍抓住該計程車右前門門內把手，而遭甲○○駕駛四四六
    ─ＮＰ號計程車，拖行至台南市○○路口附近巷口，致丁○
    ○受有右肘及右髖挫傷等傷害。嗣經乘客丙○○記下甲○○
    計程車車牌號碼，而循線查獲。
二、案經告訴人丁○○訴請台南市警察局第六分局，移送台灣台
    南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○否認有上揭傷害犯行，辯稱：(1)伊計程車係
    九十三年十月廿九日掛牌新車，每個月尚須繳付新台幣（下
    同）一萬一千五百三十七元分期付款，伊豈會駕駛新車，讓
    告訴人抓住車門，而甩著行駛！(2)又告訴人及證人丙○○指
    稱，他們上車，伊均沒講話，到達後，亦沒向他們收錢，此
    不合常理。(3)另告訴人及證人丙○○均自承，渠等上車前有
    飲用烈酒，他們是否喝酒過量，認錯車牌號碼，亦未可知。
    (4)再者，告訴人受傷後即可馬上報案，進而找到伊的車，當
    面查證，然卻於事隔兩三個月才報案，亦與情理不合云云。
二、惟查：
  (一)本件告訴人丁○○於上開時地，遭被告所駕駛四四六─ＮＰ
    一號計程車拖行，因而受傷事實，已據告訴人丁○○於警詢
    及偵查中暨本院審理時指述甚詳，核與證人丙○○於警詢及
    偵查中暨本院審理時證述情相符。而告訴人因本件拖行而受
    有右肘及右髖挫傷，亦據告訴人丁○○提出郭綜合醫院九十
    三年十二月六日診斷證明書在卷可憑（詳警卷六頁）。依上
    開診斷書記載，告訴人丁○○，係於九十三年十二月二日前
    往該醫院急診治療。則告訴人丁○○受傷日期，顯與其指訴
    遭被告駕車拖行日期相符。且告訴人所指訴對其拖行車號為
    四四六─ＮＰ號計程車，而該車即為被告甲○○所有，並為
    被告甲○○使用中，亦據被告甲○○於警詢及偵查中供明在
    卷。由此觀之，告訴人丁○○指訴被告傷害，應屬非虛。
  (二)次查，告訴人丁○○於本件案發後，即於九十三年十二月二
    日凌晨零時廿五分許，親自前往台南市警察局第六分局金華
    派出所報案，由該所值班警員乙○○受理，而依上開金華派
    出所受理各類案件紀錄表記載：報案人丁○○（六十七年十
    月二日生）指稱其遭一部四四六─ＮＰ號營業小客車司機，
    於台南市○○○路與健康路口拖行，因而受傷等情，亦有台
    南市警察局第六分局金華派出所受理各類案件紀錄表在卷可
    憑（詳本院上訴卷三五頁）。且本院為確認該報案紀錄受理
    情形，並傳訊證人即警員乙○○到院，經本院對警員乙○○
    提示上開報案受理各類案件紀錄表。證人乙○○則供稱：該
    表上記載報案人丁○○在九十三年十二月二日零時廿五分，
    到派出所報案，是正確的，報案人就是法庭內的告訴人丁○
    ○，報案當時我正服值班勤務，告訴人丁○○從外面進來，
    我看到他手受傷，穿著牛仔褲有擦破痕跡，當時他雙手擦傷
    很嚴重，所以我告知他是否要我叫救護車，他說不用，我從
    傷勢外表來看，血流有一定程度，我就請他先到醫院診治，
    診治後，再到派出所提出告訴，並告知傷害罪告訴期限為六
    個月，六個月內隨時均可持診斷證明書，到本所提出告訴，
    當時告訴人擦痕傷勢，像是被拖的痕跡，當時告訴人他有明
    確表示要報案，並說他是被計程車司機拖傷，而且很正確的
    說出計程車車牌號碼，我有詢問是否可能記錯，他說沒有記
    錯，他說他記得很正確等語（詳本院上訴卷四八至四九頁）
    。以此觀之，益證告訴人丁○○及證人丙○○指證屬實。被
    告辯稱，告訴人丁○○及證人丙○○指證有誤，且未立即報
    案，即非可取。
  (三)綜上所述，本件告訴人丁○○指證其遭被告駕駛上開計程車
    拖行受傷，不僅經與告訴人丁○○同行目擊證人丙○○供證
    屬實，且依告訴人丁○○提出受傷診斷證明書，其受傷後就
    診時間即為案發時間九十三年十二月二日。此外告訴人丁○
    ○又親自至派出所向警員報案，並明確指證係遭四四六─Ｎ
    Ｐ號營業小客車司機拖行受傷，而受理報案警員亦到本院供
    稱，告訴人丁○○報案時，伊有看到他手受傷，所穿著牛仔
    褲有擦破痕跡，當時告訴人雙手擦傷很嚴重。凡此情形，均
    足認告訴人指訴非虛；兼以本件告訴人所指訴四四六─ＮＰ
    號營業小客車，復為被告所有及使用中，益證告訴人丁○○
    指訴遭被告駕車拖行受傷，信而有徵。是本件被告傷害告訴
    人犯行，事證明確，堪以認定。至被告於本院上訴審辯稱，
    其並未涉犯本件傷害犯行，此已獲得調查局測謊通過云云。
    然查本件經原審就被告及告訴人上開供述，函請調查局南部
    通訊中心，對被告甲○○及告訴人丁○○行測謊鑑定，其結
    果謂，本件對甲○○及丁○○測試，無法獲致有效反應，故
    不能研判有無說謊等語，有該局九十四年十月十九日調科南
    字第０九四００四七四一八０號測謊報告書在卷可佐（詳原
    審卷五二頁）。依此，被告辯稱，其否認本件傷害犯行之供
    述，已獲得調查局測謊通過云云，即有誤會，附此說明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。
    又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人法律，新刑法（九
    十四年二月二日公布，於九十五年七月一日施行）第二條第
    一項定有明文，故行為人實施犯罪行為後，法律有變更，依
    上開新刑法第二條第一項規定，原則上應適用行為時之法律
    ，例外於新法較有利於行為人時，始適用新法，即採「從舊
    從輕原則」。惟基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則，
    行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，必行為時
    與行為後法律均有處罰之規定，始有新法第二條第一項之適
    用（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意旨參照）
    ，至新舊法孰重孰輕，應以其可罰性範圍及刑之重輕為主要
    比較對象。另關於刑法規定各罪法定刑有罰金刑者，原應適
    用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：「依法律應處罰
    金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍」。然九十
    五年七月一日施行之刑法施行法第一條之一則規定：「中華
    民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
    法修正施行後，就其所定數額高為三十倍。但七十二年六月
    二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍」。依此，關於刑法第二百七十七條第一項
    規定：「傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘
    役或一千元以下罰金」。則該條項罰金刑部分，如依罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段規定，應為銀元二千元至一萬元
    （依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條規定，即
    為新台幣六千元至三萬元）；然如依修正後刑法施行法第一
    條之一規定，其罰金刑則亦為新台幣三萬元。是依新刑法第
    二條第一項規定，比較適用結果，則應適用罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段規定，對於行為人較為有利。是本件關於
    被告所犯刑法第二百七十七條第一項之罰金部分，自應適用
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，併此敘明。
四、本件原判決以被告犯罪尚屬不能證明，因而諭知被告無罪，
    固非無見。惟查，本件告訴人丁○○確遭被告駕駛拖行而受
    傷屬實，已如前述。原審未詳予調查，仔細勾稽，即遽為被
    告無罪諭知，顯有未當。檢察官上訴意旨，指摘及此，為有
    理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告犯罪手段
    、生活狀況、與被害人關係、犯罪所生之損害及被告犯後否
    認犯行等一切情狀，對被告量處有期徒刑三月。又被告行為
    時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金」。而被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元三百元折算一日，依現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第二條規定，經折算為新台幣後，即
    應以新台幣九百元折算為一日。然九十五年七月一日修正公
    布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金」。依此，比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之修正前刑法第
    四十一條第一項前段規定，較有利於被告，則本件自應依修
    正後刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第
    一項前段規定，定被告易科罰金之折算標準。是本件被告所
    處徒刑，如易科罰金，併諭知應以銀元三百元折算一日（即
    以新台幣九百元折算一日）之標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，修正後刑法第二條第一
項、刑法第二百七十七條第一項、修正前刑法第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前同條例第二條
，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    6      日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  侯明正
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    7    月    6      日
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
