【裁判字號】    95,重上更(一),231
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決     95年度重上更(一)字第231號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
            乙○○
上列上訴人因違反水土保持法案件，不服臺灣臺南地方法院八十
八年度訴字第一二三八號中華民國九十一年四月廿三日第一審判
決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第七七
六八、一一一八四、一二三一九號），提起上訴，判決後，經最
高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分與乙○○及定應執行刑部分均撤銷。
甲○○共同未先擬具水土保持計畫，致生水土流失，處有期徒刑
壹年陸月；又共同在國有林區內，未經同意擅自從事採取土石之
開發，致生水土流失，處有期徒刑壹年貳月；應執行有期徒刑貳
年陸月。
乙○○共同未先擬具水土保持計畫，致生水土流失，累犯，處有
期徒刑壹年貳月；又共同在國有林區內，未經同意擅自從事採取
土石之開發，致生水土流失，累犯，處有期徒刑壹年陸月；應執
行有期徒刑貳年陸月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十三、八十五年間，曾犯竊盜、侵
    占等罪，經法院分別判處有期徒刑四月、五月確定，並分別
    於八十三年六月廿日、八十五年七月五日執行完畢，仍不知
    悔改。又甲○○、乙○○明知未經擬具水土保持計劃，未經
    申請許可，不得於山坡地任意開採土石，渠等二人，竟基於
    共同犯意之聯絡，由甲○○先於八十六年三月間，以新台幣
    （下同）一百三十萬元及一百廿萬元，共二五○萬元代價，
    欲向不知情地主楊平、謝福興（以上二人，均經原審判決無
    罪確定）依序洽購台南縣左鎮鄉○○段八四七、八四八號二
    筆山坡地保育區之農牧用地（下稱系爭二筆山坡地），進行
    開墾土石，嗣因甲○○無力購買，乃於八十七年二、三月間
    ，轉由王金義及其姑姑陳春貴出資承購系爭二筆山坡地，並
    於八十七年五月間，以買賣原因，移轉登記予王金義妻子楊
    秀圓所有。
二、旋甲○○、乙○○，竟未向台南縣政府，申請土石開採許可
    證，即由乙○○在上開系爭二筆山坡地，進行開採土方，又
    未經林務局嘉義林區管理處同意，而在林務局嘉義林區管理
    處未登錄國有第九十三林班保安林地上，盜取達一千零廿一
    平方公尺土方。且未經台南縣左鎮鄉○○段八四六號土地所
    有人葉水泉同意，而在同段八四六號土地上，盜取達二二二
    平方公尺土方。甲○○及乙○○將上開盜取土方，供應給承
    包南二高Ｃ三六二標填土工程之德寶營造公司，共計廿四萬
    餘立方公尺。
三、甲○○及乙○○於上開開採現場，非但未先擬具水土保持計
    畫，又因表土裸露未作植被保護，以致開採後現場留下大量
    殘餘近九十度，且高達廿公尺陡峭山壁，嗣經雨水沖刷，現
    場留下深邃蝕溝，顯已致生水土流失。
四、案經林務局告訴、臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉
    及法務部調查局臺南市調查站移送臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○、乙○○均否認有上述不法犯行。
    甲○○辯稱：伊本來向楊平、謝福興買土地，後來因沒錢，
    所以未買成；當初買地乃打算轉手賣人；因伊在謝福興處聊
    天時，得知他要賣土地，價金二五○萬元，在轉賣給王金義
    前，伊帶王金義去看土地，原地主稱可剷平與地齊平，否則
    伊沒權如此說；交完訂金後，伊則未再與地主見面，因伊沒
    有錢購買土地，所以不可能將土地剷平；伊付四十萬元訂金
    買地，但沒成功，地主將土方和土地分開處理，先賣土方，
    再賣土地，伊買土地是想要轉手賺錢云云。另乙○○則辯稱
    ：伊並未在上開土地挖掘土方，只在上開地點，向甲○○購
    買土方而已，不知是未經許可云云。
二、惟查：
  (一)按水土保持法第一條第一項開宗明義規定：「為實施水土保
    持之處理與維護，以保育水土資源，涵養水源，減免災害，
    促進土地合理利用，增進國民福祉，特制定本法」；同法第
    三條第三款、第八款亦規定：「山坡地：係指國有林事業區
    、試驗用林地、保安林地，及經中央或直轄市主管機關參照
    自然形勢、行政區域或保育、利用之需要，就合於下列情形
    之一者劃定範圍，報請行政院核定公告之公私有土地：(一)標
    高在一百公尺以上者。(二)標高未滿一百公尺，而其平均坡度
    在百分之五以上者。保安林：係指森林法所稱之保安林。」
    ；另第八條第一項則規定：「下列地區之治理或經營、使用
    行為，應經調查規劃，依水土保持技術規範，實施水土保持
    之處理與維護：一、集水區之治理。二、農、林、漁、牧地
    之開發利用。三、探礦、採礦、鑿井、採取土石或設置有關
    附屬設施。四、修建鐵路、公路、其他道路或溝渠等。五、
    於山坡地或森林區內開發建築用地，或設置公園、墳墓、遊
    憩用地、運動場地或軍事訓練場、堆積土石、處理廢棄物或
    其他開挖整地。六、防止海岸、湖泊及水庫沿岸或水道兩岸
    之侵蝕或崩塌。七、沙漠、沙灘、沙丘地或風衝地帶之防風
    定砂及災害防護。八、都市計畫範圍內保護區之治理。九、
    其他因土地開發利用，為維護水土資源及其品質，或防治災
    害需實施之水土保持處理與維護。又行政院農業委員會（下
    稱農委會）依水土保持法第三十七條規定，訂定水土保持法
    施行細則，報經行政院核定後，再以該會令發布水土保持法
    施行細則施行，並同時函請立法院查照，其首次發布施行日
    期為八十四年六月廿九日行政院台八十四農二三五三九號函
    核定，同年六月三十日以八十四農林字第四一三一一０八Ａ
    號令發布，第一次修正亦經八十六年九月八日行政院台八十
    六農三四五一二號核定，同年九月十七日以八十六農林字第
    八六一四七九一二號令修正發布，第二次修正亦經八十九年
    二月一日行政院台八十九農０三二二二四號函核定，同年二
    月廿九日以八十九年農林字第八九０一０六四０七號令修正
    發布。
  (二)本案系爭土地臺南縣左鎮鄉○○段八四六、八四七、八四八
    號土地（山坡地）及林務局嘉義林區管理處未登錄國有第九
    十三林班地（國有保安林），分別為水土保持法所稱山坡地
    及國有保安林，有臺南縣政府九十一年十一月十八日府農保
    字０九一０一八七三九五號函、行政院農業委員會林務局嘉
    義林區管理處九十一年十一月廿日九一嘉政字０九一五一一
    一九三二號函、同處九十一年一月六日嘉政字第０九二五一
    ０００二七號函在卷可稽。
  (三)次按水土保持法第三十三條第三項立法理由，乃參照山坡地
    保育利用條例第三十五條第三項、水利法第九十一條之體例
    ，明定對於水土保持法第十二條至第十四條規定之治理、經
    營、使用行為，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護
    設施，處以刑罰，以資警惕（立法院公報七九卷四十期院會
    記錄參照）。最高法院，因此對於水土保持法第三十二條第
    一項所謂致生水土流失（與同法第卅三條第三項用語均同）
    與上述山坡地保育利用條例所謂致生公共危險提出區別，認
    為前者乃實害犯，須有具體事實存在，以發生水土流失或毀
    損水土保持之處理與維護設施之結果為必要，後者屬具體危
    險犯，以實際上有具體危險之存在為已足（最高法院八十六
    年台上第一六二二號、第六三九八號、八十八年台上第四一
    三四號判決參照）。亦即水土保持法第三十三條第三項所稱
    致生水土流失，亦當以實害結果之存在為構成要件要素。而
    依水土保持法立法意旨，如有同法施行細則第三十五條第一
    項第一款至第七款情形之一者（即一土砂或渣物淤塞河床或
    水道。二破壞地表或地下水源涵養。三水、土壤或其他環境
    受污染。四土地發生崩塌或土石流失。五損害田地、房舍、
    道路、橋樑安全。六有礙防洪、排水、灌溉、其他水資源保
    護或水利設施。七違反特定水土保持區管制事項，有直接影
    響水土保持功能或目的之虞），即可認定為同法第三十三條
    第三項所稱致生水土流失。由於致生水土流失現象，有可能
    造成潛在性災害或威脅，自不宜以災害事實為構成要件。實
    務上宜就具體案件個別認定；或循鑑定程序請具專業知識經
    驗水土保持相關機關團體，予以鑑定，以為審判證據資料。
  (四)本件被告所開採土地，均有致生水土流失情形：
  1.本案臺南縣左鎮鄉○○段八四六、八四七、八四八號土地及
    林務局嘉義林區管理處第九十三林班地之未登錄國有土地，
    分屬山坡地及國有保安林地，已如前述，並有土地登記簿謄
    本三紙及臺南縣新化地政事務所土地複丈成果圖、被害位置
    圖附卷足參。而上開土地因濫採土石，致生水土流失，業經
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月三日前往
    現場勘查，復於八十七年十一月廿七日、會同臺南市調查局
    、臺南縣政府水土保持課、左鎮鄉公所、新化地政事務所測
    量人員至現場勘驗、測量，繼於八十八年六月九日再會同前
    開單位及臺灣省農林廳水土保持局（現為行政院農業委員會
    水土保持局）前往勘驗，有勘驗筆錄在卷可稽，並有錄影帶
    二捲及照片廿四張在卷可憑。被告甲○○及乙○○盜挖光和
    段八四七、八四八號土地土方，並擴及在同地段八四六號土
    地，盜挖二二二平方公尺土方，及在林務局管理未登錄國有
    地上，盜挖達一千零二十一平方公尺土方，亦有新化地政事
    務所土地複丈成果圖及林務局嘉義林區管理處森林被害告訴
    書及卷宗在卷可稽，並經被害人葉水泉及林務局玉井工作站
    技士許中環證述無訛（詳警八十七年十二月十六日警訊筆錄
    、八十八年七月廿一日偵訊筆錄）。
  2.又依上勘測結果，挖掘現場均未作水土保持設施，表土裸露
    未作植被保護，留下大量殘餘近九十度陡峭山壁，高度達二
    十公尺，經雨水沖刷，現場留下深邃蝕溝，顯已致生水土流
    失，亦經證人水土保持局技士陳重光於八十八年六月九日在
    偵查中陳證明確（詳八十七年他字第八九八號卷），並有現
    場目擊證人即當時同往採訪記者林福來、郭宏任到庭證實在
    卷（詳本院九十二年七月卅日訊問筆錄）。是系爭土地因被
    告開挖結果，已造成水土流失，至為明顯。雖臺灣省水利技
    師公會以本案案發於八十六、八十七年間，已歷數載，地形
    變遷情形已不可考，復以水保局九十二年五月廿日函示，一
    般土壤流失採用通用土壤流失公式估算。本案當初未提送水
    土保持計畫書，而擅自開挖整地，依現況無法判斷開挖前土
    壤、坡度、坡長、覆蓋、管理及水土保持處理等因子，又水
    保局人員亦提及該山坡地無地形圖，無從比對開挖形況，因
    認鑑定是否水土流失，有其困難度，並質疑鑑定需要性有待
    斟酌等語，固有該局九十二年六月十六日92省水技公字第０
    一六五號函在卷足憑。上開鑑定機關，雖以地貌變遷，而婉
    拒鑑定，然不影響本院參酌全部卷證資料所為事實之認定。
  (五)至於被告甲○○向楊平、謝福興購買土地，採取土石，嗣因
    被告甲○○資金不足，改由王金義及其姑姑陳春貴出資承購
    ，再移轉登記予王金義妻子楊秀圓所有等情，亦經被告甲○
    ○、證人王金義、吳山蒼指證明確。而被告乙○○於偵查中
    亦供稱，其向甲○○購買上開地段土方，是甲○○主導上開
    地區土方開挖等情（詳一一一八四號偵查卷十七至十八頁）
    ，應甚明確。被告乙○○雖辯稱，伊僅購買土方云云。然經
    證人吳山蒼於偵查中供稱：左鎮○○段的土地是乙○○去挖
    的，賣到德寶營造公司等語（詳同上卷二二頁反面）。另證
    人林啟鐘於調查站供稱：我在八十七年三、四月間，在臺南
    縣左鎮○○段五七０之三、五、六號開採土方時，曾親眼目
    擊乙○○在左鎮○○段八四七、八四八號土地盜採土方，以
    百利營造有限公司及昌慶企業社名義，交付與德寶營造公司
    等語（詳八十八年偵字第一二三一九號卷三頁），及證人汪
    清輝於偵查中供稱：八十六年底、八十七年初，我到光和段
    八四七、八四八號土地，發現甲○○正指揮挖土機進行盜挖
    挖土，詢問後知悉渠等盜挖砂石係給綽號鳴仔（乙○○）供
    應南二高包商「德寶營造公司」等語（詳八十八年偵字一一
    一八四號卷五八頁）。又期間所挖土方係供應「德寶營造公
    司」南二高工程，在上開期間共廿四萬餘方，亦經該公司副
    理張常條於偵查中陳述甚詳（詳同上卷七九至八十頁）。是
    被告甲○○、乙○○，係為直接進行在現場盜取土石之人，
    事證明確。
  (六)至被告乙○○辯稱：伊和鄧明哲合買土方，均是合法土方，
    且均是有權狀土方，買賣土方是鄧明哲的事情云云。然上情
    業經證人鄧明哲於原審否認（詳原審卷(一)一一三頁），該部
    分即無法為被告有利認定。又被告甲○○提出錄音帶兩捲，
    經原審勘驗結果，音質模糊，無法辨別係何人談話，有勘驗
    筆錄在卷足參，自亦無法為被告有利認定。另被告甲○○嗣
    後欲將買土方，推給案外人林丁燦，並主張被告楊平曾收受
    林丁燦十萬元支票一紙為出售土方價金（臺灣中小企業銀行
    善化分行，發票日八十七年二月十二日）。然此為同案被告
    楊平所否認，並供稱：該支票是甲○○所交付，是買土地定
    金等語。按支票係一流通證券，並無法以提領人為何人，即
    得證明其與發票人間有否直接交付關係。況被告甲○○亦曾
    收受該帳戶支票一紙（臺灣中小企業銀行善化分行，發票日
    八十六年十二月廿六日，金額一百萬元），亦可佐證被告甲
    ○○有可能交付以林丁燦為發票人之支票予同案被告楊平。
    是被告乙○○及被告甲○○上開所辯，均無可取。
  (七)證人吳山蒼、林啟鐘、汪清輝先後供述不同，取捨部分：
    至於(1)證人「吳山蒼」於偵查中證稱：台南縣左鎮鄉○○段
    土地係乙○○去挖的，賣到德寶公司等語。然其於台南市調
    查站時則證稱：台南縣左鎮鄉光和村土方係遭台南縣縣議員
    林丁燦所盜採，期間自八十六年十月開始，歷時一個月，其
    地主係甲○○，左鎮鄉公所技士蔡志明巡查時，亦發現林丁
    燦在光和段土地盜採土方等語。是證人吳山蒼於偵查中與調
    查站調查時供述，先後固有不同。然查，證人吳山蒼於原審
    第一次作證時即明白供稱，其未曾代林丁燦拿票給地主買土
    方，且被告亦陳稱，沒有議員向渠等購買土地（詳原審卷(一)
    一四三頁）；而證人林丁燦亦於原審，亦否認有購買土方情
    事（詳原審卷(一)一六九頁）。則自以證人吳山蒼於偵查中及
    原審所供較為可取。(2)又證人「林啟鐘」於台南市調查站調
    查時供稱：伊於八十七年三、四月間，在台南縣左鎮鄉○○
    段五七０之三、五、六號開採土方時，曾親眼目擊「乙○○
    」在同段八四七、八四八號盜採土方，以百利營造有限公司
    及昌慶企業社名義交付德寶公司等語。雖證人林啟鐘嗣於一
    審作證時，則否認親眼見到乙○○在系爭二筆山坡地採取土
    石。且供稱：伊在森山行任職，係德寶公司協力廠商，負責
    二高工程，所需土方由伊去買，有白河、東山等，乙○○係
    另一家協力廠商，伊不知該另一廠商開採土方來源云云。然
    證人林啟鐘係本件向被告購買盜取土方之於德寶營造公司協
    力廠商，於一審作證時，已知其供詞，具有利害關係，自不
    可能期待其具實陳述，當以證人林啟鐘於調查站時所供較為
    可信。(3)另證人「汪清輝」於台南市調查站亦證稱：八十六
    年底、八十七年初，伊到光和段八四七、八四八地號發現甲
    ○○正指揮一輛挖土機進行盜挖，經詢問後，知悉渠等盜挖
    砂石係給綽號「鳴仔（指乙○○）」供應南二高包商德寶公
    司等語。雖於本院上訴審時，否認渠於台南市調查站，曾為
    上開供述云云。然證人汪清輝於調查站供述，核與證人吳山
    蒼於偵查中供述及證人林啟鐘於調查站供述，均相吻合，自
    以證人汪清輝於調查站供述，較為可信。
  (八)末查，被告甲○○雖於原審聲請傳喚證人吳山蒼、姚秋木作
    證，然證人吳山蒼於原審作證時即明白供述，未曾代林丁燦
    拿票給地主買土方，且同案被告亦陳稱沒有議員向渠等購買
    土地（詳原審卷(一)一四三頁）；而林丁燦亦否認購買土方等
    情（詳原審卷(一)一六九頁）。證人姚秋木經甲○○查報已無
    法聯繫（詳原審卷(二)九二頁）。再者，本件事證已甚明確，
    被告上開聲請，本院核無必要，爰不予傳訊，併予敘明。
  (九)綜上所述，被告甲○○、乙○○二人犯行，事證已明，均堪
    認定。
三、論罪部分
  (一)查被告甲○○、乙○○未先擬具水土保持計劃，而挖掘山坡
    地土石，致生水土流失。核被告甲○○、乙○○二人此部分
    所為，均係犯水土保持法第三十三條第一項第二款、第三項
    未先擬具水土保持計畫，致生水土流失罪（起訴書誤載為第
    二項）。又被告甲○○、乙○○二人，均未經同意，而在私
    有山坡地（即台南縣左鎮鄉○○段八四六、八四七、八四八
    號）及國有林區內（即林務局嘉義林區管理處第九十三林班
    地）盜取土石，致生水土流失，被告渠等二人，亦均係犯水
    土保持法第三十二條第一項在國有林區內，未經同意擅自從
    事水土保持法第八條第一項第三款規定之採取土石之開發，
    致生水土流失罪。本件公訴人雖認被告甲○○，向地主楊平
    、謝福興二人，購買臺南縣左鎮鄉○○段八四七、八四八號
    山坡地保育區之農牧用地，進行盜採土石，係違反水土保持
    法第三十三條及竊盜罪部分，因與前開盜採砂石案件有連續
    犯關係，且已判決確定，而為不起訴處分，固有八十八年偵
    字第七七八六、一二三一九號不起訴處分書在卷可按。然上
    開判決，業經變更起訴法條，認係違反水土保持法第三十二
    條，有原審八十七年訴字一二八二號、本院八十八年上訴字
    一０三五號卷在案足稽。是此部分犯罪事實相同，僅該處分
    書條文記載錯誤，核與既判力無涉，附此敘明。
  (二)又被告甲○○與乙○○，關於非法在公私有土地上墾殖土石
    部分，及被告甲○○、乙○○關於未提具水土保持計劃，而
    挖取土石部分，均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被
    告二人於同一時地，一行為而侵害私有山坡地及國有林區，
    且觸犯相同罪名，為想像競合犯，應均依刑法第五十五條規
    定，各從一重以侵害國有林區處斷。被告二人，先後多次行
    為，均係出於同一犯意，皆屬當次犯行一部，為接續行為，
    不另論罪。又被告甲○○、乙○○違反水土保持法第三十三
    條第二項及第三十二條第一項犯行，渠等二人所犯，犯意各
    別，行為互殊，應均分論併罰。
  (三)另公訴人雖認被告二人前揭犯行，均涉犯山坡地保育利用條
    例第三十五條第一項第一、二款、第二項、及同條例第三十
    四條第一項等罪云云。然水土保持法係於八十三年五月廿七
    日公布施行（同年十月廿一日修正公布部分條文），其第三
    條第三款所稱山坡地，係指國有林事業區、試驗用林地、保
    安林地、及經省市主管機關，參照自然形勢、行政區域或保
    育、利用之需要，就合於同條款第一、二目情形之一者劃定
    範圍，報請行政院核定公告公私有土地。此與六十五年四月
    廿九日公布施行（嗣於七十五年一月十日、八十七年一月七
    日又先後修正公布）山坡地保育利用條例第三條所稱山坡地
    ，範圍不盡相同，且水土保持法又屬山坡地保育利用條例特
    別法（水土保持法第一條第二項）。故前依山坡地保育利用
    條例第三條規定，核定公告山坡地於水土保持法公布施行後
    ，仍應依水土保持法第三條第三款規定，由省市主管機關報
    請行政院核定公告，始屬水土保持法所指山坡地，而有水土
    保持法適用（最高法院八十八年台非字二七八號判決參照）
    。故本件應優先適用水土保持法上述規定，不再另論山坡地
    保育利用條例前揭規定。至竊盜罪部分，亦同其理。然此公
    訴人均認為係想像競合犯、牽連犯，有裁判上一罪關係部分
    ，均不另為無罪諭知，附此敘明。
  (四)又被告乙○○八十三、八十五年間，曾犯竊盜、侵占等罪，
    經法院分別判處四月、五月確定，並於八十三年六月廿日、
    八十五年七月五日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可按，被告於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，
    被告乙○○所犯上開二罪，均為累犯，應均依刑法第四十七
    條規定，各加重其刑。
  (五)九十五年七月一日新刑法施行，本件相關法條比較部分：
  1.正犯部分：修正後刑法第二十八條針對正犯意義，重新定義
    為共同「實行」犯罪；修正前正犯定義則為共同「實施」犯
    罪。修正前後，就正犯定義，依刑法修正立法理由，修正前
    所指「實施」概念，涵蓋「陰謀、預備、著手、實行（卅一
    年院字二四○四號解釋參照）。修正後正犯定義，則僅限於
    「實行」而已。由此可見，修正後刑法第二十八條規定，顯
    較修正前有利於行為人，依修正後刑法第二條第一項「從舊
    從輕」適用原則，本件應適用修正後刑法第二十八條規定。
  2.累犯部分：關於刑法第四十七條累犯規定，修正前對於行為
    人不論是故意犯或過失犯，均有累犯適用，然修正後刑法第
    四十七條第一項則僅限於故意犯，始有累犯適用。是依修正
    後刑法第二條第一項規定，顯以修正後刑法第四十七條第一
    項規定，有利於行為人。是本件對被告乙○○自應適用修正
    後刑法第四十七條第一項規定，論以累犯。
  3.定應執行刑部分：關於有期徒刑定執行刑規定，舊刑法第五
    十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾廿年
    」。新刑法第五十一條第五款則規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾卅年」。依新刑法第二條第一項規定比較新舊
    刑法結果，以修正前舊刑法規定之刑度，較有利於被告。
  4.想像競合犯：刑法第五十五條規定，原規定係想像競合犯，
    從一重處斷，修正後對想像競合犯從一重處斷，增設科刑限
    制，即從一重處斷，所科處刑罰不得科以較輕罪名所定最輕
    本刑以下之刑，此增設科刑限制乃法理之明文化，非屬法律
    變更（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議參照）。
    故刑法第五十五條關於想像競合犯規定，修正前後，法律並
    未變更，依修正後刑法第二條第一項規定，自仍適用行為時
    法，即適用修正前刑法第五十五條規定，併此敘明。
四、原審以被告甲○○、乙○○，罪證明確，因予論罪科刑，固
    非無見。惟查：(一)本件第一審判決事實認定，被告二人明知
    未經擬具水土保持計畫，申請許可，不得在山坡地開採土石
    ，竟基於犯意聯絡，由乙○○在坐落台南縣左鎮鄉○○段八
    四七、八四八號二筆山坡地上進行開採土方，致生水土流失
    等情，且判決理由內並說明，被告二人該部分所為，係犯水
    土保持法第三十三條第一項第二款、第三項之罪。然原判決
    主文欄，關於此部分罪名諭知，卻記載為：「共同未依核定
    計畫實施水土保持之處理與維護，致生水土流失」，致其事
    實認定、理由論敘與主文諭知，前後不一致，自有可議。(二)
    又證人吳山蒼於偵查中與調查站供述不同，證人林啟鐘於調
    查站與一審供述不同，證人汪清輝於調查站與一審供述不同
    ；三位證人先後所供不同，以何者為可採？原判決未說明取
    捨論斷理由，乃逕以渠等所為不利被告之供述，資為被告二
    人犯罪論據，採證顯有違法。(三)又本件原審判決認定，被告
    二人係基於共同犯意聯絡，於八十六年三月間，由乙○○在
    上開山坡地上採取土石（即後來由王金義及姑陳春貴承購二
    筆山坡地），並「未經」林務局「嘉義林區管理處」及坐落
    同上段第八四六號山坡地所有人「葉水泉」同意，由乙○○
    盜採其上土方，均致生水土流失等情，且原判決於理由內並
    謂，被告二人就非法占用公、私有土地墾殖土石，及未擬具
    水土保持計畫挖取土石，均有犯意聯絡，行為分擔，為共同
    正犯。渠等於同一時地，一行為而侵害私有山坡地及國有林
    區，觸犯相同罪名之罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五
    條規定從一重按侵害國有林區處斷等語。而本件檢察官起訴
    事實，亦包含被告甲○○未經同意，與乙○○擅自在上開國
    有保安林地，及在「葉水泉」所有山坡地，採取土石行為部
    分。然原判決理由內，並未說明江正賢該部分行為，應成立
    水土保持法第三十二條第一項前段之罪，致原判決其事實認
    定，與理由論敘，及理由論敘本身，前後不一，有判決理由
    矛盾之違誤。(四)又被告甲○○於台南市調查站調查及偵、審
    中一再辯稱：其於八十六年三月間，向楊平、謝福興洽購上
    開系爭二筆山坡地，並向友人王金義借款四十萬元，以支付
    訂金，嗣因伊無力購買，乃於八十七年二、三月間，找王金
    義及王某姑姑陳春貴，承購該二筆山坡地等語。此亦經證人
    王金義、楊秀圓及楊平於台南市調查站、偵查中及第一審調
    查時，先後供證屬實。且系爭該二筆山坡地，嗣於八十七年
    五月間，確實以買賣原因，移轉登記予「王金義」妻子楊秀
    圓，亦有土地登記簿謄本可按（詳他字第八九八號卷）。依
    此，本件系爭山坡地係，顯非由被告甲○○購買。原判決竟
    認為系爭土地係被告甲○○所購買，核與卷內資料不合，是
    是原判決該部分事實認定，採證即有違誤。(五)又被告所盜取
    供應德寶營造公司之土方，計有廿四萬餘立方公尺，已據德
    寶營造公司副理張常條於偵查中陳述甚詳（詳同上卷七九至
    八十頁），原判決事實欄認定，被告盜取供應德寶營造公司
    之土方，計有廿七萬餘立方公尺，即有違誤。被告二人上訴
    意旨，均否認犯罪，依上所述，固無理由。然原判決既有上
    述可議，自應由本院將原判決，關於被告甲○○及乙○○部
    分，均予撤銷改判。爰審酌被告甲○○曾因違反水土保持法
    規定，經法院判處一年四月確定，竟置若罔聞，與渠其等犯
    罪之目的、方法、所得利益、其品行智識程度、被告所為除
    破壞國土外，並足以引發土石流之高度危險、犯後態度等一
    切情狀，就被告甲○○未先擬具水土保持計畫，致生水土流
    失部分，量處有期徒刑一年六月，對被告甲○○擅自從事水
    土保持法第八條第三款規定之採取土石開發，致生水土流失
    部分，量處有期徒刑一年二月，併定其應執刑為有期徒刑二
    年六月；另對被告乙○○未先擬具水土保持計畫，致生水土
    流失部分，量處有期徒刑一年二月，就被告乙○○在國有林
    區，未經同意，擅自從事水土保持法第八條第三款規定之採
    取土石開發，致生水土流失部分，量處有期徒刑一年六月；
    併定其應執行刑，為有期徒刑二年六月，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，水土保持法第三十三條
第一項第二款、第三項、第三十二條第一項，刑法第十一條前段
、修正後刑法第二十八條、修正後刑法第四十七條、修正前第五
十一條第五款、修正前刑法第五十五條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月     6    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  侯明正
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    7    月     6    日
附錄法條
水土保持第八條第一項：
下列地區之治理或經營、使用行為，應經調查規劃，依水土保持
技術規範實施水土保持之處理與維護：
一、集水區之治理。
二、農、林、漁、牧地之開發利用。
三、探礦、採礦、鑿井、採取土石或設置有關附屬設施。
四、修建鐵路、公路、其他道路或溝渠等。
五、於山坡地或森林區內開發建築用地，或設置公園、墳墓、遊
    憩用地、運動場地或軍事訓練場、堆積土石、處理廢棄物或
    其他開挖整地。六防止海岸、湖泊及水庫沿岸或水道兩岸之
    侵蝕或崩塌。
七、沙漠、沙灘、沙丘地或風衝地帶之防風定砂及災害防護。
八、都市計畫範圍內保護區之治理。
九、其他因土地開發利用，為維護水土資源及其品質，或防治災
    害需實施之水土保持處理與維護。
水土保持法第三十二條第一項：
在公有或私人山坡地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意
擅自墾殖、占用或從事第八條第一項第二款至第五款之開發、經
營或使用，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施者，
處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰
金。但其情節輕微，顯可憫恕者，得減輕或免除其刑。
水土保持法第三十三條第一項、第三項：
有下列情形之一者，處新台幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰：
一  違反第八條第一項規定未依水土保持技術規範實施水土保持
    之處理與維護，或違反第二十二條第一項，未在規定期限內
    改正或實施仍不合水土保持技術規範者。
二  違反第十二條至第十四條規定之一，未先擬具水土保持計畫
    或未依核定計畫實施水土保持之處理與維護者，或違反第二
    十三條規定，未在規定期限內改正或實施仍不合水土保持技
    術規範者。
第一項第二款情形，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護
設施者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元
以下罰金；因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑，得
併科新台幣八十萬元以下罰金；致重傷者，處一年以上七年以下
有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金。
水土保持法施行細則第三十五條第一項：
有下列情形之一者，主管機關應依本法第二十五條至第二十七條
規定執行緊急處理；執行緊急處理時，主管機關應通知水土保持
義務人，並於各該主管機關公告處公告之：
一、土砂或渣物淤塞河床或水道。
二、破壞地表或地下水源涵養。
三、水、土壤或其他環境受污染。
四、土地發生崩塌或土石流失。
五、損害田地、房舍、道路、橋樑安全。
六、有礙防洪、排水、灌溉、其他水資源保護或水利設施。
七、違反特定水土保持區管制事項，有直接影響水土保持功能或
    目的之虞。
八、其他有妨礙公共安全事項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
