【裁判字號】    95,交附民上,40
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    公共危險損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
上  訴  人
即  原  告  甲○○
訴訟代理人  陳昭峰  律師
被上訴人
即  被  告  乙○○
上列當事人間因被告公共危險等案件，原告提起刑事附帶民事訴
訟請求侵權行為損害賠償，上訴人不服臺灣嘉義地方法院中華民
國95年3月21日第一審附帶民訴判決（94年度交附民字第26號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決廢棄。
(二)被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）五百零七萬三千七百
    二十五元，及自原審附帶民事起訴狀繕本送達之翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
(三)上訴人願供擔保，請准予宣告假執行。
二、事實及理由陳述略稱：如刑事附帶民事上訴狀。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何聲明或陳述，惟依其在刑事
    訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文
    。
二、本件被上訴人被訴公共危險等案件，業經臺灣嘉義地方法院
    諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，業經本院判決上
    訴駁回在案，有本院九十五年度交上訴字第四三七號判決可
    查，依照首開規定，則原審駁回上訴人在第一審之訴及其假
    執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指摘原判
    決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十
    八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月      6    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  葉居正
                                      法  官  李文福
                                      法  官  吳森豐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
但非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  李梅菊
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
