【裁判字號】    95,聲,287
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第287號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯毒品危害防制條例等罪，所處之刑詳如附表之記載，
應執行有期徒刑陸年肆月，併科罰金新台幣拾貳萬元，罰金如易
服勞役以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。
    理  由
一、甲○○因犯毒品危害防制條例等罪，經本院及台灣臺南地方
    法院先後判處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確
    定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認
    為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、按中華民國94年2月2日修正，95年7月1日施行之刑法第2條
    第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律」，所謂法律有變更，係指實體法而言，即犯罪成立要件
    及其處罰效果之內容作修正或廢止而言，解釋上，有關犯罪
    之法定要件及刑罰之內容，乃至於刑罰之加重減輕事由，一
    旦發生變動，均與法律變更相符。按修正前刑法第51條第5
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併刑期以下，定其刑期，但不得逾二十年」，但修正
    後之刑法第第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併刑期以下，定其刑期，但不
    得逾三十年」，新、舊法比較結果，舊法較有利於受刑人，
    應依刑法第2條第1項規定，適用有利於受刑人之舊法，至易
    服勞役部分，修正前刑法42條第2項規定：「易服勞役以一
    元以上三元以下折算一日」，但修正後之刑法42條第4項規
    定：「易服勞役以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日
    」，故關於易服勞役部分，比較新舊法結果，雖以新法有利
    於受刑人，但適用法律不能分割適用，故均應適用舊法。
三、依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第2條第1項、第53條、第
    51條第5款、第42條第4款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊明章
                                      法  官  楊子莊
                                      法  官  戴勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
