【裁判字號】    95,重附民上,59
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      95年度重附民上字第59號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  乙○○
                    臺南區中小企業銀行股份有限公司
上列因被上訴人乙○○偽造文書案件，不服臺灣臺南地方法院93
年度重附民字第8號，中華民國95年5月15日第一審裁定，提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第503條第4項定有明文。
二、查本件上訴人甲○○自訴乙○○偽造文書等刑事案件，業經
    臺灣臺南地方法院以93年度自字第34號裁定駁回自訴，上訴
    人不服原裁定提起抗告後，亦經本院以95年度抗字第210 號
    裁定抗告駁回在案，揆諸上開規定，則原審駁回上訴人在第
    一審之訴，經核並無不合，抗告人指摘原裁定不當，為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊明章
                                      法  官  楊子莊
                                      法  官  戴勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
