【裁判字號】    95,聲,292
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第292號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之罪之刑，應執行有期徒刑壹拾
壹月。
    理  由
一、刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁判
    確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為
    新舊法比較）。」最高法院九十五年五月二十三日第八次刑
    事庭會議決議可資參照。被告於裁判確定前犯數罪，其中一
    罪係於九十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條業於
    民國九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施
    行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其
    罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五款規定：「
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第五
    十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十
    年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第
    二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之
    刑。
二、受刑人甲○○因違背安全駕駛致交通危險及公共危險等罪，
    經臺灣嘉義地方法院及本院先後判處詳如附表所示之罪之刑
    ，均已確定，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各
    有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項、第五十三
    條，修正前刑法第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  田平安
                                      法  官  王明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
