【裁判字號】    95,上訴,388
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度上訴字第388號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    現於臺灣臺南看守所羈押中
指定辯護人  本院公設辯護人   丙 ○ ○
上列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國95年7月13日起，延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○涉嫌於九十四年十一月十日晚上九時三十分許，
意圖為自己不法之所有，在臺南市○區○○○路中山公園內入口
處附近，見路人甲○○手持行動電話通話中，隨即持可供兇器使
用近三十公分鋸齒狀之鐵製刀子一把，以左手勒住甲○○脖子，
右手持刀押在右側腹腰處，致使甲○○不能抗拒，並受有軀幹表
淺損傷（傷害部分業經被害人當庭撤回告訴），令甲○○交出身
上所有金錢計新臺幣（下同）一百五十元；乙○○取得上開金額
後，猶嫌不足，再強盜取走甲○○所有之手機、手錶及眼鏡，並
持續上開強盜犯行，要求甲○○想辦法去拿五千元，一小時後到
噴水池交給他，否則即將上開價值總計約六千元之手機、手錶及
眼鏡賣掉，使甲○○無奈而隨即離去，嗣因甲○○協同其母報警
查獲，當場扣得眼鏡、行動電話、手錶、餘款七十八元。前經本
院認為犯強盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第1、3款
情形，非予羈押，顯然進行追訴、審判或執行，而有羈押之必要
，於民國95年4月13日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院
訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應
自民國95年7月13日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108條第
1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    6    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  蔡長林
                                      法  官  田平安
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉岳文
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
