【裁判字號】    95,裁,1440
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01440號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人臺北縣政府稅捐稽徵處間有關土地事務事
件，對於中華民國95年1月19日本院95年度裁字第00087號裁定，
聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期
    間之證據，為行政訴訟法第283條準用同法第277條第1項第
    4款所規定，如未表明者，無庸命其補正，本院67年判字第
    738號著有判例。次按本院為終審法院，對本院所為裁判，
    依法不得提起上訴或抗告，苟對本院所為裁判聲明不服，應
    依提起再審之訴或聲請再審處理。
二、本院查：本件聲請人因有關土地事務事件，對本院95年度裁
    字第87號裁定提起上訴，依前開說明，應認係對之聲請再審
    。次查本件聲請人未於訴狀內表明再審理由，揆諸首揭說明
    ，其聲請於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月     6     日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月     6     日
                              書記官  阮  桂  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
