【裁判字號】    95,裁,1433
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01433號
抗  告  人  名裕水泥製品有限公司
代  表  人  乙○○
                      送達代收.
                      縣楊梅鎮.
上列抗告人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局間營利事業所得
稅事件，對於中華民國93年11月22日臺北高等行政法院93年度訴
字第2841號裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定，行政訴訟法第272條準用民事訴訟法第492條第1項定有
    明文。
二、本件抗告意旨略謂: 本件訴願決定書，送達代收人之受雇人
    謝淑鈴簽收後，於93年6月24日轉達予送達代收人甲○○，
    抗告人提起行政訴訟之期間，應自93年6月25日起算2個月，
    適93年8月24、25日遇颱風放假，訴狀無法投遞，亦無法親
    遞送，至93年8月26日上班日寄出，訴狀至93年8月27日已至
    原審法院，因受颱風影響，其屆滿日理應為93年8月28日，
    並未逾期，請求廢棄原裁定等語。
三、經查抗告人係於93年6月23日收受訴願決定書，此有抗告人
    送達代收人之受雇人謝淑鈴簽名之送達證書正本附於訴願卷
    宗可稽，抗告人提起行政訴訟之期間，應自93年6月24日起
    算，因抗告人住居桃園縣，扣除在途期間3日，計至93年8月
    26日即已屆滿。抗告人遲至93年8月27日始向原審法院提起
    行政訴訟，此有加蓋於原起訴狀上收文戳記所載日期可考，
    原裁定因認抗告人提起本件行政訴訟，已逾法定不變期間，
    而裁定予以駁回，核無違誤。抗告意旨所指93年24、25二日
    適逢颱風天放假一節，固屬不虛，惟查本件起訴期間屆滿日
    係93年8月26日已如前述，該日非颱風或放假日，抗告人縱
    有不能於是日投遞之原因，惟既未依法請求回復原狀，自難
    於事後再行爭執，其提起本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官  吳  玫  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
