【裁判字號】    95,裁,1430
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01430號
聲  請  人  乙○○
            甲○○
            丙○○
            丁○○○
上列聲請人因撫卹事件，對中華民國94年8月30日本院94年度裁
字第1706號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所聲請再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條所定
    再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事
    由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所
    為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁
    定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之
    聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因撫卹事件提起行政訴訟，本院以78年度判字
    第273號判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請
    再審，均經本院以其不合法定要件，裁判予以駁回各在案。
    茲聲請人復對本院最近一次，即94年度裁字第1706號裁定（
    下稱原裁定）聲請再審，其聲請意旨略以：（一）相對人交
    通部臺灣鐵路管理局依法撫卹之義務並非經五年不行使而消
    滅，原裁定適用法規顯有錯誤。（二）法律修正通過應補發
    遺族所少領之撫卹金，為憲法保障人民之權利。（三）因公
    殉職死亡之撫卹金補發條例已再修正公佈實施，係未經斟酌
    之重要證物，本件應比照民國38年至民國69年間因公殉職及
    為國因公殉職戰士之家屬少領撫卹金情形，補發聲請人等所
    少領因公殉職之死亡撫卹金等語。經查上開聲請意旨所陳各
    節，無非係就本件撫卹事件之實體事項加以主張，與原裁定
    以該次聲請為不合法而駁回之論斷無關，原裁定之內容究有
    何合乎行政訴訟法第273條之再審事由，聲請人並未一語指
    及，尚難認已合法表明再審事由，依首揭說明，本件再審之
    聲請為不合法，應予駁回。原裁定之前本院歷次裁判，無從
    進而審究，併此敘明。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官  彭  秀  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
