【裁判字號】    95,裁,1442
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01442號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與財政部臺北市國稅局間因稅捐稽徵法事件，對於中
華民國94年9月8日本院94年度裁字第1769號裁定，聲請再審。本
院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第276條第1項及第2項之規定，應於30日之不變期間內提起
    。前項期間自裁定確定時起算。但再審之理由知悉在後者，
    自知悉時起算。
二、本件聲請人因稅捐稽徵法事件，不服本院94年度裁字第1769
    號裁定（下稱原裁定），聲請再審。經查原裁定已於民國94
    年9月8日公告確定，聲請人係於民國94年9月19日收受原裁
    定，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。其就原裁定內容主
    張有再審事由，則自收受原裁定時已然知悉。聲請再審之期
    間，應自94年9月20日起算，因其住所在本院所在地臺北市
    ，毋庸扣除在途期間，迄至94年10月19日（星期三）即已屆
    滿。聲請人遲至94年10月20日始聲請再審，亦有本院加蓋於
    訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越上開法定不變期間
    。又聲請人並未依行政訴訟法第277條第1項第4款規定於訴
    狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且
    不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件聲請
    再審因逾期不合法而駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官  郭  育  玎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
