【裁判字號】    95,裁,1428
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01428號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人財政部臺北市國稅局間綜合所得稅事件，
對於中華民國94年9月28日臺北高等行政法院94年度訴字第1231
號裁定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。次按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月之
    不變期間內為之，為行政訴訟法第106條第1項前段所明定，
    若逾越2個月之法定不變期間而提起行政訴訟，自為法所不
    許。又原告之訴，有起訴逾越法定期限者，行政法院應以裁
    定駁回之，同法第107條第1項第6款亦定有明文。
二、本件抗告人因88年度綜合所得稅事件，係於民國（下同）93
    年2月26日收受財政部之訴願決定書，此有財政部郵務送達
    證書1份附於訴願案件可稽。查抗告人係設址於桃園縣，依
    行政訴訟法第89條第1項規定應予扣除在途期間3日，計其提
    起行政訴訟之期間，自93年2月27日起算，至93年4月29日（
    星期四）即已屆滿。然抗告人遲至94年4月26日始向原審法
    院提起行政訴訟，此有起訴狀上原審法院總收文戳記日期為
    憑，揆之首揭規定，顯已逾法定不變期間，其起訴自非合法
    ，原裁定據以駁回抗告人在原審之訴。並敘明本件訴訟既不
    合法，其實體上之主張即無庸審酌等由。經核並無不合。抗
    告人對原裁定提起抗告，未具任何理由，顯難認有理由，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官  彭  秀  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
