【裁判字號】    95,裁,1432
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01432號
聲  請  人  甲○○
                    送達代收人.
上列聲請人因退休補償金事件，對中華民國94年9月15日本院94
年度裁字第1857號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所聲請再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條所定
    再審事由之具體情事始為相當，倘僅指明所聲請再審之裁定
    有如何再審事實，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於
    法定再審之事由者，難謂已表明再審事由，其再審之聲請，
    即屬不合法。
二、本件聲請人前因退休補償金事件，提起行政訴訟，經本院以
    88年度判字第18號判決駁回其訴後，曾經先後多次提起再審
    之訴及聲請再審，均分別經本院以不合法定要件，裁判駁回
    各在案。茲聲請人復對本院最近一次即94年度裁字第1857號
    裁定（下稱原裁定）聲請再審，其聲請意旨略以：（一）「
    行政院暨所屬機關約僱人員僱用辦法」並無規定足證聲請人
    係約僱人員，請本院命相對人舉證，如聲請人非約僱人員，
    應依據雇員管理規則第4條第1項第2款規定，恢復雇員身分
    。（二）聲請人乃係請求發給雇員退職金及退職補償金，並
    非僅有補償金事件，退職金亦應包含在內。（三）聲請人依
    據雇員管理規則第4條第1項第2款及同條第2項規定，有受任
    雇員之資格，不得因雇用單位無雇員缺額致侵害聲請人權益
    。（四）聲請人於雇員管理規則廢止前退休，依據中央法規
    標準法第18條規定，仍有該規則之適用等語。經查上開聲請
    意旨所陳各節，無非係就系爭退休補償金事件之實體事項加
    以爭執，與原裁定以不合法而駁回之論斷無關，且原裁定之
    前本院歷次裁判並非本件再審審酌之對象，究竟原裁定之內
    容有何合乎行政訴訟法第273條所定之再審事由，聲請人並
    未一語指及，揆諸首揭說明，尚難認為已合法表明再審事由
    ，本件再審聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官  吳  玫  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
