【裁判字號】    95,裁,1439
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01439號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人勞工保險局間勞保事件，對於中華民國95
年5月9日臺北高等行政法院94年度再字第107號裁定提起抗告，
本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、本件抗告意旨略謂：抗告人於民國94年間以低收入戶身分申
    請臺中法律扶助基金會扶助，該會以訴願期間已過而不予扶
    助。另抗告人每日均須赴醫院醫療，故延遲聲請再審之時間
    。又抗告人對原處分非常不服，且漢基公司已不存在，其負
    責人亦已死亡，抗告人復無謀生能力，為此提起抗告云云。
    經查：原法院係以抗告人於94年3月7日收受該審前程序所為
    93年度訴字第2169號裁定，抗告人未提起抗告，該裁定已於
    94年3月24日確定。抗告人對該確定裁定聲請再審之期間，
    應自94年3月25日起算，因抗告人住臺中市，扣除在途期間7
    日，聲請再審之期間原應至94年4月30日（星期六）屆滿，
    因是日及翌日均適逢休息日，以94年5月2日（星期一）代之
    ，抗告人遲至94年12月1日始對前開確定裁定聲請再審，顯
    已逾越聲請再審之法定不變期間。況抗告人亦未表明再審理
    由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，自無從認定其聲
    請再審未逾30日之不變期間。抗告人聲請再審既逾法定不變
    期間，其聲請為不合法，因而以裁定駁回其再審聲請，經核
    並無不合。抗告人雖據前開各詞提起抗告，惟其所述各節，
    不足以否定原審所為抗告人提起再審聲請業已逾期之認定，
    是尚難認本件抗告為有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     6     日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7    月     6     日
                              書記官  阮  桂  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
