【裁判字號】    95,裁,1429
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01429號
聲  請  人  皇室股份有限公司
代  表  人  甲○○
上列聲請人因公平交易法事件，對於中華民國95年1月19日本院
95年度裁字第00093號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期
    間之證據，為行政訴訟法第283條準用同法第277條第1項第
    4款所規定，如未表明者，無庸命其補正，本院67年判字第
    738號著有判例。
二、本件聲請人因公平交易法事件，經本院以94年度裁字第1364
    號裁定駁回其抗告而確定在案，聲請人不服對之聲請再審，
    亦經本院95年度裁字第93號裁定（下稱原裁定）以聲請不合
    法予以駁回，聲請人仍不服，對原裁定提出申訴函，因本院
    裁定為終審裁判，除得依再審程序聲明不服外，不得再表示
    不服，故抗告人之申訴視為聲請再審辦理，合先敘明。查聲
    請人不服意旨略以：聲請人無任何機會對承辦法官當面說明
    。又對不肖廠商從中獲利，打擊正派經營廠商，應予嚴懲等
    語。查原裁定係以聲請再審不合法予以駁回，聲請人本次聲
    請意旨泛言不服，未於訴狀內表明對原裁定有何法定再審事
    由，揆諸首揭說明，其聲請於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官  彭  秀  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
