【裁判字號】    95,裁,1436
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01436號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人高雄市立高雄高級工業職業進修補習學校
間有關教育事務事件，對中華民國94年9月8日本院94年度裁字第
1843號裁定，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所聲請再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條所定
    再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事
    由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所
    為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁
    定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之
    聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因有關教育事務事件提起行政訴訟，經本院以
    85年度裁字第1157號裁定（下稱原確定裁定）駁回後，曾先
    後多次聲請再審，均經本院分別裁定駁回各在案，茲聲請人
    復對本院最近一次即94年度裁字第1843號裁定（下稱原裁定
    ）聲請再審，其聲請意旨略謂：（一）原確定裁定僅裁定84
    年轉學事件，並未裁定82年休學事件。（二）相對人向高雄
    市政府所提供之曠課資料與實際相差甚多，82年休學事件係
    導師濫用職權不准聲請人上課，又簽呈要求學校開校務會議
    決議處分休學，旋即強制收回學生證件，損害聲請人受教育
    權利。（三）原確定裁定所認定之曠課時數與相對人所提出
    資料不符，有明顯錯誤等語。經查原裁定係以聲請人該次再
    審之聲請未表明再審理由，為不合法而駁回之，上開聲請意
    旨與原裁定之內容無關，究竟原裁定之內容有如何合於法定
    再審事由之具體情事，聲請人並未指出，依首開說明，難謂
    已合法表明再審事由，其再審之聲請為不合法，應予駁回。
    原裁定之前本院歷次裁判，無從進而審究，附此敘明。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
