【裁判字號】    93,訴,2123
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      93年度訴字第2123號
原      告  甲○○
            丙○○
兼  共  同
訴訟代理人  乙○○
被      告  財政部
代  表  人  呂桔誠部長）住同.
訴訟代理人  丁○○
上列當事人間因遺產稅事件，原告不服財政部中華民國93年4 月
27日台財訴字第0920077600 號 （案號：第00000000號）訴願決
定，提起行政訴訟。本院裁定如下：
 主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第24條第1款規定：「經訴願程序之行政訴訟
    ，其被告為左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關」，第
    107條第2項規定：「撤銷訴訟，原告於訴狀誤列被告機關者
    ，準用第1項之規定」，第107條第1項規定：「原告之訴，
    有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。．．．
    」
二、查原告於起訴狀除列原處分機關財政部臺灣省北區國稅局為
    被告外，另贅列訴願機關財政部為被告，該不適格之被告就
    訴訟標的欠缺實施訴訟之權能，顯非合法，又因起訴狀已列
    正確之被告機關即財政部臺灣省北區國稅局，自無庸命其補
    正，僅就財政部部分逕予駁回。
三、依行政訴訟法第24條第1款、第107條第1項、第2項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    6      日
                         第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                     法  官  林  玫  君
                                     法  官  李  玉  卿
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    6      日
                                     書記官  楊  怡  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
