【裁判字號】    94,訴,944
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    環境影響評估法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第00944號
原      告  溫慶球
            柯文龍
共      同
訴訟代理人  劉彥玲律師
            陳慧玲律師
上  一  人
複 代理 人  陳絲倩律師
被      告  新竹縣政府
代  表  人  甲○○縣長）住同.
訴訟代理人  呂清雄律師
            傅立汎兼送達代收.
            乙○○
參  加  人  偉盟工業股份有限公司
代  表  人  賴文正
上列原告與被告間因環境影響評估法事件，應命參加人獨立參
加訴訟，本院裁定如下：
    主  文
偉盟工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1 項定有明文。
二、緣偉盟工業股份有限公司（以下簡稱偉盟公司）於民國（下
    同）92年2 月27日向被告申請開發新竹縣橫山鄉與關西鎮交
    界處，坐落於新竹縣橫山鄉○○○段80小段21、21-1、21 -3
    及沙坑段443 、443-1 、445 號等89筆土地，提出「一般事
    業廢棄物（含垃圾焚化灰渣）最終處置場設置工程」環境影
    響說明書送審，遞經被告先後於92年3 月11日辦理現場勘查
    、召開初審會議、同年4 月7 日召開第2 次審查會後認可作
    成「有條件通過環境影響評估」之審查結論，並於92年4 月
    8 日公告府授環綜字第0920038414號「一般事業廢棄物（含
    垃圾焚化灰渣）最終處置場環境影響說明書」之審查結論（
    下稱系爭公告）。原告就系爭公告不服，認有違法之處，提
    起訴願，經遭駁回，遂向本院提起本件行政訴訟。
三、查本件偉盟公司為申請系爭「一般事業廢棄物（含垃圾焚化
    灰渣）最終處置場設置工程」之開發單位，本院認為本件訴
    訟之結果，偉盟公司之權利或法律上利益將受損害，有使其
    獨立參加被告訴訟之必要，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月     6    日
                       第三庭審判長法  官  姜素娥
                                   法  官  吳東都
                                   法  官  陳秀
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月     6    日
                                   書記官  呂美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
