【裁判字號】    94,訴,3876
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03876號
原      告  甲○○
訴訟代理人  陳昭全  律師
原      告  乙○○
原      告  丙○○
原      告  丁○○
原      告  戊○○
上四人共同
訴訟代理人  甲○○
被      告  行政院
代  表  人  己○○(院長)
參  加  人  謝德良興業股份有限公司
代  表  人  庚○○
訴訟代理人  蔡得謙  律師
訴訟代理人  何立斌  律師
上列原告與被告間因公司法事件，應命參加人獨立參加訴訟，本
院裁定如下：
    主  文
謝德良興業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、本案原告多人為謝德良興業股份有限公司（下稱謝德良公司
    ）之股東，以該公司任期屆至之董事未依法召開股東會選任
    新董事，以致公司董事會無法召開，而向經濟部請求作成「
    准其等召開臨時股東會」之許可處分，而經濟部亦作成該許
    可處分。但謝德良公司則以利害關係人之身分，對該處分提
    起訴願，並經被告機關作成撤銷原許可處分之訴願決定。原
    告因此提起本件行政訴訟，要求撤銷被告機關之訴願決定。
三、雖然從實體法之角度，本案之利害關係人應係謝德良公司前
    任董事，或謝德良公司本身，尚非無討論之餘地。但因為程
    序上被告機關已承認該公司本身利害關係人之身分，爰為裁
    定如主文。
四、附帶說明者，本案參加人雖然聲請依行政訴訟法第44條之規
    定，輔助參加本件行政訴訟。不過因為原告與參加人對訴願
    決定處分是否被撤銷，有直接對立之利害，且其係以法律上
    利害關係人之立場而提起訴願，並經被告許可，其訴訟參加
    之正確類型，應為行政訴訟法第42條之獨立參加，而本院不
    受其聲請之拘束，爰在此併予敘明之。
中    華    民    國    95    年     7    月    6     日
                        第五庭審判長  法  官  張瓊文
                                      法  官  蕭忠仁
                                      法  官  帥嘉寶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     7    月    6     日
                                      書記官  蘇亞珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
