【裁判字號】    95,自,88
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                95年度自字第88號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○  現任海.
                丙○○  現任臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人並提出委任書
狀，及補正被告所涉犯罪事實、證據並所犯法條。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第319條第2項及第329條第2項
    分別定有明文。次按，提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事
    實及證據並所犯法條；而前項犯罪事實，應記載構成犯罪之
    具體事實及其犯罪之日、時、處所、方法，刑事訴訟法第32
    0條第2項第2款及第3項分別定有明文，此乃法定必備之程式
    ，如有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間命其補正，惟
    如逾期未補正者，其自訴之程序既屬違背規定，自應諭知不
    受理判決，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第
    343條、第273條第5項及第303條第1款亦定有明文可資參照
    。
二、查自訴人所提起之本件自訴，雖於自訴狀上記載被告之犯罪
    事實，但並未記載構成犯罪之具體事實及其犯罪之日、時、
    處所、方法，且未提出相關之證據，亦未記載所犯法條，復
    未委任律師為代理人，此有卷附之自訴狀可稽，揆諸前揭之
    說明，自訴人提起本件自訴其起訴之程式顯有未備，爰依刑
    事訴訟法第329條第2項、第343條、第273條第5項之規定，
    命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以資
    憑辦，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                          審判長法  官  周祖民
                                法  官  吳麗英
                                法  官  黃雅君
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
