【裁判字號】    94,訴,6291
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    給付土地使用補償金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第6291號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列上訴人與被上訴人財政部國有財產局台灣北區辦事處因本院
94年度訴字第6291號給付土地使用補償金事件，上訴人提起上訴
到院，查本件訴訟標的金額為新台幣貳拾玖萬伍仟參佰參拾捌元
，應徵第二審裁判費新臺幣肆仟捌佰元未據上訴人繳納，茲依民
事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內
如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
