【裁判字號】    95,聲,1153
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1153號
被      告
即  聲請人  甲○○
                    （
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度易字第514號）
，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告家中經濟及生活費用均由被告承擔，目
    前被告母親及幼女陷入生活困境，且未婚妻已有身孕，急需
    被告回去公證結婚，故聲請具保停止羈押等語。
二、經查：聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經通緝
    到案。經本院於民國九十五年六月十六日訊問被告後，認其
    涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌
    疑重大，且有逃亡之事實，及反覆實施同一犯罪之虞，非予
    羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，乃依刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款之規定，於同日羈押被告。茲本案
    仍在本院審理中，上開羈押之事由仍未消滅，復查無刑事訴
    訟法第一百十四條各款所定不得駁回具保停止羈押聲請之情
    事，是聲請人所請，自不應准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第十庭審判長法  官  林婷立
                                  法  官  林柏泓
                                  法  官  紀文惠
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林碧華
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
