【裁判字號】    95,簡,2059
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2059號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12261號），本院判決如下：
    主      文
甲○○意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之抽頭金新臺幣貳仟陸佰元、撲克牌拾貳副，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及法條，均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項
    前段、第二百六十八條、修正前第四十一條第一項前段、刑
    法第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新幣條例第二條，以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                       臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                           法  官  吳  麗  英
上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                           書記官  田  華  仁
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
