【裁判字號】    95,聲,1543
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1543號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第九三四號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣壹拾萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第1909號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新台幣（下同）100,000元為擔保金，並以本院95年度
    存字第934號提存事件提存在案；茲因兩造和解，經聲請人
    撤回假扣押強制執行程序，並向相對人戶籍住址「台南市○
    ○路63巷18弄3號2樓」寄發存證信函催告受擔保利益人即相
    對人行使權利，惟該存證信函因無人招領而退回。嗣聲請人
    另向相對人住所「高雄市○○○路363號5樓」寄發存證信函
    ，並訂20日以上期間催告相對人行使權利，經相對人收受後
    迄未行使。為此，爰依民事訴訟法第104條第1項第3款之規
    定，聲請返還提存物等語。
三、聲請人所述之事實，業據提出假扣押裁定、提存書、執行命
    令、執行處通知、存證信函2紙、住戶件登記簿（上均影本
    ）、掛號郵件收件回執及收據、戶籍謄本等件為證，復經本
    院職權調閱本院95年度裁全字第1909號、95年度存字第934
    號、95年度執全字第697號卷宗，審核屬實。從而，本件聲
    請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
