【裁判字號】    95,簡,2045
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二０四五號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度偵字第八九七五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案安非他命吸食器（玻璃球
）壹個，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，理由部分應補充：
  (一)被告甲○○為警查獲後，當日親自採集之尿液經臺灣檢驗科
    技股份有限公司以氣相層析質譜分析法（GC/MS）進行確認
    檢驗，呈甲基安非他命陽性反應，有該公司民國九十五年四
    月十九日濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽（九十五年度偵字
    第八九七五號偵卷第四二頁）。按尿液毒品檢驗如以免疫分
    析法篩驗，有可能因藥品交叉反應而在尿液中產生偽陽性之
    毒品反應，但若以氣相層析質譜儀分析法確認，則可完全排
    除偽陽性反應，為法務部調查局第六處八十七年九月二十二
    日發技(1)字第八七０七一四九一號函所揭示見解。又甲基
    安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中
    排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，其檢出與
    投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密
    度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，
    並無法確實推算吸食時間距採尿時間長短，唯依上開資料推
    斷，最長可能不會超過四日（即九十六小時），此經行政院
    衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日藥檢壹字第一一
    五六號函示明確，足認被告確有於九十四年四月五日為警採
    尿時回溯九十六小時內某時（不含為警查獲至採尿期間），
    在不詳地點施用第二級毒品甲基安非他命。被告於警詢、偵
    查中空言否認犯行，不足採信。
  (二)扣案安非他命吸食器（玻璃球）內殘渣，經臺北市政府警察
    局大安分局初步鑑驗結果，無法秤重，呈安非他命反應，有
    該局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單在卷可
    按（同偵卷第十九頁），益見被告確有施用第二級毒品犯行
    。而該扣案之安非他命吸食器（玻璃球）一個，因無法與殘
    留其內之第二級毒品安非他命殘渣分離，應與其內殘渣併依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，諭知沒收銷燬
    之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第二
    條第一項前段，修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    七    月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
