【裁判字號】    95,聲,2132
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2132號
聲  請  人    中國信託票券金融股份有限公司
法定代理人    乙○○
代  理  人    甲○○
相  對  人    千煒通訊股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
上列聲請人聲請變換提存物，本院裁定如下：
    主  文
臺灣桃園地方法院九十四年度存字第三四一八號提存事件，聲請
人所提供之擔保物准以面額新台幣柒佰萬元之中央登錄債券代之
。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院90年度裁全字第9643號
    假扣押裁定，曾提供面額新台幣700萬元之中央政府公債，
    並以臺灣桃園地方法院90年度存字第3727號提存在案，嗣經
    本院92年度聲字第397號、93年度聲字第9725號變換提存物
    裁定，現提供台北市政府89年度第2期建設公債並以臺灣桃
    園地方法院94年度存字第3418號提存事件提存在案。茲以該
    公債到期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
