【裁判字號】    95,拍,783
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第783號
聲  請  人  乙○○原名：陳美.
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國90年11月13日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）1,500,000元之最高限額抵押權，存續日期自 90年
    11月13日起至91年11月12日止，債務清償期依照各個債務契
    約所定清償日期，經登記在案。又相對人向聲請人借款 2筆
     ，分別為：(一)1,000,000元及(二)300,000元，約定清償日期
    分別為90年5月30日及90年11月27日，並簽發發票日為90年5
    月30日及90年11月27日之支票2紙與聲請人。詎相對人屆期
    未清償，為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定
    契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記謄本、
    支票影本、退票理由單影本等件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
