【裁判字號】    95,仲執,4
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    仲裁判斷執行裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度仲執字第4號
聲  請  人  金門酒廠實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  安源資訊股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請仲裁判斷執行裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
中華民國仲裁協會於民國九十四年九月二十日所為九十三年仲聲
（愛）字第一０三號仲裁判斷書主文所載：「一、相對人應給付
聲請人新台幣壹佰陸拾玖萬陸仟元，及自民國九十三年八月二十
一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。二、仲裁費用由
相對人負擔。」准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按仲裁人之判斷，於當事人間，與法院之確定判決，有同一
    效力。仲裁判斷，須聲請法院為執行裁定後，方得為強制執
    行。仲裁法第37條第1項、第2項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行契約事件，
    業經中華民國仲裁協會作成94年仲聲（愛）字第103號仲裁
    判斷書，其中主文所載：「一、相對人應給付聲請人新台幣
    壹佰陸拾玖萬陸仟元，及自民國九十三年八月二十一日起至
    清償日止按年息百分之五計算之利息。二、仲裁費用由相對
    人負擔。」。惟相對人迄未給付，為此爰依仲裁法第37條第
    2項之規定，聲請准予強制執行等語，並提出仲裁判斷書、
    送達證書等件為證。
三、本件聲請．業經本院依職權調取本院95年度仲備字第3號仲
    裁判斷書呈請核備案民事卷宗核閱屬實，即中華民國仲裁協
    會亦於95年1月11日以95年仲業字第950067號函檢送送達收
    據（回執）在卷足佐，且本件聲請復無仲裁法第38條各款所
    列情形，是聲請人之聲請，與法要無不合，應予准許。
四、爰依仲裁法第52條、非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法
    第78條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
