【裁判字號】    95,建小上,3
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度建小上字第3號
上  訴  人  甲○○
被  上訴人  羅傑士室內裝修有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十五
年三月八日，本院新店簡易庭九十四年度店建小字第七號第一審
判決提起上訴，上訴人聲請反供擔保後免為假執行，本院補充判
決如下：
    主      文
上訴人供擔保免為假執行之聲請駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一本件聲請意旨略以：被上訴人持原審判決向本院民事執行處聲
  請假執行，經本院以九十五年度執字第一二一○一號強制執行
  事件查封上訴人之不動產，現正鑑價拍賣中，爰聲請供擔保後
  免為假執行云云。
二查上訴人對於本院新店簡易庭九十四年度店建小字第七號第一
  審判決提起上訴，業因上訴無理由經駁回在案，則聲請人前開
  聲請，自不應准許，應予駁回。
三依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                   民事第六庭審判長法  官 吳光釗
                                   法  官 詹駿鴻
                                   法  官 姜悌文
以上正本係照原本作成
本判決不得上訴
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                   書記官 蔡炎暾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
