【裁判字號】    95,訴,5773
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第5773號
上訴人（即原告）  丁○○
上列上訴人與被上訴人甲○○、丙○○、乙○○因95年度訴字第
5773號侵權行為損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件上
訴人第一項聲明係命被告登報道歉，此部分應課第一審裁判費新
台幣仟元，第二項聲明訴請被告給付新台幣壹元，應課第一審
裁判費新台幣壹仟元，然上訴人原審僅繳納裁判費壹仟伍佰伍拾
元，尚積欠第一審裁判費貳仟肆佰伍拾元。另第二審裁判費依據
兩項聲明依序為新台幣肆仟伍佰元、新台幣壹仟伍佰元合計新台
幣陸仟元未據上訴人繳納，合計上訴人應繳納之第一、二審裁判
費為新台幣捌仟肆佰伍拾元，茲依民事訴訟法第249條第1項但書
、第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向
本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
