【裁判字號】    95,補,569
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    房屋所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第569號
原      告  乙○○
上列原告與被告丙○○等3人間房屋所有權移轉登記等事件，原
告起訴未據繳納裁判費，查本件應徵收裁判費計算如下：
一、原告請求被告丙○○移轉門牌號碼台北縣三峽鎮○○路29巷
    6弄8號、同縣鎮巷弄10號、12號建物所有權登記予原告，該
    部份訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）1,800萬元，應徵
    第一審裁判費170,400元。
二、原告起訴請求被告甲○○將門牌號碼台北縣三峽鎮○○路23
    6之1號號建物所有權移轉登記於被告如意家建設股份有限公
    司，再移轉登記於原告部份，該部份訴訟標的價額核定為60
    0萬元，應徵第一審裁判費60,400元。
三、原告請求被告甲○○將台北縣三峽鎮○○段288地號等15筆
    土地之所有權狀返還予原告部份，核屬請求被告為一定行為
    ，依民事訴訟法第77-14條之規定，應個別徵收第一審裁判
    費3,000元，共計45,000元（計算式：3,000元×15筆土地＝
    45,000元）
茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
