【裁判字號】    95,聲,1525
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1525號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  大江國際股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間假扣押擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如下：
    主  文
臺灣桃園地方法院民國93年度存字第1643號聲請人所提供之擔保
物准以面額新台幣玖萬元之中央政府建設公債九十四年度甲類第
二期登錄債券代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之債權讓與人中興商業銀行前遵
    本院民國93年度裁全字第3299號假扣押裁定，曾提供面額新
    台幣十萬元（按原裁定係命供擔保金新台幣九萬元）之中央
    政府建設公債八十六年度甲類第一期債票（附第10次息票）
    並以臺灣桃園地方法院93年度存字第1643號擔保提存事件提
    存在案。茲以該債票已經屆期，亟須領回辦理領息手續，而
    聲請人經行政院金融監督管理委員會於94年2月5日金管銀（
    二）字第0948010181號函核准自同年3月19日零時起概括承
    受中興商業銀行不含金融同業存款及拆款之資產、負債暨營
    業，並經聲請人於同年3月19日依法刊登報紙公告週知，本
    件繫屬之本金、利息（含已發生者）、違約金（含已發生者
    ）、墊付費用等債權、擔保物權及其他從屬權利均已合法移
    轉予聲請人，為此聲請變換提存物等語。經調卷審核後尚無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月     6    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月     6    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
