【裁判字號】    95,聲,1919
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1919號
聲  請  人  佳姿蓓麗國際美容有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人與相對人益台興有限公司間聲請返還提存物事件，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院93年度存字第2575號提存事件內之
    擔保金新台幣貳拾肆萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間
    因禁止假處分事件，前遵鈞院93年度裁全字第3757號民事裁
    定提存新臺幣貳拾肆萬元而以93年度執全字第1457號假處分
    強制執行事件執行在案。茲因聲請人已撤回假處分之聲請及
    執行，並於95年2月22日以存證信函催告相對人於文到後21
    日對聲請人之擔保金行使權利，然其收受迄今已逾催告期間
    ，均未行使權利，故聲請人自得請求返還擔保金云云，並提
    出提存書、假處分裁定、撤銷假處分裁定、確定證明書、執
    行處通知函、存證信函、及郵局真查詢國內各類掛號郵件查
    單、相對人基本資料查詢及公司登記表等各一件（均影本）
    為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)供擔保人證明受擔保
    利益同意返還者；(3)訴訟終結後供擔保人證明已定20日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔
    保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向
    法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返
    還擔保金。經查，本件聲請人雖謂已定期催告相對人行使權
    利而未行使，惟聲請人所提出郵局真查詢國內各類掛號郵件
    查單及信封所載，聲請人雖對相對人公司登記所在「台北縣
    中和市○○路800號6樓之2」為送達，然業經送達機關以「
    已搬走」、「遷移新址不明」為由退回，而此復據聲請人於
    書狀中自承無訛（聲請人95年6月30日書狀參照），自不得
    認為相對人確已收受該催告信函，是該催告函既非合法送達
    ，依上說明可知，聲請人之聲請即與所謂「訴訟終結後供擔
    保人證明已定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而
    未行使」之情事不符。又依聲請人於書狀所載情節，亦無從
    認為其所為聲請已經符合「應供擔保之原因消滅」或「供擔
    保人證明受擔保利益同意返還」之情形。是綜上，本件聲請
    人之聲請即不符合返還擔保金之要件，所為請求自屬不能准
    許，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
