【裁判字號】    95,交聲,621
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定  九十五年度交聲字第六二一號
原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所民國九十五年三月二十八日所為之處分（原
處分案號：嘉監裁字第裁七０—ＫＡＤ０七二四四八號），聲明
異議，經臺灣嘉義地方法院於九十五年五月三十日以九十五年度
交聲字第七三號裁定移送本院，本院裁定如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法有關規定，為道
    路交通管理處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第
    四條所明定。關於聲明異議案件之管轄事項，上開辦法既無
    特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，由受處
    分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄。
二、本件受處分人即異議人經舉發於民國九十五年二月十日八時
    四十分許，駕車行經雲七十八號公路十一‧七公里處時，有
    超速之違規情事，其經舉發違規行為地在雲林縣境；而異議
    人住所係設於臺北市○○區○○路四九八巷二號四樓，有個
    人基本資料查詢結果一紙在卷可稽，均非於本院轄區，依前
    開說明，本件應由有管轄權之臺灣士林地方法院或臺灣雲林
    地方法院審理，爰裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                  交通法庭法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                          書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    七    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
