【裁判字號】    95,訴,1914
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第1914號
上  訴  人      乙○○
被上訴人        甲○○
上列上訴人與被上訴人間因遷讓房屋等事件，上訴人提起上訴到
院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣陸拾肆萬貳仟柒佰元，
應徵第二審裁判費合新台幣壹萬零伍佰柒拾伍元未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定
後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
