【裁判字號】    95,補,529
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    解除質權設定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第529號
原      告  宇沛企業有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間解除質權設定事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）699,300元，應徵第一
審裁判費7,600元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
