【裁判字號】    95,交聲,612
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第612號
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警
政署國道公路警察局許發違反道路交通管理事件通知單（國警局
字第ＺＣＡ一０七七一二號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按法院受理對於公路主管機關或警察機關對於違反道路交通
    管理事件處罰之異議，以裁定為之；法院受理有關交通事件
    ，準用刑事訴訟法之規定；其處理辦法，由司法院會同行政
    院定之。又聲明異議案件之處理，除準用刑事訴訟法有關規
    定外，依本辦法之規定處理之。道路交通刑事案件，其處理
    程式除仍適用刑事訴訟法有關規定外，依本辦法之規定處理
    之，為道路交通管理處罰條例第八十七條、第八十九條及道
    路交通案件處理辦法第四條分別定有明文。是法院受理有關
    交通事件，原則上準用刑事訴訟法有關規定關於聲明異議案
    件之管轄事項，道路交通管理處罰條例及道路交通案件處理
    辦法中既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規
    定，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法
    院管轄（參閱司法院第二廳七十四年七月十七日（七四）廳
    刑一字第五五０號函）。至無管轄權之案件，應諭知管轄錯
    誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第三百
    零四條亦規定甚明。
二、本件聲明異議人即受處分人甲○○之住所地係在臺北縣板橋
    市○○路○段三五巷八弄一號，其管轄法院應為臺灣板橋地
    方法院，有異議人之個人基本資料查詢結果及聲明異議狀各
    一份在卷可稽。而本件舉發違反道路交通管理事件之行為地
    係在國道一號南下一五二公里處，亦非本院轄區，有內政部
    警政署國道公路警察局許發違反道路交通管理事件通知單一
    份附卷足憑，是以受處分人之住所地及違規行為地均非在本
    院管轄區域內，本院無管轄權，揆諸前揭規定，自應諭知管
    轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                        臺灣臺北地方法院交通法庭
                            法  官  吳麗英
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                            書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
