【裁判字號】    95,聲,2288
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2288號
聲  請  人  財通有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  台灣耐噸工業有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二三八六號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣捌拾萬元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假處分事件，聲請人
    前依本院95年度裁全字第5409號民事裁定為擔保處分押，曾
    提供新台幣80萬元為擔保金，並以本院95年度存字第2386號
    提存事件提存在案；茲因聲請人已聲請撤銷上開假處分事件
    ，並經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而未行使，提出提存書、假處分裁定、撤銷假處分裁
    定、郵局存證信函、本院准予存證信函公示送達裁定等件為
    證。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
