【裁判字號】    95,自,80
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                95年度自字第80號
自  訴  人  甲○○
上列自訴人對被告乙○○○○○○○○等提出瀆職自訴案件，本
院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為
    之訴訟行為，於自訴程序，由自訴代理人為之，自訴人未委
    任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不
    委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第
    二項、第三百二十九條第一項、第二項分別定有明文。
二、經查，本件自訴人提起自訴，並未委任律師行之，爰依刑事
    訴訟法第三百二十九條第二項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第三庭  審判長法  官  林恆吉
                                    法  官  游士珺
                                    法  官  王幸華
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                    書記官  陳泰寧
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
