【裁判字號】    95,聲,1995
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1995號
聲  請  人  乙○○
            丁○○
                      共同送達.
相  對  人  更宇科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間給付獎金事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣伍萬貳仟捌佰柒拾陸元
。及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息5%計算之
利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求給付獎金事件，經本院民國94年度勞
    訴字第76號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91條第
    3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即
    年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                民事第一庭    法      官  張明輝
計  算  書
項      目            金  額（新台幣）      備  註
第一審裁判費          52,876元          由聲請人共同繳納
合          計        52,876元
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
