【裁判字號】    95,聲,2263
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2263號
聲  請    人  台灣中小企業銀行股份有限公司
法 定 代理人  蘇金豐
訴 訟 代理人  丙○○
相  對    人  神寶工程有限公司
兼法定代理人  甲○○
相  對    人  戊○○
              丁○○
              乙○○
                        樓
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，聲請人聲請確定訴訟費
用額，本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣捌萬捌仟貳佰壹拾
玖元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求返還消費借貸款事件，經本院95年度
    重訴字第367號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔
    。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91
    條第3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利
    率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  楊湘雯
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）
第一審裁判費                   88,219元
合          計                 88,219元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
