【裁判字號】    95,交易,282
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第282號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第3547號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○為計程車司機，於民國94年9 月10
    日上午9 時許，駕駛561-CM營業小客車，沿台北市松山區市
    ○○道○ 段由東向西行駛，原應注意車前狀況及兩車併行之
    間隔，竟疏未注意，致與乙○○所駕駛之DXD-606 號機車擦
    撞，致乙○○受有左側開放性中端肱骨骨折等傷害，因認被
    告甲○○涉有刑法第284條第2項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。本件告訴人
    乙○○告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    284 條第2 項之罪，依同法第287 條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第六庭審判長法  官  周占春
                                  法  官  林晏如
                                  法  官  林孟皇
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴書
狀（應抄附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決
正本之日期為準。
                                  書記官  黃瓊玉
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
