【裁判字號】    95,拍,744
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第744號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
                        樓
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國93年12月30日，以其所有
    如附表所示之不動產，為擔保其本人對聲請人現在及將來所
    負之各項借款、票據、保證、損害賠償及其他一切債務之清
    償，設定新臺幣（下同）336萬元之本金最高限額抵押權與
    聲請人，存續日期自93年12月29日起至123年12月28日止，
    債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於93年12月29日與聲請人簽立房屋貸款契約書，向
    聲請人借款共計280萬元，約定就其中之借款217萬元之利息
    第1年按其公告之定儲利率指數加碼年息1.17%計算，第2年
    加碼年息2.1%計算，另其中借款63萬元之利息約定按其公告
    之定儲利率指數加碼年息6.37%計算；借款期限為15年，本
    金到期日為108年12月31日止；以上借款本息如有遲延，借
    款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期6個月以內
    者，按上開利率10%，超過6個月者，按原利率20%加付違約
    金。詎相對人於借得上開款項後，僅攤還本息2萬8,447元，
    及繳納至95年2月22日止之利息，餘款迄未清償，依貸款契
    約書第三章第4條第(一)款之約定，相對人已喪失期限利益，
    本件借款應視為全部到期，尚欠本金277萬1,553元及應付之
    利息、違約金未清償。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提
    出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建
    物登記謄本、貸款契約書影本等件為證。相對人經本院限期
    陳述意見迄今未具狀表示意見，足見其亦不否認上情。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
