【裁判字號】    95,易,1456
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1456號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第10608號），本院受理後（95年度簡字第1726號），認不宜
逕以簡易判決處刑，經合議庭裁定改依通常程序審理，並判決如
下：
    主  文
本件均公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○之妻即告訴人甲○○於民國九十
    五年四月十二日下午七時十分許，因停車事宜，而與被告丙
    ○○有所爭執，詎被告丙○○竟基於普通傷害之故意，徒手
    毆打告訴人甲○○，致告訴人甲○○受有頭部受傷併臉部挫
    傷、右手指挫外傷等傷害。被告乙○○見狀，隨即上前阻擋
    ，亦基於普通傷害之犯意，上前與被告丙○○互毆，致被告
    丙○○受有上嘴外側撕裂傷、上嘴唇內側撕裂傷、頭部外傷
    及左肩酸痛等傷害。而被告乙○○則受有右手肘挫外傷及右
    胸壁挫傷等傷害。其後三人至設在臺北市○○區○○路二段
    四二四號「臺安醫院」急診，詎被告穌健治另基於公然侮辱
    之犯意，於同日下午七時三十分許，在前述不特定人得以共
    聞共見之急診室，以「所有的事都是他的太太，反正他的太
    太就是禍水」、「就是她，她就是禍水」等語辱罵告訴人甲
    ○○，足以減損告訴人甲○○之名譽。因認被告丙○○涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌、第三百零九條第一
    項之公然侮辱罪嫌；另被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。又
    查本件被告丙○○、乙○○二人，起訴書認係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪及同法第三百零九條第一項
    之公然侮辱罪，依同法第二百八十七條、第三百十四條之規
    定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○，及告訴人即被告二人分
    別當庭撤回告訴，則揆諸首開規定，自應為不受理之判決，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知，
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第四庭   審判長法官  劉慧芬
                                     法官  郭惠玲
                                     法官  李桂英
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
