【裁判字號】    95,繼,428
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度繼字第428號
聲  請  人  丙○○
            甲○○
上列聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑
    親屬。二父母。三兄弟姊妹。四祖父母。民法第1138條定有
    明文。
二、查被繼承人乙○○於民國93年11月28日死亡，聲請人係被繼
    承人乙○○之兄弟姊妹即第三順序繼承人，均有戶籍謄本附
    卷可稽。惟被繼承人之第二順位繼承人即其母親汪秀尚未拋
    棄繼承，依首揭規定，第二順位繼承人汪秀拋棄繼承權之前
    ，聲請人尚未取得繼承權，即無權聲明拋棄繼承權，其聲明
    拋棄繼承權，與上開規定不合，不應准許。
三、依非訟事件法第21條第1 項前段、第10條、民事訴訟法第85
    條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  家事庭    法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                            書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
