【裁判字號】    94,訴,1647
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              94年度訴字第1647號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○
選任辯護人  唐達興律師
上列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵
字第8649號），本院判決如下：
    主  文
乙○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○於民國八十四年十月間，向案外人
    戊○○（原名謝先進）借貸新臺幣（下同）一千五百萬元。
    嗣為提供擔保，未經告訴人即其胞姊甲○○之同意，盜刻告
    訴人甲○○之印章，並於八十五年二月十七日以上開印章偽
    造發票人為甲○○之本票二紙（票號TH0000000、面額五百
    萬元及票號TH0000000、面額一千萬元，下稱系爭本票）及
    擔保同意書一紙，持向案外人戊○○行使，足以生損害於告
    訴人甲○○。其後因被告無力清償借款，案外人戊○○乃向
    本院民事庭聲請本票裁定強制執行，告訴人始悉上情。因認
    被告涉犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪及同法
    第二百十條、第二百十七條之偽造文書等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；另
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯
    罪事實之認定，始得採為斷罪資料；而認定不利於被告之事
    實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    另認定犯罪事實所憑證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內；而告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目
    的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認
    ，此有最高法院二十九上字第三一０五號、三十年上字第八
    一六號、五十二年台上字第一三００號判例可資參照。
三、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非係以：(1)以告訴人名義
    簽發之本票影本二紙；(2)擔保同意書、借款合約書、切結書
    影本各一紙；(3)本院八十六年度自字第七四七號及台灣高等
    法院八十八年度上訴字第二五九六號刑事判決；(4)證人楊佩
    琪（原名楊美貞）、丙○○之證詞；(5)證人戊○○之證詞；
    (6)告訴人甲○○之指訴；(7)被告之供詞等為其論據。
四、訊據被告乙○堅詞否認有何偽造有價證券、行使偽造文書、
    偽造印章等犯行，並辯稱：(1)印章是伊的父親方鎮去刻的；
    (2)沒有使用告訴人的印章簽發本票、同意書作為擔保，也沒
    有將系爭之本票二紙、擔保同意書一紙交付案外人戊○○等
    語。經查：
  (一)偽刻印章部分：
    公訴意旨唯以被告之供述為論據。惟查，被告於警詢時已堅
    詞否認盜刻告訴人甲○○之印章，並供稱：「印章及帳戶不
    是我所為，是我父親所做的。」等語（參偵字第八六四九號
    卷第二十二頁）。另證人方鎮於警詢時亦陳稱：「印鑑是我
    自行叫人刻來使用在該帳戶。」（參偵字第八六四九號號第
    十六頁）。證人方鎮雖未於本院審理時到庭作證，但被告及
    公訴人對於證人方鎮於警詢所為證詞之證據能力，於本院調
    查證據時並不爭執，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第二
    項規定，證人方鎮於警詢中之陳述，自得為證據。因此，公
    訴意旨指稱被告坦承刻用告訴人甲○○之印章一節，尚屬無
    據。此外，復查無其他積極之證據足以證明被告偽刻告訴人
    甲○○之印章，揆諸前開規定及說明，自難遽認被告有何偽
    刻告訴人甲○○印章之犯行。
  (二)偽造本票二紙及擔保同意書一紙部分：
    公訴人據以認定被告有偽造上開本票及擔保同意書之行為，
    無非係以上開證人之證詞及書證為其論據，惟查：
    (1)卷附之以告訴人甲○○名義簽發之系爭本票二紙及擔保同
      意書一紙上均僅蓋有「甲○○」之印文，均無「甲○○」
      之手寫式簽名，是本院無從藉由筆跡之鑑定程序，以確認
      係何人在系爭本票等文件上蓋章。參之蓋在系爭本票及擔
      保同意書上之印章，承前所述，亦無證據證明係被告所偽
      刻並由被告告持有及保管。因此，公訴人所提出之卷附以
      告訴人名義簽發之系爭本票影本二紙及及擔保同意書、借
      款合約書、切結書影本各一紙等書證，均不足以直接證明
      係被告冒用告訴人之名義所偽造。
    (2)本院八十六年度自字第七四七號及臺灣高等法院八十八年
      度上訴字第二五九六號刑事判決部分：
      查，該案係告訴人與方九霖、方荷生、徐天民及被告等人
      共同自訴案外人戊○○偽造有價證券案件。該案業經最高
      法院於九十三年十二月十六日以九十三年度台上字第六五
      五九號判決駁回上訴確定。該確定判決係以：案外人戊○
      ○遷入被告出租之基隆路之六、之七號房屋前，被告已先
      行清理該屋內之物品，並僱車將重要物品運走，而印章係
      屬極重要之物，應不致將之留置於該屋，而任由案外人戊
      ○○盜用。且檢察官指揮搜索時，亦未查得印章等物。參
      以證人楊美貞（即楊佩琪）、丙○○亦均證稱曾親見被告
      之親友多人在上址談論債權擔保事宜，並將有關文件資料
      交予案外人戊○○等情，而認案外人戊○○之辯解非虛。
      而本院另案八十六年度自字第五九五號（即案外人戊○○
      自訴被告、方古光碧、古光宇等人詐欺）案件，雖認案外
      人戊○○非不可能自該屋內取得印章部分，但此亦僅屬推
      測性之論斷理由。以及告訴人甲○○等人所提出之證人及
      書證，證明其等當天在上班，不可能在被告住處簽約部分
      ，則認為證人之證詞所述有偏頗之虞，難以遽信等各項理
      由，據以認定系爭本票及擔保同意書並非案外人戊○○所
      偽造，此有上開各判決在卷可稽。但查，系爭本票及擔保
      同意書縱因最高法院所述之上開各項理由，而認定並非案
      外人戊○○所偽造，惟亦尚不足以據而認定係被告所偽造
      。
    (3)證人甲○○於本院審理時具結作證稱：本票及擔保同意書
      上之印文並非伊的印章，也非伊所蓋，不知是何人所刻。
      也沒有以自己的名義為他人債務擔保過，也沒有同意或授
      權其父親方鎮以伊的名義至第一商業銀行開戶，亦不認識
      案外人戊○○。沒有看到誰偽造伊的票等語（參本院九十
      五年四月六日審判筆錄）。果證人甲○○之證詞為真，則
      證人甲○○顯然並未親眼目睹被告偽造系爭二紙本票及擔
      保同意書。是其所為之陳述，自不足以作為認定系爭本票
      及擔保同意書係被告所偽造之依據。
    (4)證人楊佩琪（原名楊美貞）於本院審理時具結作證稱：因
      為戊○○找伊調一筆錢三百萬元，說是朋友要調的，為期
      一個月，所以打電話通知伊去被告的辦公室見被告。到場
      時戊○○講現場有被告及其家人，但沒有當場一一介紹打
      招呼。戊○○與被告及其家人在做擔保及金錢方面的事情
      ，有看到他們在蓋章，但什麼文件不知道。一個月後沒還
      ，戊○○就用被告抵押給他的房子過戶到伊的名下，但因
      為已經十年了，沒辦法記得很清楚。惟稱在他案偵查中（
      即八十五年度偵字第二三八三一號第一四七頁）所述當時
      是簽有關戊○○借錢給乙○擔保的約，有看到他們的親友
      在蓋章，是談他們願意蓋章擔保，有看到他們拿身分證、
      印鑑證明在影印等之回答是實在的等語（參本院九十五年
      六月二十二日審判筆錄）。經查，原屬案外人方古光碧所
      有坐落臺北市○○區○○段一小段○五三之一地號土地及
      其上松山區○○段○○段一三○二建號之房屋（門牌號碼
      松山區○○路三二五巷六弄四號），於八十五年二月二十
      八日設定抵押權一千萬元予案外人戊○○。嗣於八十五年
      四月二日移轉登記予證人楊佩琪（原因發生日期為八十五
      年三月八日，登記原因為買賣），此有台北市建登記謄本
      及土地登記謄本在卷可稽（參本院八十六年度自字第七四
      七號卷第六一至六七頁）。與證人楊佩琪所述被告設定抵
      押權予戊○○後將房子過戶到他的名下之詞相一致。是果
      證人楊佩琪之證詞均為真實，則系爭二紙本票及擔保同意
      書，是於八十五年二月十七日，由被告及被告的親友在被
      告位於臺北市○○路之辦公室內當場親自簽立的。則其所
      為之證詞，自不足以作為認定系爭本票及擔保同意書係被
      告所偽造之證據。
    (5)證人丙○○於本院審理時具結作證稱：很早以前在工地及
      汐止尾牙的時候看過被告。戊○○說要簽約，叫伊陪他去
      基隆路一個辦公室，他帶著包包，裡面有錢，伊知道他有
      借人家錢要簽約。現場有七、八個人，有男有女。時間那
      麼久了，不太記得。因為伊在外面抽煙，所以並不清楚。
      惟稱在他案偵查中（即八十五年度偵字第二三八三一號第
      一四八頁）所述是實在的等語（參本院九十五年六月二十
      二日審判筆錄）。而證人丙○○在上開案件偵查中曾證稱
      ：戊○○叫伊一起去基隆路，去了之後看見乙○和他的親
      友弟弟、哥哥、姐姐、叔叔，七、八個，因為以前有吃尾
      牙有介紹過，所以知道他們的關係。有看到戊○○拿了一
      、兩百萬現金給乙○，且看見戊○○向乙○的姐姐拿身分
      證影本，姐姐說沒有帶，也有看到戊○○在寫東西等語（
      參八十五年度偵字第二三八三一號第一四八頁）。是果證
      人丙○○於偵查中之證詞亦均為真實，則被告及被告之兄
      、姐、叔叔等人，在簽發系爭本票及擔保同意書時確實在
      場。是證人丙○○之證詞，亦不足以作為認定系爭本票及
      擔保同意書係被告所偽造之證據。
    (6)證人戊○○於本院審理時具結作證稱：與被告從八十四年
      七、八月間就開始往來，被告跟伊借一千五百萬，用兩間
      房屋作抵押，分別是五百萬、一千萬。有簽訂借款合約書
      、切結書、擔保同意書。借款合約書是在八十四年十一月
      十七日在基隆路一段一四五號八樓之七，被告的徽和公司
      的辦公室簽的。切結書、擔保同意書是八十五年二月十七
      日也是在同一個地點。簽切結書、擔保同意書時，乙○、
      方古光碧、古光宇、方九霖、甲○○、方荷生、方世屏、
      徐天民在場。同一天另簽有本票兩張，一千萬的部分是方
      九霖、甲○○、方荷生簽的，五百萬部分是甲○○、方世
      屏、徐天民簽的。當天伊親眼看到上述五個人簽的。因伊
      認識甲○○，也認識方荷生，透過方荷生認識乙○家其他
      所有的人，所以可以確定是甲○○本人所簽。當天是丙○
      ○陪伊去，因為伊當天帶了兩百多萬的現金。丁○○是因
      為伊借給乙○的一些錢是伊跟她借的，她有匯款到徽和公
      司去，伊叫她來瞭解一下簽本票的事，讓她知道伊確實有
      借錢給乙○。伊和丙○○到徽和公司後，電話通知她過來
      。本票上的發票人在八十五年二月十七日簽本票當時，除
      了簽名之外，除了甲○○、方荷生因為沒有帶身分證件外
      ，其他三個人都有提供身分證影本。本票是伊親眼看這五
      個人蓋章，蓋好後由乙○交給伊等語（參本院九十五年六
      月二十二日審判筆錄）。證人戊○○因持有系爭本票及擔
      保同意書，而為票據之權利人。而證人戊○○與甲○○等
      人復有確認本票債權不存在之訴訟（本院九十四年度簡上
      第三九二號民事判決可資參照），其所述各節攸關其權利
      之存否，是其所為之證詞尚難遽以採信。但果證人丙○○
      之證詞均為真實，則其確實於八十五年二月十七日與證人
      丙○○、楊佩琪二人至被告位於基隆路辦公室，系爭本票
      及擔保同意書為被告及其各親友親自書立，非被告所偽造
      。是證人戊○○之證詞，亦不足以作為認定系爭本票及擔
      保同意書係被告所偽造之證據。
  (三)綜合上述，公訴人所提出之上開各項書證及人證，均不足以
    證明被告偽刻告訴人甲○○之印章，並持以偽造系爭本票及
    擔保同意書，及偽造後持以行使之事實。此外，復查無其他
    積極之證據足以證明系爭本票及擔保同意書係被告所偽造，
    並於偽造後持以行使之犯行，則揆諸前開規定及說明，自應
    為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張書華到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7    月     6     日
                  刑事第四庭  審判長法  官  劉慧芬
                                    法  官  郭惠玲
                                    法  官  李桂英
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    7    月     6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
