【裁判字號】    95,家聲,282
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    確定程序費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家聲字第282號
    聲  請  人  黃正淮律師（被繼承人甲○○遺產管理人）
                            樓.
    被繼承人    甲○○
聲請人聲請確定程序費用額，本院.
    主  文
被繼承人甲○○ 92 年度財管更字第 7 號指定遺產管理人事件
，程序費用額確定為新台幣10,290元。
    理  由
一、查聲請人黃正淮律師為被繼承人甲○○之遺產管理人，被繼
    承人甲○○公示催告事件，經本院93年度家催字第150 號裁
    定，程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔確定。
二、經本院調卷審查後，程序費用額，依後附計算書確定為如主
    文所示金額。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
              臺北地方法院家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                  書記官  陳俐妙
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）
登報費用                        7590元
登報費用                        2700元
合          計                 10290元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
