【裁判字號】    95,易,1089
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1089號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵緝字第
五三五號），本院判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國九十四年九月四日下午五時三
    十分許，騎乘車號BIZ—318號普通重型機車上路，沿臺北市
    中正區○○○路行駛至同路二段一五○號前之際，因適時由
    乙○○所騎乘搭載歐陽曉君同向行駛在前之車號BGA—785號
    普通重型機車遇前方堵車而突然減速，致甲○○所騎該車險
    因煞車不及而發生擦撞，甲○○竟心生憤恨，並基於傷害之
    犯意，於騎車上前攔停乙○○並推倒其機車後，連出數拳毆
    打乙○○，致乙○○受有左口腔黏膜零點五公分乘以三點零
    公分挫裂傷、左前胸挫傷及左小指指甲床瘀青等傷害，因認
    甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。該
    不受理判決，依同法第三百零七條規定，得不經言詞辯論為
    之。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○之案件，起訴書認係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲被告與告訴人業已達成和解
    ，告訴人並當庭撤回本件傷害告訴，有刑事撤回告訴狀及本
    院九十五年七月三日準備程序筆錄附卷可稽，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零三條第三款、第三百零七
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
              刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                  法  官  鍾淑慧
                                  法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
