【裁判字號】    95,拍,291
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第291號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  李正義
相  對  人  甲○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰相對人於民國（下同）85年4月13日以
    其所有如附表所示之不動產，為擔保案外人趙志孔對聲請人
    所欠借款之清償，設定新台幣（下同）1,200萬元之本金最
    高限額抵押權，嗣於89年5月5日變更權利總價值為1,440萬
    元，存續日期自85年4月9日起至125年4月8日止，債務清償
    期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣案外人趙志孔於92年8月29日向聲請人簽定借款契約，約
    定案外人得於1,000萬元限額內動用，借款期間自92年9月2
    日起至93年9月2日止，期滿如未有反對之意思表示，則額度
    使用期限繼續有效1年，嗣後亦同，為最長期限至99年9月2
    日，借款本金應一次償還，利息則按年息5.79%按月計付，
    如未按期攤還本息時，或借款餘額超過借款限度時，經聲請
    人定期催告請求償還差額而未償還者，借款人即喪失期限之
    利益，應立即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利率10%
    ，超過6個月者，按原利率20%加付違約金。詎案外人借款已
    超過約定額度，經聲請人催告清償差額後仍為償還，依前揭
    約定，本件借款應視為全部到期，相對人迄欠本金10,199,6
    71元及其利息、違約金迄未清償。為此聲請拍賣抵押物以資
    受償，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、借款契
    約、其他約定事項、存款往來明細表（上均影本）、土地及
    建物登記簿謄本等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
