【裁判字號】    95,易,637
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度易字第637號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第四
二六九號），及移送併案審理（臺灣板橋地方法院檢察署九十五
年度偵字第五二三三號、臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度偵
字第六五九四號），嗣於本院準備程序進行中，被告就起訴及移
送併辦事實均為有罪之陳述，經本院合議庭認為適當後，裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，本院裁定如下：
    主      文
甲○○羈押期間自民國九十五年七月十一日起延長貳月。
    理      由
本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院認被告犯罪嫌疑重大，且
有事實足認有反覆實施竊盜犯罪之虞，且有羈押之必要，而於民
國九十五年四月十一日執行羈押，茲查前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，故自九十五年七月十一日起延長羈押二月，爰
依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第一百零八條第一項
規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第十一庭  法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
