【裁判字號】    95,簡,2054
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2054號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第一○四二號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施
    用第二級毒品罪。其施用第二級毒品MDMA前所持有之第二級
    毒品MDMA，意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高
    度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告正值壯年，不思上進，
    且前已因施用毒品案件，經觀察、勒戒（此參臺灣高等法院
    被告前案紀錄表即明），卻未能把握自新機會徹底戒除施用
    毒品之惡習，仍再施用足以導致人體機能發生依賴性、成癮
    性及抗藥性等障礙之第二級毒品MDMA，戕害自身健康，漠視
    法令禁制，惟尚能坦承犯行，犯後態度頗佳，兼衡其犯罪動
    機、手段、施用次數等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第四十一條第
    一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    九十五   年    七    月    六    日
                  刑事第一庭    法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                書記官  劉甄庭
中    華    民    國    九十五   年    七    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
