【裁判字號】    94,重訴,542
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度重訴字第542號
上  訴  人      台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人      丙○○
被上訴人        甲○○
                乙○○
上列上訴人與被上訴人間因清償借款事件，上訴人提起上訴到院
，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣壹仟佰零萬貳仟佰
肆拾捌元，應徵第二審裁判費合新台幣壹拾玖萬零壹佰貳拾捌元
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴
人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
