【裁判字號】    95,訴,5060
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5060號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年6月27
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬仟零貳拾伍元，及自民國95年1
月23日起至清償日止，按年息3.07%計算之利息，並自民國95年2
月24日起至清償日止，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，
逾期超過6個月部分，按上開利率20%計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造所簽立之借據其他約定事項第11條約定，立約人
    對原告所負之各宗債務，合意以臺北地方法院即本院為第一
    審管轄法院，本院就本件自有管轄權；原告起訴時其法定代
    理人原為蘇金豐，嗣於民國95年5月4日變更為乙○○，業據
    其提出行政院金融監督管理委員會95年5月10日金管銀（二
    ）字第09500204550號函1件為證，並由乙○○具狀聲明承受
    訴訟，核與民事訴訟法第175條第1項、第176條規定尚無不
    合；又被告未於言詞辯論期日到場，核無同法第386條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國92年4月22日邀同第三人藍吉
    正（已歿）為連帶保證人，向其借款新台幣（下同）80萬元
    ，約定於99年4月22日到期，期間按月分期攤還，利息按年
    息3.07%計付；如未按期攤繳本息時，除按原定利率付息外
    ，自逾期之日起6個月以內按原放款息10%，逾6個月以上者
    其超過6個月部份按原放款息20%計付違約金。詎被告丙○○
    就上開借款僅攤繳本息至95年1月22日止即未能依約攤繳，
    尚欠原告本金503,025元，經屢次催討，均不置理，依約定
    無須經其通知或催告，借款視為全部到期，被告已喪失期限
    利益，應立即清償積欠本金及其利息、違約金，為此提起本
    件訴訟。並聲明：如主文第一項所示。
三、被告方面：被告未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出借據暨其他約定事項、合作
      金庫銀行放帳務資料查詢單各一件為證。被告未於言詞辯
      論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯，自堪認原告
      之主張為真實。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
      量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
      得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，
      仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
      違約金。民法第478條前段、第233條第1項、第250條第 1
      項分別定有明文。查，被告丙○○就上開借款僅攤繳本息
      至95年1月22日止即未能依約攤繳，尚欠原告本金503,025
      元，經原告催討，均不置理，依借據其他約定事項第5條
      第2項第1款約定，無須經原告通知或催告，借款視為全部
      到期，被告已喪失期限利益，自應一次清償積欠之本金及
      其利息、違約金。
（三）從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款503,025元
      及如主文第1項所示之利息、違約金為有理由，應予准許
      。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月     6    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月     6    日
                              法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
