【裁判字號】    95,交聲,592
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第592號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所中華民國九十五年五月二十二日北市裁四
字第裁二二─Ａ00000000號處分（原舉發案號：臺北市
政府警察局北市警交大字第Ａ00000000號），聲明異議
，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷，發回臺北市交通事件裁決所。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○業已搬離臺北
    市信義區○○○路九八巷二號三樓，遷移戶籍址至臺北市○
    ○區○○路二段五０四巷九號六樓，迄今已逾三年餘，未曾
    收受原舉發單位臺北市政府警察局北市警交大字第Ａ000
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知書，是原處分
    機關臺北市交通事件裁決所於民國九十五年五月二十二日以
    北市裁四字第裁二二─Ａ00000000號裁決書裁處罰
    鍰新臺幣（下同）一千八百元，並依道路交通管理處罰條例
    第六十三條第一項規定記違規點數一點之處分，自應予以撤
    銷。為此，聲明異議等語。
二、按違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條之規定
    者，由公路主管機關處罰，前項處罰於裁決前，應給予違規
    行為人陳述之機會，同條例第八條第一項第一款、第二項分
    別定有明文；又違反道路交通管理處罰條例之行為人，未依
    規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決者，處罰機關
    應於二個月內依基準表進行裁決之，違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準及處理細則第四十四條第一項亦有明定。是以
    此一處罰機關之裁決程序，應以行為人經合法收受舉發通知
    單後，無正當理由未於應到案日期前自動繳納罰鍰或到案聽
    候裁決時，方有適用；易言之，行為人如未合法收受舉發通
    知單之送達，即不得逕行裁決。
三、經查：本件舉發違反道路交通管理事件通知單係原舉發機關
    於九十五年一月二日製發，並以ＢＪＭ－０九五號重型機車
    車主亦即異議人地址「臺北市信義區○○○路九八巷二號三
    樓」而為送達，經以掛號郵寄因無人簽收退回後，經原舉發
    機關依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第五
    條、行政程序法第七十八條第三項規定，改以公示送達方式
    送達，有臺北市政府警察局交通警察大隊九十五年六月二十
    日北市警交大執字第０九五三二五八四四００號函暨函附之
    公式舉發違反道路交通管理事件通知單（通知聯）送達名冊
    、本件舉發違反道路交通管理事件通知單、退回信封、違規
    採證照片各一份附卷可稽，就此所為之送達程序原非無據。
    惟異議人在原舉發機關製發本件舉發違反道路交通管理事件
    通知單及為上開公式送達程序之前，業於九十一年十一月二
    十九日自上開送達地址「臺北市信義區○○○路九八巷二號
    三樓」遷至「臺北市○○區○○路二段五０四巷九號六樓」
    ，此有異議人之個人基本資料查詢結果一份在卷可憑，原處
    分機關自應將本件舉發違反道路交通管理事件通知單向異議
    人上開現住所地而為送達，始為合法。是原舉發機關向異議
    人遷移前原址之送達結果而為公示送達，即難謂為合法。揆
    諸上揭說明，原處分機關即不應對異議人逕行裁決，異議人
    之異議，為有理由，本件裁決處分之程序既有未合，自應由
    本院撤銷原處分，發回原處分機關另行合法送達本件舉發違
    反道路交通管理事件通知書後，再行循相關程序處理，以資
    適法。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                        臺灣臺北地方法院交通法庭
                            法  官  吳麗英
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
