【裁判字號】    95,聲,1220
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1220號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上開聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案含第一級毒品海洛因成分之粉末物壹包（淨重零點零壹公克
）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十三年七月二十日
    上午十時許，在臺北市○○○路四五巷九弄口為臺北市政府
    警察局中山分局警員查獲施用第一級毒品海洛因案件，業經
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十五年度戒毒偵字第八
    ○號不起訴處分確定，惟查扣案物品，為被告所有之第一級
    毒品海洛因一包（淨重零點零一公克），依毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款及第十一條第一項之規定，係屬違禁
    物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書及毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定聲請單獨宣告沒
    收銷燬等語。
二、查被告行為後，刑法第三十八條業已修正，於九十四年二月
    二日經總統公布，於九十五年七月一日修正生效，其中舊法
    第三十八條第二項「前項第一款之物，不問屬於犯人與否，
    沒收之」之規定，修正為「前項第一款之物，不問屬於犯罪
    行為人與否，沒收之」，茲比較新舊法修正之結果，上開規
    定僅法條文字之修正，對於被告之利益並無差別，依據刑法
    第二條第一項前段之規定適用行為時之法律，合先敘明。
三、按持有第一級毒品、第二級毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，係犯毒品危害防制條例第十一條之罪，故第一級毒品、
    第二級毒品及專供製造或施用毒品之器具均屬違禁物。次按
    違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，被告行為時之刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書及毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段分別定有明文。經查，本件被告於九十三年
    七月二十日上午十時許施用第一級毒品海洛因之案件，經本
    院九十三年度毒聲字第七八五號裁定送觀察、勒戒後，因有
    繼續施用毒品之傾向，復經本院以九十四年度毒聲字第五七
    六號令入戒治處所施以強制戒治，嗣因被告已無繼續強制戒
    治之必要，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十五年度
    戒毒偵字第八○號不起訴處分確定，至於由被告身上查獲之
    粉末物一包，業經法務部調查局鑑定含第一級毒品海洛因成
    分，淨重零點零一公克，有該局鑑定通知書一紙附卷可稽，
    是檢察官所提單獨宣告沒收之聲請，核與前揭規定，並無不
    合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            法  官  唐于智
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
上正本證明與原本無異
                            書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
