【裁判字號】    95,聲,2327
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2327號
    聲請人  甲○○
上列當事人聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。
    有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為
    繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴
    ，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形
    或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第18條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：伊對本件事件全然不知情，而係胞姐方
    明香及馬秀雲所為，聲請停止本院95 年度執字第24953號強
    制執行程序等語。查本件依聲請人所述事實，以及本院查詢
    訴訟事件繫屬情形觀之，聲請人並無聲請回復原狀，或提起
    再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣
    告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁
    定提起抗告等強制執行程序停止之法定原因存在，則聲請人
    聲請停止上開強制執行程序，自屬無據，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  葉志昭                                                                                                                                              E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
