【裁判字號】    95,重訴,640
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第640號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃榮謨律師
    被      告  大穎企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年7月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳仟捌佰柒拾萬元，及自民國九十四年七
月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖佰伍拾柒萬元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、按因契約涉訟者，如經債務人定有債務履行地，得由該履行
    地之法院管轄，民事訴訟法第12條定有明文。本件依被告大
    穎企業股份有限公司（下稱大穎公司）國內第二次無擔保轉
    換公司債發行及轉換辦法（下稱轉讓辦法）第23條約定：本
    轉換公司債由大穎公司股務代理機構辦理還本付息事宜。而
    被告大穎公司發行公司債之股務代理機構為建弘證券股份有
    限公司（股務代理部設：台北市○○路57號3 樓），是本件
    兩造約定之債務履行地既在本院轄區，故本院自有管轄權。
    又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：伊執有被告於民國87 年7月17日所發行之國
    內第二次無擔保轉換公司債287 張，每張面額新台幣（下同
    ）10萬元，共計2,870萬元，依轉讓辦法第4條約定，本公司
    債之發行期間為7年，自87年7 月17日開始發行至94年7月16
    日到期。第6條約定還本方式：除依轉讓辦法第9條、第10條
    及第11條提前轉換條款轉換為本公司普通股者，或依轉讓辦
    法第18條提前賣回外，到期時以現金一次還本。而伊所持有
    被告發行之公司債均已屆期，並無提前轉換為普通股或提前
    賣回等情，自得依轉讓辦法第6 條約定及民法第233條第l項
    規定，請求被告給付還本現金及法定遲延利息等情。並聲明
    ：(一)如主文所示。(二)願供擔保聲請宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查本件原告主張之事實，業據其提出大穎公司國內第二次無
    擔保轉換公司債發行及轉換辦法、大穎公司國內第二次無擔
    保轉換公司債287 張影本及附表明細、公開資訊觀測站查詢
    資料等影本為證，又被告已於相當時期受合法通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法
    第280條第3 項前段準用同條第1項規定，對原告主張之前開
    事實，視同自認，堪信為真實。被告未於公司債到期時，以
    現金一次償還原告所持有之無擔保轉換公司債，原告本於轉
    讓辦法第6條之法律關係請求被告給付如主文第1項所示之本
    金及利息，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲
    請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
