【裁判字號】    94,訴,169
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               94年度訴字第169號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案臺灣臺北監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人曾德榮
上列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定
如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年陸月貳拾日起撤銷羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造有價證券等案件，經本院認有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款之情形而有羈押必要，於民
    國九十五年四月十二日執行羈押。經查被告因另違反毒品危
    害防制條例案件，經本院判處有期徒刑九月確定，並於九十
    五年六月二十日起送監執行，有臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官執行指揮書一紙附卷足稽，被告上開執行期間，無從併
    行執行羈押，且本案業已於九十五年六月七日宣判，並無繼
    續羈押被告之必要，爰裁定如主文。
二、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                刑事第十庭審判長法  官  林婷立
                                法  官  林柏泓
                                法  官  紀文惠
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
