【裁判字號】    95,補,622
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    給付報酬等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第622號
原      告  甲○○
            遠健實業有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人與向毅科技股份有限公司間給付報酬等事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣壹
佰壹拾貳萬肆仟元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬貳仟壹佰捌拾
柒元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
