【裁判字號】    95,聲,946
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度聲字第946號
聲  請  人  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件 (本院95年度上訴字第1642號
)，聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴
    訟法第101 條第1項第3款之情形，非予羈押，顯難進行審判
    ，執行羈押。
二、聲請意旨略以：許孝環之證述前後不一，且與事實不符，不
    能作為不利於被告之證據。且被告羈押年餘，母糖尿病重症
    ，雙親年老無人撫養，爰請准予具保停止羈押云云。
三、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之
    一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之︰
    一逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。二有事實足認為有湮
    滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。三所犯為死
    刑、無期徒刑或最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪者，刑事
    訴訟法第101 條第1項第3款定有明文。被告涉嫌共同運輸第
    一級毒品罪名，業經原審判處被告無期徒刑，已足認犯罪嫌
    疑重大，而該罪法定刑為死刑或無期期徒刑之重罪，依上開
    規定，自得羈押。被告目前上訴由本院審理中，原羈押之原
    因仍未消滅，被告聲請停止羈押，為無理由，聲請應予駁回
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第五庭審判長法  官  吳  敦
                                  法  官  吳啟民
                                  法  官  陳世宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  丁淑蘭
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
