【裁判字號】    95,上易,475
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                 95年度上易字第475號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蘇衍維律師
上列上訴人因被告違反商標法案件，不服臺灣臺北地方法院94年
度易字第570號，中華民國95年1月24日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺北地方法院檢察署93年度偵字第15011號、第15402號、第
17685號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨認以：台北市松山區○○○路○段171號10樓，下稱
    「海峽數碼公司」）負責人， 明知如附表所示之「PRADA」
    、「GUCCI」、「FE NDI」及「BURBERRY」等商標圖樣， 業
    經盧森堡商普瑞得有限公司（下稱普瑞得公司）、義大利商
    固喜歡固喜公司（下稱固喜歡固喜公司）、義大利商芬蒂艾
    德有限公司（以下芬蒂公司）及英商布拜里公司等向經濟部
    中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請註冊並取得
    商標專用權，竟與陳信宇（由原審另案審理中）共同基於輸
    入、販賣營利之概括犯意， 由陳信宇負責先後於民國93年3
    月29日、4月23日及6月28日自義大利進口如進口報單CA/93/
    063/03194、CA/93/0 63/03259及CA/93/339/09561所列仿冒
    前開商標之皮包共270件（起訴書記載290件，檢察官於原審
    94年6月29日具狀更正為270件），並委託君雄企業有限公司
    及聖忠國際有限公司於93年3月30日、 4月26日及6月30日報
    關。嗣海關人員因對價格有疑義予以取樣送鑑定為仿冒品，
    始被查獲。案經普瑞得公司、固喜歡固喜公司告訴及財政部
    台北關稅局移送偵辦。因認被告與陳信宇共同涉有違反商標
    法第82條之輸入及販賣仿冒商標商品之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又按認定犯罪事實
    所憑之證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，最高法院76年台上字第4986號著有判例。再按「行為非
    出於故意或過失者，不罰。過失行為之處罰，以有特別規定
    者，為限。」，刑法第12條亦定有明文；而查商標法第82條
    規定：「明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或
    輸入者， 處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬
    元以下罰金。」，並無處罰過失之規定，且以行為人「明知
    」為侵害他人商標專用權商品而仍輸入、販賣為其構成要件
    ，是行為人除須在客觀上有輸入、販賣仿冒商品之行為以外
    ，就其所販賣者係屬仿冒商品，在主觀上更須有所明知之「
    直接故意」，亦即行為人對於構成犯罪之事實（進口、販賣
    之商品係仿冒他人商標商品之事實）須明知並有意使其發生
    ，且此主觀犯罪構成要件事實，一如客觀犯罪構成要件事實
    ，亦應依積極證據認定之，苟積極證據不足為被告事實之認
    定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據。
三、公訴人認被告乙○○涉有上開之罪嫌，無非係以：被告乙○
    ○供稱其擔任海峽數碼公司負責人及進口上開皮包之事實，
    證人陳信宇供稱進口之上開皮包，部分已經由網際網路販賣
    與他人之事實，及鑑定人甲○○之證述、瑞士鐘錶同業公會
    台灣連絡處甲○○出具之鑑定證明書二紙、產品鑑定書一紙
    、台灣凡迪股份有限公司品牌經理施立元出具之芬蒂產品鑑
    定意見書一紙、財政部台北關稅局進口報單三紙、經濟部智
    慧財產局商標註冊網頁資料四紙、台灣凡迪股份有限公司王
    雅芬提出之電子郵件一紙為其主要論據。
四、然查，訊據被告乙○○固坦承為海峽數碼公司之負責人，海
    峽數碼公司於上揭時間確有進口上揭皮包共290 個及利用網
    路銷售皮包等事實不諱，惟堅詞否認有何違反商標法之犯行
    ，辯稱：伊做進口皮件買賣，業務方面是由陳信宇負責，進
    價及售價方面還是陳信宇比較瞭解，實際上伊並不瞭解，當
    時伊與陳信宇都認為所進的貨為真品，並以相當價格購買進
    來，當海關通知有問題，也請陳信宇到歐洲去看，也請賣方
    提供資料，從陳信宇往返歐洲及所看到的資料，伊真的不知
    道所進的皮包中有仿冒商標之商品等語。
五、經查：
  (一)如附表所示之「PRADA」、「GUCCI」、「FENDI」及「BURBE
    RRY」等商標圖樣，固分別為普瑞得公司、 固喜歡固喜公司
    、芬蒂公司及英商布拜里公司等向經濟部智慧財產局申請註
    冊並取得商標專用權，並均尚在專用期間，此有卷附之經濟
    部智慧財產局商標資料檢索服務資料4紙可稽（ 見93年度偵
    字第15011號卷第58至61頁）。又海峽數碼公司於93年3月29
    日、4月23日及6月28日先後自義大利進口如進口報單CA/93/
    063/0 3194、CA/93/063/03259及CA/93/339/09561所列之皮
    包一節，除據被告所自承在卷，亦為證人陳信宇於原審審判
    時到庭結證屬實，復有該三份進口報單在卷可按。
  (二)上揭進口報單CA/93/063/03194 之貨品係因經財政部台北關
    稅局（以下簡稱台北關稅局）查驗結果：第1、2項為BAG ，
    第3至5項為WALLET，因申報材質不符，先取具代表性樣品（
    第1項及第4項各乙件），並准該公司依關稅法第18條（行為
    時關稅法第14條）規定繳納稅款保證金先行提領貨物後，於
    93年4月2日以進口組（93）北關查第0251號送查價單檢附樣
    品送財政部關稅總局驗估處查價， 嗣經該處於93年5月28日
    覆簽稱：「本案貨品經商標鑑定代理人鑑定均為仿冒品」，
    而於93年8月26日依商標法規定，以刑事移送書移送； 上揭
    進口報單CA/93/063/03259 之貨品係因經台北關稅局查驗結
    果：第1項為小皮包，第2至9項為手提包， 因申報價格異常
    ，先取具代表性樣品（第1項及第2項各乙件），並准該公司
    依關稅法第18條（行為時關稅法第14條）規定繳納稅款保證
    金先行提領貨物後，於93年4月28日以進口組（93） 北關查
    第0304號送查價單檢附樣品送財政部關稅總局驗估處查價，
    嗣經該處於93年5月28日覆簽稱：「本案貨品第1項經鑑定為
    仿冒品」，因進口人涉有進口仿冒商標貨物，而於93年8月1
    7日以刑事移送書移送；上揭進口報單CA/93/339/09561之貨
    品係因經台北關稅局查驗結果：第1項為FENDI皮包，第2至3
    項為GUCCI HANDBAG， 認因進口人已有進口仿冒商標貨物前
    科，乃取具代表性樣品後通知權利人「台灣凡迪股份有限公
    司」（FENDI TAIWAN LIMITED）及「瑞士鐘錶同業公會」派
    人鑑定，經台灣凡迪股份有限（以下簡稱台灣凡迪公司）鑑
    定結果第1項FENDI產品為仿冒品，進口人亦無法提出授權文
    件，乃將該筆貨物查獲， 嗣於93年10月6日依商標法規定移
    送，而瑞士鐘錶同業公於接獲台北關稅局通知後，未依海關
    配合執行商標權及著作權保護措施作業要點規定於一定時間
    （一個工作日） 至該局對第2、3項貨物「GUCCI HANDBAG」
    進行認定，僅簽覆「已知悉」字樣， 台北關稅局於93年9月
    13日接獲財政部關稅總局驗估處簽復台北關稅局進口組93年
    7月2日（93）北關查第0512號送查價單後， 將第2項貨物依
    所列核估價格FOB TWD,330/PC徵稅後放行，此有財政部台北
    關稅局94年6月13日北普進字第0941012431號 函及所檢附之
    台北關稅局進口組送查價單9張、鑑定證明書2張（鑑定報告
    人甲○○）、產品鑑定書2張（ 鑑定人分別為楊山鋆、甲○
    ○）及芬蒂（FENDI）產品鑑定意見書1張在卷可稽（見原審
    卷第48至60頁），堪認上揭三張進口報單所進口之貨品中，
    確有仿冒商標之情事。 又證人甲○○於原審94年10月7日審
    理時雖到庭證稱：3月29日進口的GUCCI皮包98個及Burberry
    皮包28個均為仿冒品，4月23日進口那批的Prada皮包45個也
    都是仿冒品，惟如上所述，台北關稅局就進口報單CA/93/06
    3/ 03194之貨品僅取第1項及第4項各1件，就進口報單CA/93
    /0 63/03259之貨品取第1項及第2項各1件為鑑定，且證人甲
    ○○、楊山鋆於原審94年10月7日審理時均證稱： 關稅總局
    於每次鑑定時只給我們1個樣品鑑定， 故足認上列各項進口
    皮包確實均僅鑑定過其中之樣品各1個無誤。 雖公訴人以被
    告所進口之上揭各項皮包分別屬同一款式， 既經鑑定其中1
    個樣品為仿冒商標之商品，認其他未經扣押之皮包亦應同屬
    仿冒商標之商品云云，然犯罪事實應依證據認定之，上揭進
    口之皮包除樣品外，既已經全數由海峽數碼公司領回，且已
    全部出售而無從查知是否確屬仿冒商標之商品無誤，況海峽
    數碼公司以上揭進口報單所進口之其他貨品（皮包）亦確實
    有真品之情形，依罪疑唯輕之原則，自應為被告有利之認定
    ，認僅有經鑑定之皮包為仿冒商標之商品。
  (三)而依進口報單CA/93/339/09561所進口之第1項FENDI皮包 99
    個，已據證人即台灣凡迪股份有限公司之人員王雅芬於原審
    94年12月13日審判時當庭鑑定，鑑定結果確實均屬仿冒之商
    品無誤（其略稱：這些包包做的是蠻像的仿冒品，包括套子
    都做得很接近，包包裡面有條碼、包裝上也有條碼，條碼的
    樣式、規格也跟我們的很像，但字體不一樣，還有貨號也是
    學我們的，但還是有不一樣的地方，他的貨號少了一碼，扣
    案的這二種材質、顏色是我們的基本材質跟顏色，但例如我
    們的黑色貨號是ＦＯＱＡ1，但不同顏色有不同貨號， 而扣
    案的這些仿冒品貨號則全部均為ＦＯＱＡ1。ＦＩＰ12880不
    是我們的價格，扣案物的內裡材質也是我們不曾使用過的材
    質，包包裡面的那塊金屬也蠻像我們的，但商標字體與那塊
    鐵的比例大小亦略有不同。不過，我們在判斷是否為仿冒品
    ，主要是憑經驗、觸摸的質感。 FENDI包包在臺灣沒有這個
    款式，外國的部分我不敢確定，像這樣的化妝包在台灣大概
    是五千元上下等語）。
  (四)依上所述， 被告所負責之海峽數碼公司以上揭3張進口報單
    所進口之皮包中確實有上揭仿冒商標之商品，但查其每張進
    口報單所進口之貨品均有多項，且就進口商品之「商標」、
    「貨號」、「出口國」、「進口價格」、「重量」等均全部
    填載在進口報單上，亦經台北關稅局認無問題而放行，則被
    告是否有違反商標法第82條之輸入及販賣仿冒商標商品之罪
    ，即應探究被告就海峽數碼公司所進口之上揭皮包係屬仿冒
    商標之商品，在主觀上是否明知而有直接故意而為。
  (五)首者，被告所稱本案係由證人陳信宇向義大利Internationa
    lbuyer s公司進口本案「PRADA」、「GUCCI」、「FENDI」
    、「BURB ERRY」等商標之皮包、皮箱、旅行袋等商品， 核
    與證人陳信宇於原審94年10月7日所證述之情節相符（ 其證
    稱：「伊在海峽數碼公司不到1年，是從92年底至93年底 ，
    參與該公司採購工作。因為伊的外語能力比較好，跟國外聯
    繫或到現場看貨品、與廠商接洽均由伊來負責。海峽數碼公
    司在93年3月30日、4月26日、6月30日分別進口【 正確應為
    報關日】三批外國知名廠商皮包，都是由伊經手的。伊向一
    家位於義大利米蘭的Internationalbuyers公司購買的。 過
    程是先前知道國內有些公司的上游廠商也是這家，所以透過
    知名貿易網站叫做阿里巴巴，上網尋找這樣的公司名稱，找
    到Internat ionalBuyers這家公司，上面有記載公司負責人
    、電話、傳真、e-mail等資料，所以就開始聯繫。購買過程
    中，對方提供我們照片、報價單，我們透過電話傳真、e-ma
    il、及MSN的方式聯絡，再依據我們有興趣的東西來訂購 。
    在阿里巴巴的網站上，也有登載該公司接洽人的名稱：Marc
    o、Viviann a，伊主要是跟Vivianna接洽），尚屬有據。又
    衡以經驗法則，廠商之所以會利用進口真品夾帶仿冒商品進
    口，均是因為有暴利可圖，然本件查海峽數碼公司所進口之
    「GUCCI」皮包之單價為每個70歐元，折合新台幣約3千元，
    其他商品甚至有以80、90歐元購買， 而上述GUCCI商品之台
    灣代理商售價約在8000元台幣左右，被告供稱海峽數碼公司
    於網路上係以5000元販售，則其進口之價格約為代理商售價
    之3成7左右，應與一般進口廠商之進價成數相差無幾，又在
    一般進口情形，真品平行輸入之價格確實有比經銷商進口之
    價格低之情形，因而，尚無法依此價格遽認定被告在主觀上
    係為圖暴利，明知為仿冒商標之商品而進口。
  (六)復依原審上網查證（見原審卷(二)第65至67頁），被告所稱之
    供貨商Internationalbuyers公司 於國際網際網路上確實登
    載有其公司之銷售商品及介紹，且有該公司之電話及地址，
    此確實足以讓人相信其銷售之商品為真品。再將上揭進口報
    單所載貨品與Internationa lbuyers公司於國際網際網路上
    登載之銷售商品比對，「BUR BERRY」商品貨號： 00000000
    ；00000000；00000000等均相同，堪認證人陳信宇所稱係從
    網站上看到商品及其貨號後，再向該公司購買上述貨號之商
    品等語，與事實相符。次查，被告所辯海峽數碼公司以上揭
    3張進口報單進口貨品之總價格，係因第一批3月29日及第二
    批進口報單為省稅金而有低報之情形，第三批進口報單之報
    價金額則均與實際訂購金額相同，第一批金額為歐元6650元
    ；第二批金額為8850元；第三批金額為11700元， 上述金額
    均有折價5%等語，核與被告所提出之台灣中小企業銀行匯款
    單之金額、發票上之金額相符，堪信被告係以相當之代價向
    該公司購買所進口之貨品，確實與一般進口、販賣仿冒商標
    商品以低成本取得商品之情形不同。據此，亦難認被告係明
    知證人陳信宇向Internatio nalBuyers公司所購買之皮包係
    仿冒商標之商品。
  (七)另依陳信宇於本案發生後， 曾以電子郵件向International
    buyers公司之聯絡人Vivianna連絡，要求該公司提出向FEND
    I公司購買系爭商品而由FENDI公司出具之發票，而該公司已
    郵寄FENDI公司開立之發票予陳信宇（見被告所提出之被證4
    ），證人陳信宇要求Internationalbuyers公司提出PRADA公
    司開立之發票，而Internationalbuyers公司亦提出PRADA公
    司開給Fashion公司之發票，證明是PRADA公司將商品先出售
    予Fashion公司，再由Fashion公司出售予Internationalbuy
    ers公司等情形觀察， 亦足認證人陳信宇於購買上揭商品當
    時應不知所購買之皮包有仿冒商標之情形，否則其豈會願意
    以與一般行情相當之價格去購買該些商品，致其事後還需費
    心思其解決可能涉嫌違反商標法之問題呢？
  (八)復參以證人楊山鋆於原審94年10月7日審判時所證述： 現在
    的仿冒品在國外市場作的很好，肉眼判斷是真品的，不見得
    是真品等語，及證人王雅芬於原審94年12月13日審判時亦到
    庭證述：以扣案商品而言，一般消費者是比較困難辨認這個
    商品是假的等語，而被告於原審審判時稱其之前並沒有進口
    過國外這些名牌皮包，經綜觀全案卷證資料，亦乏證據證明
    被告確實有鑑定所進口之上揭皮包為仿冒商標商品之能力，
    自難認定被告僅從Internationalbuyers 公司所提供之樣品
    及相關吊牌、保證書、條碼等外觀，即有判斷所欲購買之商
    品係仿冒商標之商品，並遽以推論被告於主觀上係出於明知
    而輸入、販賣上揭仿冒商標商品。
六、綜上各節，尚無積極證據足以證明被告主觀上「明知」其所
    進口、販賣之商品係仿冒告訴人商標之商品，揆諸前揭說明
    ，即與商標法第82條規定處罰之構成要件有間，自難以該罪
    相繩，依法應諭知無罪之判決。
七、原審因認被告罪證不足，而予被告無罪之諭知，尚無違誤，
    公訴人上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，請求撤銷改判
    ，尚無理由，上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第４庭    審判長法  官  蔡秀雄
                                      法  官  沈宜生
                                      法  官  周煙平
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蕭麗珍
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
