【裁判字號】    95,非抗,31
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度非抗字第31號
再 抗 告人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        號（
上列當事人間拍賣抵押物事件，再抗告人對於中華民國95年3月7
日臺灣桃園地方法院95年度抗字第4號所為裁定提起再抗告，本
院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣桃園地方法院更為裁定。
    理  由
一、原裁定以：本件相對人主張再抗告人於民國（下同）87年8
    月25日以原法院94年度拍字第1181號裁定附表所示不動產，
    供作其與第三人陳慶昌對伊所負債務之擔保，設定本金最高
    限額新台幣（下同）三百萬元之抵押權登記予伊；茲抗告人
    對伊負債共達四百九十萬元，已屆清償期而未為清償等情，
    爰聲請准予拍賣抵押物，並提出他項權利證明書、不動產登
    記謄本、抵押權設定契約書及借據為證（見原法院拍字卷六
    頁至九頁、二十頁至二七頁），原法院簡易庭因而准許相對
    人拍賣抵押物之聲請，經核並無不合，而駁回再抗告人之抗
    告。
二、惟按「抵押權人聲請拍賣抵押物，在一般抵押，因必先有被
    擔保之債權存在，而後抵押權始得成立，故祇須抵押權已經
    登記，且登記之債權已屆清償期而未受清償，法院即應准許
    之。惟最高限額抵押，抵押權成立時，可不必先有債權存在
    ，縱經登記抵押權，因未登記已有被擔保之債權存在，如債
    務人或抵押人否認先已有債權存在，或於抵押權成立後，曾
    有債權發生，而從抵押權人提出之其他文件為形式上之審查
    ，又不能明瞭是否有債權存在時，法院自無由准許拍賣抵押
    物。」業據最高法院71年台抗字第306號著有判例。本件最
    高限抵押權係於87年8月25日始辦畢設定登記，其存續期間
    係自87年8月15日起至92年8月14日止（見原法院拍字卷29頁
    、31頁、33頁、35頁、37頁之土地及建物登記謄本），而相
    對人所提出之上開8張借據，均係第三人陳慶昌於78年7月5
    日以前所書立，且其最後之清償日為80年7月5日，均係在本
    件最高限額抵押權所約定之權利存續期間（87年8月15日至
    92年8月14日）之前。況依再抗告人所提出之其於78年7月13
    日就同一建物設定抵押權予相對人之建物登記謄本所示，該
    抵押權設定登記已於87年8月18日因清償而辦畢塗銷登記（
    見原法院抗字卷21頁、23頁），足見相對人所提出之上開8
    張借據，從形式上審查，顯不足以證明係本件抵押權所擔保
    之債權，法院自無由准許拍賣抵押物。是原裁定認原法院簡
    易庭因予准許相對人拍賣抵押物之聲請，經核並無不合云云
    ，即與上開判例有違，其適用法規顯有錯誤。再抗告論旨指
    摘原裁定不當，聲明廢棄，為有理由。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第六庭    審判長法  官  林鄉誠
                                      法  官  梁玉芬
                                      法  官  楊豐卿
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                      書記官  殷丹妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
