【裁判字號】    95,交上易,71
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度交上易字第71號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
上列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院94年度交易
字第430號，中華民國95年2月15日第一審判決（起訴案號：臺灣
桃園地方法院檢察署94年度偵字第15603號），提起上訴， 本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十四年六月十八日上午十時三十六分許，駕
    駛三Ｕ—四五二一號自用小客車，沿桃園縣大溪鎮○○路七
    ０三巷，行至該巷巷口與石園路交叉路口處，欲右轉石園路
    行駛時，原應注意該處巷口設有閃光紅燈號誌，為支線道，
    應減速接近，先停止於交岔路口前，讓石園路行駛之幹線道
    車優先通行後認為安全時，方得續行，並應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，且依當時晴天，日間自然光，路
    面乾燥無缺陷，視距良好無障礙物等情境，亦無不能注意之
    情事，竟疏未注意其左前方有甲○○騎乘ＢＷＰ—七六六號
    重機車，後座附載乘客乙○○，自左往右，沿石園路直行通
    過其車前之路況，逕自駕車前行，欲右轉石園路。適甲○○
    騎乘上開重機車，通過上揭交叉路口處時，亦疏未注意石園
    路上設有閃光黃燈號誌，應減速接近，注意安全，小心通過
    ，致未減速慢行，而貿然以時速四十公里之速度，通過該處
    巷口。丙○○見狀避讓不及，其自用小客車左側車頭遂撞及
    輕機車右側車身肇事，甲○○、乙○○因此人車倒地，致甲
    ○○受有左鎖骨骨折之傷害，乙○○受有右脛骨平台粉碎性
    骨折之傷害。丙○○於肇事後犯罪未被發覺前，隨即於警員
    陳長良前來處理時，向陳長良自首為肇事駕駛人，並接受裁
    判。
二、案經甲○○、乙○○訴請桃園縣政府警察局大溪分局移送臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承於上開時間、地點，駕駛三Ｕ—四五
    二一號自用小客車，與甲○○騎乘之ＢＷＰ—七六六號重機
    車發生碰撞肇事，甲○○及機車乘客乙○○因此受傷等事實
    不諱，惟矢口否認有何過失傷害犯行，辯稱：伊當天從巷口
    出來，有注意左邊來車，確定沒有車後，伊才前進，出巷口
    後，伊發現機車從左邊過來，距離伊約十三公尺，伊就停車
    讓對方先過，是機車自己來勾到伊車子的左前保險桿，伊沒
    有過失云云。惟查：
（一）證人甲○○在原審審判時證稱：伊當時騎車往大溪，在外
      側車道上行駛，當時車速約四十公里左右，到交叉路口前
      ，伊沒有看到被告的車子從巷口出來，只記得有人從右邊
      撞過來，伊機車後座乘客的腳踏板處被撞等語（見原審九
      十五年一月二十五日審判筆錄），核與證人即機車乘客乙
      ○○在警詢中指稱謂：伊不知道車禍如何發生，只知道機
      車倒地時，右腳非常疼痛等語相符（見偵查卷第十二頁，
      乙○○之警詢筆錄，此經被告同意引用為證據）。又被告
      在原審調查時，經質以：「車禍之後到警察拍照前，現場
      有無移動過」時，明確答稱：「沒有」等語，而觀諸卷附
      現場照片（見偵查卷第三十二頁），本件肇事後，自用小
      客車之左前車輪下有機車之散落碎片，顯見自用小客車在
      肇事後仍持續前進，以致碾壓過機車因碰撞而掉落之散落
      物，此現場情狀亦與甲○○前開指述相符。此外，並有道
      路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表各一份（見
      偵查卷第十七頁、第十九頁），肇事後車輛及現場照片十
      二張附卷可稽（見偵查卷第二十八頁至第三十三頁）。復
      以告訴人甲○○、乙○○因本件車禍事故，致甲○○受有
      左鎖骨骨折之傷害，乙○○受有右脛骨平台粉碎性骨折之
      傷害，亦有國軍桃園總醫院出具之診斷證明書二份在卷可
      考（見偵查卷第十五頁至第十六頁）。綜上所論，足認甲
      ○○之指述車禍過程屬實，應可採信。
（二）被告雖辯稱以：伊看到機車過來時，有暫停要讓機車先通
      過，是機車自己勾到伊車子的保險桿，伊沒有過失云云，
      並提出其自用小客車之損害照片為證（附於原審卷），惟
      與前揭所陳事證已生不符，而被告提出之車損照片，充其
      量僅能證明雙方車損位置，係重機車之右側車身與小客車
      之前保險桿，並無法佐證其所辯：伊有暫停等語屬實。被
      告所辯應係卸責之詞，委無可採。
（三）按「駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌
      之指示‧‧‧」、「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
      ，並隨時採取必要之安全措施」，道路交通安全規則第九
      十條、第九十四條第三項分別定有明文。又閃光紅燈號誌
      依道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第
      二款、第二百二十四條第三款等規定，係表示「停車再開
      」，該處道路為支線道，行駛車輛應減速接近，先停止於
      交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行
      。查本件依卷附調查報告表所載，肇事當時晴天，日間自
      然光，路面乾燥無缺陷，視距良好無障礙物，石園路七０
      三巷除設有警告性之「讓」字標誌以外，並設有閃光紅燈
      號誌，顯無不能注意之情事，然被告仍疏未注意石園路幹
      線道上甲○○騎乘之機車，自左而右橫越其車前，欲通過
      七０三巷巷口之路況，未讓甲○○騎乘之機車先行，即貿
      然自巷口突出，以致肇事，被告自有違反上揭規定之過失
      。被告因上開過失行為發生本件事故，致甲○○及機車乘
      客乙○○分別受有前揭傷害，其過失行為與甲○○、乙○
      ○二人之受傷間，並有相當因果關係。
（四）至於甲○○未注意石園路上設有閃光黃燈號誌，依道路交
      通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款規定
      ，係表示「警告」，應減速接近，注意安全，小心通過，
      而未遵守上開號誌指示，以時速約四十公里之速度，騎車
      通過該處路口，就事故發生同有過失。然刑法上並無過失
      相抵原則之適用，是故，尚難以甲○○騎乘機車亦有過失
      一節，解免被告之過失刑責，併予敘明。
（五）被告於警員陳長良到場處理時，尚不知何人為肇事駕駛之
      前，向警員自承為肇事駕駛，事後並接受裁判，此經證人
      陳長良到庭證述在卷（見原審九十五年一月二十五日筆錄
      ），並有桃園縣政府警察局道路交通事故肇事人自首情形
      紀錄表一份在卷可考（見偵查卷第二十六頁）。
（六）綜上，本件事證明確，被告所辯應係卸責之詞，不足採信
      ，其犯行已堪認定，應依法論科。
二、法律適用之比較：修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」。被告行為後，刑法
    第62條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款業於94年1月
    7日修正公布，並於95年7月1日施行，修正前（行為時） 刑
    法第62條對於自首規定應減輕其刑，修正後改為得減輕其刑
    ，以舊法有利被告。修正前（行為時）刑法第41條第1項前
    段規定易科罰金，得以一元以上三元以下折算壹日，又依被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍
    折算1日，則本件行為時之易科罰金折算標準， 至多以銀元
    300元折算1日，經折算為新臺幣後， 應以新臺幣900元折算
    為1日。惟修正後刑法第41條第1項前段則規定易科罰金，得
    以新臺幣一千元、二千元、三千元折算壹日，以舊法有利被
    告。經比較修正前後自首減刑及易科罰金折算標準，經綜合
    比較，以95年7月1日修正公布施行前之刑法規定，較有利於
    被告。而依新增刑法施行法第一條之一規定，中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣；九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正後
    ，就其所定數額提高為三十倍，但七十二年六月二十六日至
    九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    三倍。修正後有關法定刑罰金數額之規定，並無利於修正前
    之規定，附予敘明。
三、核被告丙○○所為，係犯修正前刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪。被告駕車同時撞傷甲○○、乙○○二人
    ，係一行為同時觸犯兩相同過失傷害罪名之同種想像競合犯
    ，應依修正前刑法第五十五條規定處斷。被告於肇事後犯罪
    未被發覺前，向處理警員自承為肇事駕駛，事後並接受裁判
    ，所為合於自首規定，應依修正前刑法第六十二條前段規定
    減輕其刑。
四、按依修正後刑法第2條第1項規定，係以適用行為時法為原則
    ，因此原判決雖未及比較適用，然上訴本院後，經比較新舊
    法，行為後之法律並非較有利於行為人，仍應適用行為時舊
    法，則原判決適用行為時法即無不當，自不構成撤銷之事由
    。原審因認被告罪證明確，引用修正前刑法第284條第1項前
    段、第55條、第62條前段、第41條第1項前段， 罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段、修正前同條例第2條之規定。並審酌
    本件被告行車未注意車前狀況，且由支線道駛出，未讓被害
    人之幹線道車先行，本身應負較重之過失責任，被害人甲○
    ○、乙○○所受之傷害，被告犯後否認犯行，上訴前尚未與
    告訴人二人和解等一切情狀，量處有期徒刑二月，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。核其認事用法，並無不合，
    量刑亦屬妥當，上訴人即被告上訴意旨仍執前詞，指摘原判
    決不當，請求撤銷改判，並無理由，上訴應予駁回。末查，
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄
    表一份在卷可參，事後復與告訴人甲○○、乙○○達成和解
    ，賠償損害，有調解筆錄一份在本院卷內可憑，經此偵審教
    訓，當知所警惕，無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫
    不執行為當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、刑法第74條第1款，判決如
主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第４庭    審判長法  官  蔡秀雄
                                      法  官  沈宜生
                                      法  官  周煙平
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蕭麗珍
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
