【裁判字號】    95,賠,14
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                      95年度賠字第14號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因選罷法案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押拾柒日，准予賠償新台幣陸萬
捌仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○前因選罷法案件，
    於民國（下同）九十三年十二月六日起經台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官羈押，迄同月二十三日經台灣桃園地方法院裁
    定交保停止羈押，聲請人共受羈押十八日。而聲請人上開選
    罷法案件，則經台灣高等法院以九十五年度選上訴字第二號
    判決無罪確定在案，爰依規定就聲請人受羈押之十八日，准
    以每日新台幣（下同）五千元計算，請求冤獄之賠償共計九
    萬元云云。
二、經查，聲請人即被告甲○○確因選罷法案件，於民國（下同
    ）九十三年十二月六日起經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    羈押，迄同月二十一日經台灣桃園地方法院裁定交保停止羈
    押，於翌 (二十二)日交保釋放，聲請人共受羈押十七日（
    聲請意旨認受羈押十八日，與卷證資料不符，其計算有錯誤
    ）。而聲請人上開選罷法案件，則經本院於九十五年二月二
    十七日以九十五年度選上訴字第二號判決無罪確定在案，此
    經本院調閱上開卷宗查證屬實。
三、聲請人以其無罪判決確定前曾受羈押，而聲請冤獄賠償，核
    無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾
    法定二年之聲請賠償期限，應認其聲請為有理由，爰審酌聲
    請人之身分、地位、職業及其精神上之損害等情狀，認以每
    日賠償四千元為相當，共計受羈押十七日應賠償陸萬捌仟元
    。超過此部分之請求，尚難准許，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項
、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
               刑事第十庭  審判長法  官  劉景星
                                 法  官  李春地
                                 法  官  陳志洋
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經
本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                 書記官  王韻雅
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
附錄：冤獄賠償法第17條
賠償支付之聲請，應向第4條第1項規定機關提出書狀並附送戶籍
謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權
消滅。
繼承人為第1項之聲請時，準用第10條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法
支付賠償額內扣除之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
