【裁判字號】    94,上訴,4245
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                94年度上訴字第4245號
  上  訴  人
  即  被  告  乙○○
                      海巷1弄.
                      （現於臺灣台北看守所羈押中）
  選任辯護人  許德勝律師
  上  訴  人
  即  被  告  甲○○
                      海巷1弄.
                      （現於台灣台北看守所羈押中）
  上  訴  人
  即  被  告  丙○○
                      （現於台灣台北看守所羈押中）
  上列二人共同
  指定辯護人  本院公設辯護人  李廣澤
上列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
柳長青、甲○○、丙○○羈押期間，均自民國95年7月23日起，
延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告柳長青、甲○○及丙○○前經本院認為涉犯強
    盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第3款情形，
    非予羈押，顯難進行審判，均於民國94年12月23日執行羈押
    ，嗣經本院第二次延長羈押，至民國95年7月22日，2個月羈
    押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，均應自
    民國95年7月23日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟
    法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  吳  敦
                                      法  官  吳啟民
                                      法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何子傑
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
