【裁判字號】    94,上,965
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   94年度上字第965號
上  訴  人  乙○○
            丁○○○
            丙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間拆屋還地事件，上訴人對於本院
95年5月30日之判決，提起上訴，本院裁定如下：
       主   文
上訴人應於本裁定送達後7日內提出，委任律師或具律師資格符
合民事訴訟第466條之1規定之關係人為訴訟代理人之委任狀，及
補繳上訴第三審裁判費新台幣肆萬柒仟陸佰拾肆元，如未依限補
正，即裁定駁回上訴。
       理   由
一、按民事訴訟法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴，上
    訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
    有律師資格者，不在此限（第1項）。上訴人之配偶、三親
    等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地
    方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當
    者，亦得為第三審訴訟代理人（第2項）。第1項但書及第2
    項情形，應於提起上訴或委任時釋明之（第3項）。上訴人
    未依第1項、第2項規定委任訴訟代理人，或雖依第2項委任
    ，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未
    補正亦未依第466條之2為聲請者，第二審法院應以上訴不合
    法裁定駁回之（第4項）。」又向第三審法院上訴，應依民
    事訴訟法第77條之13及第77條之14規定，加徵裁判費10分之
    5，同法第77條之16亦有明定。
二、本件上訴人於95年6月28日對本院判決提起上訴，未依規定
    提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀
    ，且未繳足上訴第三審裁判費，核本件訴訟標的價額為3,
    233,800元（新台幣，下同），應徵第三審裁判費49,614元
    ，扣除已繳納2,000元外，其餘47,614元未據繳納，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第十一庭審判長法  官   鄭雅萍
                                    法  官   林恩山
                                    法  官   蘇芹英
正本係照原本作成。
核定訴訟標的價額如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院
提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                    書記官   林初枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
