【裁判字號】    95,家上,33
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    確認親子關係不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度家上字第33號
上  訴  人    戊○○
被上訴  人    丙○○○
              己○○
              乙○○
              甲○○
              丁○○
              （以上五人均為廖鎮雄承受訴訟人）
上列當事人間請求確認親子關係存在事件，上訴人對於中華民國
九十五年五月九日本院九十五年度家上字第三三號第二審判決，
提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決
    上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定
    代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等
    內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方
    機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者
    ，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應
    於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規
    定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者
    ，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六
    十六條之二而聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回
    之。」
二、本件上訴人於民國九十五年六月二日對本院判決，提起上訴
    ，未於上訴狀內提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟
    代理人之委任狀，經裁定命上訴人於七日內補正，上訴人已
    收受裁定，有送達證書在卷可憑，茲已逾期限；上訴人迄仍
    未補正，其上訴顯不合法，爰裁定如主文。
三、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第三庭審判長法  官    林敬修
                                  法  官    劉勝吉
                                  法  官    藍文祥
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣一千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                  書記官    顧倪淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
