【裁判字號】    95,聲,955
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度聲字第955號
聲請人即
自訴人    甲○○
上列聲請人因自訴薛平山等偽造文書等案件，聲請本院審理95年
度上訴字第487號之審判長及法官迴避，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、法官於該管案件有下列情形之一者，應自行迴避，不得執行
    職務：(一)為被害人者。(二)現為或曾為被告或被害人之配偶、
    八親等內之血親、五親等內之姻親或家長、家屬者。(三)與被
    告或被害人訂有婚約者。(四)現為或曾為被告或被害人之法定
    代理人者。(五)推事曾為被告之代理人、辯護人、輔佐人或曾
    為自訴人、附帶民事訴訟當事人之代理人、輔佐人者。(六)曾
    為告訴人、告發人、證人或鑑定人者。(七)曾執行檢察官或司
    法警察官之職務者。(八)推事曾參與前審之裁判者。當事人遇
    法官有上列情形之一，而不自行迴避者，得聲請法官迴避，
    刑事訴訟法第17條、第18條第1款定有明文。
二、聲請意旨略以：審判長曾德水與法官范清銘、杜惠錦審理本
    案之合議庭，先禁止聲請人陳述事實，僅得由代理人代行，
    於言詞辯論時，禁止聲請人為攻擊防禦，足認有偏頗之虞。
    且聲請人於當庭表示異議，審判長當庭咆哮，聲請閱卷及給
    予開庭錄音光碟，亦未准許。法官杜惠錦於準備程序洩露心
    證稱未偽造簽名，只偽造文書內容，不構成犯罪，且當庭要
    聲請人對於薛平山、莊福典提告，向代理人施壓，此在在有
    偏頗之虞，為此聲請審判長及陪席法官均迴避云云。
三、經查：
（一）聲請人主張審理本案之審判長曾德水與法官范清銘、杜惠
      錦迴避，惟聲請人並未提出任何證據足供證明審判長曾德
      水與法官范清銘、杜惠錦確實前述應迴避事由，及有偏頗
      之虞，聲請人以此為由聲請審判長、法官迴避，自屬無由
      。
（二）聲請人所提起自訴，並上訴於本院之95年度上訴字第 487
      號業於95年 6月27日宣示判決，有判決書可稽，該案件已
      脫離本院繫屬，聲請該案審判長曾德水與法官范清銘、杜
      惠錦迴避，已無實益。
四、綜上所述，本件聲請人聲請意旨所陳，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
              刑事第六庭    審判長法  官  林  堭  儀
                                  法  官  蔡  聰  明
                                  法  官  王  炳  梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
