【裁判字號】    95,重上更(三),25
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定
上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  廖婉君律師
上列被告因殺人未遂等案件，本院於中華民國95年6月6日所宣
示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本判決法官欄內「法官范清銘」，應更正為「法官廖紋妤」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1
    項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑事
    訴訟法準用之。
二、本件判決法官欄內「法官范清銘」係誤載，應更正為「法官
    廖紋妤」，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  曾德水
                                      法  官  廖紋妤
                                      法  官  杜惠錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊秋玲
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
