【裁判字號】    95,聲,952
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度聲字第952號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列被告因聲請解除限制出境案件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按限制出境，係執行限制住居方法之一種，屬刑事訴訟法第
    四百十六條第一項第一款具保處分之範圍，應由事實審法院
    決定。又限制出境之處分，無非為輔助具保、責付之效力，
    使訴訟之進行及證據之調查得以順利，故有無限制出境之必
    要，當以此為考量（最高法院七十九年度臺抗字第四七六號
    、八十八年度臺抗字第一六六號裁定意旨參照）。
二、聲請意旨略以：聲請人於印尼轉投資之事業營運發生困難，
    且台鳳公司轉投資之琉球姬百合仙人掌公園已有特定之日方
    投資人願全部買受，均待聲請人親自處理，且聲請人於原審
    審理時，亦曾供擔保而准予出境，嗣亦按時回國，足認聲請
    人無逃亡之虞，爰並願供擔保，擔保聲請人日後遵期到庭接
    受審判絕不逃亡之信諾，為此請准予解除限制出境等語。
三、查聲請人即被告甲○○因涉嫌違反證券交易法案件，經原審
    法院認聲請人之犯罪嫌疑重大，且有事實足認有逃亡之虞，
    惟無羈押之必要，限制聲請人出境。又聲請人所違反證券交
    易法案件，危害交易安全及交易秩序甚鉅，經本院前審判處
    有期徒刑五年，併科罰金五千萬元在案，經最高法院發回更
    審，現正調查審理中，況聲請人諸多事業於國外，與海外關
    係密切，在案件尚未確定、執行前，足認其有逃亡之虞，非
    對其為限制出境之處分，顯難進行審判、執行。至聲請人聲
    請出境處理商務之事由，非不得委由他人代為處理或另謀其
    他適當之處理方法，而有關聲請人於原審審理時，准予出境
    乙節，按訴訟程序本係接續發展，依案件之審理與審級，而
    異其狀況，尚難以一審時狀況如何，即認於二審時，亦必如
    何，是難認聲請有理由，且本院認聲請人仍有繼續限制出境
    之必要，聲請解除出境之限制，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  溫耀源
                                      法  官  段景榕
                                      法  官  周政達
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳菊珍
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
