【裁判字號】    95,台上,1462
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一四六二號
    上  訴  人  中國勵合股份有限公司
                          百六.
    法定代理人  己 ○ ○
    訴訟代理人  陳 建 勳律師
    被 上訴 人  甲 ○ ○
                          號4.
                乙 ○ ○
    兼上列一人
    法定代理人  戊 ○ ○
    被 上訴 人  丙○○○
                          巷8.
                丁 ○ ○
                          弄1.
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十三年
十二月二十一日台灣高等法院判決（九十三年度重訴字第三七號
），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，民事
訴訟第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。依同法第
四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違
背法令。是當事人提起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款
情形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款
規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者與上
開法條規定不相合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自
非合法。本件上訴人對原判決提起上訴，雖以該判決有不備理由
之違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非仍就被上訴
人之扶養費及慰撫金之酌定有無過高情形等原審取捨證據、認定
事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未為
論斷，而未表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資
料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依
首揭說明，應認其上訴為不合法。次查上訴人於原審提出答辯(二)
狀陳報伊公司資產時，雖併稱「前曾向華南銀行借貸四千二百萬
元（新台幣下同），向上海儲蓄銀行借貸五百萬元、華僑銀行借
貸一千萬元，現遭往來銀行列為追繳帳戶」等語（見原審重訴卷
第一三三頁、第一三四頁），惟並未提出相關資產負債表或借貸
資料。又於原審審理時，對於被上訴人丙○○○之扶養費依行政
院主計處公布之（民國）九十一年平均消費支出計算，其餘被上
訴人依台北市九十一年平均經常性支出計算，已表示「沒意見」
（同卷第一○九頁）。則其執原法院審酌被上訴人之慰撫金未參
酌伊之負債情形，及計算被上訴人之扶養費未調查其實際生活所
需云云，指摘原判決理由不備，自有未合。至所謂「平均餘命」
，乃相關機關或研究機構依各年齡之生存情形所作之統計資料，
查本件被害人劉莉莉係於事故發生後第三日即九十二年八月二十
六日死亡，其母丙○○○出生於十三年四月二十九日，時年七十
九歲，原審參酌「九十年台灣省簡易生命表」（同卷第一一七頁
），認丙○○○尚有餘命七．九三年，較諸「台閩地區歷年簡易
生命表女性平均餘命」所載之九十一年平均餘命七．九九年為少
（同卷第一七一之一頁、第一七一之二頁、第一七一之三頁），
該扶養費之計算，對上訴人並無不利情形，上訴人謂應依「台北
市女性平均年齡」即零歲平均餘命計算，容有誤會，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
