【裁判字號】    95,台上,1442
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
最高法院民事判決            九十五年度台上字第一四四二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  顏光嵐律師
                阮詠芳律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  張國清律師
上列當事人間請求返還不當得利等事件，上訴人對於中華民國九
十四年五月二十五日台灣高等法院第二審判決（九十四年度上字
第二四五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人主張：坐落台北縣淡水鎮○○○段埔子頂小段一一三
地號應有部分九千四百六十二分之七一三四土地（下稱系爭土地
）為伊所有，並於民國七十六年三月二十日併入伊經營之私立宜
城公墓管理土地範圍。詎被上訴人未經伊同意，擅將系爭土地上
之六十三座骨罈墓基使用權轉讓予各該「墓主」及向其家屬收取
使用費及管理費，復於系爭土地繼續興建六十九座骨罈墓基。被
上訴人無權占用伊所有之系爭土地，因而獲取使用系爭土地之對
價，並減損伊本於經營管理權所得收受之管理費等情，爰本於不
當得利及侵權行為之法律關係，求為命被上訴人給付伊新台幣四
百三十六萬九千九百七十元，並自訴狀繕本送達之翌日起加計法
定遲延利息之判決。
被上訴人則以：上訴人不當得利及侵權行為之請求權已逾五年及
二年之時效而消滅，兩造並曾成立換地協議，以伊所有如原判決
附圖（下稱附圖）一所示Ｂ、Ｃ部分土地與上訴人所有系爭土地
如附圖二所示部分交換使用，伊使用系爭土地有法律上之原因。
伊未向「墓主」家屬收取任何使用費或管理費，更無何利得可言
，上訴人主張之損害額，亦屬過高等語，資為抗辯。
原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以：上訴人主張之事實
固據其提出土地登記簿謄本等件為證，並經勘測屬實，惟查被上
訴人辯以兩造曾成立上述換地協議一節，上訴人已於第一審法院
勘驗時，自承系爭土地原與被上訴人訂有協議交換使用，因被上
訴人事後否認並拆除伊所建辦公室，故伊為本件請求等語，復於
台灣士林地方法院（下稱士林地院）九十一年度訴字第九○三號
拆屋還地等事件及刑事案件，多次陳明其曾與被上訴人換地未辦
理登記、有將系爭一一三地號土地讓被上訴人興建靈骨塔作為補
償屬實，有各該言詞辯論筆錄及警訊筆錄可稽，足見上訴人前均
自承兩造就系爭土地如附圖所示部分，確已有效成立換地協議之
事實。上訴人訴訟代理人嗣後辯稱換地協議因意思表示不一致而
未成立云云，因與上訴人自承之事實不合，亦未證明有何不實而
得撤銷之原因，應認上訴人自認兩造就系爭土地訂有交換協議使
用之事實為真正。又如附圖一所示Ｂ、Ｃ部分土地係被上訴人所
有，位於宜城公墓內作為公路使用，且確為上訴人經營之中式墓
園對外聯絡所必要，有墓園原始規劃圖、照片足稽，而系爭土地
如附圖二所示部分係位於上訴人經營中式墓園之邊界，面積破碎
零散，衡諸中式墓園之墓地選擇有方位、風水之考量，與西式墓
園迥異，此等畸零破碎之土地就中式墓園而言利用價值確係較低
，被上訴人所稱換地協議之存在，客觀上確與常情相符。佐以被
上訴人就上訴人占用其所有附圖一所示Ａ、Ｄ部分土地早已分別
起訴追究，有士林地院九十一年度訴字第九○三號及九十二年度
訴字第六一九號民、刑事判決可憑，若非兩造確有以附圖一Ｂ、
Ｃ部分土地與系爭土地如附圖二所示部分交換使用之協議，被上
訴人當無遲不就上訴人使用附圖一Ｂ、Ｃ部分土地併為訴訟上主
張之理。至上訴人指被上訴人於士林地院九十一年度訴字第九○
三號事件否認換地協議存在一節，查被上訴人於該事件係否認就
附圖一所示Ａ、Ｄ部分土地與上訴人有何換地協議存在，並非否
認有以Ｂ、Ｃ部分土地與上訴人交換使用，自無從以被上訴人於
該事件之陳述推認本件換地協議不成立。被上訴人使用系爭土地
如附圖二所示部分既係基於兩造間之換地協議，自係有法律上原
因，縱獲有使用該土地之利益，亦非不當得利，更無不法之可言
。從而，上訴人依不當得利及侵權行為之法律關係，請求被上訴
人給付上開金額本息，為無理由，不應准許，為其心證之所由得
，並說明上訴人其他主張及聲明證據為不足取暨不逐一論述之理
由，因而維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴。查上
訴人之原審訴訟代理人謝維仁律師，雖於九十四年五月九日陳報
解除委任，但依民事訴訟法第七十四條第三項規定，由訴訟代理
人終止委任者，自為終止之意思表示之日起十五日內，仍應為防
衛本人權利所必要之行為。原審以上訴人已經合法通知仍未到庭
而無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，因依被上訴人聲
請由其一造辯論而為判決，於程序上尚無不合，且原判決已於理
由論斷被上訴人於士林地院九十一年度訴字第九○三號事件係否
認就附圖一所示Ａ、Ｄ部分土地與上訴人有換地協議，而無從因
之推認本件換地協議不成立，亦無違反該事件確定判決之「爭點
效」問題。原審本於上述理由而為上訴人敗訴之判決，經核於法
並無違背。上訴論旨，另以原審採證、認事之職權行使及其他與
判決基礎無涉之理由，指摘原判決不當，求予廢棄，不能認為有
理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十七   日
                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
