【裁判字號】    95,台上,1459
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一四五九號
    上  訴  人  友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  易定芳律師
    被 上訴 人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  賴盛星律師
上列當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十四
年五月十日台灣高等法院第二審更審判決（九十三年度保險上更
(一)字第九號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。同法第四百六十七條、第四百七十條第二項分別定有明
文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當
者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決有該條所列
各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起第三審上訴，
如以同法第四百六十九條之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由
書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或
成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。如未依上述方法表明，或其所表明者
與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴
自非合法。本件上訴人對於原判決提起第三審上訴，雖以該判決
違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證據
、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷：第一審原告萬通商業
銀行股份有限公司（於民國九十二年十二月一日因與被上訴人合
併而消滅，已由合併後存續之被上訴人依法聲明承受訴訟，下稱
被上訴人）與第一審被告台灣中國航聯產物保險股份有限公司（
於九十一年八月十六日因與上訴人合併而消滅，經合併後存續之
上訴人依法聲明承受訴訟，下稱上訴人）及訴外人萬通商訊股份
有限公司（下稱萬通商訊公司）於八十八年七月二十六日簽訂合
作契約書（下稱系爭合作契約），約定由上訴人承作被上訴人辦
理消費者貸款業務之相關信用保險（下稱系爭保險）。嗣於保險
期間發生多起申辦消費貸款者，未依約按期攤還借款本息，造成
被上訴人損失之保險事故，依系爭合作契約及保險契約之約定，
上訴人均應賠償。至於系爭保險批單第五條關於借款人應提示文
件之約定，僅屬例示規定，該保險契約所承保之借款人，係以有
正當職業及固定收入者為範圍，如提出之薪資文件得確認借款人
有正當職業及固定收入者，均無不可，並無必以提供扣繳憑單或
薪資轉帳證明始可之限制。兩造與萬通商訊公司於八十八年八月
二十六日之會議紀錄，乃系爭合作契約所包括萬通銀行萬物通分
期付款貸款辦法第二條如何執行之補充說明，且兩造已合意依該
會議紀錄之決議內容辦理，自無庸再依保險單之約定換文。另觀
諸系爭保險批單第三條及第五條第一項約定，被上訴人徵信重點
在於借款人須有正當職業及固定收入，故驗證僅須借款人提供扣
繳憑單或薪資轉帳證明或蓋有服務機構（公司）章之薪資單三者
之一即可，被上訴人依約辦理，並無增加危險，上訴人即無從解
除系爭保險契約。是被上訴人依系爭合作契約之約定，請求上訴
人給付一千一百十九萬八千一百三十三元及如原判決附表所示之
遲延利息，應予准許等情，指摘為不當，並就原審命為辯論及已
論斷者，泛言謂有理由不備及矛盾之違法，而非表明該判決所違
背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事
實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不
合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十九   日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
