【裁判字號】    95,台聲,451
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    請求地上權登記（同意建築房屋）
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四五一號
    聲  請  人  丁○○許明珠.
                乙○○
                        號
                丙○○
                        號
                甲○○
上列聲請人因與南投縣竹山鎮農會間請求地上權登記（同意建築
房屋）事件，對於中華民國八十七年三月二十六日本院裁定（八
十七年度台上字第六三九號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一
項及第二項之規定，應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之
。又當事人以確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一
款所定適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審，應認此項理由
於裁判送達時，當事人即已知悉。故計算是否逾三十日之不變期
間，應自裁定確定時起算，無同法第五百條第二項但書再審理由
知悉在後之適用。本件依聲請人主張之再審理由，尚無同條第三
項前段，於裁定確定後發生之情形，自亦無該條項規定反面解釋
，得於裁定確定後五年間聲請再審可言。查本院上開裁定係於民
國八十七年四月十六日送達，此有卷附送達證書足據，聲請人依
民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定聲請再審，其不變
期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期間六日（聲請人丙○○部
分）或七日（其餘聲請人部分），算至同年五月二十二日（丙○
○部分）、二十五日（其餘聲請人部分，期間末日為星期假日，
順延一日）止，即告屆滿，乃聲請人遲至九十五年一月六日始聲
請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
