【裁判字號】    95,台上,3686
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三六八六號
    上  訴  人  甲○○
                        號之1.
上列上訴人因殺人案件，不服臺灣高等法院臺南分院中華民國九
十五年五月十日第二審判決（九十五年度上訴字第三九一號，起
訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十四年度偵字第八七一八號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決違
背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由狀並未依據卷內訴
訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指
摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○殺人罪刑（處有期徒刑
十二年，禠奪公權十年，應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當
處所，施以戒護三年）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。上
訴人之上訴意旨略稱：（一）上訴人於原審準備程序及審理中均
具體供認何進泰係伊殺害，並未辯稱：伊是因為在何進泰家中看
到妖魔鬼怪，還有一隻很大的龜王，怕被龜王咬死，就把放在桌
上的刀子拿起來自衛，之後那隻龜王踏到蘆筍罐往前滑，結果自
己插到刀子，伊沒有拿刀刺何進泰等語；原審竟誤引上訴人於第
一審之辯解，並直接載入原判決理由內，復進而認定上訴人否認
犯行，有判決理由矛盾之違法。（二）上訴人於偵審中一再辯稱
：係因何進泰長時間辱罵伊是瘋子等語刺激，才持刀至何進泰住
處，擬予教訓等語；則上訴人究係觸犯傷害致死，抑或殺人罪名
，仍有疑義。（三）原判決事實欄既認定：「上訴人於民國八十
一年九月二十日至國立成功大學醫學院附設醫院急診就診，經醫
師診斷為『安非他命誘發精神病』，嗣於八十一年十二月七日至
財團法人奇美醫院臺南分院就診，經醫師診斷為『精神分裂症』
，之後即多次至財團法人奇美醫院臺南分院就診或住院治療」，
自足以證明上訴人於案發時確處於精神耗弱之狀態；則其在刺殺
何進泰時，精神上是否有故意扭轉水果刀之意識，令人存疑；原
判決復未說明上訴人如何扭轉水果刀，有不載理由之違法等語。
惟查：原判決依憑上訴人先後於警詢、偵查及第一審受理羈押聲
請時供認犯罪之供述、證人郭森川、許淑英分別於警詢及第一審
、蔡雪麗在警詢之證言、卷附之臺南市立醫院法醫參考病歷摘要
表乙份、臺南市警察局第六分局偵辦何進泰被殺死亡案現場紀錄
照片四十一幀、勘驗筆錄一份、臺灣臺南地方法院檢察署相驗屍
體證明書乙紙、解剖筆錄一份、臺南市警察局第六分局九十四年
七月十一日函暨所附解剖照片三十一幀、現場錄影帶一捲、法務
部法醫研究所九十四年九月二日法醫理字第０九四０００三一六
一號函暨所附法醫研究所九四醫鑑字第一二二八號鑑定書、臺南
市立醫院病歷資料乙份、刑案報案處理系統程序資料乙紙、第一
審勘驗扣案水果刀之勘驗筆錄乙份、臺南市警察局第六分局搜索
扣押筆錄乙份及扣案之水果刀一把（含刀鞘）、白色鞋子一雙、
黑色長褲、黃色衣服各一件等證據資料，認定上訴人有其事實欄
所載之殺人犯行，已於理由內詳敘其調查證據之結果及取捨證據
認定之理由。並就上訴人否認犯罪所持之辯解及證人蔡雪麗於第
一審翻異前供所為之證述，認俱非可採，分別予以指駁。復依憑
調查證據之結果，說明證人郭森川、許淑英於警詢及第一審所為
之證言中不相符合部分，究應如何取捨及其取捨之理由。再以行
政院衛生署嘉南療養院鑑定上訴人案發時精神狀況之結果，說明
：「上訴人行為時係達精神耗弱之程度」。從形式上觀察，原判
決並無理由不備、理由矛盾等違背法令之情形。上訴意旨（二）
置原判決事實欄明確認定及理由內詳予說明之事項於不顧，仍執
原判決已敘明不予採納之否認犯罪辯解，就事實審法院無違於證
據法則之採證認事自由判斷職權之合法行使，再為單純事實上爭
執，自非合法之第三審上訴理由。再依原審準備程序及審判筆錄
之記載，上訴人於原審乃供稱：「我承認有刺一刀，但不知道龜
王有沒有死」、「我刺何進泰一刀而已，我跑到那裡玩就被捉了
，何進泰變成龜王就死了」（見原審卷第三三頁、第五三頁），
則上訴人於原審並未完全供認本件犯罪事實，原判決理由說明上
訴人犯後否認犯行，與上引卷內筆錄之記載，尚無明顯牴觸；至
於原判決引用上訴人於第一審否認犯罪之辯解，並予指駁，亦屬
於法無違。上訴意旨（一）執此指摘原判決理由矛盾，自非依據
卷內資料而為主張，並非適法。又卷附法務部法醫研究所九十四
年九月二日法醫理字第０九四０００三一六一號函所附法醫研究
所九四醫鑑字第一二二八號鑑定書記載：「凶器之移動：有扭轉
現象」（見偵查卷第六二頁背面）；而第一審就上訴人案發時之
精神狀態，送請行政院衛生署嘉南療養院鑑定，復認為上訴人行
為時乃達精神耗弱之程度；則原判決依憑上開鑑定結果，認定上
訴人持扣案水果刀刺入何進泰身體後，還有扭轉該刀之舉，與上
開鑑定書內容，並無不符。上訴意旨（三）執此指摘原判決不載
理由，亦非依據卷內資料而為主張。綜上所論，本件上訴違背法
律上程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  何  菁  莪
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
