【裁判字號】    95,台上,1444
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一四四四號
    上  訴  人  國產實業建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  賴盛星律師
    被 上訴 人  榮興鐵工廠股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  周嬿容律師
上列當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十四年
六月七日台灣高等法院第二審判決（九十三年度上字第七九七號
），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容、依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依民
事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述為
從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有
原則上重要性之理由，同法第四百六十七條、第四百七十條第二
項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法
規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判
決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十九條之一規定
之情形為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之
法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理
等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實
，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及
之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法表明，或
其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理
由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該
判決認事用法有違民事訴訟法第二百二十二條第一、三項經驗法
則及不備理由等違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，仍
屬就原審取捨證據、認定事實之職權行使及其他與判決結果不生
影響之理由，指摘原判決不當，並就原審本於上開職權之行使所
論斷：依兩造間簽訂之系爭訂貨單，既已載明工程地點為 P9 、
P11工地，顯有意將同承攬範圍之P12工地排除在外。而系爭預拌
混凝土係由 P12工地「下包」千佶營造有限公司（下稱千佶公司
）之法定代理人林民湖以電話向上訴人訂購，當時除表明該預拌
混凝土為 P12工地所需使用外，亦表明其為被上訴人「下包」之
身分，且上訴人接受訂貨後，係將預拌混凝土送至 P12工地，並
由千佶公司林民湖、吳宗銘簽收，上訴人顯無誤認被上訴人為買
受人之可能。雖被上訴人經理黃萬南於千佶公司叫貨之前，曾以
電話先知會上訴人，惟此僅係介紹雙方買賣，尚難認被上訴人有
授與千佶公司代理權之表見事實，亦不得憑林民湖間接而不確定
之轉述，逕指被上訴人已知千佶公司為無權代理其事，且被上訴
人就千佶公司之無權代理行為又曾為反對之表示。況上訴人於兩
造間訂貨單有意排除P12工地之情況，既未就P12工地之訂貨向被
上訴人查證，復未向被上訴人提出另訂書面契約之要求，上訴人
就其誤認千佶公司為有權代理，殊非善意而無過失，兩造就系爭
P12 工地之預拌混凝土並未訂立買賣契約，亦難令被上訴人負表
見代理之授權人責任。則上訴人據以請求被上訴人給付貨款新台
幣四百八十六萬六千七百五十元本息，即非正當等情，指摘其為
不當，並泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體
內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為
從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有
原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明
，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十七   日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
