【裁判字號】    95,台抗,401
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四０一號
    抗  告  人  丙○○
                        627.
上列抗告人因甲○○與乙○○間請求離婚事件，對於中華民國九
十四年六月十四日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十二年
度家上字第一三一號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告為受裁定之當事人或其他訴訟關係人，對於「裁定」聲明
不服之方法，若非受裁定之當事人或其他訴訟關係人，即不得為
之（本院四十四年台抗字第一０四號判例參照）。本件抗告人並
非台灣高等法院台中分院前開「判決」之當事人，又未釋明有何
利害關係，逕以「抗告」方式對前開判決聲明不服，自難認為合
法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八
條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                                                  M


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
