【裁判字號】    95,台上,3689
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三六八九號
    上  訴  人  甲○○
                        樓在.
    選任辯護人  蔡樹基律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年五月二日第二審判決（九十四年度上訴字第二九
九０號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵字第
三一０六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原審經審理結果，認為上訴人甲○○販賣第一級毒品
海洛因及第二級毒品安非他命之犯行明確，因而撤銷第一審所為
科刑之判決，改判依想像競合犯從一重仍論處上訴人販賣第一級
毒品罪刑（累犯，處有期徒刑十五年），已詳敘其調查、取捨證
據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由。並就上訴人否認之供
詞及其所辯各語認非可採，予以論述。原判決於理由內，已說明
安非他命乃中樞神經興奮劑，其使用者會有提神、振奮、欣快感
、自信、滿足感等效果。故上訴人於經警查獲時，縱有吞服安非
他命情事，應無造成其意識昏昏沈沈可能，況上訴人於民國九十
四年二月二日晚上九時許經警查獲時，倘確曾吞服安非他命，迄
翌（三）日上午十時七分接受警詢時，其藥效亦已消退，因而將
上訴人辯稱伊於經警查獲時曾吞服安非他命，故警詢時精神狀況
昏昏沈沈等語，予以摒棄不採。且一般施用安非他命者，其方式
雖以點火燒烤，再以口鼻吸其蒸發之煙氣為多，然直接以口吞服
，經由腸胃消化道吸收之方式為之，亦非絕然無之，尤無因其施
用方式不同，而異其藥效機制之理。是原審對於上訴人所稱伊經
警查獲時，係「吞服」安非他命，此與一般將安非他命置於錫箔
紙上，點火加熱，吸其煙氣之方式，二者之藥效機制有無不同，
為無益之調查，應無證據調查職責未盡之違法。原判決事實認定
上訴人擬以海洛因及安非他命各一兩，合計新台幣（下同）二萬
一千元之價格售予綽號「小黑」等情，其理由內係以上訴人於警
詢之錄音帶，經第一審勘驗結果，渠坦承攜帶海洛因及安非他命
欲售予「小黑」，擬以一兩二萬一千元出售，「小黑」出價二萬
元，雙方價格談不攏，致未成交，核與警詢筆錄所載，並無不符
，復說明上訴人經警查獲時，其攜帶之海洛因三包，其中二包各
約十六、十七公克，另一包約三十九公克，而安非他命十包，其
中九包均大致為三十五至三十六公克，另一包則約為六十五公克
（以上重量指警方標示於各該毒品包裝袋上之毛重），則上訴人
於警詢供稱毒品交易單位為台兩（相當於三十七．五公克），而
扣案安非他命亦分別按約近一台兩之重量分裝為九包，另一包約
為二台兩，扣案海洛因則分為一台兩一包，半台兩二包，與上訴
人所採之毒品交易單位相符，足見渠係以分裝方式以便與「小黑
」計算整體交易價格。是原判決就上開事實認定所憑之依據及得
心證理由，應已為相當論敘、說明，並無認定事實不依證據之違
法。上訴意旨以上情指摘原判決違背法令，核與法律規定得為第
三審上訴理由之違法情形，不相適合。而其餘上訴意旨，則係就
屬原審採證認事職權之適法行使及原判決已說明事項，徒憑己見
，任意指為違法，且仍為單純事實之爭辯，均不能認係適法之第
三審上訴理由。依上揭說明，其上訴為違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張  淳  淙
                                法官  張  春  福
                                法官  洪  昌  宏
                                法官  蔡  彩  貞
                                法官  王  居  財
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
