【裁判字號】    95,台上,3694
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三六九四號
    上  訴  人  甲○○
                        127號（另案在台灣台中監獄執行）
    選任辯護人  劉家驥律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
中分院中華民國九十五年四月十一日第二審更審判決（九十四年
度上更(一)字第三九四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九
十一年度偵字第一一八六０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)、上訴人僅供稱Ｍ
ＤＭＡ及Ｋ他命（即愷他命）之市價分別為新台幣（下同）三百
元與二百五十元，並未自白欲以該價位出售他人，原審竟憑該項
供述，逕行認定上訴人販賣上揭毒品，顯有認定事實與卷證不相
適合之違誤。(二)、上訴人並無散布毒品之行為，縱有向他人購入
之事，無論有無營利意圖，仍與販賣毒品既遂之情節有間，原判
決竟以該罪責相繩，當有法則適用不當之違法。(三)、原判決先謂
無從僅依警員林怡和所為伊係憑長期辦案經驗，判斷上訴人已有
售出毒品之證言，而認定上訴人有「販出」毒品之犯行，復採納
林怡和之證詞，作為上訴人所為以每顆二百元及一百八十元「購
入ＭＤＭＡ及愷他命」，而欲以上揭市價賣出之自白之佐證，自
有判決理由前後矛盾之違失。(四)、上訴人所供承者，乃於台中市
○○路「滾石ＰＵＢ」向「阿國」者「購買」ＭＤＭＡ及愷他命
，此與林怡和所謂係在「阿妹妹ＰＵＢ」附近發現上訴人「兜售
毒品」之事迥異，該證言實不足以作為上訴人上揭購入毒品自白
之補強證據，尤以林怡和所言：看見上訴人有二次販賣毒品給阿
妹妹ＰＵＢ舞客之行為，第三次時，上訴人坐於某未熄火之機車
後座，與機車騎士談話，嗣騎士發現警員，速駛離去，上訴人卻
因腳長踩地，而遺留現場云者，更有諸多疑竇，原審未加詳查，
遽行採信，亦不符證據法則云云。惟查：證據之取捨及事實之認
定，係屬事實審法院自由判斷之職權，此項職權之行使，倘不違
背經驗法則或論理法則，即不能任憑己意，指摘為違法，而資為
上訴第三審之適法理由。且供述證據，其中之一部認為真實者，
予以採取，要非法所不許，非謂其中一部不予採取，即認全部均
為不能採信。而被告之自白，固不得作為認定犯罪之唯一證據，
尚須以補強證據證明其確與事實相符，然此所謂之補強證據，並
非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證自白之
犯罪非屬虛構，能予保障所自白事實之真實性，即已充分。又刑
事法上所定販賣行為，並不以販入後復行賣出為要件，祇要以營
利之目的，一有購入或售出之行為，其犯罪即為完成。本件原判
決撤銷第一審之科刑判決，改判依販賣第二級毒品罪及販賣第三
級毒品罪之想像競合犯關係，從一重論處上訴人販賣第二級毒品
罪刑（處有期徒刑七年），已於理由一－(一)及(二)內，說明上訴人
於歷審中，迭次供承在「滾石ＰＵＢ」向「阿國」購入上揭大量
、各式毒品，旋轉往「阿妹妹ＰＵＢ」之自白，既有該毒品扣案
，且有檢驗通知書作為補強證據，足認該自白要與事實相符。復
於理由一－(三)至(五)內，敘明上訴人就其毒品之進價及市價，先後
供述不一，經詳為訊明後，認應以其在原審更審調查及審理中，
迭次所為詳實、一致之供述者為準，衡諸上訴人於警詢時，即供
明伊購入毒品後，會在「阿妹妹ＰＵＢ」大門口兜售等語，核與
林怡和所證親見上訴人在該處覓人兜售之情形吻合，參以上訴人
直言其毒品進價較之於市價，猶有價差存在，足認係基於營利之
意圖而販入毒品。至林怡和所言上訴人在「阿妹妹ＰＵＢ」門前
，已完成二次毒品交易一節，則因查無買受之人，又未扣得出售
所得款，且乏其他相關事證，爰依罪疑唯輕原則，認上訴人僅有
基於販賣營利之意圖而販入毒品行為，尚無售出毒品之事。所為
事實認定及得心證理由，俱有卷內各證據資料可稽，並未違背經
驗法則或論理法則。上訴意旨，或未細繹原判決明白論斷之事項
而有誤會，或故意斷章取義，就原審採證認事職權之適法行使，
任意指摘違反證據法則、判決理由矛盾，殊難認為已具備合法上
訴第三審之形式要件。依上說明，應認其上訴為違背法律上之程
式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張  淳  淙
                                法官  張  春  福
                                法官  洪  昌  宏
                                法官  蔡  彩  貞
                                法官  王  居  財
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月    十    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
