【裁判字號】    95,台上,3670
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三六七０號
    上  訴  人  甲○○
                        20弄.
    選任辯護人  陳豐裕律師
                莊美貴律師
                嘉益律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國九十一年十月二十二日第二審判決（九十一年度上訴字第五八
五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字第七
０七三、八五六一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於概括之犯意，於民國八十八年
二月間，在不詳地點偽造美加有限公司（下稱「美加公司」）之
印章一枚，蓋用於原判決附表編號十一之支票（下稱十一號支票
）背面而為背書後，於同年二月十日，持向第一商業銀行股份有
限公司新化分行（下稱第一銀行新化分行）辦理貼現；復於同年
三月間，在不詳地點偽造樺璋貿易股份有限公司（下稱「樺璋公
司」）之印章一枚，於同年三、四月間先後蓋用於原判決附表編
號一至十、十二所示之支票（下稱一至十、十二號支票）背面而
為背書後，持一至九號支票向鍾鴻麟調取同額現金、持十號支票
向第一銀行新化分行辦理貼現、持十二號支票向許振通調取同額
現金，致生損害於美加公司、樺璋公司等情，並以第一審未及審
酌偽造十二號支票背書部分等，有所未洽，因而撤銷第一審之判
決，改判依牽連犯從一重論處上訴人連續行使偽造私文書罪刑，
固非無見。
惟查審理事實之法院，對於案內與待證事實有重要關係，在客觀
上並屬依法應予調查之證據，如未依法調查或雖已調查而未調查
明白，即與證據未經調查無異，如率行判決，其判決當然為違背
法令。而證據之證明力，固屬於法院判斷之自由，但不得違背經
驗法則與論理法則，如其判斷，尚有疑竇，在應予調查之證據釐
清前，尚難遽採為被告有利或不利之認定。經查：（一）十一號
支票部分（即偽造「美加公司」背書部分）：原判決以上訴人自
八十八年一月間起即負責青溪食品股份有限公司（下稱青溪公司
）支票之背書或領款事項，因認十一號支票背面「美加公司」之
背書係上訴人所偽造等情（見原判決理由一(二)）。但查，證人即
青溪公司董事長董清潭已陳稱：彼至八十八年三月仍在處理青溪
公司財務資金調度之事等語（見原審卷一第八五頁第十行），則
持十一號支票於八十八年二月十日向第一銀行新化分行辦理貼現
者，是否為上訴人？又以十一號支票辦理貼現所得款項，是否為
上訴人取去？倘該款項非上訴人取去，則上訴人有無必要偽造「
美加公司」之背書？實不無可疑。（二）一至十、十二號支票部
分（即偽造「樺璋公司」背書部分）：１、原判決認定一至十、
十二號支票背面背書之「樺璋公司」印章文字係仿宋體，與樺璋
公司正式對外使用之印鑑章、勞健保專用章、進出口專用章之印
章文字或為篆體，或為隸體不同，因認應係上訴人偽造後所盜蓋
等情（見原判決理由一(三)(六)）。但查：依社會一般大眾所認知，
支票背書用之印章並未限於專用章，原判決徒以一至十、十二號
支票背書之「樺璋公司」印章字體與樺璋公司正式對外使用之印
章字體不同，即認係上訴人偽造者，所為論斷，於上開經驗法則
有違。２、原判決對於證人楊宗仁所稱：樺璋公司負責人謝寶猜
之夫李俊興曾持上訴人於九十一年六月三日聲請調查狀附背面同
樣有「樺璋公司」背書之四紙支票與彼換票，彼未將該四紙支票
交給上訴人等語，不足據為有利上訴人之認定（見原判決理由一
(九)）。但查：卷附該四紙支票（見原審卷一第五三至五六頁）背
面背書之「樺璋公司」印章，與一至十、十二號支票背面背書之
「樺璋公司」印章，字體、字形大小由外觀觀察均相同，是否使
用同一印章？倘屬相同，則論理上，樺璋公司負責人謝寶猜何以
未對該四紙支票部分為指訴？其實情究竟為何？亦有待究明。原
審對上開於偽造「美加公司」、「樺璋公司」之背書有重要關係
之各該事項，均未詳加調查究明，即認係上訴人偽造各該公司之
印章後持以行使，殊嫌速斷，併有查證未盡及判決理由不備之違
誤。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認原判決
有撤銷發回更審之原因。至上訴人連續詐欺取財部分，原判決依
行為時法，認與行使偽造私文書部分，有牽連犯之裁判上一罪關
係，基於審判不可分原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  陳  正  庸
                                法官  賴  忠  星
                                法官  王  居  財
                                法官  林  開  任
                                法官  林  立  華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十二   日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
