【裁判字號】    95,台抗,403
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四○三號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
上列抗告人因與相對人丙○○間請求損害賠償事件，對於中華民
國九十五年四月二十六日台灣高等法院台中分院裁定（九十五年
度抗字第一二九號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人依民事訴訟法第四百八十六條第四項，對於抗告法院之
裁定再為抗告，依同法第四百九十五條之一第二項準用第四百六
十六條之一之規定，應委任律師為訴訟代理人。本件抗告人就其
與相對人間請求損害賠償事件，對於原法院駁回其抗告之裁定再
為抗告，未委任律師為訴訟代理人，經原法院裁定限期七日補正
亦未補正，原法院因以其再抗告為不合法，裁定予以駁回，於法
並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
