【裁判字號】    95,台抗,400
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四００號
    再 抗告 人  乙○○
    訴訟代理人  邱新福律師
上列再抗告人因與相對人甲○○間聲請支付命令事件，對於中華
民國九十五年四月十七日台灣高等法院裁定（九十五年度抗字第
二一三號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得
抗告，民事訴訟法第四百八十四條定有明文。此項規定所指之抗
告，包括再抗告在內。再抗告人依督促程序聲請台灣桃園地方法
院（下稱桃園地院）對相對人核發支付命令，命相對人向再抗告
人給付新台幣（下同）一百五十萬元及其法定遲延利息。桃園地
院於民國九十四年六月三日將系爭支付命令寄存於台北縣新店市
○○路一四巷二號一六樓之一所屬管轄之台北縣政府警察局新店
分局雙城派出所。相對人於同年八月三十一日對上開支付命令聲
明異議，桃園地院以相對人聲明異議已逾二十日不變期間，而裁
定駁回其異議，相對人提起抗告。原法院以：相對人實際上未住
居於上址，亦未向該管派出所領取系爭支付命令，上述寄存送達
不生合法送達之效力，而相對人係於同年八月二十六日經由委任
之律師閱卷始知悉系爭支付命令，其於同月三十一日聲明異議，
並未逾不變期間等詞，廢棄桃園地院駁回相對人聲明異議之裁定
。查再抗告人主張之債權為一百五十萬元，縱為本案訴訟上訴第
三審所得受之利益，亦未逾一百五十萬元，依民事訴訟法第四百
六十六條第一項規定，為不得上訴於第三審法院之事件。依首揭
說明，再抗告人就原法院所為駁回其抗告之裁定，不得再為抗告
，本件再抗告自不合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                                                  M


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
