【裁判字號】    95,台上,3707
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三七０七號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○○
                        106.
    被      告  乙○○
                        3樓
上列上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九
十二年八月二十六日第二審判決（九十二年度上訴字第一九六二
號，自訴案號：台灣板橋地方法院九十一年度自字第四五一號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按第三審之審判，除有特別規定外，準用第一審審判之規定，刑
事訴訟法第三百八十七條定有明文。而刑事訴訟法第三百十九條
第二項規定自訴之提起，應委任律師行之，故自訴人提起第三審
上訴，自應委任律師為之。本件上訴人即自訴人甲○○係以被告
乙○○涉犯刑法第一百六十九條第一項誣告罪嫌，提起自訴。惟
原審審理結果，認不能證明被告犯罪，因而維持第一審諭知被告
無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。上訴人不服，於修正
刑事訴訟法施行後之民國九十二年十月二十一日提起第三審上訴
，並未委任律師為代理人，本院乃依前揭規定，於九十五年五月
十日裁定命上訴人於七日內補正，該裁定已於同年六月七日送達
予上訴人，有送達證書在卷可稽。上訴人逾期迄未補正律師為代
理人，其上訴顯不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  孫  增  同
                                法官  吳  昆  仁
                                法官  趙  文  淵
                                法官  吳      燦
                                法官  蔡  彩  貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月    十    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
