【裁判字號】    95,台上,3678
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三六七八號
    上  訴  人  甲○○
                        號9樓.
上列上訴人因乙○○自訴誣告案件，不服台灣高等法院台南分院
中華民國九十二年十一月十二日第二審更審判決（九十二年度上
更(一)字第四０八號，自訴案號：台灣台南地方法院八十九年度自
字第三五０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知乙○○未於民國七十八年六月
十四日與其前妻楊環旬至台南縣歸仁鄉○○街四二二巷十一弄十
號，向上訴人借款新台幣（下同）八十五萬元，並簽發本票及借
據各一紙，亦未於八十二年六月及八十五年三月換發同面額之本
票予上訴人；又明知乙○○未於八十五年五月十三日，強邀上訴
人加入楊環旬及楊王金雀名義所召集之民間互助會，嗣並倒會等
情，乃意圖使乙○○受刑事處分，於八十七年六月八日，以上開
不實之事項，具狀向台灣台南地方法院檢察署檢察官提出告訴，
誣指乙○○涉有詐欺罪嫌，嗣經檢察官偵查結果，為不起訴處分
確定等情。爰撤銷第一審之判決，改判仍論處上訴人意圖使他人
受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑。固非無見。
惟查原判決採憑證人楊環旬在第一審法院新市簡易庭確認本票債
權不存在事件中所為之證言，以上開金額八十五萬元之本票及借
貸契約書上之「乙○○」印文，係楊環旬盜取乙○○之印章，交
予上訴人之胞兄王文杰所加蓋，乙○○並不知情；而楊環旬亦因
偽造本票及借貸契約書，經原審法院判處有期徒刑一年十月，緩
刑五年確定，資為不利於上訴人之認定（見原判決第二面第十六
行至第三面第十一行）。但依該民事言詞辯論筆錄記載，楊環旬
對法官所詢「你在何處偷拿的（印章）？」乙節，答稱：「在臥
室衣櫥內的抽屜，中間的抽屜。」等語，乙○○則稱：「……我
印章都放在衣櫥內的小抽屜，因小孩子會拿到，後來我改換在衣
櫥上面。」等語（筆錄影本見原審上訴卷第四十六面反面、第四
十七頁反面），關於乙○○之印章放置何處，其所為陳述不相一
致，此與判斷楊環旬證言之真實性攸關，原審未加斟酌，並敘明
其取捨之理由，遽為判決，即有可議。又乙○○之印章既屬真正
，且係楊環旬簽發本票時提出，以供加蓋，作為共同發票人，依
楊環旬與乙○○當時之關係，及持有乙○○之印章觀之，是否足
使上訴人相信其彼此間有授權關係存在？上訴人因借款到期未獲
清償，對共同發票人乙○○提出詐欺之告訴，主觀上有無誣告之
故意？饒有再事探求餘地。實情如何，仍應究明釐清，始足為判
決之基礎。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認
仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  池  啟  明
                                法官  洪  佳  濱
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月    七    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
