【裁判字號】    95,台抗,402
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四０二號
    再 抗告 人  甲○○
                        弄19.
    訴訟代理人  郭淑慧律師
上列再抗告人因與相對人乙○○間請求離婚等事件，對於中華民
國九十五年四月二十七日台灣高等法院台南分院裁定（九十四年
度家上字第九七號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有、無理由之裁定再為抗告，僅得以其
適用法規顯有錯誤為理由，並經原法院許可；此項許可，以原裁
定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴訟
法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。又原法院認再抗
告應行許可，並添具意見書，逕將訴訟卷宗送交再抗告法院，再
抗告法院審查原法院所添具意見書，認再抗告不應准許，並不受
該意見書所載許可再抗告理由之拘束，而得逕以裁定駁回之。本
件再抗告人對於原法院所為抗告無理由之裁定再為抗告，係以：
兩造離婚之原由係相對人對伊施暴，依家庭暴力防治法第三十五
條規定，應推定由相對人行使或負擔權利義務不利於子女。比較
兩造之經濟狀況、人格特質、居住狀況及支援系統、照顧經驗，
伊均較相對人利於子女，且伊對子女同有監護之意願；若子女二
人之權利義務之行使或負擔，均由相對人任之，則伊縱已放棄越
南籍，日後恐有遭遣返之虞。原法院維持第一審所為由相對人行
使或負擔兩造所生女兒劉安佳（民國九十一年十月九日生）之權
利義務之裁判，並未符合子女之最佳利益，有適用家庭暴力防治
法第三十五條及民法第一千零五十五條之一規定不當之錯誤云云
，為其論據。查原裁定就家庭暴力防治法第三十五條規定不利相
對人監護之推定，已詳為比較審酌兩造之監護能力、家族扶助系
統與子女之居家環境及二名女子之親情關係，並敘明由相對人行
使或負擔子女之權利義務，符合子女之最佳利益之理由。再抗告
人所陳上開理由，係屬認定事實當否之問題，核與適用法規是否
顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情
事，參照民事訴訟法第四百三十六條之五第一項規定，其再為抗
告，不應許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項前段、第
九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
