【裁判字號】    95,台上,3656
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三六五六號
    上  訴  人  甲○○
                        號
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年四月二十六日第二審更審判決（九十四年度上重
更(一)字第六０號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十二年
度偵字第一０六四九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例
所規定之第一級毒品，亦屬經行政院公告列為未經許可不得私運
進口之管制物品，不得持有、運輸及私運進口，竟於民國九十一
年十一月初某日下午，在台北縣蘆洲市○○路三十四巷四十四號
住處二樓客廳，應允陳翊安（另案經判刑確定）事後給予新台幣
三萬元為報酬，二人與綽號「老大」、「聰哥」、「福哥」等姓
名、年籍均不詳之成年男子，基於共同私運海洛因進口之犯意聯
絡，由「老大」出資美金一萬元供作購買海洛因之用，並負擔陳
翊安前往泰國曼谷間之來回機票、每晚一千元泰銖住宿費及零用
金一千二百元泰銖之費用，再由上訴人將陳翊安所交付之身分證
及照片，交由首都旅行社不知情之職員林文煙購買其本人與陳翊
安之來回機票及代辦陳翊安之護照，上訴人與陳翊安即一同於九
十一年十一月二十九日十九時二十分許，在桃園中正國際機場搭
乘荷蘭航空ＫＬ八七八次班機前往泰國曼谷，「聰哥」則在曼谷
接應上訴人及陳翊安至曼谷市區內住宿於某旅館。同年十二月三
日十七時許，「聰哥」通知上訴人至曼谷某飯店內購買海洛因，
上訴人即偕同「福哥」前往，並以美金九千二百元之價格向某年
籍不詳綽號「老二」之泰國籍男子購得海洛因磚二塊（總淨重六
百八十八點四四公克，純度百分之七十七，純質淨重五百三十點
一公克），嗣其與「聰哥」、「福哥」一同將所購得之海洛因攜
回其與陳翊安住宿之旅館房間。上訴人為方便返國時夾帶海洛因
入境，遂與陳翊安、「聰哥」同至旅館附近某空屋之地下室，由
「聰哥」在門外把風，上訴人與陳翊安則將上開海洛因磚二塊以
鐵鎚及飲料玻璃瓶搗碎後，分裝在上訴人預先購得之三個夾鏈袋
內。翌日上午，上訴人在旅館房間內先取出其預先購買之膠帶一
綑及女用束褲一件，再與「福哥」同持膠帶將上開已分裝成三包
之海洛因，綑綁黏貼在陳翊安之腹部，繼由陳翊安穿上女用束褲
加以固定後，再穿著內褲、長褲及上衣加以掩飾。上訴人旋與陳
翊安於當日同自曼谷搭乘荷蘭航空ＫＬ八七七次班機返國，並於
當日十八時許抵達桃園中正國際機場，陳翊安在入境通關檢查時
，為警及海關人員當場查獲，並在其腹部查獲上開海洛因三包、
供運輸海洛因用之夾鏈袋三個、膠帶一綑及女用束褲一件。嗣陳
翊安於其因本件事實被訴涉犯運輸毒品案件，在台灣桃園地方法
院審理時（即該院九十二年度重訴字第一三號），供出上訴人亦
參與犯案，始悉上情等情，因而維持第一審依想像競合犯從一重
論處上訴人共同運輸第一級毒品罪刑（量處無期徒刑，褫奪公權
終身）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。惟查：
(一)、科刑之判決書，須將認定之犯罪事實於事實欄內詳為記載，
然後於理由內逐一說明其所憑之證據及認定之理由，使事實與理
由兩相一致，方為合法，倘事實已有記載，而理由未加說明，是
為理由不備，足以構成撤銷之原因。原判決事實記載：「……由
『老大』出資一萬元美金供作購買海洛因之用，並負擔陳翊安前
往泰國曼谷間之來回機票、每晚一千元泰銖住宿費及零用金一千
二百元泰銖之費用……同（九十一）年十二月三日十七時許，『
聰哥』通知甲○○至泰國曼谷某飯店內購買海洛因，甲○○即與
『福哥』一同前往，並以九千二百元美金之價格向某年籍不詳綽
號『老二』之泰國籍男子購得海洛因磚二塊……嗣與『聰哥』、
『福哥』一同攜回其與陳翊安所住宿之旅館房間……」等情，但
理由內對如何據以認定上開事實，卻未說明所憑之證據，已嫌理
由不備。(二)、原判決事實認定上訴人於九十一年十一月初某日下
午，在台北縣蘆洲市○○路三十四巷四十四號住處二樓客廳，應
允陳翊安事後給予新台幣三萬元為報酬後，即與綽號「老大」、
「聰哥」、「福哥」等成年男子，基於共同私運海洛因進口之犯
意聯絡等情，係以陳翊安於九十二年六月五日警詢中供稱：「（
你私運毒品入境之真實過程為何？請詳述）此次私運毒品入境是
甲○○於九十一年十一月初（詳細日期忘了）某日下午在他家二
樓客廳（地址：台北縣蘆洲市○○路三十四巷四十四號）向我說
要我一起跟他至泰國為他老大（真實年籍資料不詳）辦事，事成
後要給我（新台幣）三萬元，所以我就答應他了……」云云，為
其主要依據（見原判決第三頁第十六列至第二十五列）。然依卷
內資料所載，陳翊安於其因本件事實而被訴共同運輸第一級毒品
等罪案件之第一審、第二審審理中，已供陳：「（你有多少好處
？）答應返台後要給我三萬（新）台幣，張（和成）當初不告訴
我要做什麼事，我是到泰國去才知道要帶毒品。到泰國時我真是
騎虎難下」、「……我是第一次出國。當初我朋友甲○○跟我說
請我幫他辦一些事，他不會害我，要給我（新台幣）三萬元等語
……當時他並沒有說明要做什麼事」等語（見台灣桃園地方法院
九十二年度重訴字第一三號影印卷第二二二頁；台灣高等法院九
十二年度上重訴字第八０號影印卷第十頁反面），倘若無訛，其
已陳明於抵達泰國後才知上訴人要其攜帶毒品返台，且陳翊安前
開於警詢中之供述，亦僅指上訴人要其跟他至泰國為「老大」辦
事，並未言明究係辦何事，則陳翊安是否於九十一年十一月初即
已知情，而與上訴人、綽號「老大」、「聰哥」、「福哥」等人
有意思之合致，而有共同私運海洛因進口之犯意聯絡？仍值進一
步研求。實情為何？為明真相，並維公平正義，自應詳予查明。
原審就上揭疑義未根究明白，並於理由內為必要之說明，遽行判
決，亦嫌速斷。以上均為本院得依職權調查之事項，案關重典，
認仍應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝  俊  雄
                                法官  陳  世  雄
                                法官  魏  新  和
                                法官  吳  信  銘
                                法官  徐  文  亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十二   日
                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
