【裁判字號】    95,台上,3669
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三六六九號
    上  訴  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                        便行巷.
                        獄執行中）
    被      告  甲○○
                        3段3.
上列上訴人等因被告等擄人勒贖案件，不服台灣高等法院台中分
院中華民國九十五年三月二十二日第二審判決（九十四年度上訴
字第二０一五號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十二年
度偵字第六九六六、七一二０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)依原判決認定上訴人即被告
（下稱被告）乙○○、被告甲○○二人（下稱被告二人）之犯罪
事實以觀，被告二人係因缺錢花用而有擄人勒贖之意圖，嗣即以
欲召大陸女子買春為由，而有擄大陸女子黃麗丹之行為，嗣再向
色情應召業者恐嚇如不給予相當金錢，則將黃麗丹送警察局遣送
出境，其恐嚇言詞內容已有以金錢贖回黃麗丹身體自由之意，於
得手金錢後再將黃麗丹釋放，其二人行為已構成擄人勒贖罪，原
審未察，竟依妨害自由與恐嚇取財罪論處，顯有適用法則不當之
違法。(二)原審以被告二人向應召業者勒贖錢款數額僅新台幣（下
同）二萬元等情，認被告二人不構成擄人勒贖罪，而非就被告二
人犯案之全部過程以為判斷，又以被告二人只是向應召業者恐嚇
如不匯款，將報警將黃麗丹遣送出境而已，認其二人無使被害人
黃麗丹以財物取贖人身之意思，然黃麗丹係一非法入境之女子，
如被發現，必定被遣送出境，被告二人本意無非要應召業者以金
錢取贖黃麗丹之身體自由，原審竟認該行為不構成擄人勒贖罪，
其採證認事有違經驗法則、論理法則等語。被告乙○○上訴意旨
略稱：伊為恐嚇取財行為，尚未取得財物，應成立恐嚇取財未遂
罪，原判決論以恐嚇取財既遂罪，實有違誤等語。
惟查原判決認定被告二人有原判決事實欄所載之犯行，並以被告
二人所犯剝奪人之行動自由罪與恐嚇取財罪，有方法、結果之牽
連犯關係，應從一重之恐嚇取財罪處斷，因而撤銷第一審判決，
改判依牽連犯規定，從一重論處其二人共同恐嚇取財罪刑，已詳
予明所依憑之證據及認定之理由。並說明：被告二人係共謀意
圖為自己不法之所有，先向應召業者召來在台非法賣淫之大陸地
區女子（即黃麗丹）後，剝奪其行動自由，再向黃麗丹所隸屬之
應召業者，恐嚇匯給款項，否則將報警將該應召之大陸地區女子
遣送出境，應召業者因而匯給被告二人貳萬元，被告二人應成立
剝奪人行動自由罪及恐嚇取財罪，二罪有方法結果之牽連關係，
應從一重處斷，其二人所為並不構成擄人勒贖罪等理由綦詳。按
原判決論定被告二人所為僅成立上揭犯罪，並不構成擄人勒贖罪
，既已詳予明論斷之理由，核其採證認事並不違反經驗法則及
論理法則或有適用法則不當之違誤。又原審以被告二人向應召業
者恐嚇取財，應召業者已將錢款二萬元，依被告二人指示匯入被
告二人指定之銀行存款帳戶內，因而論定被告二人所為應構成恐
嚇取財既遂罪，亦無不合，縱被告乙○○尚未分取贓款，仍無解
其恐嚇取財既遂之罪責。檢察官對被告二人之上訴以及乙○○對
不利於己之原判決所為上訴，均係徒憑己見，就原判決已論斷說
明之事項，重複為事實之爭辯，所指摘事項，核與法律所規定得
為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其等上訴均違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  陳  正  庸
                                法官  賴  忠  星
                                法官  王  居  財
                                法官  林  開  任
                                法官  林  立  華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十四   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
