【裁判字號】    95,台上,1446
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
最高法院民事判決            九十五年度台上字第一四四六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  何榮源律師
    被 上訴 人  國寶人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
上列當事人間請求確認僱傭關係存在等事件，上訴人對於中華民
國九十三年九月二十二日台灣高等法院第二審判決（九十三年度
勞上字第三五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於駁回上訴人確認兩造間僱傭關係存在及命被上訴人給
付均超過至民國九十三年七月十三日止部分廢棄。
上開廢棄部分，被上訴人在第二審之上訴駁回。
廢棄部分之第二審、第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
    理  由
按提起第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六第一項規
定預納裁判費，此為必須具備之程式。查上訴人提起本件確認僱
傭關係存在暨請求給付工資之訴，其訴訟標的價額為新台幣（下
同）一千一百六十四萬元，經第一審判決上訴人全部勝訴，被上
訴人不服，提起上訴，依法應繳納第二審裁判費十七萬一千六百
四十八元，惟被上訴人僅繳三萬零六百零六元，不足十四萬一千
零四十二元，經原審裁定命其於七日內如數補繳，該項裁定已於
民國九十四年一月三十一日送達被上訴人，但被上訴人迄未補繳
。足見被上訴人之第二審上訴為不合法，原審誤認為合法而為實
體上判決，廢棄第一審關於確認兩造間僱傭關係存在及命被上訴
人給付均超過至民國九十三年七月十二日止部分，改判駁回上訴
人關於上開之訴，自有未合。本件上訴為有理由，應將原審判決
不利上訴人部分廢棄，駁回被上訴人之第二審上訴。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第一項第二款、第七十八條，判決如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
