【裁判字號】    95,台上,1441
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事判決            九十五年度台上字第一四四一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林政憲律師
                詹茗文律師
    被 上訴 人  新美光股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被 上訴 人  理光化工股份有限公司
    法定代理人  丙○○
上列當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國九十四
年三月九日台灣高等法院台中分院再審更審判決（九十三年度重
再更(一)字第二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
按原告或被告有無當事人能力，或其無訴訟能力，有無由法定代
理人合法代理，為訴訟成立要件之一，無論訴訟進行至如何之程
度，法院均應依職權調查之，如有欠缺，固應依民事訴訟法第二
百四十九條第一項第三款規定以裁定駁回其訴，但此項欠缺可以
補正者，審判長仍應先定期間命其補正，必俟原告逾期不為補正
者，法院始得認其訴為不合法，而以裁定駁回之。本件上訴人雖
於民國九十三年四月二十二日就上開事件，對原法院九十三年度
重再字第三號確定判決（下稱原確定判決）向該法院提起再審之
訴，惟查被上訴人理光化工股份有限公司（下稱理光公司）早於
九十二年十月間即經解散登記，有上訴人提出之該公司基本資料
足憑，該解散之公司依法自應先經清算，該公司於上訴人起訴前
已否清算完結？若未清算完結，清算人為何人？是否仍以「丙○
○」為法定代理人？攸關理光公司於本件提起再審之訴有無當事
人能力或其法定代理人是否經合法代理，原審未依職權詳為調查
審認，逕行判決，即有未合。又上訴人於前訴訟程序係以被上訴
人新美光股份有限公司（下稱新美光公司）為理光公司之控股公
司為由，請求被上訴人共同將坐落台中市○○段二九八地號土地
上建物遷讓交付並共同拆除該地上另一建物部分，其訴訟標的，
對於共同訴訟之各人必須合一確定，則被上訴人理光公司部分既
有上開發回之原因，自應將新美光公司部分併予廢棄之。上訴論
旨，執以指摘原判決為不當，求予廢棄，不能認為無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十七   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
