【裁判字號】    95,台再,30
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    請求同意建築房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                九十五年度台再字第三○號
    再 審原 告  丁○○許明.
                乙○○
                        號
                丙○○
                        號
                甲○○
    再 審被 告  南投縣竹山鎮農會
    法定代理人  戊○○
上列當事人間請求同意建築房屋事件，再審原告對於中華民國八
十五年三月二十八日本院判決（八十五年度台上字第六五九號）
，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為
之，此觀民事訴訟法第五百條第一項及第二項之規定自明。又當
事人以確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定
適用法規顯有錯誤之情形，對之提起再審之訴，應認此項理由於
裁判送達時，當事人即已知悉。故計算是否逾三十日之不變期間
，應自裁判確定時起算，無同法第五百條第二項但書再審理由知
悉在後之適用。依再審原告主張之再審理由，尚無同條第三項前
段，於判決確定後發生之情形，自亦無該條項規定反面解釋，得
於判決確定後五年間提起再審之訴可言。又本院八十五年度台上
字第六五九號判決縱有再審原告所指將不得上訴第三審之第二審
判決廢棄之違背法令之情形，而得依司法院大法官會議釋字第一
三五號解釋提起再審之訴，惟仍應於三十日之不變期間內為之。
查本件本院上開判決係於民國八十五年四月十七日及同年月十九
日送達，此有卷附送達證書足據，再審原告依民事訴訟法第四百
九十六條第一項第一款規定提起再審之訴，其不變期間自判決送
達之翌日起，扣除在途期間六日（再審原告丙○○部分）或七日
（其餘再審原告部分），算至同年五月二十三日（丙○○部分）
、二十四日（許明珠、甲○○部分）、二十六日（乙○○部分）
止，即告屆滿，乃再審原告遲至九十五年一月六日始提起本件再
審之訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條
第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                                                 m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
