【裁判字號】    95,台上,3690
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三六九０號
    上 訴 人  甲○○
                      巷24號.
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十五年四月二十七日第二審判決（九十五年度上訴字第三六０號
，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十四年度偵字第五七一
九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原審經審理結果，認為上訴人甲○○強盜等犯行明確
，因而撤銷第一審關於上訴人部分科刑之判決，改判依牽連犯從
一重仍論處上訴人共同連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，
以強暴至使不能抗拒，而取他人之物罪刑，已詳敘其調查、取捨
證據之結果及憑以認定強盜犯罪事實之心證理由。並就上訴人否
認之供詞及其所辯各語認非可採，予以論述。經核所為論敘均與
卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有
何採證違背證據法則等違法情形存在。上訴意旨謂被害人乙○○
於原審審理時證稱案發當時渠有以手往後打等語，足見渠當時行
動未受控制，尚未達不能抗拒程度；伊係基於友誼，乃駕車搭載
陳威捷（已判決確定）至案發地點，不知陳某係下車犯案，原判
決僅因伊於陳威捷作案後，駕車搭載其離去，即認伊有犯意聯絡
，為共同正犯，實難令人心服云云。乃係就原判決已說明事項，
徒憑己見，任意指為違法，且仍為單純事實之爭辯，要不能認係
適法之第三審上訴理由。依上揭說明，本件強盜部分之上訴顯屬
違背法律上之程式，應予駁回。原判決認上訴人牽連犯竊盜罪部
分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列不得上訴於第三
審之罪，其牽連之重罪（連續普通強盜及加重強盜罪）上訴既不
合法，無從為實體之判決，此輕罪部分自無從適用審判不可分之
原則，併為實體上審判，亦應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張  淳  淙
                                法官  張  春  福
                                法官  洪  昌  宏
                                法官  蔡  彩  貞
                                法官  王  居  財
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
