【裁判字號】    95,台上,1455
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一四五五號
    上  訴  人  名高生化科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  簡長順律師
    被 上訴 人  緯濟企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  邱新福律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十三年
九月十七日台灣高等法院第二審判決（九十三年度上字第二八一
號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六第一
項前段規定預納裁判費，此為必須具備之程式。又依上訴人書狀
上之記載，可認其明知上訴要件有欠缺者，得不命其補正，逕認
其上訴為不合法，以裁定予以駁回，此觀民事訴訟法施行法第九
條之規定自明。本件上訴人提起第三審上訴，未據預納裁判費，
雖即聲請訴訟救助，惟其聲請業經本院以九十四年度台聲字第一
七四號裁定駁回，此項裁定，已於民國九十四年四月一日送達，
有卷附送達證書足據。乃上訴人迄未補正，依首開說明，其上訴
自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十九   日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
