【裁判字號】    95,台上,1451
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一四五一號
    上  訴  人  甲○○
                        106.
    訴訟代理人  呂郁斌律師
    被 上訴 人  中央存款保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  曾仁勇律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十四年
十一月一日台灣高等法院台南分院第二審判決（九十四年度重上
字第二○號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六第一
項前段規定預納裁判費，此為必須具備之程式。本件上訴人提起
第三審上訴，未據預納裁判費，雖即聲請訴訟救助，惟業經本院
以九十五年度台聲字第一六五號裁定駁回其聲請，此項裁定已於
民國九十五年四月十一日送達，有卷附送達證書足據。因上訴人
有律師為訴訟代理人，依民事訴訟法施行法第九條規定，亦毋庸
再定期間命其補正，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十九   日
                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
