【裁判字號】    95,台上,3667
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三六六七號
    上  訴  人  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
中分院中華民國九十二年九月十日第二審更審判決（九十二年度
重上更(二)字第一八０號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第一五一三二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於不詳時間在不詳地點以不詳方法
取得第二級毒品安非他命十一包（含袋總毛重共三五．四九九公
克）而持有之，嗣於不詳時間起意販賣上開安非他命，乃基於販
賣之意圖而持有上開安非他命。復於民國八十八年六月二十一日
晚間某時起，除將其中一包藏放台中縣太平市○○路四十三號三
樓即其與女友賴杏如同居之處所外，攜帶其他安非他命十包，將
之分別藏置於牌號Ｅ九－八八一一號自用小客車上左前駕駛座及
右前座腳踏板下，並駕駛該車，搭載不知情之賴杏如，先後前往
台中市○○路、公園路等地，欲俟機販賣。嗣上訴人於翌日即二
十二日凌晨二時三十分許，駕駛上開車輛至台中市○○路二一七
巷八十五號尋訪友人詹長樺，適遇警方在該地執行搜索，經警在
該自用小客車左前駕駛座腳踏板下搜得安非他命九包及電子磅秤
一個，在右前座腳踏板下搜得安非他命一包。上訴人、賴杏如再
經警帶往台中縣太平市○○路四十三號三樓其二人同居之處所，
搜得安非他命一包，另扣得上訴人吸食用之吸食器一組及供裝置
其他物品之空夾鍊袋三大包（內有小型塑膠袋一二六個）等情，
因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人意圖販
賣而持有第二級毒品之罪刑，固非無見。
惟查(一)依檢察官起訴上訴人之犯罪事實以觀，檢察官係認警察於
八十八年六月二十二日上午二時三十分許，在上訴人所駕駛Ｅ九
－八八一一號自小客車上查獲之安非他命十包（計重三十五公克
），係上訴人意圖販賣而持有之毒品。原判決認定上揭十包安非
他命係上訴人意圖販賣而持有，於其理由欄論斷稱：「……被告
在不詳時間以不詳方法取得扣案之安非他命，於八十八年六月二
十一日晚間起攜帶而放置在其駕駛之車輛前座腳踏板下外出，又
同時攜帶電子秤，顯係意圖販賣，否則逕可將安非他命放置家中
，亦無需隨身攜帶電子秤。……」等語（見原判決理由五之記載
），則觀原判決上揭理由之論斷，似亦認上訴人攜帶外出，放置
於其所駕駛自用小客車內之安非他命十包，始為上訴人意圖販賣
而持有之毒品。然原判決事實又認定除上揭十包安非他命外，警
察於上揭時間，在台中縣太平市○○路四十三號三樓上訴人住處
搜得之安非他命一包，亦係上訴人意圖販賣而持有之毒品，併將
該毒品宣告沒收銷燬。按該一包在上訴人住處搜得之安非他命毒
品是否亦在檢察官起訴事實範圍之內，因而法院得併予審判？以
及依憑何項事證得以認定該一包安非他命亦係上訴人意圖販賣而
持有？原判決漏未明其理由，不無理由尚欠完備之違誤。又扣
案十一包安非他命之重量，依行政院衛生署管制藥品管理局覆原
審法院函文（附於上訴字卷第四十三頁）記載，其重量含包裝袋
重量為三十五．四九九公克，驗餘淨重含包裝袋則為三五．四八
五公克。原判決諭知沒收該十一包安非他命時，未指明驗餘淨重
之重量，亦有未洽。(二)上訴人於偵審中均否認有意圖販賣而持有
扣案安非他命之事實，並於警訊時供稱：伊有吸食安非他命，伊
購買安非他命，是賣主將安非他命分為九包，另外伊準備了電子
秤是為秤量賣方有無偷斤減兩等語（見偵查卷第十四頁至第十五
頁），而原判決理由亦認上訴人於警訊所供其備置電子秤係為防
賣主偷斤減兩等語為可採（見原判決書第六頁第一行至第六行理
由欄記載），則何以又認上訴人持有該電子秤係意圖販賣扣案之
安非他命？其理由說明，先後亦有矛盾。究竟實情如何？上訴人
持有扣案之安非他命毒品，僅屬非法持有該第二級毒品？或意圖
販賣而持有該第二級毒品？原審未詳予調查相關證據，釐清上揭
疑點，遽為判決，亦有查證未盡之違誤。以上或為上訴意旨所指
摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  陳  正  庸
                                法官  賴  忠  星
                                法官  王  居  財
                                法官  林  開  任
                                法官  林  立  華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十四   日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
