【裁判字號】    94,訴,175
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               94年度訴字第175號
上  訴  人  乙○○
被上訴人    甲○○
上列當事人間請求異議之訴事件，上訴人對於民國95年5月10日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1項
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    95年6月9日裁定，限令於送達後7日內補繳裁判費新臺幣46,
    050元，此項裁定已於95年6月15日送達上訴人本人，有送達
    證書在卷可稽。上訴人逾期迄今仍未補正，亦有本院民事科
    查詢簡表附卷可按，上訴人之上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事庭    審判長法  官  陳兆翔
                                  法  官  曾宗欽
                                  法  官  簡芳潔
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  林宏蔚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
