【裁判字號】    95,訴,78
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                95年度訴字第78號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行協商程序。
    理  由
一、按除所為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒刑之罪
    或高等法院管轄第一審案件者外，案件經檢察官提起公訴或
    聲請簡易判決處刑，於第一審言詞辯論終結前或簡易判決處
    刑前，檢察官得以徵詢被害人之意見後，逕行或依被告或其
    代理人、辯護人之請求，經法院同意，於審判外進行協商；
    且當事人雙方合意且被告認罪者，由檢察官聲請法院改依協
    商程序而為判決，此刑事訴訟法第四百五十五條之二第一項
    定有明文。又依同法第四百五十五條之十一第二項規定「刑
    事訴訟法第二百八十四條之一規定，於協商程序不適用之」
    ，可知協商程序法院無庸行合議審判，得獨任為之。
二、經查，本件被告甲○○所犯死刑、無期徒刑、最輕本刑三年
    以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審以外之案件，由檢
    察官聲請協商，經本院同意後，由當事人雙方就刑事訴訟法
    第四百五十五條之二第一項至四款之事項達成合意，且被告
    認罪，由檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院認為適宜
    由受命法官獨任進行協商程序。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之十一第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    07    月    06    日
                  刑事第二庭審判長法  官  李勝琛
                                  法  官  連雅婷
                                  法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
