【裁判字號】    95,繼,99
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                95年度繼字第99號
聲  請  人  乙○○
                      巷14號.
上列聲請人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國95年5月29日死
    亡，聲請人 (即拋棄繼承人)乙○○為被繼承人之女，爰對
    被繼承人之遺產，聲明拋棄繼承權等語。
二、按養子女與養父母之關係，除法律另有規定外，與婚生子女
    同。民法第1077條定有明文。又出繼子或養子女對於本生父
    母之遺產，無繼承權，有最高法院29年12月17日決議可資參
    照。再按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直
    系血親卑親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。民
    法第1138條亦有規定。經查：被繼承人甲○○於95年5月29
    日死亡時，聲請人乙○○之生父雖載為甲○○，惟養父亦載
    為劉依秋，有戶籍謄本附卷可稽，再依卷附戶藉登記簿謄本
    明載，聲請人原名何素麗，53年12月15日被劉依秋、陳寶貝
    收養，改名為劉素麗，87年4月25日再改名為乙○○等情，
    亦有戶籍登記簿謄本及戶籍謄本在卷可佐。是聲請人既已被
    劉依秋收養，即同劉依秋之婚生子女，為劉依秋之直系血親
    卑親屬，應極為灼然，依上開說明，對甲○○之遺產自無繼
    承權可言，亦無為拋棄繼承之餘地。是本件聲請人之聲請，
    於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項、第24條第1項，民事訴訟法第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事庭  法  官  曾宗欽
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月     7     日
                          書記官  蕭家玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
