【裁判字號】    95,聲,230
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度聲字第230號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第六四號擔保提存事件，聲請人所提存之擔
保金新臺幣肆萬伍仟元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物。民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    前遵本院95年度裁全字第53號假扣押裁定，曾提供新臺幣(
    下同）45,000元為擔保金，並以本院95度存字第64號提存事
    件提存在案。茲因與相對人達成和解，相對人出具同意書及
    印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存
    物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、經查聲請人上開聲請，業據提出相對人出具之同意書及印鑑
    證明各乙份為證，並經本院依職權調取本院95年度裁全字第
    53號、95年度執全字第62號、95年度存字第64號卷宗查閱無
    訛，相對人亦已出具同意書及印鑑證明，同意聲請人領回上
    開提存物，依首揭說明，聲請人之聲請核屬正當，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                      民事庭   法   官  曾宗欽
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月     7     日
                                書記官  蕭家玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
