【裁判字號】    95,聲,233
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度聲字第233號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二四三號擔保提存事件，聲請人所提存之
提存物中央政府重大交通建設公債八六年度乙類第三期債票，面
額新臺幣參拾萬元 (登錄債券)准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物。民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    前遵本院95年度裁全字第498號假扣押裁定，曾提供中央政
    府重大交通建設公債86年度乙類第3期債票，面額新臺幣 (
    下同）300,000元為擔保，並以本院95度存字第243號提存事
    件提存在案。茲因徵得相對人同意，由相對人出具同意書及
    印鑑證明書予聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存
    物，爰聲請發還本件擔保之提存物等語。
三、經查聲請人上開聲請，業據提出相對人出具之同意書及印鑑
    證明各乙份為證，並經本院依職權調取本院95年度裁全字第
    498號、95年度執全字第523號、95年度存字第243號卷宗查
    閱無訛，相對人亦已出具同意書及印鑑證明，同意聲請人領
    回上開提存物，依首揭說明，聲請人之聲請核屬正當，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                      民事庭   法   官  曾宗欽
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月     7     日
                                書記官  蕭家玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
