【裁判字號】    95,聲,763
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第763號
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        5樓
上列當事人間假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人主張：兩造間因清償借款假扣押事件，經本院以
    90年度全黃字第7430號民事裁定，准聲請人提供面額新台幣
    （下同）20萬元之交通銀行開發金融債券第15期第6 次2 年
    期債票為擔保後，得對相對人之財產為假扣押，並經聲請人
    聲請本院以90年度存字第3775號提存事件提存後對相對人之
    財產實施假扣押執行在案。惟上開債票業於民國91年11月20
    日到期，亟需領回辦理還本手續，為此依民事訴訟法第105
    條第1 項規定，聲請准許將上開提存物變換為91年度甲類第
    11期中央政府建設公債等語。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換。前開規定，於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之。民事訴訟法第105 條第
    1 項、第106 條分別定有明文。而法院依上開規定准許應供
    擔保之當事人變換提存物，既需斟酌變換後之提存物與原假
    扣押裁定所命之擔保是否相當，自必需原假扣押裁定仍有效
    力，法院始得受理該項聲請並准其變換。
三、經查聲請人主張之事實，固經本院依職權調閱本院90年度存
    全字第3775號提存卷查對無誤，雖可信為真實。然聲請人早
    已聲請本院以93年度全聲字第139 號民事裁定，撤銷本院90
    年度全黃字第7430號假扣押裁定確定，嗣再聲請本院以95年
    度聲字第762 號民事裁定，准許發還系爭擔保物乙節，亦經
    本院依職權調閱本院95年度聲字第762 號民事卷核對屬實，
    足見本件原命聲請人供擔保之系爭假扣押裁定業已失效，參
    照前開說明，聲請人自不得再據該已失效之系爭假扣押裁定
    聲請變換提存物，是聲請人聲請變換系爭提存事件之提存物
    ，尚與民事訴訟法第106 條準用第105 條第1 項之規定不符
    ，為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第三庭    法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6    日
                            書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
