【裁判字號】    95,繼,695
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第695號
聲  請  人  甲○○
相  對  人
即被繼承人  戊○○(亡)生前最.
上列聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人戊○○之合法再轉繼
    承人，被繼承人於民國（下同）九十五年四月十八日死亡，
    其合法繼承人陳文元（戊○○之長男；聲請人之配偶）於九
    十五年六月十日死亡，聲請人已就陳文元之遺產拋棄繼承權
    ，有本院九十五年六月十九日桃院木家君九十五年度繼字第
    六九四號函文影本一份為證，聲請人聲明拋棄戊○○之繼承
    權，請准予備查云云。
二、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第一千一百七十四條第一項
    定有明文。準此，非繼承人即無拋棄繼承權可言。又「遺產
    繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬
    。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。」民法第一千一
    百三十八條定有明文。
三、經查：(一)本件被繼承人戊○○死亡時，第一順序親等近者之
    繼承人有其子女陳文元、辛○○、壬○○三人，第一順位親
    等遠者有其孫子女己○○、庚○○、丙○○、乙○○四人，
    第二順序之繼承人有其父丁○○，並未包括聲請人；(二)陳文
    元九十五年六月十日死亡，聲請人原為本件被繼承人之再轉
    繼承人，然聲請人對陳文元之遺產拋棄繼承，亦喪失作為本
    件被繼承人再轉繼承人資格，即不得繼承，自無拋棄繼承可
    言；(三)綜上，聲請人聲明拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    6     日
                  家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    6    日
                          書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
