【裁判字號】    95,訴,475
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第475號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押在臺灣桃園看守所）
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因詐欺等案件，經本院認有刑事訴訟法第10
    1 條第1 項第2 款及同法第101 條之1 第1 項第7 款之情形
    而有羈押必要，於民國95年2 月24日起執行羈押，復自95年
    5 月24日起延長羈押2 月。茲本院訊問被告後，認前項原因
    依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自95年7 月24日起延長
    羈押2 月。
二、爰依刑事訴訟法第108條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第二庭審判長法  官  徐培元
                                  法  官  潘進順
                                  法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
