【裁判字號】    95,簡,154
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度簡字第154號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  ○○○○  .
                    38歲民.
                    （
被      告  乙○○○○  ○○○.
                    27歲民.
                    （
上列被告等因違反入出國及移民法案件，本院於民國95年5 月30
日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
      主  文
原判決之原本及其正本當事人欄被告姓名部分所載之「ANG MOON
SENG（譯名洪文成），應更正為「ANG BOON SENG （譯名洪文成
）」，及主文欄、事實及理由欄內所載之「ANG MOON SENG （即
洪文成）」，均應更正為「ANG BOON SENG （即洪文成）」。
      理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、茲查本件原判決之原本及正本，就被告ANG BOON SENG （即
    洪文成）之英文姓名有如主文所示之顯然誤寫情形，應更正
    如主文所示。
三、爰依刑事訴法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第九庭  審判長  法  官 黃梅淑
                                      法  官 蘇琬能
                                      法  官 胡芷瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
