【裁判字號】    95,訴,1098
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1098號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年陸月拾肆日起撤銷羈押。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，在審理中經本院訊問
    後，認有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之情形，而有羈
    押必要，裁定羈押並自95年5 月26日起執行羈押在案。茲查
    ，被告另因施用案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，並已於95年6 月14日執行強制戒治，有臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官執行指揮書附卷可稽。顯見被告已無不能追
    訴、審判之虞，應認其羈押原因已經消滅，其羈押自應予撤
    銷。
二、爰依刑事訴訟法第107 條第4 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第二庭審判長法  官  徐培元
                                  法  官  潘進順
                                  法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
                                  書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
