【裁判字號】    95,聲,801
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第801號
聲  請  人  冠宇營造有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請停止強制執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹拾伍萬元後，本院九十年度執字第一○九
五九號清償債務執行事件之強制執行程序，於本院九十五年度訴
字第八四五號第三人異議之訴事件判決確定前，應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第18條第2 項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請
    裁定停止本院90年度執字第10595 號執行事件中就坐落桃園
    縣中壢市○○段第7 之36地號土地上，建號11071 號，門牌
    號碼桃園縣中壢市○○路31號、延平路450 號建物（下稱系
    爭建物）之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及本院95年度訴字第845 號第三人異議
    之訴事件卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准
    許。又本院審酌系爭建物之價值，經本院民事執行處拍定之
    價格為新臺幣（下同）369,000 元，則相對人因停止執行而
    無法立即就拍賣系爭建物所得之價金受償，每年自將受有相
    當之利息損害，而上開第三人異議之訴事件，其本案訴訟至
    三審確定，其期間推定為3 年及相對人延後執行可能遭受之
    風險等一切情狀，認聲請人供相對人因停止本件執行所受損
    害之擔保，以150,000 元為適當，爰裁定如主文所示。
四、依強制執行法第18條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                      民事第二庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                  書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
