【裁判字號】    94,重訴,5
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               94年度重訴字第5號
受罰人  丙○○
        戊○○
                  段52巷8號.
        丁○○
                  段52巷6號.
右受罰人因原告乙○○與被告己○○、甲○○間請求塗銷所有權
移轉登記事件為證人而不到場，本院裁定如下：
    主  文
丙○○、戊○○、丁○○各處新台幣壹萬元。
    理  由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定
    處新台幣3 萬元以下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知
    仍不到場者，得再處新台幣6 萬元以下之罰鍰，並得拘提之
    ，民事訴訟法第303 條第1 項、第2 項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於95年7 月5 日
    下4 時到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可
    憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
