【裁判字號】    94,重勞訴,3
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             94年度重勞訴字第3號
上  訴  人  朝舜塑膠有限公司
                        巷1之1號
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間請求損害賠償事件，上訴人對於
民國95年6 月14日本院第一審判決提起上訴。查本件上訴標的金
額為新台幣（下同）5,224,332 元，應徵第二審裁判費79,165元
，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限上
訴人於收受本裁定後5 日內逕向本院補繳，逾期不為補正，即以
上訴不合程式駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第三庭    法  官  林雯娟
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
