【裁判字號】    95,司,124
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度司字第124號
聲請人即中壢製磚工廠
股份有限公司清算人甲○○
上列聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如下：
    主  文
中壢製磚工廠股份有限公司清算期間准予展期至民國九十五年十
二月二十七日止。
聲請程序費用由中壢製磚工廠股份有限公司負擔。
    理  由
一、聲請人意旨略以：其為中壢製磚工廠股份有限公司之清算人
    ，因清算事務尚未了結，無法如期完成清算手續，前曾25次
    聲請展延清算期間至民國95年6 月27日止，惟因該公司所屬
    農地尚未處理完畢，為便於繼續清理賸餘財產，爰依公司法
    第334 條、第87條第3 項規定，聲請裁定准予展期清算期間
    等語。
二、按清算人應於6 個月內完結清算，不能於6 個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，聲請法院展期。公司法第87條第3
    項定有明文。上開規定，依同法第334 條規定，於股份有限
    公司準用之。又清算期間既以6 個月為限，則清算人聲請展
    期清算一次應僅得聲請展期6 個月。
三、查本件聲請人主張之事實，業據聲請人提出本院95年度司字
    第1 號民事裁定1 件為證，且經本院依職權調閱前開案卷查
    對無誤，經核本件聲請合於前開法律規定，應予准許。又聲
    請人前經本院95年度司字第1 號裁定准予展期結算至95年6
    月27日止，故本件應准自同年月28日起續予展期6 月結算至
    同年12月27日止。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第三庭    法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
