【裁判字號】    95,訴,580
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第580號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    原
                      2樓
具  保  人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防治條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之﹔
    刑事訴訟法第118條第1項定有明文。
二、經查，上列具保人甲○○因被告乙○○違反毒品危害防制條
    例案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於偵查中指定
    保證金新臺幣10,000元，出具現金後，已將被告釋放。而被
    告經本院依其住、居所傳喚、拘提均未到庭，且經詢問具保
    人亦答稱：無法聯繫被告，不知被告目前行蹤等語，此有被
    告戶籍謄本、本院送達證書、拘票、執行報告及詢問具保人
    之電話紀錄查詢表等資料附卷可稽，揆諸前揭規定，可認被
    告已經逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月      6    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                            審判長法  官  游紅桃
                                  法  官  黃永定
                                  法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
