【裁判字號】    95,婚,77
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                95年度婚字第77號
原      告  甲○
被      告  乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，於民國95年6月23日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
被告應與原告履行同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國81年12月18日在大陸結婚，現
    婚姻關係仍存續中。但被告婚後慣性離家出走，於84年2 月
    23日離家出走，下落不明，直至86年2 月13日始返家。後於
    87年及88年離家數月。最近又於95年1 月3 日離家出走，至
    今下落不明，被告之行為業已違背夫妻互負同居之義務。為
    此，爰依民法第1001條之規定，請求被告應與原告履行同居
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事
      實，業據原告提出戶籍謄本1 紙為證，自堪信原告主張為
      真實。
（二）又原告主張被告自84年2 月起多次慣性離家出走，又自行
      返家，嗣於95年1 月3 日又離家出走，至今下落不明之事
      實，業據本院傳訊證人即原告之女兒石慧珍到院證稱：「
      今年1 月3 日離家出走，至今都沒有回家，離家前父親與
      我們同住了幾個星期，父親就是斷斷續續的離家後又回家
      ，我記得父親於88年曾經離家2 年，後來90年又回家，一
      直住到94年父親離家幾個星期後又回家與我們住，後來又
      離家，回家幾個星期後，又離家，最後是在95年1 月3 日
      離家後就沒有再回家，到現在都沒有回家，也沒有電話」
      （見本院95年2 月10日之言詞辯論筆錄）。本院審酌證人
      石慧珍為兩造之女兒，應無故意偏坦一方而虛偽證述之理
      ，而證人所述與原告主張互核一致，自堪信原告主張為真
      實。
（三）按夫妻互負同居之義務，此民法第1001條前段有明文規定
      。本件兩造為夫妻，被告竟不履行同居義務，又無不能履
      行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行
      同居為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7     月    6    日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官  田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     7     月    7    日
                                 書記官  邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
