【裁判字號】    95,司,95
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    聲報清算人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度司字第95號
聲  請  人  甲○○○即吉人紡織股份有限公司清算人
上列當事人間聲報清算人事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、公司法所定清算人就任之聲報，應以書面為之。前項書面
    ，記載清算人之姓名、住居所及就任日期，並附具下列文件
    一、公司解散、撤銷或廢止登記之證明。二、清算人資格之
    證明。再聲請書狀應載明下列各款事項：四、供證明或釋明
    之證據。法院應依職權，調查事實及必要之證據，非訟事件
    法第178 條、第30條第1 項第4 款、第32條第1 項分別定有
    明文。
二、本件聲請人聲報為吉人紡織股份有限公司（下稱吉人公司）
    之清算人，陳稱：吉人公司前於民國（下同）68年10月3 日
    ，前依（精省前）台灣省建設廳建三字第197373號函核准設
    立，並於78年12月15日經該廳以建三字第372899號公告撤銷
    登記在案。嗣經股東游吉雄於95年5 月18日召集股東臨時會
    ，選任股東甲○○○為清算人，依公司法第334 條、第83條
    規定，於就任後15日內，向法院陳報清算人姓名、住所、日
    期等語，並提出原吉人公司登記事項卡、原股東名冊、股東
    臨時會議紀錄、臨時會簽到簿各1 件、股份買賣契約書11份
    （均影本）為證。
三、惟查，上列聲請人聲報為吉人公司之清算人，未據檢附主管
    機關撤銷公司登記文件、該公司原股東莊振宏、葛鴻望、游
    土木移轉股份與游吉雄，王建賢、游孟秀、王興台、王光台
    移轉股份與甲○○○之變更登記表，股份變更後之公司章程
    、變更後股東會議紀錄、損益表、資產負債表、財產目錄、
    債權人清冊、債務人清冊、監察人報告書、選任簿冊及文件
    保存人等資料到院。經本院於95年5 月25日函請聲報人於收
    受通知後10日內補正上開文件，聲請人於同年5 月30日收受
    通知，惟逾期迄今仍未補正，亦未陳報何以未能補正之理由
    ，堪認聲請人之聲請，尚未能證明、釋明上開清算之事實、
    清算人資格及清算之必要性。從而，本件聲請，自非適法，
    應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段，民事訴訟法第95條、第78
條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第二庭    法  官  李昆南
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
