【裁判字號】    95,簡,254
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度簡字第254號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○  ○○.
                    越南籍人士.
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴，本院改由受命法
官獨任進行簡易程序後，裁定如下：
    主    文
甲○○○○○  ○○○  ○○○  ○○○○自民國玖拾伍年柒月
拾壹日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○○○○  ○○○  ○○○  ○○○○因偽造文書
案件，經本院訊問後，坦承犯行，認涉嫌重大，又被告係越南籍
人士，在臺無固定住居所，有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款
之情形而有羈押必要，於民國95年4 月11日執行羈押，茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國95年7 月11
日起延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第108 條第1 項裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                              法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
