【裁判字號】    95,聲,889
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第889號
聲  請  人  比利小雞股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  乙同蛋品股份有公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一六二八號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹拾陸萬仟玖佰零貳元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；前開規定，於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第104 條第1 項第
    2 款、第106 條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度桃簡字第1916號
    民事判決，以鈞院95年度存字第1628號提存新台幣（下同）
    163,902 元，聲請鈞院對相對人之財產為假執行在案，茲因
    兩造達成訴訟上和解，相對人同意聲請人取回上開提存物，
    爰依法聲請返還提存物等語，並提出前開提存書、和解筆錄
    、相對人之同意書為證。
三、經查，聲請人前遵本院94年度桃簡字第1916號民事判決，以
    本院95年度存字第1628號提存163,902 元後，聲請本院對相
    對人之財產為假執行在案，業據本院依職權調閱上開卷宗，
    查核屬實。次查，前開假執行事件受擔保利益人即相對人業
    與聲請人成立訴訟上和解，相對人並同意聲請人取回本院95
    年度存字第1628號提存之提存物之事實，亦有聲請人所提出
    和解筆錄、相對人之同意書附卷可稽，揆諸首揭法律規定，
    聲請人聲請返還提存物，於法並無不合，應予准許，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6      日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
