【裁判字號】    94,婚,700
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    離    婚
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               94年度婚字第700號
原      告  乙○○
訴訟代理人  粟濟中律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6月23日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於83年4 月20日在大陸結婚，並向桃
    園縣平鎮市戶政事務所辦理結婚登記，但被告於87年6 月間
    即無故離家出走返回大陸居住至今，原告於93年4 月15日向
    大陸地區警察機關報案協尋，均無音訊。原告為此向鈞院提
    出履行同居訴訟，經鈞院以93年度婚字第557 號民事判決被
    告應與原告履行同居確定在案，但被告均未履行前開義務，
    被告之行為顯然構成惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於83年4 月20日結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪
      信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告自87年8 月22日出境返回大陸後，即未曾
      來臺與原告履行同居義務，顯惡意遺棄原告在繼續狀態中
      之事實，經訊證人劉永中到院證稱：「我有好多年沒有看
      到被告，被告確實有到原告家裡住過，被告與原告大約有
      相處半年才離家，至於被告為何要離家出走，我只知道我
      有好幾年沒有看過被告了，原告沒有虐待被告或者不給被
      告生活費用等情事，我知道兩造當時感情很好，我並沒有
      聽說被告現在人在何處。」（見本院94年9 月28日之言詞
      辯論筆錄）。本院依職權調取被告入出境紀錄，被告於87
      年8 月22日出境後，即未曾來台，有內政部警政署入出境
      管理局94年7 月22日境信栩字第09410058510 號函暨所附
      入出境紀錄在卷可稽。本院審酌原告主張與證人陳述併入
      出境資料互核一致，故堪信原告主張為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自87年8
      月22日離開兩造共同住所返回大陸後，即未曾來台，且未
      將行止告知原告，迄今7 餘載，從未返家與原告共同生活
      ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
      之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
      告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條款之規定，請求離
      婚，於法有據，應准許之。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7     月    6    日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官  田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     7     月    7    日
                                 書記官  邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
