【裁判字號】    95,訴,541
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第541號
原      告  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償債務事件，經本院於民國95年6 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國九十年六月二十一日
起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
    緣被告前於民國89年5 月18日，至原告當時位於桃園縣桃園
    市○○路之味全公司辦公室內，向原告借用新台幣（下同）
    100 萬元（下稱系爭借款），被告並當場立具切結書（下稱
    系爭切結書），約定借款期限自89年5 月18日起至90年6 月
    20日止，屆期如無法清償，願以出售其所有坐落台北市○○
    區○○段1 小段367 地號土地（下稱系爭土地），權利範圍
    1,000 分之100 所得價款償還系爭借款，並提出其所有系爭
    土地所有權狀1 件為證，經原告同意並於當日至彰化商業銀
    行（下稱彰化銀行）將系爭借款匯入被告在世華銀行天母辦
    事處所設第00000000000 號帳戶予被告收受。惟於上開約定
    清償期屆至後，被告並未依約清償借款，其所交付由第三人
    洋基仁實業有限公司簽發，以彰化商業銀行（下稱彰化銀行
    ）東湖分行為付款人，帳號：第000000000 號，票號：第CI
    0000000 號至第CI0000000 號，票載發票日各為92年1 月30
    日、同年6 月30日，面額各10萬元、25萬元、50萬元之3 紙
    支票（下稱系爭3 紙支票），經原告提示其中發票日為92年
    1 月30日、面額10萬元之支票後，亦遭退票。嗣被告雖清償
    其中10萬元，惟仍積欠90萬元（下稱系爭欠款）未清償。爰
    提起本件訴訟，依消費借貸之法律關係，請求被告給付系爭
    欠款90萬元及自90年6 月21日起至清償日止，按年利率百分
    之5 計算之利息。
三、證據：提出系爭切結書、土地所有權狀、彰化銀行匯款回條
    聯、萬泰商業銀行（下稱萬泰銀行）代收票據存入憑條、系
    爭3 紙支票及其中1 紙支票之退票理由單各1 件為證。
乙、被告方面：
    被告未於本件言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為何聲
    明或陳述。
    理  由
壹、程序部分：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告起訴原請求被告給付10
    0 萬元，嗣於本件審理中，於95年4 月13日具狀就上開100
    萬元部分請求被告給付自89年5 月8 日起至清償日止，按年
    利率百分之5 計算之利息；再於本件95年5 月19日準備程序
    期日，當庭減縮上開本息金額為請求被告給付90萬元及自90
    年6 月21日起至清償日止，按年利率百分之5 計算之利息。
    核係擴張或減縮其應受判決事項之聲明，揆諸前揭說明，自
    無不合，應予准許。
貳、實體部分：
一、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，
    視同自認。」「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執者，準用第1 項之規定。」民事訴訟法第280 條第1 項
    前段、第3 項前段定有明文。經查，本件原告主張之上開事
    實，業據其提出與所述相符之系爭切結書、土地所有權狀、
    彰化銀行匯款回條聯、萬泰銀行代收票據存入憑條、系爭3
    紙支票及其中1 紙支票之退票理由單各1 件為證。且本件起
    訴狀繕本、原告95年4 月13日準備書狀繕本、本件95年5 月
    19日準備程序筆錄及言詞辯論期日通知書，均已於相當時期
    前送達被告，此有送達證書4 紙在卷（參本院卷第18頁、第
    19頁、第28頁、第31頁）可稽。被告既已受合法通知，惟不
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出準備書狀供本院審酌，
    依前引法文規定，視同自認原告主張之事實，則原告上開主
    張自堪信為真實。
二、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的
    者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率
    較高者，仍從其約定利率。民法第478 條前段、第233 條第
    1 項分別定有明文。本件被告既向原告借用系爭100 萬元借
    款，並約定應於90年6 月20日清償，惟被告於清償期屆至後
    ，僅清償其中10萬元，尚欠系爭90萬元欠款未清償，既如前
    述。則依上引法文所示，被告自應就系爭欠款90萬元對原告
    負清償責任，並應自前揭約定清償日之翌日即90年6 月21日
    起負遲延責任。從而，原告提起本件訴訟，本於兩造前揭約
    定，依消費借貸之法律關係，請求被告償還系爭欠款及上開
    遲延利息而請求被告給付90萬元及自90年6 月21日起至清償
    日止，按年利率百分之5 計算之利息，自屬有據，應予准許
    。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無
    不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第一庭  審判長法  官  郭琇玲
                                    法  官  林淑鳳
                                    法  官  陳勇松
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                    書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
