【裁判字號】    94,訴,765
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               94年度訴字第765號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押，本院
裁定如下：
   主 文
甲○○取具並繳納保證金新台幣貳萬元後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條
    例案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第101 條第1 項第
    1 款之情形而有羈押必要，裁定自民國95年5 月4 日起執行
    羈押。茲因聲請人患有肝硬化、肝昏迷等重大疾病，且入獄
    時留有3 名稚子，由老婆1 人獨力養育，因此聲請人聲請具
    保停止羈押等語。
二、本院審核後准予甲○○取具並繳納現金新台幣2 萬元後，停
    止羈押。
三、依刑事訴訟法第110 條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  刑事第六庭  法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。（須
附繕本）
                              書記官  葉政
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
