【裁判字號】    95,抗,27
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                95年度抗字第27號
抗  告  人  乙○○
上列抗告人與相對人甲○○間因給付票款事件，對於中華民國95
年5 月9 日本院簡易庭九十五年度票字第三○六號民事裁定提起
抗告，裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行係屬非訟事
    件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關
    係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由
    發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院57年台抗字第76
    號判例參照）。
二、本件相對人於原審主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定
    所示之本票（下稱系爭本票）一紙，並免除作成拒絕證書，
    詎屆期提示未獲付款，依票據法第123 條聲請裁定許可強制
    執行等情，已據提出本票為證；原裁定予以准許，即無不合
    。抗告意旨略以：系爭本票係在兩造婚姻關係存續中，相對
    人向其騙稱為防生意失敗，為其他債權人查封房地而簽由相
    對人保管，實則兩造並無金錢往來，系爭本票債權並不存在
    等語。本件抗告人所稱即或屬實，亦係實體法上之爭執，應
    由其另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究
    ，仍應為許可強制執行之裁定。是抗告意旨請求廢棄原裁定
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2 項
    、第46條，民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第一庭  審判長法  官  洪兆隆
                                    法  官  蔡碧蓉
                                    法  官  蔣得忠
正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份，並
繳納再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院許可後始可再抗告
。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                    書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
