【裁判字號】    95,聲,194
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度聲字第194號
聲  請  人  庚○○
相  對  人  戊○
            己○○○
            甲○○
            乙○○
            丁○○
            丙○○
上列當事人間九十五年度裁全字第一一○八號假扣押事件，聲請
人聲請命相對人起訴，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五
    百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人為保全對於聲請人侵權行為損害賠償請求之強制
    執行，聲請本院准予假扣押後，迄未起訴，從而聲請人聲請
    限期命相對人起訴，核與前開規定相符，自應准許。（相對
    人如已起訴，請向本院陳報）
三、依民事訴訟法第五百二十九條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第一庭    法  官  鍾貴堯
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
