【裁判字號】    95,訴,262
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度訴字第262號
原      告  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5 日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額核定為新臺幣（下同）1,082,041 元，應
    徵收第一審裁判費11,791元，扣除前繳支付命令裁判費1,00
    0 元外，尚應補繳10,791元。
  (二)提出準備書狀及繕本（請原告將繕本逕寄對造） 。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  民事第一庭    法  官  蔣得忠
以上正本係照原本作成。
不得抗告、
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
