【裁判字號】    95,票,466
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院簡易庭民事裁定         95年度票字第466號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人與相對人甲○○間聲請就本票裁定強制執行事件，本
庭裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人簽發之本票、內載金
    額新臺幣（下同）600,000 元，經提示不獲付款等語，為此
    提出本票1 紙，聲請准許強制執行。
二、按票據上之記載，除金額外，得由原記載人於交付前改寫之
    ，票據法第11條第3 項前段定有明文。經查本件本票票面金
    額部分已改寫，乃無效之票據，此有本票影本可稽，自不得
    據以裁定強制執行。
三、依非訟事件法第21條第2 項，民事訟訴法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                  簡易庭  法  官  蔣得忠
一、以上為正本，係照原本作成。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本
    庭提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                          書記官  康正傳
附註：嗣後遞狀及其信封請註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
