【裁判字號】    94,重訴,28
【裁判日期】    950706
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定              94年度重訴字第28號
原      告  靜萱醫院管理顧問股份有限公司
法定代理人  甲○○
原告因請求給付貨款，曾聲請對被告靜萱療養院發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
視為起訴，查本件訟訴標的價額核.
元，應徵收第一審裁判費88,615元，扣除前繳之支付命令裁判費
1000元外，尚應補繳87,6.
補正左列事項，如逾期未補正，即.
原告並應提出被告靜萱療養院於權利義務發生期間（自民國92年
12月01日起至93年12月3.
行政主管機關登記之組織形式（獨資或合夥）及負責人姓名、住
所之證明文件。
中    華    民    國    95  .
                  民事第一庭  .
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於訴訟標的價額之.
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗.
中    華    民    國    95  .
                              .


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
