【裁判字號】    94,建,24
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化方法院民事裁定  94年度建字第24號
上訴人      彰化縣立和美國民中學
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  陳建良律師
上列上訴人與被上訴人金曜億營造有限公司、林榮輝即林榮輝建
築事務所間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國95年8月16
日本院第一審判決，提起第二審上訴。查本件訴訟標的價額核定
為新台幣（下同）2,966,227元，應徵裁判費45,604元，未據上
訴人繳納。茲依民事訴訟法第442條第2項前段規定，限該上訴人
於收受本裁定送達後7日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，即
駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    8    日
                  民事 第一庭   法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    9    月    8    日
                                書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
