【裁判字號】    95,交聲,270
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定  95年度交聲字第270號
原處分機關
即移送機關  交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
異議人  即
受 處 分人  光輪工業股份有限公司
代  表  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台中區監理所彰化監理站所為民國九十五年三月二十一日
彰監四字第裁６４─ＩＡ0000000號裁決書，聲明異議，
本院裁定如下：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按行政罰法第五條規定：「行為後法律或自治條例有變更者
    ，適用行政機關最初裁處時之法律或自治條例。但裁處前之
    法律或自治條例有利於受處罰者，適用最有利於受處罰者之
    規定」。觀諸道路交通管理處罰條例第四十條第一項已於九
    十四年十二月二十八日修正公布，又依行政院於九十五年六
    月二十三日以院臺交字第○九五○○八七六八五號所發布之
    函令，該修正條文定於九十五年七月一日起開始施行。而本
    案在交通部公路總局台中區監理所彰化監理站於九十五年三
    月二十一日裁決時，新條文尚未生效施行，依前揭行政罰法
    第五條之規定，自應適用行政機關裁處時即修正前道路交通
    管理處罰條例第四十條第一項之規定。按修正前道路交通管
    理處罰條例第四十條第一項規定：「汽車駕駛人，行車速度
    ，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測
    速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下
    罰鍰；其感應器沒入之」，先予敘明。
二、本件受處分人即異議人光輪工業股份有限公司所有車號２７
    ７─ＲＨ號自用一般大貨車，於九十五年二月十一日十時十
    六分許，在台七十四甲線五‧八公里處車道行車限速七十公
    里處，經實測所得之車速為一百二十六公里，超過規定之最
    高時達五十六公里，經警方依測速器所攝照片逕行舉發，原
    處分機關據此援引上述規定，裁處罰鍰一千九百元，並無不
    當。本件異議意旨略以：「本公司所有車號２７７─ＲＨ號
    自用一般大貨車，車頭上無導流板，平日行駛要超過時速一
    百一十公里是不可能的，且該違規地點為下坡路段，經當日
    駕駛貨車之司機楊國清前往實測最高時速僅為時速一百一十
    公里，顯然雷達測速器可能失準，本公司願提供該車以供測
    試」等語。惟查：被告所有車輛於前述時地以一百二十六公
    里時速超速行駛的事實，有照片乙紙附卷可參；另彰化縣警
    察局交通警察隊設在上開取締處所之雷達測速器材，均通過
    經濟部標準檢驗局國家標準檢驗合格，領有合格證書（檢定
    合格單碼：Ｊ０ＧＡ0000000Ａ，Ｊ０ＧＡ0000
    000Ｂ），最近一次檢定日期為九十四年九月十四日，有
    效期限至九十五年九月為止，此有經濟部標準檢驗局雷達測
    速儀檢定合格證書一紙在卷可稽，是以該測速儀器在拍攝本
    件違規超速照片時，仍在足以擔保儀器正常之有效期間內，
    依據「違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則」第
    二十二條第二項規定：「檢舉違規證據係以科學儀器取得，
    足資認定違規事實者，得逕行舉發之」，從而本件警方依測
    速儀器拍攝之照片逕行舉發，自無不當。異議人質疑其車速
    最快僅能達時速一百一十公里，在下坡路段不可能達時速一
    百二十六公里等情，尚有未洽，是本件異議為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
                  交通法庭            法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    十一  日
                                      書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
