【裁判字號】    95,撤緩,59
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第59號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑
之宣告（九十三年度執聲字第一○九○號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例案件，
    前經臺灣高等法院臺中分院於民國九十三年十月七日，以九
    十三年度上訴字第一一四三號判決駁回上訴（臺灣彰化地方
    法院九十三年度訴字第三一五號，本署九十三年度毒偵字第
    四○八號），判處有期徒刑七月，緩刑三年，緩刑期內付保
    護管束，業於九十三年十一月一日確定在案。惟受刑人竟於
    緩刑期內，即九十五年三月二十七日起至同年五月二十三日
    止，更涉犯施用毒品罪嫌，經本署於九十五年七月十七日，
    以九十五年度毒偵字第二八三九、二八四三號提起公訴，且
    自九十五年五月起迄今未至本署報到、驗尿，核該受刑人所
    為已合保安處分執行法第七十四條之二第一、二、四款所定
    撤銷緩刑宣告之原因且情節重大，爰依保安處分執行法第七
    十四條之三第一項之規定，聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、
    保持善良品行，不得與素行不良之人往還。二、服從檢察官
    及執行保護管束者之命令。三、不得對被害人、告訴人或告
    發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每
    月至少向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束
    者許可，不得離開受保護管束地；離開在十日以上時，應經
    檢察官核准，保安處分執行法第七十四條之二定有明文。又
    受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官
    得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，同法第七十四條之三第
    一項亦定有明文。
三、查受刑人甲○○於上開緩刑並付保護管束期間，自九十五年
    五月起迄今，確曾多次未依規定至執行保護管束之臺灣彰化
    地方法院檢察署報到，期間經告誡四次及訪視三次，均無效
    果，訪視時據被告之妻稱被告因交往毒友被警方查獲移送偵
    辦，目前白天都友朋友處，但不願透露詳細地址，另查被告
    復於九十五年三月二十七日起至同年五月二十三日中午十二
    時止涉犯施用毒品罪嫌，經臺灣彰化地方法院檢察署於九十
    五年七月十七日，以九十五年度毒偵字第二八三九、二八四
    三號提起公訴，有臺灣彰化地方法院檢察署檢察官執行保護
    管束指揮書、執行保護管束情況訪視報告表、告誡函、送達
    證書、檢察官起訴書、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    稽，該受刑人在上開保護管束期間既有保安處分執行法第七
    十四條之二第一、二、四款之情形，且情節重大，則聲請人
    依保安處分執行法第七十四條之三第一項之規定，聲請撤銷
    緩刑之宣告，即無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五    年    九  月  八    日
                  刑事第二庭            法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十五    年   九   月  十二  日
                                        書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
