【裁判字號】    95,交簡,48
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第48號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    弄9號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第5634號），本院員林簡易庭認為不宜（95年度員交簡字第
153 號），簽移普通庭依通常程序審理，本院認宜以簡易判決處
刑，爰裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒
月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除引用聲請簡易判決處刑書所載（如
    附件）外，事實部分另補充：「詎甲○○騎乘車牌號碼UDS-
    799 號輕型機車肇事並致乙○○受傷後，為逃避肇事責任，
    竟基於駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸之犯意，未對
    乙○○採取必要之救護，並報警停留於現場等候處理，反而
    即行騎乘上開機車逃逸。嗣為警循線查悉上情，並於95 年5
    月25日下午10時30分通知甲○○到案說明而查獲」。
二、查被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統
    以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月
    1 日施行。參酌最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議7所
    示「犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用
    新法第74條之規定」，而無庸為新舊法之比較，先予敘明。
三、按刑法第185 條之4 肇事逃逸罪，以駕駛動力交通工具肇事
    ，有致人死傷而逃逸之事實，為其犯罪構成要件，不以行為
    人明知被害人有死傷情形為必要（最高法院91年度台上字第
    137 號刑事判決意旨參照）。再者，該肇事逃逸罪以處罰肇
    事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被害
    人即時救護，以減少死傷，是該罪之成立只以行為人有駕駛
    動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸之事實為已足，至行為
    人之肇事有否過失，則非所問（最高法院92年度台上字第
    4468號刑事判決意旨參照）。準此，汽車駕駛人駕駛汽車肇
    事，不論其責任之歸屬為何，即有義務留在肇事現場，採取
    救護或其他必要措施，並向警察機關報告，以維護他人之生
    命與其他用路人之交通安全。本件被告既明知被害人騎乘機
    車在遭其撞擊後人車倒地，理應對被害人當場受有傷害之情
    況已有認識，其竟未採取救護或其他必要措施，並向警察機
    關報告，即速行駕車離去，嗣始經警查獲，核其所為，係犯
    刑法第185 條之4 肇事致人傷害逃逸罪。爰審酌被告因過失
    肇致車禍發生，並使告訴人受傷，事後猶駕車逃逸，置告訴
    人安危於不顧，其所生危害非輕，然考量其並無前科，品行
    尚佳，且事後已與告訴人達成和解，並坦承犯行，態度尚屬
    良好，暨其智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。再被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各1 份在卷為憑，雖因一時失慮致罹刑章，
    然其既就過失傷害部分與告訴人達成和解，有彰化縣員林鎮
    調解委員會調解書及撤回告訴書各1 紙在卷可佐，則經此偵
    審程序與論罪科刑之教訓後，當知所警惕，而無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑3 年，以
    啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第18
    5 條之4 、第74條第1 項第1 款，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  交通法庭法  官  胡宜如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），上訴本院合議庭。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        書記官  蕭秀吉
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
