【裁判字號】    94,訴,754
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    履行分割協議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               94年度訴字第754號
原      告  甲 ○ ○
訴訟代理人  陳 建 良  律師
複 代理 人  林 永 貹  律師
            丙 ○ ○
被      告  丁 ○ ○
            己 ○ ○
            戊 ○ ○
            乙○○○
上列當事人間請求履行分割協議事件，本院於民國95年4月14日
所為之判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決主文中關於「如附圖所示編號Ａ部分面積一三八六‧八七
平方公尺由被告丁○○、己○○、戊○○共同取得，並按應有部
分各九二二九分之一四七四、九二二九分之一四七四、九二二九
分之六二八一比例保持共有」之記載，應更正為「如附圖所示編
號Ａ部分面積一三八六‧八七平方公尺由被告丁○○、戊○○、
己○○共同取得，並按應有部分各九二二九分之一四七四、九二
二九分之一四七四、九二二九分之六二八一比例保持共有」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。依同法第239條規定，此於
    裁定準用之。
二、查本院前開判決將分配與被告丁○○、戊○○、己○○共有
    之土地所有權應有部分依序記載為九二二九分之一四七四、
    九二二九分之六二八一、九二二九分之一四七四，惟依判決
    附圖編號A所示，其等應有部分依序應為九二二九分之一四
    七四、九二二九分之一四七四、九二二九分之六二八一，自
    應依前開規定，裁定更正如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第二庭    法  官  廖政勝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊年雄
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
