【裁判字號】    95,交聲,279
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第279號
原處分機關
即移送機關  交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人    甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局台中區監理所彰化監理站九十五年三月十五日彰
監四字第裁六四—HB0000000號處分不服，聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如附件異議狀所載。
二、按行政罰法第五條規定：「行為後法律或自治條例有變更者
    ，適用行政機關最初裁處時之法律或自治條例。但裁處前之
    法律或自治條例有利於受處罰者，適用最有利於受處罰者之
    規定」。觀諸道路交通管理處罰條例第十二條已於九十四年
    十二月二十八日修正公布，又依行政院於九十五年六月二十
    三日以院臺交字第○九五○○八七六八五號所發布之函令，
    該修正條文定於九十五年七月一日起開始施行。而本案在交
    通部公路總局台中區監理所彰化監理站於九十五年三月十五
    日裁決時，新條文尚未生效施行，依前揭行政罰法第五條之
    規定，自應適用行政機關裁處時即修正前道路交通管理處罰
    條例第十二條之規定。按修正前道路交通管理處罰條例第十
    二條第一項第四款及第二項規定：使用註銷之牌照行駛者，
    處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰
    ，並禁止其行駛，其牌照扣繳之，合先敘明。
三、經查：本件受處分人駕駛其本人所有W8—7145號自用小客貨
    車，於九十三年八月二十六日二十三時四十分許，在豐原市
    ○○路，確有「使用註銷牌照行駛」之違規行為，此為受處
    分人於聲明異議狀所承認，並有汽車車籍查詢表（其上記載
    上述車輛之牌照已「逾檢註銷」），及台中縣警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單一紙在卷可稽，是以本件違規事
    實明確，堪以認定。從而原處分機關依修正前道路交通管理
    處罰條例第十二條第一項第四款及第二項規定裁處罰鍰及扣
    繳牌照，並無不當，本件異議意旨以其無法同意扣繳牌照之
    作法，認此舉有違憲、侵害人權等情云云，顯係對於法令認
    識有所不足，其異議意旨為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中     華     民     國   九十五  年   九   月   八   日
                     交通法庭           法  官 黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中     華     民     國   九十五  年   九   月  十一  日
                                        書記官 林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
