【裁判字號】    95,訴,297
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第297號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年9月8日
在本院第三法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨，處罰條文、附記事項及
告以上訴限制、期間，並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案
    無法析離海洛因殘渣之注射針筒壹支、夾鏈袋柒個及吸管參
    支，均沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
 (一) 甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院86年度少訴
    字第33號判決處有期徒刑2年8月緩刑5年確定，嗣因案撤銷
    緩刑，入監服刑後於民國93年1月20日假釋出監，迨94年7月
    17日期滿，假釋未經撤銷，其未執行之刑，以已執行論。
 (二) 甲○○前因施用毒品案件，經臺灣雲林地方法院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，嗣因已無繼續強制戒治之必要而停止
    強制戒治獲釋，所餘戒治期間交付保護管束，迨91年12月18
    日保護管束期滿執行完畢，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官於92年1月3日以92年度戒毒偵字第1號為不起訴處分確定
    。
 (三) 甲○○猶未戒斷毒癮，於距前揭強制戒治執行完畢後之五年
    內，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，先後於94年12
    月12日、同年月13日，在雲林縣虎尾鎮某處堤防及同縣西螺
    鎮埤頭里78號「三好汽車旅館」附近，分別以將海洛因摻混
    入香煙點燃吸食及摻水置於針筒內注射入人體之方式，連續
    施用海洛因2次。嗣先後於94年12月14日、同年月15日，為
    警分別在雲林縣西螺鎮境內查獲，並扣得使用過均無法析離
    海洛因殘渣之注射針筒1支、夾鏈袋7個及吸管3支等物。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項前段，刑法第
    2條第1項前段、第11條、第56條（修正前）、第47條。
四、附記事項：
    （無）
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第
    4款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                    刑事第四庭  法  官    蔡憲德
                                書記官    楊福源
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官    楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
