【裁判字號】    95,抗,38
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                95年度抗字第38號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  丙○○
            丁○○
            甲○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於本院中華民國95年7月
31日所為裁定提起抗告，裁定如下：
    主  文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按記名本票之轉讓，應依背書及交付為之；而執票人應以背
    書之連續證明其權利，票據法第124條、第37條第1項及第30
    條定有明文。本件抗告人所提出據以聲請強制執行之本票（
    下稱系爭本票）記載丙○○為受款人，而丙○○未在該本票
    上背書，致該本票背書不連續一情，既為抗告人所不否認，
    則抗告人就系爭本票因背書不連續，難謂已合法受讓該本票
    ，自不得主張票據上權利，其據以聲請本票強制執行，與法
    未合，原裁定駁回其聲請，自屬妥適。又抗告意旨雖以：系
    爭票據係相對人丙○○印章誤蓋於指定人之處，抗告人收受
    票據時疏於注意，而另補提丙○○、丁○○及甲○○為共同
    發票人所簽發金額為新台幣45,000元整之本票一張，據以提
    出抗告等語。然查，抗告人縱所稱屬實，則兩張票據為各自
    獨立之票據法律關係，縱抗告人另持有之本票為合法有效，
    亦應另案提出強制執行聲請，自不得以此證明系爭本票之票
    據權利存在，抗告人之抗告難謂有理由，應予駁回。
二、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8    日
                 民事第二庭 審判長法  官  黃茂宏
                                  法  官  林福來
                                  法  官  黃明展
正本係照原本作成。如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達
後10日內，以適用法規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，
（須附繕本一份及繳納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院
許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    8    日
                                  書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
