【裁判字號】    95,玉簡,101
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度玉簡字第101號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4369號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役柒拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正如下外，其餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第1行後段及第2行前段「台灣高等法院花蓮分院
    判處有期徒刑六月」應更正為「本院93年度玉簡字第65號判
    處有期徒刑6月確定」。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。查被告有如
    附件所載前科並執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表
    乙份附卷可稽，猶未悔改，五年以內故意再犯有期徒刑以上
    之本罪，係累犯，依刑法第47條第 1項之規定，加重其刑。
    爰審酌被告素行不佳，一再涉犯竊盜罪而不知收斂，有前揭
    被告前案紀錄表乙份在卷可稽，此次又行竊店家財物（高梁
    酒乙瓶），雖價值不高，仍無可輕縱，及其犯罪動機、目的
    、徒手竊取之手段、犯後坦承犯行，尚知錯誤等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    0條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、刑法施行法第
    1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        玉里簡易庭
                        法官  張健河
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
