【裁判字號】    95,訴,265
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度訴字第265號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  李文平律師
上列聲請人因犯強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因在監所裡，原先眼晴及精
    障痼疾未能受到妥適醫治，有持續惡化之現象，為能至監所
    以外之醫院診治，爰聲請具保停止羈押等語。
二、查本件聲請人即被告因本院95年度訴字第 265號強盜案件，
    前經本院認為有刑事訴訟法第101條第1項第 3款之情形，而
    裁定於95年6月21日羈押，至95年7月10日停止羈押後，再於
    95年7月20日續行羈押，茲查被告於同年8月31日即已當庭撤
    銷羈押，責付予其母返家，聲請人所為聲請具保停止羈押，
    業已失所附麗，認無相當之理由，難以准許，應予駁回。特
    此裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                            審判長法官  李  豫  雙
                                  法官  林  韋  岑
                                  法官  俞  秀  美
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
