【裁判字號】    95,林簡,150
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度林簡字第150號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
  （原名曾莉卿）
            甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字第3699號），本院判決如下
：
    主  文
乙○○違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有
期徒刑拾月。緩刑參年。
甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上
所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑柒月。緩
刑參年。
    事  實
一、乙○○並無與大陸地區男子甲○○結婚之真意，竟基於以假
    結婚為手段使大陸地區人民非法進入臺灣地區之犯意，於民
    國92年7月間入境大陸地區福建省平潭縣結識大陸地區男子
    甲○○後，隨即與甲○○共同基於行使使公務員登載不實文
    書之概括犯意聯絡，於同年10月20日前往福建省福州市公證
    處辦理結婚登記，並取得該公證處所核發之結婚公證書；其
    後則由乙○○將該公證書持向財團法人海峽交流基金會（下
    簡稱海基會）辦理驗證，證明該公證書正本核與福建省公證
    員協會所寄交上開公證書副本相符之證明書後，復於同年11
    月17日，由乙○○持上開公證書及證明書，填具「結婚登記
    申請書」後，向花蓮縣鳳林鎮戶政事務所辦理與甲○○之結
    婚登記，使該戶政事務所承辦公務員誤將內容不實之該等結
    婚關係憑以輸入電腦處理，登載此不實之結婚、配偶資料於
    職務上所掌戶籍登記資料具有準公文書性質之電子資訊檔案
    紀錄內，足以生損害於戶政機關對戶籍管理之正確性；此間
    乙○○又前往當地警察機關派出所，以甲○○配偶之身分自
    任其進入臺灣地區保證責任之保證人，填載「大陸地區人民
    進入臺灣地區保證書」（下簡稱保證書），使該派出所員警
    在該保證書之對保或證明機關（構）簽註意見欄之公文書上
    登載經詢保證人稱渠與被保證人係夫妻關係，願意完全負起
    保證人責任之不實內容，並蓋印職名章及派出所圓戳章以示
    對保證明，足生損害於警察機關就上開對保程序之確實性；
    最後則由乙○○於填妥「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書」（下簡稱大陸人民入境申請書）及持前開公證書、
    經海基會驗證之證明、前開保證書及戶籍謄本而行使之，分
    別向內政部警政署入出境管理局（下簡稱入出境管理局）申
    請甲○○以探親名義入境，經入出境管理局之承辦人員為實
    質審查後，仍未發覺有異，而將上開不實之結婚事項登載於
    上開大陸人民入境臺灣申請書，並據以發給甲○○中華民國
    臺灣地區旅行證，使甲○○得以形式上合法之探親名義，持
    上開旅行證而行使，並於92年12月31日非法進入臺灣地區，
    足生損害於警政機關對入出境管理之正確性。甲○○於入境
    臺灣地區後，隨即與乙○○至花蓮縣警察局鳳林分局鳳林派
    出所辦理流動人口登記，使不知情之承辦員警將甲○○係乙
    ○○配偶之不實事項，登載於職務上所掌之流動人口登記聯
    單之公文書上，足生損害於該警察機關對於流動人口登記管
    理之正確性。嗣因乙○○於偵查機關未發覺其犯罪之前，即
    於95年4月26日主動至花蓮縣警察局鳳林分局鳳林派出所自
    首而接受裁判，始循線查悉上情。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、證 據：
   （一）被告乙○○於警詢時之自白；
   （二）被告乙○○、甲○○之大陸地區結婚公證書影本、財
         團法人海峽交流基金會證明函影本；
   （三）被告乙○○之戶籍謄本、結婚登記申請書影本；
   （四）大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本、大陸
         地區人民進入臺灣地區保證書；
   （五）大陸地區人民明細資料表、大陸地區人民行方不明資
         料報表。
    是以本件事證明確，被告2人之上開犯行堪予認定，應依法論
    科。
二、按海基會雖為財團法人，然係行政院依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第4條所規定委託處理兩岸關係事務之民間團
    體，同條例第5條並授權其得驗證在大陸地區製作之文書，
    從而海基會驗證大陸地區製作之文書，即係行政院授權處理
    之公務，其承辦員自係依法令從事於公務之人員，亦即刑法
    第10條第2項、第214條所規定之「公務員」，惟海基會之承
    辦員就承辦驗證業務僅有形式上審查權，且參酌卷附證明書
    內容，並未提及結婚證明書是否真實，自無刑法第214條之
    使公務員登載不實罪可言（臺灣高等法院89年度法律座談會
    研討結果參照）；又福建省福州市公證處之承辦員辦理前開
    被告乙○○、甲○○之結婚登記事項，該管承辦員（公證員
    ）尚非我國轄內刑法第10條第2項所稱「依法令從事於公務
    之人員」，其所製作前開結婚公證書，自亦非刑法第10條第
    3項之「公文書」，則被告等人即便使承辦人員登載不實之
    結婚事項，亦無刑法第214條之使公務員登載不實罪可言，
    附此敘明。再上開戶政機關公務員，憑以輸入電腦處理，登
    載此不實之結婚、配偶資料於職務上所掌之戶籍登記資料之
    電子資訊案紀錄內，係戶政機關職務上所掌管之刑法第220
    條第2項之準公文書，而中華民國臺灣地區旅行證係入出境
    管理局該管公務員職務上所掌管之公文書，至於上開保證書
    係該派出所該管公務員職務上所掌管之公文書，是被告乙○
    ○等持不實之結婚公證書等文件，使該管公務員登載結婚或
    探親等不實事項，並分別持前開各文件或申請入境或申請核
    發證件或申請登記而持以行使，足以生損害於戶政機關所對
    戶政管理之正確性與入出境管理局對於入出境管理之正確性
    及警察機關對於流動人口管理之正確性，如此則被告乙○○
    等人所為自與刑法第216條、第214條之行使使公務員登載不
    實之文書罪構成要件該當。
四、另按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項處罰違
    反同條例第15條第1款所定之使大陸地區人民非法進入臺灣
    地區罪，凡非經合法手續進入者皆包含之，不以偷渡進入者
    為限，凡使大陸地區人民以假結婚真入境之脫法方式，進入
    臺灣地區，即該當本罪，此亦有最高法院89年度臺上字第
    7620號及90年度臺上字第3180號判決可供參酌，則被告乙○
    ○以假結婚之方式使大陸地區人民非法進入臺灣地區，其所
    為自與前開罪責之構成要件該當。
五、是核被告乙○○所為，係犯臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第79條第1項、第15條第1款之使大陸地區人民非法進入臺
    灣地區罪（聲請簡易判決處刑書誤載為「修正前」），以及
    刑法第216條之行使第214條使公務員登載不實文書罪；被告
    甲○○所為，則係犯刑法第216條之行使第214條使公務員登
    載不實文書罪。被告2人就上開所犯刑法第216條之行使第
    214 條使公務員登載不實文書罪部分，有犯意聯絡及行為分
    擔，應論以共同正犯（按被告2人於行為後，刑法第28條有
    關共同正犯之規定，業於94年1月7日經立法院修正，並自95
    年7 月1日施行，經比較新、舊法結果，新法並未較有利於
    被告，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前之刑法第28條
    規定）。又被告2人所犯使公務員於職務上所掌公文書（含
    上開準公文書）登載不實之低度行為，應為行使之高度行為
    所吸收，不另論罪。再按被告2人於行為後，刑法第55條後
    段、第56條關於牽連犯、連續犯之規定，均業於94年1月7日
    經立法院修正刪除，並自95年7月1日施行，則被告之犯行，
    因行為後新法業已刪除牽連犯、連續犯之規定，此刪除雖非
    犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
    自屬法律有變更，依新刑法第2條第1項前段規定，比較新、
    舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以
    牽連犯及連續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照
    ）。是被告2人所為先後多次行使使公務員登載不實文書之
    犯行，時間緊接，且所犯屬構成要件相同之罪，顯係基於概
    括之犯意反覆為之，為連續犯，應各依修正前刑法第56條之
    規定以1罪論，並均加重其刑；被告乙○○所犯連續行使使
    公務員登載不實之文書罪與使大陸地區人民非法進入臺灣地
    區罪2罪間，復有方法目的之牽連關係，應依修正前刑法第
    55 條後段規定，從一重之使大陸地區人民非法進入臺灣地
    區罪處斷。至檢察官聲請簡易判決處刑意旨雖認被告甲○○
    亦涉犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第4項、第1
    項之罪，惟按犯罪之主體與客體不應為同一人，故被告甲○
    ○既為上開使大陸地區人民非法進入台灣地區罪之客體，自
    難認其亦為上開犯行之主體而成立前揭之罪，檢察官就此所
    為之認定，尚有未洽，惟此部分與被告甲○○上開有罪部分
    ，有修正前刑法牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭
    知，附此說明。此外，檢察官雖未就被告乙○○至當地警察
    機關派出所以被告甲○○配偶之身分自任其進入臺灣地區保
    證責任之保證人，填載保證書，使該派出所員警在該保證書
    之簽註意見欄上登載不實之部分，以及被告2人最後至派出
    所辦理流動人口登記，進而使公務員登載不實犯行之部分聲
    請簡易判決處刑（與起訴效力相同），然此等部分與檢察官
    所指被告2人使公務員登載不實之犯罪事實，均有修正前刑
    法連續犯之裁判上一罪關係，應為本件起訴效力所及，基於
    審判不可分之原則，本院自應併予審理，併此敘明。另按被
    告乙○○於行為後，刑法第62條有關自首之規定，業於94年
    1月7日經立法院修正通過，並自95 年7月1日施行，其中自
    首之法律效果，已由修正前之舊法規定為「必減」其刑，修
    正後改為「得減」其刑，經新舊法比較之結果，自應依刑法
    第2條第1項前段，適用較有利於行為人之舊法即修正前刑法
    第62條前段論斷。查被告乙○○於犯罪未發覺前，即主動向
    花蓮縣警察局鳳林分局鳳林派出所自首並接受裁判一情，有
    花蓮縣警察局鳳林分局刑事案件報告書1份附卷可稽，自應
    依修正前刑法第62條前段之規定，減輕其刑，並先加重後減
    輕之。
六、爰審酌被告2人之上開行為，足以影響政府機關對戶政管理
    、大陸地區人民入出境資料管理之正確性，竟心存僥倖，以
    假結婚方式使大陸地區人民得以非法進入臺灣地區，對國家
    治安破壞至鉅，復參酌其等各自犯罪之動機、目的、手段以
    及被告乙○○於事發後已據實坦承犯行，犯後態度尚稱良好
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑。
七、末按被告2人於行為後，刑法第74條有關得宣告緩刑要件之
    規定，亦於94年1月7日經立法院修正，並自95年7月1日施行
    ，而被告之犯行無論依新法或舊法，雖均符合緩刑宣告之要
    件，然因新法第74條第2項規定得命行為人履行負擔，且同
    條第4項規定緩刑效力不及於從刑及保安處分，而依舊法第
    74 條規定行為人不須履行負擔，且緩刑效力可及於主刑及
    從刑，整體比較之下，應認新法第74條有關緩刑宣告之要件
    ，較不利於行為人，則依新法第2條第1項前段，應適用行為
    時之舊刑法有關緩刑之規定（臺灣高等法院暨所屬法院因應
    新修正刑法施行法律問題座談會審查結論《第19號提案》參
    照）。查被告2人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表各1份附卷可稽，其中被告乙○○
    於犯罪後已深知悔悟，而被告甲○○經警方查獲後已於94
    年4月11日強制遣送回大陸地區（有大陸地區人民行方不明
    資料報表1份附卷可參），本院認其等經此偵審程序之教訓
    後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其2人所宣告之刑，均
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑3年，以勵自新。
八、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第79條第1項、第15條，刑法第11條前
    段、第2條第1項前段、第216條、第214條、修正前第28條、
    第55條、第56條、第62條前段、第74條第1款，罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
九、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    8    日
                            臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                        法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                        書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本判決論罪之法律條文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項：
違反第十五條第一款規定者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
中華民國刑法第214條：
(使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
中華民國刑法第216條：
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
