【裁判字號】    95,聲,160
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度聲字第160號
聲  請  人  丙○○
            乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣肆佰柒拾陸萬元後，本院95年度執字第5643
號執行事件之強制執行程序，於本院95年度重訴字37號債務人異
議之訴事件判決確定、和解或撤回起訴前，應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為
    繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴
    ，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形
    ，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第18條第2項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請
    裁定免供擔保停止本院95年度執字第5643號（聲請人誤載為
    5642號）執行事件之強制執行等語。
三、經本院調取該執行卷宗及95年度重訴字第37號債務人異議之
    訴民事卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許
    。
四、爰依強制執行法第18條第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                     臺灣花蓮地方法院民事庭
                         法      官  陳燁真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                         法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
