【裁判字號】    95,花簡,644
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    行使偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第644號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因行使偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第2816號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文
書，足以生損害於公眾，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 1行「行使」二字應更正刪除。又於末行「正
    確性。」之後補充「甲○○嗣覺不妥，乃於犯罪後未發覺前
    ，主動向花蓮縣警察局吉安分局水源派出所警員葉存仁自首
    犯行，並接受裁判。
三、核被告所為，係犯刑法第 214條明知為不實之事項，而使公
    務員登載於職務上所掌之公文書罪。查被告於使公務員登載
    後，取得秀林鄉戶政事務所新核發之不實身分證、戶籍謄本
    （其上均不實登載配偶為鄭守霞）後，並未提出行使，主張
    權利，故不另成立行使罪。檢察官認應成立行使使公務員登
    載不實文書罪尚有未洽，併此說明。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人，適用
    最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告
    行為後，刑法第62條自首及第74條緩刑之規定，業已於94年
    2 月2日修正公布，並自 95年7月1日施行。將第62條前段自
    首「減輕其刑」修正為「得減輕其刑」，顯於被告不利；又
    第74條第 1款緩刑之規定，由「未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告者」，修正為「未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣
    告者」，以前犯之罪須為故意犯，方不得宣告緩刑。該修正
    於本件被告並無不利，依首開規定及最高法院 95年5月23日
    第 8次刑庭會議決議意旨，避免割裂新舊刑法之適用，比較
    新舊法適用之結果，認應適用修正前刑法第62條前段及第74
    條第 1款，合此說明。查被告於犯罪後未發覺前，向前開分
    局水源派出所警員葉存仁自首坦承犯行，有該派出所偵破報
    告書及檢察官偵訊筆錄記載足稽，嗣接受本院裁判，合於自
    首之規定，應依修正前刑法第62條前段之規定減輕其刑。又
    被告於犯罪時之刑法第41條第 1項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，
    易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑
    法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算
    標準。爰審酌被告素行良好，偶因一時貪念致干法禁，所生
    危害非鉅，犯罪後坦承不諱，頗具悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，本件情節輕微，又係主動自首坦承
    犯行，經此偵查處刑之程序，足資教訓，應無再犯之虞，是
    本件有期徒刑之宣告，認以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    貳年，用勵自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第214條
    、第2條第1項前段，修正前刑法第62條前段、第74條第 1款
    、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
