【裁判字號】    95,簡,60
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第60號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第3910號）及移請併案（95年度偵字第4461號），被告
於本院準備程序中自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，
裁定受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭
暴力行為、禁止直接或間接騷擾行為及遠離住居所之民事通常保
護令裁定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係丙○○之前配偶，二人間具有家庭暴力防治法第 3
    條第1 款所定之家庭成員關係。甲○○明知丙○○業經臺灣
    花蓮地方法院於94年8月15日核發94年度家護字第121號民事
    通常保護令，裁定甲○○不得對丙○○實施身體或精神上不
    法侵害之行為，且不得直接或間接對丙○○為騷擾，並應遠
    離丙○○花蓮縣花蓮市○○街23之1號2樓之2住居所至少100
    公尺，上開保護令有效期間為1 年，惟甲○○竟基於違反上
    開保護令之犯意，仍於95年6月5日19時許，擅自出現在丙○
    ○上開花蓮市○○街23-1號住居所前，並無故強拉丙○○搭
    乘計程車共同至渠等友人邱斯義位於花蓮市○○街115 巷住
    處附近找邱斯義，然因邱斯義不在家，丙○○表示欲離去後
    ，徒步至花蓮市○○路與中福路口處，甲○○尾隨後，又基
    於傷害及公然侮辱之犯意，於該路口以三字經辱罵並徒手拉
    扯抓傷丙○○，對其實施身體上及精神上不法侵害，而違反
    上開保護令，並造成丙○○左上臂兩處挫傷併瘀傷、右上臂
    兩處挫傷等傷害。
二、本件證據如下：（一）被告甲○○於本院調查時之自白；（
    二）告訴人丙○○於警詢、偵查及本院調查時之供述；（三
    ）衛生署花蓮醫院驗傷診斷書影本1 份。（四）本院94年度
    家護字第121號民事通常保護令裁定影本1份。
三、應適用之法條：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第41
    條有關易科罰金之規定，業於民國94年2月2日公布，並於95
    年7 月1日施行，依修正前第41條第1項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」（註：該法條適用修正前（即82年 2
    月5日修正公布）罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，再依現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條規定，一元以新臺幣之三倍折算，換
    算結果，該舊法條規定易科罰金之折算標準若依新臺幣計算
    ，應係以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日），茲比較
    修正後第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」，上開修正後之新法規定易科罰金折算標
    準之金額提高，並未有利於被告，故應適用被告行為時之舊
    法規定（即修正前刑法第41條第1 項前段）。核被告所為，
    係犯刑法第304條之強制罪（原起訴法條引用第302條剝奪行
    動自由罪，業經蒞庭檢察官當庭更正為刑法第304 條之強制
    罪，附此敘明）、第277條第1項之傷害罪、第309條第1項公
    然侮辱罪、及家庭暴力防治法第50條第1 款、第2款及第4款
    之違反保護令罪。被告所為上開強制罪、傷害罪及公然侮辱
    罪之行為，均同時分別觸犯上開違反保護令罪第1款及第2款
    之罪名，為想像競合犯，均應依刑法第55條前段之規定，從
    一重論以違反保護令罪處斷。（公訴意旨認上開3 罪間與違
    反保護令罪間，具有方法結果之牽連關係，應依修正前刑法
    第55條後段牽連犯之規定，從一重處斷，容有錯誤，併此敘
    明）又被告雖違反上開裁定所禁止之數款行為，然法院依家
    庭暴力防治法第13條規定核發通常保護令者，該保護令內之
    數款規定，僅分別為不同之違反保護令行為態樣，故被告以
    一犯意為一違反保護令之行為，應屬單純一罪，只以一違反
    保護令罪論處。至檢察官移請併案之被告違反家庭暴力防治
    法之犯罪事實，與本案起訴之事實係同一事實，為同一案件
    ，本院本應依法審理。爰審酌被告犯罪動機、手段及明知上
    開民事通常保護令裁定內容，竟未遵守裁定內容，且對被害
    人造成身體上及精神上痛苦，惟事後於本院調查時業已坦承
    犯行，並參酌被告品行、生活狀況、智識程度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段諭
    知易科罰金之折算標準。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449第2項，家庭暴力防治法第
    50條第1 款、第2款、第4款，刑法第2條第1項前段、第11條
    前段，第55條、第277 條第1項前段、第304條、第309條第1
    項，修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台條例第2條，判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本判決論罪之法律條文：
家庭暴力防治法第50條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下
列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
