【裁判字號】    95,花簡,737
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第737號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4375號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書（如附件）所載。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    0 條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以
    簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起10日內，得向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第320條第1項：
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
