【裁判字號】    95,花交簡,418
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第418號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第4337號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、(一)犯罪事實欄第 1行前段「甲○○係」之後補充「昱昌汽車
      貨運公司司機，」。同行後段「於」之後增「民國」二字
      。第 6行後段「而」之後補充「該路段限速60公里，竟以
      時速約100公里」，又第7行前段「以致」之後增「所駕駛
      之半聯結車左前車頭」。及第 8行前段「重型機車」之後
      補充「右側車身」。同行後段「黃秋妹」之後應補充並更
      正為「人車倒地，多處骨折，胸腔內出血，傷重不治死亡
      。甲○○於肇事後未發覺前，主動打 119電話報案，並於
      花蓮縣警察局吉安分局第六組警員劉志雲到車禍現場處理
      時，自首坦承肇事，嗣接受裁判。」。
    (二)證據(一)、(二)「警詢筆錄」及「偵詢筆錄」分別更正為「警
      詢及偵查中自白」及「警詢及偵查中之指訴」。
三、核被告所為，係犯刑法第276條第2項之業務上過失致人於死
    罪。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第62條前段自首之
    規定，業已於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行。
    將自首「減輕其刑」修正為「得減輕其刑」，修正後顯於被
    告不利，依首揭規定，比較新舊法適用之結果，應適用修正
    前刑法第62條前段之規定，較有利於被告，合此說明。查被
    告於肇事後未發覺前，主動打 119電話報案，並於前揭警分
    局警員劉志雲到車禍現場處理時，向其自首坦承肇事，有該
    局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表附於相驗卷可稽，嗣
    接受裁判，合於自首規定，依修正前刑法第62條前段之規定
    ，應減輕其刑。又被告於犯罪時之刑法第41條第 1項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日
    修正公布施行之刑法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則
    應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第 1項前
    段規定，定其折算標準。爰審酌被告無任何前科，素行良好
    ，偶罹刑章，越速行駛，過失情節非輕，被害人亦與有過失
    ，犯罪後坦承不諱，民事部分亦已與被害人家屬達成和解，
    履行賠償，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第276條
    第 2項、第2條第1項前段，修正前刑法第62條前段、第41條
    第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第276條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
