【裁判字號】    95,聲,88
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            95年度聲字第88號
聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄泰源分監執行中）
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑，
本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年貳月，如易科
罰金，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因如附表所示之贓物等案件確
    定在案，聲請本院定其應執行刑等語。
二、查被告行為後，刑法於94年2月2日公布，於95年7月1日施行
    ，其中修正第 2條、第30條、第41條規定。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第2條第1項定有
    明文。此條規定乃與刑法第 1條罪刑法定主義契合，而貫徹
    法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，是刑法第 2條本身雖經修正，但刑法
    第 2條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題
    ，應一律適用裁判時之現行刑法第 2條規定以決定適用之刑
    罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
    比較，最高法院95年5月23日著有95年度第8次刑庭會議決議
    可資參照。經查：
  (一)修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑
      ，依左列各款定其應執行者：」其中第 5款規定：「宣告
      多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
      期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」；修正後刑法第
      51條第 5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
      長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三
      十年。」，比較結果，修正前刑法較有利於行為人。
  (二)次按94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行之刑法施
      行法第3之1條第 3項規定：於九十四年一月七日刑法修正
      施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合第四十
      一條第一項得易科罰金之規定者，適用九十年一月四日修
      正之刑法第四十一條第二項規定。是依修正前刑法第41條
      第 2項規定，併合處罰之數罪均有前項情形，其應執行之
      刑逾六月者，亦適用前項易科罰金之規定。
  (三)再刑法第41條修正施行前為：「犯最重本刑為五年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
      ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
      科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
      以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項
      情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；再於修正施行後
      為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
      、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，且修正施行
      前之易科罰金折算標準（包括被告行為時），依照修正施
      行前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（九十五年七月一
      日已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
      則本件被告依照行為時（即九十年一月十二日修正施行前
      之刑法第四十一條）與九十五年七月一日修正前之刑法第
      四十一條的易科罰金折算標準，均應以銀元三百元折算一
      日，經折算為新臺幣後，以新臺幣九百元折算為一日。經
      比較上開修正前後之刑法第四十一條規定及易科罰金折算
      標準，應依修正施行前之規定，較有利於被告。
  (四)綜合上述之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第
      2條第1項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，本件自
      應適用九十年一月四日修正之刑法第四十一條第二項規定
      ，即其併合處罰之數罪應執行之刑逾六月，亦適用易科罰
      金之規定，且其易科罰金之折算標準，均應以銀元三百元
      即新臺幣九百元折算為一日。
三、本院經審核聲請人檢附之臺灣彰化地方法院86年度彰簡字第
    419號、臺灣高等法院台中分院86年度上易第3524號及本院
    95年度上易字第26號刑事判決書各一份無訛後，認聲請人為
    正當，爰定受刑人應執行刑如主文。
四、爰依刑事訴訟法第477條第1項，修正後刑法第2條第1項前段
    、第53條、修正前刑法第51條第5款、第41條第1項前段、第
    2項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    8    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    9    月    8    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
