【裁判字號】    95,聲,96
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            95年度聲字第96號
聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人保護管束案件，聲請假釋中付保護管束，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○因洗錢防制法案件，經貴院判處有
期徒刑2年6月，現於臺灣屏東監獄執行中，嗣經法務部於95年8
月25日核准假釋在案，因聲請裁定於假釋中付保護管束。經查，
受刑人前因違反洗錢防制法案件，經本院於民國94年4月29日以
94年上重訴字第40號，判處有期徒刑2年6月確定，經於94年7月8
日送監執行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，本院審
核聲請意旨，認符合刑法第93條第2項規定而應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  林德盛
                              法  官  王紋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  吳家瑩
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
