【裁判字號】    95,交抗,38
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定          95年度交抗字第38號
抗  告  人
即  異議人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣花蓮地
方法院中華民國95年5月1日95年度交聲字第39號裁定，提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為５日，自送達裁定後起算
    ；原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應淮許，
    或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之；抗告法院認為抗
    告有第408條第1項前段之情形者，應以裁定駁回之，刑事訴
    訟法第406條、第408條第1項前段、第411條分別定有明文。
二、查原審法院就抗告人即異議人甲○○所為異議聲請，係於民
    國（下同）95年7月27日，以95年度交聲字第39號裁定駁回
    ，並於95年8月8日合法送達於抗告人住所（花蓮市○○○街
    147號6樓之2 ），有裁定書、送達證書各一份附卷可稽，則
    抗告人遲至95年 8月15日（星期二）始向原審法院聲請抗告
    ，揆諸前開說明，其聲請顯已逾期，依首揭規定，本件抗告
    應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第411條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    8    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    9    月    8    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
