【裁判字號】    95,上易,97
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決          95年度上易字第97號
上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號
選任辯護人  吳明益律師
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院94年度易字第34
6號中華民國95年5月23日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方
法院檢察署94年度偵字第444、3393號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、原審以被告乙○○所涉竊盜犯行，並無積極證據足資證明，
    而諭知被告乙○○無罪之判決，無非以公訴人作為起訴主要
    基礎之證人王玲木、汪家和之證詞有相互矛盾之處，而證人
    汪家和與被告乙○○間並無故舊情誼關係，係較為客觀之第
    三者，所為證詞與證人王玲木係實際吊取併裝車之人，證詞
    攸關自身有無涉及竊盜刑責，二相比較，自較有可採信之處
    ，而其於原審之證詞，已顯示其並未親自見聞證人王玲木向
    被告乙○○購買併裝車乙事，僅係事後由王玲木告知向被告
    乙○○購車付款之事，該證詞為傳聞證據，不得作為被告乙
    ○○竊盜事實之佐證，從而諭知被告乙○○無罪之判決，核
    其證據、理由並無不當，爰引用之。
二、本件公訴人原本以詐欺罪，對被告乙○○提起公訴，嗣經蒞
    庭檢察官於95年2月6日準備程序時，當庭更正犯罪事實為竊
    盜（原審卷第33頁），經原審審理後，認為被告乙○○並不
    構成竊盜罪，茲公訴人又以被告乙○○所為係屬詐欺罪提起
    上訴，然本院認為原審蒞庭檢察官已當庭將起訴之詐欺犯罪
    事實，變更為竊盜之犯罪事實，故原審審理之範圍自應受此
    更正後犯罪事實之限制，而以被告乙○○是否涉及竊盜罪審
    理。本件上訴後，本院亦僅能以原審所認被告乙○○所為是
    否涉及竊盜罪為審理範圍，不得就被告乙○○所為是否涉及
    詐欺罪來加以審酌。從而，本件檢察官上訴，並無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  審判長法  官  謝志揚
                        法  官  蔣有木
                        法  官  湯文章
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                        書記官  李德霞
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
