【裁判字號】    95,訴,245
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第245號
原      告  台北縣瑞芳地區農會
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
            丁○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年8月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬捌仟捌佰壹拾陸元，及
自民國九十四年十月二十五日起至民國九十五年三月十四日止，
按週年百分之七‧四九五、自民國九十五年三月十五日起至民國
九十五年六月十四日止，按週年百分之七‧五九五、自民國九十
五年六月十五日起至清償日止，按週年百分之七‧六六五計算之
利息，暨自民國九十四年十一月二十六日起至民國九十五年三月
十四日止，按週年百分之○‧七四九五、自民國九十五年三月十
五日起至民國九十五年五月二十五日止，按週年百分之○‧七五
九五、自民國九十五年五月二十六日起至民國九十五年六月十四
日止，按週年百分之一‧五一九、自民國九十五年六月十五日起
至清償日止，按週年百分之一‧五三三計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬陸仟貳佰肆拾捌元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告2人均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第
    1 項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國92年2月25日邀同被告丁
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）170萬元，
    約定借款期間為15年，以每個月為1期，共分180期平均攤還
    本息，利息按原告基本放款利率減碼百分之1計算，採機動
    利率，並約定如未依約履行，即視為全部到期；且逾期繳款
    者，逾期在6個月內，按上開利率百分之10、逾期超過6個月
    者，就超過部分按上開利率百分之20加計違約金。詎被告乙
    ○○自94年10月24日起即未按期攤還本息，為此請求被告連
    帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金等語。而被
    告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張上開事實，業據提出借據暨保證契約、約定條款、
    放款交易明細表（均影本）等件為證，核屬相符，應堪信為
    真實。
四、從而，原告依兩造間消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用16,248元（第一審裁判費16,048元及公示送達登報
    費200元）由被告連帶負擔。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
