【裁判字號】    95,重訴,49
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定              95年度重訴字第49號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟第七十七條之十三規定繳納裁
    判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告前對被告聲請發支付命令，被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，除已繳
    納之支付命令聲請費1,000元外，原告應再補繳88,803元，
    經本院於民國95年8月25日年裁定命原告於5日內補正。該項
    裁定已於民國95年8月30日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
