【裁判字號】    95,交訴,28
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    交通肇事逃逸
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄          95年度交訴字第28號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因交通肇事逃逸案件，於中華民國95年9月8日上午09時
整許，在本院第六法庭宣示判決，出席職員如下：
            審判長法  官  黃麗生
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑
    陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日
    ，緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○係中峰洲國際股份有限公司之司機，為以駕駛為業務
    之人。其於民國95年3月18日15時30分許，駕駛車牌號碼IA-
    5168號小貨車，沿臺2線道路往臺北方向行駛，行經該路115
    公里處，欲超越斯時在其前方由乙○○所騎乘之腳踏車時，
    本應以與該腳踏車左側保持半公尺以上之間隔超過，且客觀
    上並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，致超車時右側車
    頭B 柱部分與乙○○左手臂發生擦撞，造成乙○○人車倒地
    ，乙○○因而受有右下腹部、右膝部、左手、左肘、右肘、
    右肩等處挫傷併淺部創傷等傷害（業務過失傷害部分，另經
    檢察官不起訴處分在案）。惟甲○○於肇事後，竟未停車救
    護乙○○，反逕自駛離現場。嗣經甲○○記下車號而報警查
    獲。
三、處罰條文：
    依刑事訴訟法第454條之4第1項第1款、刑法第2條第1項前段
    、第185條之4、第74 條、修正前刑法第41 條第1 項前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第2 條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第七款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月     8    日
                  臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                      法  官  黃麗生
以上正本證明與原本無異。
本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4 款、
第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者外，不得
上訴。
如有前揭除外情形，對於本件判決如有不服，應於收受送達後10
日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當
事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9    月     8    日
                      書記官  施鴻均


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
