【裁判字號】    95,補,257
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度補字第257號
原      告  乙○○
上列原告與被告甲○○間債務人異議之訴事件，其訴訟標的乃以
所主張本票債務共新臺幣壹佰貳拾玖萬陸仟元不存在為充要條件
，自無須另行核定價額之問題，故應以新臺幣壹佰貳拾玖萬陸仟
元核算裁判費，應徵裁判費新臺幣壹萬參仟捌佰柒拾元，原告起
訴未據繳納裁判費，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1000元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
