【裁判字號】    95,訴,181
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第181號
原      告  甲○○
訴訟代理人  曾智群律師
被      告  戊○○
            丁○○
            丙○○
            乙○○
兼上列二人  鄭念惢    籍設同上.
法定代理人            身分證統.
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年8月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國九十四年十月十
六日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆萬壹仟捌佰元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人曹宇隆於民國88年9月14日向原告借
    款新台幣（下同）1,203萬元，並約定由曹宇隆開立本票分
    期償還，詎曹宇隆未還清餘款，尚積欠原告如主文第1項所
    示之本金未清償，曹宇隆嗣後死亡，依民法第1153條規定，
    繼承人對於被繼承人之債務負連帶責任，被告等為訴外人之
    繼承人，又依據本院94年生民日字第2051號函，被告等均未
    向本院聲請拋棄或限定繼承，故被告等應承受訴外人財產上
    一切權利義務，對原告負連帶清償之責，為此提起本訴等情
    。而被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張上開事實，業據提出同意書1件、本票影本5件、本
    院生民日字第0940002051號函為證，核屬相符，應堪信為真
    實。
四、從而，原告依兩造間消費借貸及繼承之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文第1項所示之本息，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用41,800元（第一審裁判費40,600元及公示送達登報
    費1,200元）由被告連帶負擔。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
