【裁判字號】    95,補,256
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度補字第256號
原      告  甲○○
上列原告與被告遠東國際商業銀行股份有限公司間債務人異議之
訴事件，其訴訟標的乃以所主張債務新臺幣肆萬肆仟捌佰陸拾捌
元不存在為充要條件，自無須另行核定訴訟標的價額之問題，故
應以新臺幣肆萬肆仟捌佰陸拾捌元核算裁判費，應徵裁判費新臺
幣壹仟元，原告起訴未據繳納裁判費，茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1000元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
