【裁判字號】    95,基簡,816
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第816號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵字
第4472號），本院判決如下：
    主    文
乙○○竊盜，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金以銀元佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之論罪法條均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、理由補充如下：
    (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文。本案被告行為後，刑法施行法於民
      國95 年6月14日修正，增訂第1條之1，明訂中華民國94年
      1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
      為新台幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所
      定數額提高為30 倍，但72年6月26日至94年1月7日新增或
      修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。惟因原本刑法條
      文罰金之單位為銀元，與新台幣之折算比例為3比1，復因
      罰金罰鍰提高標準條例第1 條之適用，罰金數額業已提高
      10倍，因而刑法第320條第1項規定之罰金數額實際上所得
      科處罰金最高數額為新台幣15,000元以下，與修正後之最
      高罰金數額相同，對被告並無有利或不利情形。惟有關罰
      金刑之最低數額，95年7月1日修正公布施行之刑法第33條
      第5款規定罰金之最低額為新台幣1,000元以上，以百元計
      算之。經比較修正前後，以被告行為時之刑法較有利於被
      告。
    (二)又被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
      算1 日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（95年7月1
      日修正公布刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1
      日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元30
      0元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算
      為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前
      段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。」，
      經比較修正前後之易科罰金折算標準，以被告行為時之刑
      法第41條第1項前段規定，較有利於被告。
    (三)再被告於91年6月24 日曾因偽造文書案件，經本院判處有
      期徒刑3月確定，於91年12月9日執行完畢，有台灣高等法
      院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢
      後，5 年內故意再犯有期徒刑以上之本罪，不論依被告行
      為時之刑法或行為後之刑法規定，均構成累犯，對被告而
      言並無利或不利之情形，自不生新舊法比較問題，應逕依
      被告行為時之刑法第47條第1 項之規定加重其刑。又被告
      於本件行為時因其思考內容貧乏且鬆散，現實感及自我功
      能差，缺乏適當的行為及判斷能力，精神態度已達精神耗
      弱之情形（有財團法人長庚紀念醫院精神鑑定報告書在卷
      可按），故不論依被告行為時或行為後之刑法規定，均得
      減輕其刑，對於被告而言並無利或不利之情形，自不生新
      舊法比較問題，應逕依被告行為時之刑法第19條第2 項規
      定減輕其刑，並依規定先加後減之。
    (四)爰審酌被告為精神疾病患者，所竊得財物之價值、所生之
      危害、被告迄至95年8月21 日止仍在衛生署基隆醫院住院
      治療中（有衛生署基隆醫院診斷證明書在卷可憑）等一切
      情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
      ，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段，修正前第320條第1項、第47條第1項、第19條
    第2項、第41條第1 項前段、第71條第1項，罰金罰鍰提高標
    準條例第1條第1項、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  基隆簡易庭法    官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                            書 記 官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      94年度偵字第4472號
    被      告  乙○○  男  31歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○路656巷43弄15號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
    指定辯護人  俞清松律師
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、乙○○係「智能障礙」、「癲癇」及「精神分裂症」之患者
    ，為精神耗弱之人，乙○○曾因偽造文書案件，於民國91年
    6月24日，經臺灣基隆地方法院判處有期徒刑3月確定，於91
    年12月9日執行完畢，竟仍不知悔改，意圖為自己不法之所
    有，於94年11月4日晚上7時許，在基隆市○○路428號前，
    竊取丙○○所有之腳踏車1部，並將該腳踏車牽往基隆市○
    ○路370號劉詹傳所開設之機車行，要求劉詹傳代為剪斷鎖
    鍊時，為劉詹傳發覺有異而報警查獲。
二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、訊據被告乙○○固坦承有將前開腳踏牽走等情不諱，惟矢口
    否認有何竊盜犯行，辯稱：伊不知道那是偷等語，經查，前
    揭犯罪事實業據證人丙○○及劉詹傳證述屬實，並有贓物認
    領保管單及照片在卷可資佐證，而被告於本件行為時，已達
    精神耗弱但未至心神喪失之程度，有財團法人長庚紀念醫院
    基隆分院95年7月27日 (95)長庚院基字第0832號函所附之鑑
    定報告書乙份在卷可參，足見被告於本件行為時，尚非不能
    辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，是被告所
    辯顯不足採，其犯嫌應堪認定。
二、查被告行為後，刑法於94年1月7日修正通過，於同年2月2日
    公布，並於95年7月1日施行。被告行為時之刑法第19條第1
    項、第2項規定：「心神喪失之行為，不罰。」、「精神耗
    弱人之行為，得減輕其刑」；修正後之刑法第19條則有3項
    條文，分別規定：「行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致
    不能辨識其行為違法或欠缺依其辯識而行為之能力者，不罰
    」、「行為時因前項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識
    而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑。」、「前二項規
    定，於因故意或過失自行招致者，不適用之。」。查被告於
    行為時，其對於外界事務之知覺理會、判斷作用及自由決定
    之意思能力，較普通人之平均程序顯然減退，精神狀態已達
    精神耗弱程度，不論依修正前、後之規定，其責任能力均符
    合得輕減其刑之要件，對被告而言，新法並無有利之情形，
    依刑法第2條第1項前段，應適用行為時之修正前刑法第19條
    第2項規定。再者，被告於受有期徒刑之執行完畢後，於5年
    以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，無論依修正前之刑法
    第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯
    ，對被告而言並無有利或不利之情形，故依刑法第2條第1項
    前段規定，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重
    其刑。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌，被告
    於本件行為時係處於精神耗弱之狀態，請依修正前刑法第19
    條第2項之規定減輕其刑。又查被告有如犯罪事實欄所載之
    犯罪科刑執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表附卷可參，
    其於刑之執行完畢後，5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，請依修正前刑法第47條之規定加重其刑，並先加後
    減之。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    27    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  闕  仲  偉
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
    竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
