【裁判字號】    95,聲,743
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第743號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
查本件聲請人即被告甲○○因毒品案件，前經本院訊問後認為犯
嫌重大，其經通緝始到案，有逃亡事實，即有刑事訴訟法第101
條第1項第1款情形，並有羈押必要，而自民國95年7月25日執行
羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人
聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第四庭審判長法    官  鄭景文
                                  法    官  林淑鳳
                                  法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                  書 記 官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
