【裁判字號】    95,基簡,819
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第819號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度偵字第3011號），本院判決如下：
    主    文
乙○○持有第一級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因（淨
重零點零公克，不含包裝袋）沒收銷燬之、用以裝置上述海洛
因之包裝袋乙只及吸管壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載外，並補充：本案除扣得被告所持有之第一級毒
    品海洛因外，亦扣得裝置該海洛因之吸管1支。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1項之持有第
    一級毒品罪。又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，民國94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法（
    下稱新法；修正前刑法下稱舊法）第2條第1項定有明文，此
    項規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，於新法施行後，自應適用此規定，為「從舊從輕」之
    比較。查被告行為後，毒品危害防制條例第11條第1項並未
    變更，惟該條法定本刑有罰金刑，且僅規定罰金之最高數額
    ，並未規定最低數額，其最低數額依刑法第11條前段規定，
    自應適用刑法第33條第5款之規定，而刑法第33條第5款規定
    業於上述日期修正公布及施行，自應為新舊法之比較。茲依
    舊法第33條第5款規定：「罰金：1元以上」，並依現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條「現行法規所定金額之
    貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍折算之」之
    規定而為換算，修正前法定罰金刑之最低數額為銀元1 元即
    新臺幣3元；惟依新法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1
    千元以上，以百元計算之」，新法法定罰金刑之最低數額則
    為新臺幣1,000元。故比較結果，新法第33條第5款規定，並
    未有利於被告，依新法第2條第1項規定，自應依舊法第33條
    第5款，以銀元1元即新臺幣3 元為本件罰金刑之法定最低數
    額（最高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(一)1.參照）
  (二)刑之酌科：
  1.爰審酌海洛因藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用
    之結果可能導致大腦病變及精神異常，係屬足以危害個人健
    康及社會安全之管制藥品，被告竟仍濫行持有，對社會治安
    造成一定之危害，並審酌其持有之數量尚微及其犯後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  2.又按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標
    準及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（同
    上決議三(二)參照）。查被告行為後，刑法第41條規定亦於94
    年2月2日修正公布，並自95年7月1日起開始施行。依舊法第
    41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」，且被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算
    1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1日，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟新法第
    41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金」，經比
    較新、舊法之易科罰金折算標準，新法之規定並未較有利於
    被告，故本案應依新法第2條第1項規定，適用舊法第41條第
    1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知其
    易科罰金之折算標準。
  (三)沒收之諭知：
    扣案之第一級毒品海洛因1包（淨重0.12公克，不含包裝袋
    ），為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1項前
    段之規定，宣告沒收銷燬之；用以裝置前述海洛因之包裝袋
    乙只及吸管壹支，為被告所有供本案持有第一級毒品所用之
    物，爰依刑法第38條第1項第2款規定予以宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454 第
    2項，毒品危害防制條例第11條第1項、第18條第1項前段，
    刑法第11條、第2條第1項、第41條第1項前段（修正前）、
    第38條第1項第2款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    8     日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                            書記官  劉珍珍
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第11條第1項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3011號
    被      告  乙○○  男  54歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○路116巷5弄21號4樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認宜以
簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯  罪  事  實
一、乙○○明知海洛因係屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款
    所規定之第1級毒品，禁止非法持有、轉讓、販賣，竟基於
    非法持有第1級毒品之犯意，於民國95年6月30日上午11時許
    ，在基隆市○○街2號前，持有裝在吸管內之第1級毒品海洛
    因 (淨重0.12公克)，為警當場查獲，並扣得乙○○所持有
    之前開第1級毒品海洛因。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、上揭犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，且前開當場查扣被
    告所持有之物品，經送請法務部調查局鑑定結果，確係第1
    級毒品海洛因，此有該局鑑定通知書1份在卷可考，並有前
    開查扣之第1級毒品可證，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1項之
    持有第1級毒品罪嫌。扣案之第1級毒品海洛因 (淨重0.12公
    克)，請依同條例第18條第1項前段規定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    27    日
                               檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                               書記官  闕  仲  偉
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
     持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬
     元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
