【裁判字號】    95,簡,5354
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第5354號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      97號
被      告  乙○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易
判決處刑（95年度速偵字第490號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案電子遊戲機「賽馬」貳台（內
含IC卡肆塊、共用電腦主機板壹塊）、「捷豹」壹台（內含IC卡
壹塊）、現金新台幣玖仟零伍拾元，均沒收；又在公眾得出入之
場所賭博財物，處新台幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日，扣案電子遊戲機「賽馬」貳台（內含IC卡肆塊、共用
電腦主機板壹塊）、「捷豹」壹台（內含IC卡壹塊）、現金新台
幣玖仟零伍拾元，均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新台幣參仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件除犯罪事實補充「甲○○曾於民國95年間，因違反電子
    遊戲場業管理條例案件，經本院於95年3 月29日以95年度簡
    字第1666號判處拘役50日確定」外，其餘犯罪事實及證據，
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
  (一)按電子遊戲場業管理條例第15條之立法意旨係為健全電子遊
    戲場之營業秩序，明定未依該條例規定辦理電子遊戲場業之
    營利事業登記者，即屬未經設立而營業；又按同條例第22規
    定，其處罰對象為「行為人」，即指實際違規經營該電子遊
    戲場業者，至於營業場所、設備之規模，該條例並未有明文
    設限。是被告甲○○未經辦理營利事業登記，仍在永新檳榔
    攤擺設「賽馬」及「捷豹」賭博性電子遊戲機台與不特定賭
    客對賭財物等情，所為係違反電子遊戲場業管理條例第15條
    之未經辦理營利事業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，
    應依同條例第22條之規定論處，及刑法第266 條第1 項之賭
    博罪。被告乙○○於上揭時間在永新檳榔攤打玩上開賭博性
    電子遊戲機台，而與被告甲○○對賭財物，所為係犯刑法第
    266 條第1 項之賭博罪。
  (二)又按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實
    行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為
    要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地
    持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一
    個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立
    一罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等
    具有重複特質之犯罪均屬之。茲被告甲○○自95年8 月1 日
    擺設前開賭博性電子遊戲機具與不特定賭客反覆為賭博之犯
    行，業據其自承在卷甚明，是其犯行在性質上具有反覆性，
    且係基於概括之犯意，在密切接近之一定時間及空間內反覆
    從事賭博性之電動玩具業，無非執行業務所當然，於行為概
    念上，應認為包括的一罪。（最高法院95年度台上字第1079
    號判決意旨參照）。是故，甫於94年7 月1 日施行之新修正
    刑法雖已刪除連續犯之規定，惟被告甲○○之行為，既係在
    密切接近之一定時間及空間內反覆從事賭博性之電動玩具業
    ，於行為概念上，應認係犯賭博之包括一罪，難認應以數賭
    博罪論處，附此敘明。被告甲○○所犯上開2 罪之間，犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。
  (三)爰審酌被告甲○○前已有如事實欄所載違反電子遊戲場業管
    理條例前科等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷
    可稽，足認其遭查獲擺設電子遊戲機台後，仍不知悔改，又
    再度重操舊業，擺設賭博性電子遊戲機台與人對賭財物，視
    國家法律如無物，本應從重加以量刑；另被告乙○○在公眾
    得出入之場所賭博，亦敗壞社會風氣，惟念其等犯後均坦承
    犯行，態度尚屬良好，及被告甲○○擺設機台時間非長、機
    台數目亦僅3 台等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。扣案雙座式賽馬機台
    2 台（內含IC板4 塊、共用電腦主機板1 塊）、捷豹電玩機
    台1 台（含IC板1 塊），為當場賭博之器具，應依刑法第
    266 條第2 項規定，不問屬於犯人與否，予以沒收。另於上
    開機台內所扣現金9,050 元，係被告甲○○所有，且為因上
    開賭博犯行所得之物，應依38條第1 項第3 款之規定予以沒
    收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22
    條，刑法第266 條第1 項前段、第2 項、第41條第1 項前段
    、第42條第3 項，第38條第1 項第3 款規定，逕以簡易判決
    處刑如主文所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        高雄簡易庭  法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                    書記官  王壹理
本件論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
刑法第266 條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1000元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
