【裁判字號】    95,聲,1280
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1280號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  豪門世家大廈管理委員會
法定代理人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十二年存字第一三七一號提存事件聲請人所提存之擔
保金新台幣陸萬柒仟元准予返還。
  理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上期間催告受擔保
    利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定
    有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求返還擔保金事件，聲請人前遵本
    院民國92年度裁全字第2672號民事裁定曾提供新台幣67,000
    元為擔保金，並以本院92年度存字第1371號提存事件在案。
三、茲聲請人主張，該事件因聲請人訴訟敗訴而告終結，聲請人
    於訴訟終結後，以存證信函催告受擔保利益人即相對人於20
    日內行使權利，於95年6 月26日送達相對人，相對人迄今仍
    未行使，依首開規定，聲請發還擔保金，並提出存證信函、
    掛號郵件收件回執、提存書、本院與台灣高等等法高雄分院
    判決書各一份為證，經本院依職權調取上開卷宗審核結果屬
    實，且相對人迄未行使權利之情事，亦經本院依職權查證明
    確，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第一庭法  官  沈建興
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                            書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
