【裁判字號】    95,交聲,432
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度交聲字第432號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
異  議  人  甲○○
上列異議人因聲明異議案件，本院於95年8 月7 日所為之裁定原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本之裁定書名稱欄內關於「臺灣臺北地方法
院交通事件裁定」更正為「臺灣高雄地方法院交通事件裁定」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本裁定書名稱欄內關於「臺灣臺北
    地方法院交通事件裁定」，依前開說明，自應更正為「臺灣
    高雄地方法院交通事件裁定」。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                    交通法庭      法  官  陳盈吉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  吳俊達
中    華    民    國    95    年    9     月    8    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
