【裁判字號】    95,訴,2716
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2716號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第5433號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國88年間，因施用毒品案件
    ，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請，由本院以88年度
    毒聲字第998 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由該署檢察官於88年10月7 日以88年度毒偵字第1371
    號為不起訴處分確定後；嗣於5 年內，復因施用第二級毒品
    案件，經本院以89年度毒聲字第2056號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，再由本院以89年度毒聲字第92
    20號裁定送強制戒治，後經本院以90年度毒聲字第4159號裁
    定停止戒治並付保護管束（於90年8 月2 日停止戒治出所）
    ，而其此次施用毒品犯行，並經該署檢察官提起公訴，嗣由
    本院於90年3 月14日以89年度易字第5280號判處有期徒刑6
    月（嗣已確定並執行完畢）；又於91年4 月18日及同年8 月
    13 日 ，因施用第一、二級毒品案件，經該署檢察官提起公
    訴並戒治，分別經法院判處有期徒刑1 年。詎被告仍不知悛
    改，強制戒治執行完畢釋放後，5 年內復基於施用毒品之犯
    意，自95年2 月8 日晚上6 時36分許採尿時起回溯24小時許
    內某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲
    基安非他命各乙次，為警於95年2 月8 日晚上6 時36分許，
    在高雄市政府警察局前鎮分局採尿室，採集尿液送驗，呈嗎
    啡及甲基安非他命陽性反應，因而查知上情。因認被告係犯
    毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項施用第一、二級毒
    品罪嫌等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第30
    3 條第5 款定有明文。經查被告業於95年8 月16日死亡，有
    司法院戶役政連結作業系統被告個人基本資料查詢結果1 紙
    在卷可稽，足證被告確已死亡，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第303條第5 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月     8    日
                 刑事第四庭    審判長法  官  郭玫利
                                     法  官  陳明呈
                                     法  官  陳振嘉
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                     書記官  顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
