【裁判字號】    95,聲,3520
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3520號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○  高雄市○鎮.
受  刑  人  乙○○
上列被告因聲請沒入保証金案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金
    額新臺幣20,000元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈
    押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                      鳳山刑事第二庭   法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                       書記官  賴朱梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
