【裁判字號】    95,訴,2729
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2729號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國9 月1 日言詞辯論終結，判
決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣陸拾萬貳仟捌佰壹拾貳元，及其中新台幣
伍拾玖萬貳仟肆佰肆拾肆元自民國九十五年六月七日起至清償日
止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國89年5 月10日與原告訂立小額循
    環信用貸款契約，約定被告持有原告所發行之GEORGE＆MARY
    現金卡為工具循環使用，且以新台幣（下同）60萬元為最高
    借款額度，利息依週年利率18.25%固定按日計付，如未依約
    清償，喪失期限利益，借款視為全部到期，延滯期間之利息
    則按年利率20% 計算。詎被告自95年6 月7 日起，即未依約
    履行給付義務，尚欠本金592,444 元、自95年5 月3 日起至
    95 年6月6日止，按週年利率18.25%計算之利息（合計
    10,368元）及自95年6 月7日起至清償日止，按週年利率20%
    計算之利息元未清償，依貸款契約第11條之約定，被告已喪
    失期限利益，全部債務視為到期，爰依消費借貸之法律關係
    ，求命判決被告給付上開本金、利息及違約金等語。並聲明
    求為判決：如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據提出小額循環信用貸款契約書、契據
    變更約定書、交易紀錄一覽表等影本為證，而被告已於相當
    時期受合法通知，於言辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，自堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸之法
    律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金及利息，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第385條。
中    華    民    國    95    年    9     月    8    日
                        民事第三庭法官    洪培睿
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提出上訴者，應於判決送
達後10內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                  書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
