【裁判字號】    95,聲更(一),4
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度聲更(一)字第4號
聲  請  人  輝馨宮管理委員會
代  表  人  甲○○
相  對  人  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  蔡哲雄
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人聲請強制執行訴外人謝水木所有坐落
    高雄縣湖內鄉○○段701 地號等土地及其上之門牌號碼高雄
    縣湖內鄉○○路○ 段492 號建物，經本院以民國93年度執字
    第15801 號受理在案。惟相對人聲請查封之臨時建號272 號
    鋼鐵石棉瓦蓋及臨時建號274 號加強磚造未保存登記建物（
    下稱系爭建物）均為聲請人所興建，亦即聲請人為系爭建物
    之所有權人，乃相對人誤為聲請查封、拍賣，業經聲請人提
    起第三人異議之訴，現由本院95年度訴字第1434號受理在案
    ，爰依強制執行法第18條第2 項之規定，聲請准予提供擔保
    ，裁定停止本院93年度執字第15801 號清償債務執行事件關
    於系爭建物之強制執行程序等語。
二、按強制執行程序，除本法有規定外，準用民事訴訟法之規定
    ，強制執行法第30條之1 定有明文。次按非法人之團體，設
    有代表人或管理人者，有當事人能力；原告之訴，原告無當
    事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第40條第3
    項及第249 條第1 項第3 款亦有明文。又當事人能力之有無
    ，為法院應依職權調查之事項，民事訴訟法第40條第3 項規
    定所謂非法人之團體設有代表人或管理人者，必須有一定之
    名稱及事務所或營業所，並有一定之目的及獨立之財產者，
    始足當之（最高法院85年度臺上字第41號判決意旨參照）。
三、經查，本件聲請人為「輝馨宮管理委員會」，惟「輝馨宮」
    尚未依法向高雄縣政府民政局聲請寺廟登記，此有高雄縣政
    府95年9 月1 日府民宗字第0950205661號函1 紙在卷可稽，
    已難認「輝馨宮」係依監督寺廟條例第6 條第1 項之規定，
    屬於民事訴訟法第40條第3 項所稱之非法人團體而具有權利
    能力。況且，聲請人僅為「輝馨宮」之管理機關，雖設有負
    責人，惟仍屬於「輝馨宮」之內部組織而不具獨立人格，自
    非民事訴訟法第40條第3 項規定之非法人團體，即無當事人
    能力，且此項訴訟要件之欠缺無從補正，則揆諸前揭規定，
    聲請人之聲請為不合法，應予駁回。
四、依強制執行法第30條之1 、民事訴訟法第249 條第1 項第3
    款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第六庭  法  官  鄭詠仁
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                              書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
