【裁判字號】    95,簡,5597
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5597號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第8924號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不
得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「網豹」、「賽豹」、「賽狗」各壹台及代幣貳
拾枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實部分補充「甲○○前於民
    國92年間，因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院以92
    年度簡字第4019號判處拘役40日，如易科罰金以300 元折算
    1 日確定，於92年12月8 日易科罰金執行完畢」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，係為現行
    刑法第2 條第1 項所明文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法
    定主義契合，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，並無新舊法比較之問題，應一律適用裁判時之現
    行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且易科罰金之折算標
    準，新法施行後，亦應依新法第2 條第1 項之規定，適用罪
    有利於行為人之法律，最高法院95年度第8 次刑庭會議決議
    可資參照。查被告行為後，如附表一、附表二所示之法律業
    經修正，並均於95年7 月1 日起生效施行，而經依上揭意旨
    比較結果，本院裁判時之法律並無較有利於行為人，揆諸上
    揭說明，自應適用行為時之法律以為論處，並以之諭知易科
    罰金之折算標準。
三、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不
    得經營電子遊戲場業，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理
    條例第15條、第22條分別定有明文。被告明知上情，卻未依
    電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，即在前揭時、地
    擺設電子遊戲機供不特定人打玩，核其所為，係犯行為時之
    電子遊戲場業管理條例第22條之罪。爰審酌被告曾於92年間
    因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院以92年度簡字第
    4019號判處拘役40日，如易科罰金以300 元折算1 日確定，
    於92年12月8 日易科罰金執行完畢（不構成累犯）等情，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其已有違反電
    子遊戲場業管理條例之前科紀錄，卻仍再次擅自經營電子遊
    戲場業，行為自有不當，惟念其所經營之規模非鉅、時間非
    久，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機「網豹」、「賽
    豹」、「賽狗」各1 台及代幣20枚均係被告所有用，業據被
    告供述在卷，且係供犯本件犯罪所用之物，爰依刑法第38條
    第1 項第2 款之規定，宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第
    1 項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑
    法第11條前段、第2 條第1 項前段、刑法第38條第1 項第2
    款、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  高雄簡易庭  法  官  何秀燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                              書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
