【裁判字號】    95,交聲,547
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第547號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局高雄區監理所民國93年8 月27日所為之處分（原處分：高監
自字第駕裁80—BR0000000 號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議；交通法庭
    認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以
    裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第87條第1 項、道路交
    通案件處理辦法第18條前段分別定有明文。是受處分人自應
    依法於上開規定期間內向法院聲明異議，倘其逾期始行提出
    異議者，於法即有不合，法院自應裁定駁回，合先敘明。
二、經查：本件異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼WN-200
    7 號自用小客車，於民國93年3 月1 日20時42分許，在道路
    收費停車處所停車後卻不依規定繳費，經交通部公路總局高
    雄區監理所以違反當時尚有效之94年2 月5 日修正前之道路
    交通管理處罰條例第56條第1 項第11款「在道路收費處所停
    車，不依規定繳費」，通知異議人於93年5 月20日前限期自
    動繳納新台幣（下同）600 元，該通知並已於93年4 月15日
    送達，異議人猶未限期自動繳納，嗣由原處分機關於93年8
    月27日以高監自字第駕裁80－BR0000000 號違反道路交通管
    理事件裁決書，依94年2 月5 日修正前之道路交通管理處罰
    條例第56條第1 項第11款之規定，對異議人裁處：罰鍰1,20
    0 元，限於93年9 月26日前繳納，逾期不繳納罰緩，自93年
    9 月27日起易處吊扣駕駛執照2 個月，並限於93年10 月11
    日前送繳執行，93年10月11日前未繳送駕駛執照者，自93年
    10月12日起易處吊銷，並逕行註銷駕駛執照，駕駛執照吊（
    註）銷後，自93年10月12日起一年內不得重新考領駕駛執照
    之處分，且上開裁決書業於93年9 月1 日送達於異議人位於
    高雄縣大寮鄉○○路21之1 號3 樓之住所，經異議人之配偶
    陳主叡持異議人及陳主叡之印章蓋章收受等情，有上開裁決
    書暨掛號郵件收件回執、舉發違反道路交通管理事件通知單
    、送達證書、異議人戶籍資料查詢結果各1 件在卷可稽，是
    此部分之事實，堪予認定。
三、則本件原處分機關將前開裁決書向異議人為送達時，乃由異
    議人之同住親屬於93年9 月1 日收受，是本件裁決書之送達
    程序自屬合法。而上開裁決書既於93年9 月1 日業已發生合
    法送達之效力，則其異議期間應於同年9 月21日即告屆滿，
    詎異議人竟遲至95年8 月23日始向本院提出本件聲明異議，
    此有卷附聲明異議狀暨其上本院收文戳章可憑，是其提起本
    件聲明異議顯已逾法定不變期間，揆諸前揭法條規定及說明
    ，本件異議核與法律上之程式有違，且屬無從補正，本院自
    應依法予以駁回。
據上論斷，依道路交通管理處罰條例第87條第2 項，道路交通案
件處理辦法第18條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                      交通法庭  法  官  黃苙荌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  郭育秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
