【裁判字號】    95,訴,1939
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1939號
    聲  請  人  張蓉成律師
    即選任辯護人
    被      告  甲○○
                        現於臺灣高雄看守所
上列聲請人因被告恐嚇取財等案件，聲請停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
甲○○提出新台幣捌萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院執行羈押。茲聲請人以被告辯護人之身
分，聲請停止羈押，本院認被告已坦承犯行，請求認罪協商，經
核符合規定，准予提出新台幣80,000元之保證金後，停止羈押。
爰依刑事訴訟法第111 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  邱永貴
                                      法  官  李昆南
                                      法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                      書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
