【裁判字號】    95,簡,5545
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5545號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第21438號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，另補充：「被告於本院審理時就其竊取大
    貨車及輪胎之犯行均已坦承不諱」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。爰審酌被告前有煙毒、麻藥、毒品前科（均不構成累犯）
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其正值青壯
    ，不思以合法手段獲取所需，竟竊取他人財物，惟犯後已坦
    承犯行，態度尚可，及所竊財物業經被害人取回等一切情狀
    ，酌情量處如主文所示之刑，並斟酌被告所犯情節，諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第320 條第1 項、第41條第1 項，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                    高雄簡易庭法  官  謝  雨  真
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                              書記官  林  佳  慧
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
