【裁判字號】    95,聲,1551
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1551號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十五年度存字第五七三二號提存事件，聲請人所提存
之擔保金新臺幣玖仟元，准予返還。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因請求清償借款事件而
    涉訟，聲請人並遵本院民國95年度裁全字第10296 號民事裁
    定，為擔保假扣押，而提供新臺幣9,000 元為擔保金，並以
    本院95年度存字第5732號提存書提存在案。茲因相對人同意
    聲請人取回前開提存物，爰聲請准予返還提存物等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；此一有關訴訟費用擔保
    之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟
    法第104 條第1 項第2 款及第106 條前段分別定有明文。
三、經查，聲請人之前揭主張，業據其提出提存書影本、相對人
    出具之同意書及印鑑證明各1 份為證，並經本院依職權調取
    95年度存字第5732號提存卷宗核閱無訛，是以，聲請人聲請
    返還提存物，於法有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款、第106 條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第六庭  法  官  鄭詠仁
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                              書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
