【裁判字號】    95,簡,4979
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4979號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第2262號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物為出典
之處分，致生損害於債權人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、按典當為我國固有之交易型態，與民法上質權之規定有間，
    被告典當之行為，並非出質，應屬動產擔保交易法第38條所
    稱之其他處分。是核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條
    之罪，爰審酌被告任意處分已設定動產擔保之車輛，損害債
    權人利益，犯後坦承犯行，態度良好，及其及其犯罪之動機
    、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，被告行為
    時易科罰金之折算標準，經適用修正前刑法第41條、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條之結果，最高得以銀元300 元即新臺幣
    900 元折算1 日，依修正後之刑法第41條，則係以新臺幣
    1000元、2000元或3000元折算一日，比較結果，自以舊法有
    利於被告，應依舊法規定諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項，動產擔保交易法第
    38條、刑法第11條前段、第2 條第1 項前段，修正前刑法第
    41 條 第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    8    日
                  高雄簡易庭    法  官     王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                                書記官     陳心儀
附錄本案論罪科刑法條：動產擔保交易法第38條
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
