【裁判字號】    95,簡,5518
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5518號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第21387 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新台幣貳仟
元折算壹日；又竊盜，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新
台幣貳仟元折算壹日。應執行拘役拾伍日，如易科罰金，以新
台幣貳仟元折算壹日。
扣案機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國85年間，因竊盜罪經本院判處有期徒刑3 年
    2 月確定，於91年10月28日縮刑期滿執行完畢。復於95年8
    月14日2 時40分許，在高雄縣鳳山市○○街36巷內，見車號
    ＴＷＯ─389 號機車（車主蕭智福，由其母丙○○使用）停
    放該處，甲○○竟意圖為自己不法之所有，以其所有之機車
    鑰匙1 支為工具，開啟上述機車置物箱，竊取丙○○駕駛執
    照、蕭智福行車執照各1 枚，及丙○○所有之皮包1 個，得
    手後留供己用；復於同日3 時許，在鳳山市○○○路21巷內
    ，亦以上述竊盜手法，竊取乙○○所有置於其所有車號ＯＩ
    Ｆ─758 號機車置物箱內之新樂園牌香煙1 條（10 包） 、
    銅板代幣47枚，得手後即為住在該路21巷內之蔡侑呈發覺，
    追至鳳山市○○路與瑞隆東路口，將甲○○逮獲，並報警而
    當場查扣甲○○所有供其竊盜犯罪所用之機車鑰匙1支 。案
    經高雄縣政府警察局鳳山分局移送檢察官偵辦。
二、被告甲○○對於上述犯罪事實，已於警、偵及本院訊問時坦
    白承認，核與被害人丙○○、乙○○於警詢陳述情節相符，
    且有被害人立具之贓物認領保管單、車籍作業資料及扣案之
    機車鑰匙1 支為證，被告為警查獲經過，亦經證人蔡侑呈於
    警詢證述明確，被告上述二次竊盜犯行，足以認定。
三、核被告所為，均犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。所犯上述
    二罪，犯罪被害人不同、犯罪地點互異、且犯罪時間亦有相
    當間隔，自應予以分論併罰。又被告前於85年間，因竊盜罪
    經本院判處有期徒刑3 年2 月確定，於91年10月28日縮刑期
    滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可參
    ，其於5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之二罪，均為累
    犯，均應依法加重其刑。審酌被告正值壯年，不思以正當方
    式取得財物，且曾有竊盜之前科紀錄，猶不知悔改，竟貪圖
    私利，竊取他人之物，侵害他人之財產安全，惟念其犯後尚
    知坦承犯行，所竊取財物價值不高及已由被害人領回等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並斟酌被所竊財物價值等情
    ，諭知如主文所示之易科罰金折算標準，並依法定其應執行
    之刑及上述之易科罰金折算標準。又扣案之機車鑰匙1 支，
    係被告所有且係供犯本件竊盜罪所用之物，有扣押物品目錄
    表1 紙在卷，應依刑法第38條第1 項第2 款規定，併予宣告
    沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項，刑法
    第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第2
    項、第51條第6 款、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1
    條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  高雄簡易庭    法  官  張意聰
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  莊正岳
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
刑法施行法第1條之1
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
