【裁判字號】    95,交簡,744
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第744號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起聲請以簡易判決處刑（
95年度撤緩偵字第45號），本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
 一、犯罪事實：甲○○於民國94年3 月18日18時46分許，騎乘
     車牌號碼CR3-616 號重型機車，沿高雄縣鳳山市○○路由
     東往西方向行駛，行經該路與大明路之三岔路口時，本應
     注意上開路段行車速度不得逾時速50公里且須注意車前狀
     況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不
     能注意之情事，竟以超速之時速70公里之速度疾持，又未
     於注意車前狀況，不慎撞及在該三岔路口停等紅燈後正朝
     大明路方向行駛之由林秋香所騎乘之LRU ─397 號重型機
     車，致林秋香人車倒地，其並受有左下肢挫傷、皮膚及軟
     組織缺損、踝部開放性骨折及頭部外傷之傷害（過失傷害
     部分，未據提出告訴），詎甲○○於肇事後，並未對林秋
     香採取救護或其他必要措施，即逕行騎乘前開重型機車駛
     離現場逃逸，嗣經警尋線而查獲上情。
二、本件證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ），惟更正及補充如下：被告於偵查中之供述：其見被害人
    倒地後並未爬起，雖認知被害人已受傷，卻未下車查看等詞
    。
三、嗣於被告甲○○行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂
    該法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分
    則所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或
    30倍；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、同法第41條
    第1 項關於易科罰金折算標準之規定、，均已於94年2 月2
    日修正公布，並同自95年7 月1 日施行。按同於95年7 月1
    日修正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之
    準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月
    1 日前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即
    應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比
    較（參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲
    分述如下：
    (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修
        正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而
        有關罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定
        有「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單
        位折算新台幣條例」，除罰金以1 銀元折算3元 新台幣
        外，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數
        額提高2 至10倍，其後修正者則不再提高倍數；嗣修正
        後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高為新台幣1 千元以
        上，並以百元計算之，且因刑法第33 條 第5 款所定罰
        金貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各罪所定罰金
        之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法修正施
        行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
        例」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法
        修正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，
        將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，
        並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提
        高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。是以刑法分則編
        各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後仍屬一
        致，並無不同；但其罰金刑之最低數額，修正前1 銀元
        以上之規定，經配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
        條【現已刪除】規定，就其原定數額提高為10倍，再經
        折算，即為新台幣30元，因修正後已提高為新台幣1千
        元以上，自以修正前之規定較為有利。
    (二)修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標
        準，由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規
        定配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除
        】規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高
        應以銀元300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新
        台幣900 元折算1 日），提高為「以新台幣1 千元、2
        千元或3 千元折算1 日」，並刪除「因身體、教育、職
        業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難」之條
        件。是以修正前關於易科罰金之折算標準金額較低，自
        係較為有利。
    (三)準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第
        33條第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之
        刑罰法律效果之變更，前揭刑法第41條第1 項易科罰金
        折算標準之修正，均屬科刑規範事項之變更，自應依刑
        法第2 條第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊
        法之「從舊從輕」比較，參見最高法院24年上字第4634
        號判例意旨、27年上字第261 號判例意旨。依本院所諭
        知之被告罪名及其宣告刑（詳如後述），如適用修正前
        有關罰金刑、易科罰金折算標準及自首等規定，對被告
        均較屬有利。故經綜合比較新舊法結果，倘適用新法對
        被告並非有利，自應整體依刑法第2 條第1 項前段規定
        ，適用行為時之修正前刑法第33條第5 款、第41 條 第
        1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條等規定
        ，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪。爰審酌
    被告明知自己騎乘機車撞及他人，對方並因此受有傷害，竟
    未施以救護而逃逸，於被害人生命、身體安全所生危害匪淺
    ，惟念其因肇事後一時情急而逃逸，嗣後於警詢、偵查及本
    院審理中均坦承犯行，犯後態度尚非不佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第18
    5 條之4 第1 項前段，修正前刑法第41條第1 項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上訴狀
，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  交通法庭    法  官      戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                              書記官      李春慧
附錄本件論罪法條全文：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
