【裁判字號】    95,簡附民,148
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償
，本院判決如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為
之，但在第一審辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事
訴訟法第488 條所規定。本件被告刑事部份（95年度簡字第4882
號），已於民國95年08月31日終結在案，茲原告於同年9 月1 日
，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，應
予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十二庭  法  官  施柏宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後
10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  陳掌珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
