【裁判字號】    95,聲,3471
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3471號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第3471號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等貳罪，所處各如附表所載之刑
，應執行有期徒刑壹年玖月，併科罰金新臺幣壹拾萬元，罰金如
易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例等2
    罪，先後經判決確定如附表所載之刑，應依刑法第53條及第
    51條第5款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1
    項聲請裁定等語。
二、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。本件受刑人於裁判確定前犯數罪，均係
    於95年7 月1 日之前犯之，而刑法第51條業於民國95年7 月
    1 日修正公布施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，
    分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」修正後
    刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    30年」，比較結果，修正後刑法並非較有利於受刑人，依刑
    法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法定其應執行
    之刑。
三、經查，如附表所示受刑人所犯槍砲彈藥刀械管制條例等2罪
    ，分別經本院於民國94年6月23日以94年度訴字第1214號判
    處有期徒刑1 年6 月，併科罰金新臺幣10萬元，並於同年7
    月15日確定；於95年4 月7 日以94年度訴字第1968號判處有
    期徒刑5 月，於同年5 月15日確定在案。茲檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
四、另按「主刑之種類有：死刑、無期徒刑、有期徒刑、拘役、
    罰金5 種。」；又「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，宣告多
    數罰金者，於各刑中之最多額以上，各刑合併之金額以下，
    定其金額。」刑法第33條、第51條第7 款分別定有明文。是
    本院上開94年度訴字第1214號確定判決主文中諭知「併科罰
    金新臺幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以佰元折算壹日」
    之部分，因與有期徒刑之主刑種類不同，而本件聲請人聲請
    定應執行刑之範圍，復無宣告多數罰金刑之情形，自不因該
    宣告有期徒刑之部分應合併定刑，即隨同併依刑法第53條之
    規定定其應執行之刑，從而，關於併科罰金之部分，核與定
    應執行刑之要件有違，此部份自應受上開確定判決主文所載
    內容之拘束，爰維持其易服勞役之折算標準，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第2 條第1 項、第53條
    、修正前第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  鳳山刑事第2 庭    法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                    書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
