【裁判字號】    95,聲,3549
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3549號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因聲請假釋期中交付保護管束案件，經聲請人聲請付
保護管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人甲○○前犯搶奪等罪，經判處有期徒刑，及定應執
行11年1 月25日確定，並執行在案。茲聲請人以受刑人業於民國
95年8 月30日核准假釋在案，而刑期終結日期為98年3 月10日，
聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核無異，應依刑事訴訟
法第481 條第1 項，刑法第93條第2 項、第96條但書，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年     9     月    8    日
                  刑事第15庭法  官  洪乙心
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     9     月    11   日
                            書記官  吳良美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
