【裁判字號】    95,訴,2095
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2095號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
指定辯護人  劉思龍律師
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認為所犯刑法
    第328 條第1 項強盜罪，罪嫌重大，且所犯為最輕本刑5 年
    以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判及執行，而有羈
    押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款規定，於民
    國95年6 月16日起執行羈押。
二、茲本院於95年9 月8 日訊問後，以羈押期間即將屆滿，除上
    開羈押原因外，被告所另涉犯刑法第325 條第1 項搶奪罪，
    罪嫌重大，且有反覆實施同一犯罪之虞，其羈押原因及必要
    性仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自95年9 月16日起，
    延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  鳳山刑事第1 庭審判長法  官  陳志銘
                                      法  官  林永村
                                      法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8    日
                                      書記官  黃靖媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
