【裁判字號】    95,補,860
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度補字第860號
再審聲請人    甲○○
上列再審聲請人與再審相對人丙○○、乙○○間請求交還土地事
件，再審聲請人聲請再審未據繳納裁判費。查再審聲請人係對本
院民國95年度再易字第21號裁定聲請再審，依民事訴訟法第77條
之17第2 項之規定，應徵收裁判費新臺幣1,000 元。茲依民事訴
訟法第249 條第1 項但書規定，限再審聲請人於收受本裁定送達
5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第五庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
