【裁判字號】    95,簡,5604
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5604號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第21957 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除增加「乙○○提出告訴」部分外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警詢及偵訊中之自白。
    ２、被害人乙○○之指訴。３、扣押物品目錄表及贓物領據
    各乙紙附卷可資佐證，本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪，爰審酌被
    告竊取財物，漠視他人財產權，犯後坦承犯行，態度良好，
    及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並審酌被告之職業為工、家境為勉持、學歷為國中畢
    業及犯罪情節等，認其易科罰金之折算標準以新臺幣1000元
    折算1日為適當。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2項，刑法第320
    條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  高雄簡易庭    法  官  王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  陳心儀
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
中華民國刑法 (舊 94.02.02 以前)
第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
