【裁判字號】    95,聲,3354
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3354號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人單獨聲請宣告沒收事件，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防治條例1 案
    ，業依毒品危害防制條例第20條第2 項、第23條第1 項不起
    訴處分確定，而該案扣押之第一級毒品海洛因1 包係違禁物
    ，請依法宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文，再
    按查獲之第一級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    亦為毒品危害防制條例第18條第1 項前段所明定。經查本件
    扣案毒品經送法務部調查局鑑驗結果，確係海洛因，有該局
    94 年7月11日調科壹字第220020265 號鑑定通知書一份在卷
    可稽，是上開扣押之確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防
    制條例第18條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第九庭    法  官   王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官   陳心儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
