【裁判字號】    95,簡,5538
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5538號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第6057號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載，惟犯罪事實第8 行部分：施用地點應更正為
    3 樓。
二、嗣於被告甲○○行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂
    該法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分
    則所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或
    30 倍 ；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、同法第41
    條第1 項關於易科罰金折算標準之規定、同法第47條及第49
    條關於累犯之規定，均已於94年2 月2 日修正公布，並同自
    95年7 月1 日施行。按同於95年7 月1 日修正施行之刑法第
    2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關
    行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日前揭法律修正施
    行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第
    2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95
    年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下：
    (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修
        正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而
        有關罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定
        有「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單
        位折算新台幣條例」，除罰金以1 銀元折算3元 新台幣
        外，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數
        額提高2 至10倍，其後修正者則不再提高倍數；嗣修正
        後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高為新台幣1 千元以
        上，並以百元計算之，且因刑法第33 條 第5 款所定罰
        金貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各罪所定罰金
        之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法修正施
        行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
        例」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法
        修正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，
        將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，
        並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提
        高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。是以刑法分則編
        各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後仍屬一
        致，並無不同；但其罰金刑之最低數額，修正前1 銀元
        以上之規定，經配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
        條【現已刪除】規定，就其原定數額提高為10倍，再經
        折算，即為新台幣30元，因修正後已提高為新台幣1 千
        元以上，自以修正前之規定較為有利。
    (二)修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標
        準，由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規
        定配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除
        】規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高
        應以銀元300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新
        台幣900 元折算1 日），提高為「以新台幣1 千元、2
        千元或3 千元折算1 日」，並刪除「因身體、教育、職
        業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難」之條
        件。是以修正前關於易科罰金之折算標準金額較低，自
        係較為有利。
    (三)修正後刑法第47條關於累犯之規定，則以出於故意再犯
        有期徒刑以上之罪者為限，是以修正後刑法之累犯規定
        ，對於被告較為有利，應適用修正後之規定。
    (四)準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第
        33條第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之
        刑罰法律效果之變更，前揭刑法第41條第1 項易科罰金
        折算標準、刑法第47條關於累犯之規定之修正，均屬科
        刑規範事項之變更，自應依刑法第2 條第1 項規定，綜
        合罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從輕」比較，
        參見最高法院24年上字第4634號判例意旨、27年上字第
        261 號判例意旨。故經綜合比較新舊法結果，修正後刑
        法之罰金刑最低度及易科罰金等規定，對被告論罪科刑
        之影響較累犯規定為鉅，且對於被告並非有利，是應適
        用修正前刑法之規定，至累犯部分，則依一體適用之原
        則，亦適用修正前刑法之規定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項施用第二
    級毒品罪。被告持有毒品，復進而施用，其持有毒品之低度
    行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告前因
    施用毒品案件，經本院以90 年 度雄簡字第640 號判處有期
    徒刑4 月，並於91年3 月4 日確定，而於91年3 月18日執行
    完畢；被告受有期徒刑執行完畢，於5 年以內再犯本件最重
    本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條
    規定，加重其刑。本院審酌被告施用毒品，足以戕害其身心
    ，滋生其他犯罪，惡化治安，嚴重損及公益，且且被告前曾
    3 犯施用毒品，業經強制戒治完畢，竟再為本件施用毒品犯
    行，顯見其不思悔改，自制力亦顯不佳；惟另考量被告於犯
    後已能坦承犯行，而其施用毒品行為於本質上係屬自我戕害
    行為，反社會性之程度應屬較低等一切情狀，酌情量處如主
    文所示之刑，並依修正前之刑法第41條第1 項前段諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，毒品
    危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第2 條第1
    項前段，修正前刑法第47條、刑法第41條第1 項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  高雄簡易庭     法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                 書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
