【裁判字號】    95,簡,3130
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3130號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第6250號），本院判決如
下：
    主  文
甲○○共同連續違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規
定，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實「竟與不詳姓名年籍綽號
    『偉仔』之成年男子（以下稱『偉仔』）共同基於以假結婚
    方式使大陸地區人民非法進入臺灣地區，及使公務員登載不
    實之概括犯意聯絡」更正為「竟與某真實年籍、姓名不詳、
    綽號『偉仔』之成年男子，共同基於使大陸地區女子張艷梅
    非法進入臺灣地區之概括犯意聯絡，並與綽號『偉仔』之人
    及張艷梅共同基於明知為不實事項，而使公務員將不實事項
    登載於職務上所掌公文書並持以行使之概括犯意聯絡」；並
    補充「張艷梅接獲核准進入臺灣地區之文件後，遂連續於93
    年1 月14日、93年7 月22日，由高雄小港國際機場非法進入
    臺灣地區」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    ，如附件。
二、論罪科刑部分
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法業於95年7
    月1 日修正公布施行，而修正後之刑法第33條第5 款規定「
    罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，與修正前之刑
    法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上」相較，刑法分則或
    特別刑法中，關於有罰金刑之規定者，在修法前最低度之法
    定刑係銀元1 元即新臺幣3 元（至罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條，係關於最高度刑提高之規定，尚與最低度刑無關），
    而在修法後則係新臺幣1000元，比較修正前後之規定，修正
    後之規定較不利於行為人，是若行為人所犯罪行之法定刑有
    罰金刑者，即應依刑法第2 條第1 項前段規定，依行為人行
    為時即修正前之規定處斷（至亦於95年7 月1 日施行之刑法
    施行法第1 條之1 之規定，僅係規範如何將刑法分則罰金刑
    之單位由「銀元」轉換為「新臺幣元」，未就各該分則之實
    際內涵加以變更，尚不生新舊法比較之問題）。本件被告所
    犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1 項之罪及刑
    法第216 條、第214 條之罪，其法定刑中均有罰金刑，揆諸
    上開說明，自應適用修正前之規定處斷。
(二)、次按，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條於92年10月
    29日修正，並自同年12月31日起施行，該條第2 項原規定：
    以犯前項之罪為常業者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣100 萬元以下罰金。該條項規定係於86年5 月14
    日修正時增訂，其立法理由稱：「邇來『蛇頭』（指安排大
    陸地區人民偷渡至大陸地區以外地區之人）引介大陸偷渡客
    進入臺灣地區，日趨猖狂，嚴重危害社會秩序及國家安全，
    自應依本條第1 項予以懲處；如以之為常業，其惡性更為重
    大，爰增訂第2 項，加重處罰常業犯」，嗣該條於92年10月
    29日再修正為：意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣50 0萬元以下罰金，其立法理
    由則以：「現行條文第2 項係以常業犯為加重處罰之對象，
    惟適用對象及遏阻效果均相當有限，爰修正改以意圖營利為
    加重處罰之要件」，足見上開條例第79條第2 項規定，原係
    專為「蛇頭」而為之加重處罰規定。此項規定，自應以該「
    蛇頭」之獲利與其非法安排大陸地區人民非法進入臺灣地區
    之行為間，具有相當之對價關係為限。至時下未婚男女充任
    假結婚人頭時所收取之報酬，僅為因其假結婚致喪失形式上
    未婚身分，及須承擔將來受刑事訴追風險之代價，尚難認係
    因安排大陸地區人民非法進入臺灣地區之對價，自非本項加
    重處罰規定之適用對象。現行上開條例第79條第2 項雖係為
    擴大適用對象，而收遏阻效果而為，惟其適用對象如無限擴
    張，亦非修法原意。尤其修法後之有期徒刑刑度，自1 年以
    上7 年以下有期徒刑，大幅提高為3 年以上10年以下有期徒
    刑，如認無對價關係之單純充任假結婚人頭之行為人，仍為
    本條項加重處罰之對象，難認符合上開修法本意，亦有違反
    刑罰謙抑及比例原則之虞。本件被告僅單純充任大陸地區人
    民張艷梅之人頭丈夫，雖於初始時收受新臺幣12萬元之利益
    ，惟該利益尚非使大陸人民非法進入臺灣地區之對價，自不
    能以上開條例第79條第2 項之罪相繩。
(三)、核被告所為，係犯92年12月31日修正公布施行之臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第79條第1 項之違反不得使大陸地區
    人民非法進入臺灣地區規定罪，及修正前刑法第216 條、第
    214 條之行使使公務員登載不實文書罪。被告就上開2 罪，
    與綽號「偉仔」之人均有犯意聯絡及行為分擔，被告就上開
    行使使公務員登載不實文書罪，與張艷梅亦有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。至前開刑法修正時，雖於第28條將「
    正犯」之定義，由「2 人以上共同實施犯罪之行為者」修正
    為「2 人以上共同實行犯罪之行為者」，然此一修正，對實
    務上「共同正犯」之意涵不生影響（參見該條修法說明），
    是不生新舊法比較之問題，附此敘明。
(四)、按刑法第56條連續犯之規定，業於前開刑法修正時刪除，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有所變更，而比較新、舊法結果，被告上
    開多次違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區規定犯行
    、行使使公務員登載不實文書犯行倘予分論併罰，顯較將之
    以連續犯論以一罪不利，是若該等犯行得依舊法論以連續犯
    時，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，以舊法規定處斷。
    次按，上開刑法之修正，亦刪除舊法第55條關於牽連犯之規
    定。本件被告所犯上開2 犯行，若認具有牽連犯之關係，依
    修正前之規定，應從一重罪處斷；而依修正後之刑法，則應
    予分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定未有利於被
    告，此時即應依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用舊法關
    於牽連犯之規定處斷。查本件被告先後多次違反不得使大陸
    地區人民非法進入臺灣地區規定犯行、行使使公務員登載不
    實文書犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，揆諸上開說明，應分別依修正前刑法第56條連
    續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開2 罪，有
    方法目的之牽連關係，依據前揭說明，應依修正前刑法第55
    條規定，從一重之違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地
    區規定罪處斷。
(五)、爰審酌被告不知循正當工作之方式賺取財物，為貪圖不法報
    酬而為本件犯行，並影響國家對於戶政及大陸人士來台事務
    管理之正確性，行為實有可議之處，惟念及被告無任何犯罪
    經論罪科刑之紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可按，素行尚佳，並於犯罪後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    儆懲。
(六)、查被告素行良好，前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已
    如前述，且犯後坦承所有犯行，顯露深切悔意，並僅因一時
    短於思慮，致觸犯本件犯行，信其經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰依修正後
    刑法第74條第1 項第1 款之規定（最高法院95年刑事庭第8
    次會議決議參照），併予宣告緩刑3 年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，92年
    12月31日修正公布施行之臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第79條第1 項，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、第28
    條、第74條第1 款，修正前（下同）刑法第56條、第216 條
    、第214 條、第55條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8    日
                  高雄簡易庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8    日
                                書記官 陳昱良
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或500 元
以下罰金。
刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項
違反第15條第1 款規定者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併
科新臺幣100 萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條
下列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符
    之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
