【裁判字號】    95,聲,1188
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1188號
聲  請  人  元大京華證券股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求變換提存物事件，本院於民國95年7 月24日所
為之裁定，其正本應更正如下：
  主  文
原裁定原本及正本主文欄內關於准予變換之記載事項，除原記載
「等值之彰化商業銀行可轉哀定期存單」外，應補填為「或九十
三年中央政府建設公債甲二」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。此於裁定亦準用之，同
    法第239 條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第五庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
