【裁判字號】    95,簡,5477
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5477號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第2434號、第2435號、第2436號、第2437號、第2438號、第
2439號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
  (一)按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、88年度台上字第
    1270號判決意旨參照）；是以，如未參與實施犯罪構成要件
    之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非
    共同正犯。又連續幫助與幫助連續為不同之犯罪態樣，如基
    於概括犯意，多次幫助他人犯罪，為連續幫助，該幫助者有
    多次犯罪行為；如以一幫助行為，幫助他人連續犯罪，則為
    幫助連續。本件取得被告帳戶之不詳姓名年籍之成年人先後
    向附表所示之被害人詐騙財物之行為，均時間緊接，手法相
    同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，其所為係犯刑法
    第56條、第339 條第1 項之連續詐欺取財罪。而本件被告提
    供上開金融機構帳戶予該不詳姓名之成年人作為實施詐欺取
    財之犯罪工具，其單純提供帳戶供人使用之行為，並不等同
    於向被害人施以欺罔之詐術行為，且亦無證據證明被告有參
    與詐欺取財犯行之構成要件行為，是被告提供帳戶供人使用
    之行為，係對於他人遂行詐欺取財犯行，資以助力，而為幫
    助犯。
  (二)被告犯罪後刑法第30條雖有修正，惟修正前後僅條文用字有
    所不同，適用之結果均無不利於被告，自無新舊法比較之問
    題，則應依刑法第2 條第1 項前段規定適用被告行為時即修
    正前之規定；另修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺
    幣1000元以上，以百元計算之」，與修正前刑法第33條第5
    款規定「罰金：1 元以上」相較，刑法分則中關於有罰金刑
    之規定者，於修法前最低度之法定刑係銀元1 元即新臺幣3
    元，而於修法後則係新臺幣1000元，比較修正前後之規定，
    修正後之規定較不利於行為人。另關於刑法罰金刑之規定，
    於刑法修正前並應依95年5 月17日修正前之罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條規定，就其原定數額得提高為2 倍至10倍，但
    法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規
    定。而於95年6 月14日修正公布之刑法施行法第1 之1 條第
    2 項規定：「94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為30倍，但72年6 月26日至94年1 月7 日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，比較上開修正
    前後應適用之罰金刑所定數額之提高標準之規定，亦以被告
    行為時即修正前之罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，較有
    利於行為人。是被告於刑法修正前犯刑法第339 條第1 項之
    罪而有罰金刑之規定，應依刑法第2 條第1 項前段規定，依
    被告行為時即修正前之規定處斷。
  (三)故核被告所為，均係犯修正前刑法第339 條第1 項、第30條
    第1 項詐欺取財罪之幫助犯。又被告分別於如附件聲請簡易
    判決處刑書所示之時、地分次交付金融機構帳戶之存摺、提
    款卡、提款密碼予該不詳姓名之成年人使用，其等先後數次
    交付帳戶存摺、提款卡、提款密碼之幫助詐欺取財行為，均
    時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，而本件被告行為後，刑法第56條連續犯之規
    定，業於94年1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施
    行，則被告2 人之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規
    定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
    罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定
    ，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律
    即舊法，論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    參照），故被告係連續犯「幫助連續詐欺取財罪」，應依法
    論以一罪，並依法加重其刑。
  (四)爰審酌被告將帳戶提供他人犯罪使用，紊亂社會正常交易秩
    序，並使不法之徒藉此輕易詐取財物，致檢警執法人員難以
    追查緝捕，助長詐騙集團詐取財物之犯罪風氣，所造成之危
    害實屬重大，且犯後否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。另被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
    上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，而被告行為時之易科
    罰金折算標準，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規
    定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算
    1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，故
    本院應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項、第339 條第1 項，修正前刑法第30
    條第1 項、第2 項、修正前刑法第56條、修正前第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  高雄簡易庭  法  官  林揚奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官  于耀文
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
