【裁判字號】    95,易,1485
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1485號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（95年度偵
字第14138 號），本院認不得依簡易判決處刑，改依通常程序審
理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：緣被告甲○○與告訴人乙○○
    係叔姪女關係，2 人平日比鄰而居，長期因土地問題發生糾
    紛。被告於民國95年4 月22日晚上6 時40分許，在高雄縣內
    門鄉木柵村長寮埔22號住處，因細故與告訴人發生爭執，竟
    基於傷害他人身體之犯意，徒手朝告訴人胸口毆打，並撕破
    其上衣（毀損部分未具告訴），致告訴人受有右前胸（3x1
    公分）、右肩（1x1 公分）、下腹（5x0.5 公分）抓傷之傷
    害。因認被告涉有刑法第277 條第1 項普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款及第307 條分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第27
    7 條第1 項之普通傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因告訴人於本院調查中已具狀撤回本件傷害告
    訴，有本院高雄簡易庭言詞陳述筆錄1 份暨撤回告訴狀1 紙
    附卷足稽，參照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月     8    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  郭玫利
                                      法  官  陳明呈
                                      法  官  陳振嘉
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                      書記官  顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
