【裁判字號】    95,交易,379
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第379號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第18052號），本院認不宜以簡易判決處刑（原簡易判決處
刑案號：95年度交簡字第2197號），改依適用通常程序，判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國94年10月18
    日下午6 時40分許，駕駛車牌號碼C7-2200 號自用小客車，
    沿高雄縣永安鄉○○路北往南方向行駛，行經高雄縣永安鄉
    ○○路維新路路口欲左轉維新路時，本應注意汽車行駛至交
    岔路口，左轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手
    勢，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉
    ，而依當時之天候、路況，又無不能注意之特別情事，竟疏
    未注意蘇芸巧騎乘車牌號碼H9H-315 號機車搭載薛逸雯沿高
    雄縣永安鄉○○路南往北方向行經上開交岔路口，仍貿然占
    用來車道搶先左轉，撞擊蘇芸巧騎乘之機車，致蘇芸巧煞車
    不及而人車倒地，薛逸雯因此受有右鎖骨骨折之傷害，因認
    被告涉有刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第
    303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告係犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌，該罪依同法
    第287 條前段之規定須告訴乃論。茲因告訴人乙○○即蘇逸
    雯之法定代理人業與被告達成民事和解，被告並已給付告訴
    人新台幣55000 元，告訴人並於95年8 月29日具狀撤回本件
    告訴，有台南市東區調解委員會調解筆錄及刑事撤回告訴狀
    各1 紙在卷可稽，揆諸上開說明，本院自得不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8    日
                  鳳山刑事第2 庭
                          審判長法  官  邱明弘
                                法  官  洪珮婷
                                法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8    日
                                書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
