【裁判字號】    95,簡,5567
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5567號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17877 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄關於「於民國954 月3
    日11時30分許」之記載，更正為「於民國95年4 月3 日11時
    30分許」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯修正前刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
（二）按被告行為後，刑法業於民國94年2 月2 日修正公布部分
      條文，並於95年7 月1 日施行。依修正後刑法第2 條第1
      項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
      行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
      律。」，此條規定與刑法第1 條罪刑法定主義契合，係規
      範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據，是刑法
      第2 條本身雖經修正，尚無比較新舊法之問題，應一律適
      用裁判時之現行刑法第2 條，以決定適用之刑罰法律，先
      予敘明。又本次修正涵蓋之範圍甚廣，故比較新舊法時，
      應就罪刑有關之共犯、牽連犯、連續犯、有無累犯加重、
      自首減輕暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，綜其
      全部罪刑之結果而為比較，復有最高法院95年5 月23日所
      為之95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。茲就本案有關
      之新舊法比較部分，臚列如下：
   1、依最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，刑之輕
      重標準，依裁判時之規定，是關於法定刑之輕重，應依修
      正後刑法第35條「主刑之輕重，依第33條規定之次序定之
      」、「同種之刑，以最高度之較長或較多者為重。最高度
      相等者，以最低度之較長或較多者為重」之規定。因被告
      所犯刑法第320 條第1 項之條文次序與文字，均未更動，
      且刑法第33條第3 、4 款關於有期徒刑及拘役之科刑範圍
      ，修正前後之規定，亦屬相同，故該條之有期徒刑與拘役
      2 種主刑之最高度與最低度，亦均相等，並無有利或不利
      於被告之情形。而該條關於罰金刑之最高度，依罰金罰鍰
      提高標準條例第1 條之規定，就其原定罰金數額500 元，
      提高為10倍（即銀元5,00 0元），並依現行法規所定貨幣
      單位折算新臺幣條例第2 條，以新臺幣3 倍折算之，等同
      於新臺幣15,000元，雖刑法施行法第1 條之1 （該條係95
      年6 月14日新增公布）第1 項之規定，將刑法第320 條第
      1 項所處罰金刑之貨幣單位變更為新臺幣，惟依刑法施行
      法第1條 之1 第2 項之規定，就刑法第320 條第1 項所定
      罰金數額提高為30倍（即最高均可處新臺幣15,000元），
      以致刑法施行法第1 條之1 將刑法分則編所定罰金之貨幣
      單位更改為新臺幣後，刑法第320 條第1 項所規定罰金刑
      之最高度，仍屬相同。然就罰金刑之最低度，因修正前之
      刑法第33條第5 款係規定：「罰金：1 元以上」（即新臺
      幣3 元以上），而修正後之刑法第33條第5 款則規定：「
      新臺幣1千 元以上，以百元計算之」，修正後刑法第33條
      第5 款，既已將刑法第320 條第1 項罰金刑之最低度即銀
      元1 元以上，提高至新臺幣1 千元以上，則修正前之刑法
      規定，自對被告較為有利。
   2、刑法第41條雖係關於刑罰執行事項，參照最高法院90年度
      台非字第223 號、92年度台上字第5220號、94年度台上字
      第85 8號判決要旨，若該條有所變更，亦應依刑法第2 條
      第1 項之規定，比較新舊法，以資決定應適用之法律。修
      正後之刑法第41條就易科罰金之要件「犯罪重本刑為5 年
      以上有期徒刑以下之罪」及「而受6 個月以上徒刑之罪」
      部分，雖未變更，但就易科罰金之標準，由修正前之刑法
      第41條第1 項及罰金罰鍰提高標準條例第2 條之「100 元
      以上300 元以下折算1 日」（即新臺幣300 元以上900 元
      以下折算1 日），提高為「新臺幣1 千元、2 千元或3 千
      元折算1 日」，刑法修正後之易科罰金標準，顯較不利於
      被告。至於新法將原有「因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難」規定，予以刪除，因
      該部分係屬於檢察官指揮執行時，所應審酌事項之規定（
      最高法院77年度台非字第158 號判決參照），而與法院應
      否諭知易科罰金之要件判斷無涉，從而，比較修正前、後
      之刑法、罰金罰鍰提高標準條例之規定，仍以修正前之刑
      法及罰金罰鍰提高標準條例之規定，較有利於被告。
   3、綜上所述，被告所犯竊盜罪之法定刑度，就有期徒刑或拘
      役部分，修正前後雖屬相同，該條關於罰金刑之最高度，
      修正前後，亦無差異，惟該條關於罰金刑之最低度，因刑
      法第33條第4 款之修正，以致產生較不利於被告之結果，
      刑法第41條關於易科罰金標準，修正後之規定，亦較不利
      於被告，本院綜合比較結果，認修正前刑法之規定，較有
      利於被告，故應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，
      適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標條例第2 條。
（三）本院審酌被告不思憑一己之力，以正當方法賺取所需財物
      ，卻因貪圖小利行竊，破壞他人對財產權之支配，且尚未
      與被害人達成和解，有本院95年9 月8 日電話記錄查詢表
      1 紙在卷可稽，惟念及被告犯後坦承犯行，且無前科，有
      臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
      法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行堪稱良好，所竊取財
      物之價值非鉅，行竊手段尚屬和平，所犯情節尚非重大等
      一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
      折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第320 條第1 項
    、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  高雄簡易庭    法  官  黃惠玲
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  邱靜銘
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
