【裁判字號】    95,簡,5531
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5531號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第20291號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○可預見將自己金融帳戶提供他人使用，可
    能幫助他人遂行詐欺取財之犯罪目的，竟仍以縱有人以其金
    融帳戶實施詐欺取財犯行，亦不違背其本意之幫助犯意，而
    於民國95年5 月8 日依一姓名、年籍不詳之成年男子「黃先
    生」之指示，向中國信託商業銀行股份有限公司五甲分行申
    請開立帳號為000000000000號之帳戶，並隨即於同日下午4
    、5 時許，在該銀行門口前將上開帳戶存摺、提款卡、密碼
    交給該姓名、年籍不詳之「黃先生」使用，而容任他人使用
    上開帳戶遂行犯罪。嗣該姓名、年籍不詳之「黃先生」或其
    所屬之詐騙集團成員，即共同基於意圖為自己不法所有之詐
    欺取財犯意，於95年5 月14日凌晨，以手機號碼0000000000
    號與乙○○聯絡後，向乙○○佯稱：是否欲以90分鐘新台幣
    （下同）2,500 元之代價進行援交，且為恐乙○○為警察，
    要求其先行匯款入前開帳戶，事後再行退款等語，致乙○○
    不疑有他，陷於錯誤，而於當日凌晨2 時29分及51分許，先
    後2次 前往苗栗市○○路萬泰商業銀行北苗分行以自動櫃員
    機轉帳之方式分別轉匯12,195元、9,898 元計22,093元入前
    開帳戶，嗣乙○○發覺受騙而報警循線查獲。
二、訊據被告甲○○固坦承開設前開帳戶並交付該帳戶存摺、提
    款卡、密碼予該姓名、年籍不詳之成年男子「黃先生」，惟
    否認有何幫助詐欺犯行，並於警詢、偵訊中辯稱係欲整合債
    務，始依該名「黃先生」之指示開戶並交付存摺云云。經查
    ：
  (一)被害人乙○○於95年5 月14日，接獲不詳姓名年籍之人以手
    機號碼0000000000號聯絡，並向其佯稱：是否欲以90分鐘2,
    500 元之代價進行援交，且為恐其為警察，要求其先行匯款
    入前開帳戶，事後再行退款等語，致被害人不疑有他，陷於
    錯誤，而於當日凌晨2 時29分及51分許，先後2 次前往苗栗
    市○○路萬泰商業銀行北苗分行以自動櫃員機轉帳之方式分
    別轉匯12,195元、9,898 元計22,093元入被告所開設之前開
    帳戶，嗣於同日上開帳戶內之款項即遭提領之事實，業據被
    害人於警詢、偵訊中指述綦詳，並有萬泰商業銀行自動櫃員
    機交易明細表2 紙、中國信託商業銀行客戶開戶資料表、帳
    戶歷史交易查詢單等件附卷可稽，足證被告上開帳戶確已遭
    該不詳姓名之人用以當作詐騙被害人所得之匯款帳戶甚明。
  (二)又被告雖否認幫助詐欺，並辯稱係欲整合債務乃交付存摺云
    云，惟查銀行帳戶可供款項之存匯、提領，係一般人均可輕
    易申請開設，並無任何資格條件之限制，而金融存款帳戶，
    事關存戶個人財產權益之保障，其與存戶印鑑章、提款卡結
    合，專屬性、私密性更形提高，除非本人或與本人具密切關
    係之人，否則難認有何理由可自由流通使用該存摺、提款卡
    ；一般人亦均有應妥為保管存摺及提款卡，以防止存摺及提
    款卡被他人冒用之認識，縱有特殊情況偶將存摺、提款卡交
    付他人之需，亦必深入瞭解其用途後始行提供使用，此乃吾
    人日常生活經驗與事理；且存摺、提款卡等有關個人財產、
    身分之物品，如淪落不明人士手中，極易被利用為與財產犯
    罪有關之犯罪工具，而被告與該名「黃先生」身分上並不具
    有密切關係，竟將上開帳戶存摺、提款卡及密碼交付予該真
    實姓名、相關背景均一無所知之人，此等行為，客觀上已屬
    可疑，復未能解釋其係欲以何種方式整合債務，乃於開戶後
    迅即提供上開新開立之帳戶，及可供自由提領款項之提款卡
    予該名「黃先生」使用，況被告於警詢中自承上開帳戶存摺
    、提款卡交付後即無法聯絡該名「黃先生」，卻仍未將上開
    帳戶、提款卡辦理停用、掛失，顯與社會上一般人如帳戶存
    摺、提款卡遭竊或遺失，為防止拾得或竊得之人盜領其存款
    或做為不法使用而徒增訟累，必於發現後立即報警或向金融
    機構辦理掛失止付之常理相違，被告顯有預見縱有人以其上
    開帳戶實施詐欺犯罪，隱瞞非正當資金之進出流程及行為人
    身份，以避免遭查獲等情，亦不違背其本意之不法意圖至明
    。故被告辯稱為整合債務而申設、交付帳戶存摺云云，與事
    理有違，不足採信。本件罪證明確，被告犯行應堪認定，應
    依法論科。
  (三)刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫
    助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者
    而言，迭據最高法院著有75年度臺上字第1509號、84年度臺
    上字第5998號及88年度臺上字第1270號判決意旨可供參照。
    是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之
    意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本案被告提供
    所有上開銀行帳戶存摺、提款卡及密碼予不詳姓名、年籍之
    「黃先生」使用，使該人及所屬詐騙集團成員得基於詐欺取
    財之犯意而向被害人詐取22,093元之財物，並以被告所提供
    之銀行帳戶供作指定匯款之帳戶以規避檢警機關之追緝，遂
    行其詐欺取財之犯行，是被告提供帳戶連同存摺、提款卡及
    密碼供人使用之行為，對於該員遂行詐欺取財犯行，資以助
    力，揆諸上開判決意旨，自應成立幫助詐欺取財罪。
三、論罪科刑：
  (一)按刑法施行法於94年2 月2 日修正公布，且自公布日起第 3
    日即自同月5 日起施行，而依同法第10條之1 規定，94 年1
    月7 日立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於同年2 月 2
    日，以華總一義字第09400014901 號令公布），自95年7 月
    1 日施行，而按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第2 條第1 項定有明文。此規定乃與刑法第1
    條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
    第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第2 條規定以決定適用之刑罰法律。又本次刑法修正之比
    較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日著有95年度第
    8 次刑庭會議決議可資參照。）合先敘明。經查：
    1.刑法第30條第1 項之條文次序並未更動，僅其文字略作更
      改，將「幫助他人犯罪」改為「幫助他人實行犯罪行為」
      ，以及「從犯」改為「幫助犯」，對於幫助犯之構成要件
      與效果，並無實質上之變動，故無新舊法比較適用之問題
      。
    2.依最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，刑之輕
      重標準，依裁判時之規定，是關於法定刑之輕重，應依修
      正後刑法第35條「主刑之輕重，依第33條規定之次序定之
      」、「同種之刑，以最高度之較長或較多者為重。最高度
      相等者，以最低度之較長或較多者為重」、「刑之輕重，
      以最重主刑為準，依前2 項標準定之。最重主刑相同者，
      參酌下列各款標準定其輕重：(3)次重主刑同為選科或併科
      刑者，以次重主刑為準，依前2 項標準定之」規定。而刑
      法第339 條第1 項規定之「意圖為自己或第三人不法之所
      有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5 年以下
      有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金」，全文均未
      更動，但因修正後刑法第33條第5 款，已將罰金刑之最低
      度即銀元1 元以上，提高至新臺幣1 千元以上，致使刑法
      第339 條之罰金刑，已有所變更。主刑計有「有期徒刑」
      與「拘役」2 種，而對照修正前、後刑法第33條第3 、4
      款規定，均規定刑法第339 條第1 項之有期徒刑為2 月以
      上，5年以下，但得減至2 月未滿，拘役則為1 日以上，6
      0 日（或2 月）未滿，換言之，該條之有期徒刑與拘役2
      種主刑之最高度與最低度均相等，並無有利或不利於被告
      之情形。該條於刑法修正前、後，雖均仍保留選科或併科
      1 千元之規定，惟依刑法施行法第1 條之1 （該條係95年
      6 月14日新增公布）第1 項之規定，將所處罰金刑之貨幣
      單位變更為新臺幣，且依該條第2 項之規定，就刑法第33
      9 條第1 項所定罰金數額提高為30倍（即最高可處新臺幣
      3 萬元），此與修正前之刑法第339 條第1 項，依罰金罰
      鍰提高標準條例第1 條之規定，就其原定罰金數額1 千元
      ，提高為10倍（即銀元1 萬元），並依現行法規所定貨幣
      單位折算新臺幣條例第2 條，以新臺幣3 倍折算之，即等
      同於新臺幣3 萬元，故刑法施行法第1 條之1 將刑法分則
      編所定罰金之貨幣單位更改為新臺幣後，刑法修正前後關
      於刑法第339 條第1 項所規定選科或併科之罰金刑最高度
      ，亦核屬相同。然就罰金刑之最低度而言，修正前之刑法
      第33條第5款係規定：「罰金：1元以上」（即新臺幣3 元
      以上），而修正後之刑法第33條第5 款則係規定：「新臺
      幣1 千元以上，以百元計算之」，比較結果，顯以修正前
      之刑法對被告較為有利。
    3.刑法第41條雖係關於刑罰執行事項，參照最高法院90年度
      台非字第223 號、92年度台上字第5220號、94年度台上字
      第858 號判決要旨，若該條有所變更，亦應依刑法第2 條
      第1 項之規定，比較新舊法，以資決定應適用之法律。修
      正後之刑法第41條就易科罰金之要件「犯罪重本刑為5 年
      以上有期徒刑以下之罪」及「而受6 個月以上徒刑之罪」
      部分，雖未變更，但就易科罰金之標準，由修正前之刑法
      第41條第1 項及罰金罰鍰提高標準條例第2 條之「100 元
      以上300 元以下折算1 日」（即新臺幣300 元以上900 元
      以下折算1 日），提高為「新臺幣1 千元、2 千元或3 千
      元折算1 日」，刑法修正後之易科罰金標準，顯較不利於
      被告。至於新法將原有「因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難」規定，予以刪除，因
      該部分係屬於檢察官指揮執行時，所應審酌事項之規定（
      最高法院77年度台非字第158 號判決參照），而與法院應
      否諭知易科罰金之要件判斷無涉，從而，比較修正前、後
      之刑法、罰金罰鍰提高標準條例之規定，仍以修正前之刑
      法及罰金罰鍰提高標準條例之規定，較有利於被告。
    4.依上所述，被告所犯幫助詐欺取財罪之法定刑度，就有期
      徒刑或拘役部分，修正前後雖屬相同，而該條關於罰金刑
      之最高度，修正前後，亦無差異，惟該條關於罰金刑之最
      低度，因刑法第33條第4 款之修正，以致產生較不利於被
      告之結果，刑法第41條關於易科罰金標準，修正後之規定
      ，亦較不利於被告，綜合比較結果，應認適用修正前刑法
      之規定，較有利於被告，故應依修正後刑法第2 條第1 項
      前段之規定，適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標條
      例第2 條。
  (二)核被告所為，係犯修正前刑法第30條第1 項前段、第339 條
    第1 項之幫助詐欺取財罪。聲請人於犯罪事實欄雖載被告係
    基於幫助他人恐嚇之不確定犯意等語，惟衡諸犯罪事實全文
    及證據並相關法條欄，聲請人亦認被告係犯刑法第339 條第
    1 項之幫助犯，堪認前開犯罪事實之記載係誤載，附此敘明
    。被告幫助他人犯詐欺取財罪，爰依修正前刑法第30條第2
    項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告任意將其所有之
    上開銀行帳戶提供他人使用，不顧該帳戶可能遭他人用以作
    為犯罪工具，逃避犯罪之查緝，嚴重破壞社會治安及有礙金
    融秩序，助長犯罪歪風，並增加追緝犯罪及被害人尋求救濟
    之困難，且犯後否認犯行，毫無悔意，惟念其並無前科（臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，且為免與刑法
    第41條第1 項修正施行後所定易科罰金折算標準改採新臺幣
    計算產生混淆誤解起見，另引用現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條明定易科罰金折算標準及折算新臺幣之數
    額，以資明確。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法449 條第1 項前段、第3 項，刑
    法第2 條第1 項、修正前刑法第30條第1 項前段、第2 項、
    第339 條第1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條之規定，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  高雄簡易庭         法  官  郭宜芳
以上正本與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                     書記官  陳素徵
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第30條：
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
