【裁判字號】    95,上更(一),167
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決     95年度上更(一)字第167號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    另案在臺灣東成技能訓練所執行中
上列上訴人因常業竊盜等案件，不服臺灣高雄地方法院93年度訴
字第272 號中華民國94年1 月26日第一審判決（起訴案號：臺灣
高雄地方法院檢察署92年度偵字第11251 號、第11720 號），提
起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第346 條規定：「原審之代理人或辯護人得為
    被告之利益而上訴。但不得與被告明示之意思相反。」。是
    刑事被告之原審辯護人，雖得依該條為被告利益提起上訴，
    惟並非獨立上訴。
二、本件被告甲○○原審之選任辯護人固於民國94年9 月19日以
    被告甲○○名義提起上訴，惟該上訴狀並未經被告甲○○簽
    名，有該上訴狀在卷可憑（見本院上訴卷(一)第279 至281 頁
    ）；且被告甲○○於本院審理時明確表示並無提起上訴之意
    ，亦拒絕在上開上訴狀中補簽名（見本院上更(一)卷(二)第9 頁
    ）。是本件應認被告甲○○原審辯護人為被告甲○○之利益
    ，以被告甲○○名義提起之上訴，與被告甲○○之明示意思
    相反，復無法補正，自屬不合法律上之程式，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第367 條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第七庭    審判長法  官  莊飛宗
                                      法  官  黃三友
                                      法  官  曾逸誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                      書記官  黃富美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
