【裁判字號】    95,苗簡,810
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第810號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第836號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品大麻，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品
大麻壹包淨重零點貳玖公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國94年間，因持有第二級毒品案件，經法院判
    處有期徒刑2 月，甫於95年3 月9 日執行完畢。其明知大麻
    係具成癮性、濫用性及對社會危害性，屬於毒品危害防制條
    例第2 條第2 項第2 款所規範之第二級毒品，不得非法製造
    、運輸、販賣、轉讓或持有，竟於95年6 月4 日19時許，在
    苗栗縣竹南鎮神樂遊樂場自某友人處受贈大麻1 包（煙草重
    0.29公克）後，即非法持有該包大麻。嗣於95年6 月8 日14
    時30分許，在苗栗縣竹南鎮○○○路181 號松岩逸汽車旅館
    202 號房為警查獲，並扣得該包大麻始悉上情。
二、證據名稱：
    （一）被告甲○○於警詢及偵訊中坦白承認。
    （二）查獲照片14張及扣案之第二級毒品大麻1 包（煙草重
          0.29公克）。
    （三）苗栗縣警察局大湖分局查獲違反毒品危害防制條例嫌
          疑人尿液檢體編號對照表（檢體編號：95E042）、中
          山醫學大學附設醫院95年7 月6 日出具之檢驗報告。
    （四）法務部調查局95年7 月17日調科壹字第990001587 號
          鑑定通知書1 份。
三、論罪科刑部分：
    （一）核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第
          2 項之持有第二級毒品罪。
    （二）被告前因持有第二級毒品案件，經法院判處有期徒刑
          2 月，甫於95年3 月9 日執行完畢等情，有前開台灣
          高等法院被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，其於5 年以
          內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
          刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，
          均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自
          不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條
          ，論以累犯，並加重其刑。
    （三）又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯
          罪動機、目的在於無故而持有第二級毒品大麻、持有
          毒品之數量、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
          如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、沒收：扣案之第二級毒品大麻1 包（煙草重0.29公克），係
    屬第二級毒品，此有法務部調查局95年7 月17日調科壹字第
    990001587 號鑑定通知書1 份在卷可稽（詳見95年度毒偵字
    第836 號卷第65頁），應依毒品危害防制條例第18條第1項
    前段沒收銷燬之。
五、應適用之法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項。
    （二）毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條第1 項前段
          。
    （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項、修正前刑法第41條
          第1 項前段。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
