【裁判字號】    95,苗簡,763
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第763號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2665號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯妨害公務執行罪，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國95年5 月13日下午3 時27分許，在
    苗栗縣公館鄉仁安村189 之1 號劉美芳所經營之轉妹家餐廳
    前，因酒後無故將劉美芳所有之花盆丟往馬路，並將餿水傾
    倒在上址旁之菜圃內，又用腳踐踏菜圃內黃彭有妹所有之農
    作物（涉犯毀損罪嫌部分，未具告訴），當場經劉美芳報警
    處理，苗栗縣警察局苗栗分局鶴岡派出所警員陳金豐接獲通
    報後，旋於同日下午4 時許，至現場處理上開毀損案件並維
    持公共秩序，然而甲○○當場不斷咆哮，並於警員陳金豐依
    法執行偵查上開毀損刑事案件及維護公共場所安寧等職務時
    ，以手推警員陳金豐之身體、又以餿水作勢潑灑警員陳金豐
    、再以客家語輕蔑對員警說「我以前是水鬼，你們警方要怎
    麼樣對我沒關係，也不怕任何人針對我」等言語，直接對於
    警員陳金豐之身體施加暴力之方式，妨害警員依法執行偵查
    犯罪及維護安寧等職務。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○於偵訊中之自白坦承其肢體動作較大，有比
        手畫腳，但否認有推被害人之行為，惟現場證人劉美芳
        、黃彭有妹均指證被告有推被害人之行為，因此被告所
        辯顯為卸責之詞，不足採信。
  （二）證人即被害人陳金豐於偵訊中之證述。
  （三）證人劉美芳、黃彭有妹於警詢中之證述。
  （四）照片10張。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告甲○○所為，係犯刑法第135 條第1 項之妨害公
        務執行罪。
  （二）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
        本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
        下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
        之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
        上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
        科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
        前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
        算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
        銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
        900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
        法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
        有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
        役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
        一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
        ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受
        刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
        第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
  （三）審酌被告之犯罪動機、目的、手段係於員警到場處理毀
        損時，以徒手方式推員警、以潑餿水方式而施以暴力，
        顯然目無法紀，枉顧執法人員執勤之尊嚴，惟事後寫信
        向執勤員警陳金豐道歉，經陳金豐撰寫書信向檢察官表
        示願意原諒被告所生之危害，及被告犯後坦承犯行之態
        度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
        之折算標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法刑法第2 條第1 項前段、第135 條第1 項、修正前
        刑法第41條第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  苗栗簡易庭  法  官    張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                              書記官    黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第135 條第1 項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3 年以下有期徒
刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
