【裁判字號】    95,交附民,11
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決            95年度交附民字第11號
原      告  丙○○
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因94年度交易字第45號過失傷害案件，經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）11,849,773
    元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    5 計算之利息。訴訟費用由被告負擔。願供擔保請准宣告假
    執行。
  (二)陳述：被告甲○○涉嫌過失致重傷害原告乙案，業經台灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官偵查終結提起公訴，由本院審理在
    案，原告為被害人，因本件犯罪受有損害，為此援依侵權行
    為之法則，請求損害賠償，其項目計有醫療費用141,089
    元，勞動能力減損之損失10,708,684元，非財產上之損
    害1,000,000 元，總計被告應賠償原告11,849 ,773 元。
  (三)證據：丙○○醫療費用金額明細表一份及醫療費收據影本62
    張。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理
    之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第
    1 項前段定有明文。本件被告甲○○因過失傷害案件被訴請
    求賠償損害案件，其所犯過失重傷害部分，業經本院判決諭
    知公訴不受理在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴
    ，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第三庭    審判長法  官  柳章峰
                                      法  官  林卉聆
                                      法  官  吳國聖
以上正本與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀，但非對刑事
訴訟之判決有上訴時，不得上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                      書記官  歐明秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
