【裁判字號】    95,促,12570
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度促字第12570號
債  權  人  博德電子股份有限公司
                        樓之1.
                      統一編號.
法定代理人  甲○○
                        樓之1.
債  務  人  玉晟建設股份有限公司
                      統一編號.
法定代理人  乙○○
上列債權人與債務人玉晟建設股份有限公司間請求支付命令事件
，債權人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，以利案
件進行，如逾期不補正，即駁回債權人之聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、補繳督促程序費用新臺幣壹仟元，可用現金或匯票 (匯票抬
    頭：臺灣苗栗地方法院)。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事庭法  官  張文毓
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
                        書記官  巫穎
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
