【裁判字號】    95,訴,65
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                95年度訴字第65號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○等間因本院95年度訴字第65號分割
共有物事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為新台
幣（下同）1,489,225 元，應徵第二審裁判費23,626元未據上訴
人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收
受本裁定後5 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上
訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
