【裁判字號】    95,苗簡,802
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第802號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3506號），本院判決如下：
    主  文
甲○○現役軍人於營區犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前曾因違反組織犯罪條例案件，經臺灣苗
    栗地方法院檢察署於民國93年10月12日以93年度偵字第3380
    號為緩起訴處分，緩起訴處分期間自93年11月8 日起至96年
    11月7 日止。其於95年4 月9 日當日，仍係現役軍人，意圖
    為自己不法之所有，於該日16時許，在臺東縣太平郵政9072
    6 附39號太平營區，在其與乙○○之寢室內，從乙○○之內
    務櫃迷彩褲口袋內，拿取乙○○所有之摩托羅拉牌V3型式黑
    色行動電話1 支（序號：000000000000000 號），得手後，
    將之藏放在該營區內某廁所之天花板。迨於95年4 月14日因
    退伍提前離營時，再將該手機取出，帶回家中。嗣因甲○○
    於離營當日乘坐火車時，玩弄該竊得之手機，為其軍中同僚
    發覺，經告知乙○○後，乙○○於95年5 月28日報警，經通
    知甲○○於95年6 月14日到案說明後，始查獲上情，並取回
    該手機。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○於警詢及偵訊中之自白。
  （二）證人即被害人乙○○於警詢中之指述。
  （三）贓物認領保管單1 紙。
  （四）被告以其行動電話0000000000號SIM 卡使用上開竊得手
        機之雙向通聯記錄1 份。
  （五）被告之退伍令影本1 紙。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告甲○○所為，係犯陸海空軍刑法第76條第1 項第
        8 款、刑法第320 條第1 項之現役軍人於營區竊盜罪。
  （二）按現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法之
        規定追訴審判之；犯罪在任職服役中，發覺在離職離役
        後者，由法院審判；前項規定，按行為時之身分適用法
        律，軍事審判法第1 條第1 項、第5 條第2 項、第3 項
        定有明文。又現役軍人在營區、艦艇或其他軍事處所、
        建築物所犯之竊盜罪者，除本法另有規定外，依各該規
        定處罰，陸海空軍刑法第76條第第1 項8 款亦定有明文
        。是現役軍人在營區、艦艇或其他軍事處所、建築物犯
        竊盜罪者，如係在任職服役中所犯，自仍屬陸海空軍刑
        法之犯罪甚明，倘行竊在任職服役中，發覺亦在任職服
        役中，自應由軍事法院審判，然倘行竊係在任職服役中
        ，發覺在離職離役後者，則由普通法院審判，僅普通法
        院應依犯罪時之身分適用法律。是本件被告為上開竊盜
        犯行時，雖為現役軍人，有個人退伍令1 紙在卷可參；
        且其所犯之罪，屬陸海空軍刑法第76條第1 項第8 款所
        列之「在營區、艦艇或其他軍事處所、建築物所犯之竊
        盜罪」，然本件既係在被告離職離役後始為警發覺查獲
        ，揆諸上開說明，本院自有審判權，惟應適用之實體法
        乃陸海空軍刑法，附此敘明。
  （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告行為時係現役軍
        人，於緩起訴處分期間內仍犯罪，及其犯罪動機、目的
        、手段係以於營區寢室內，從室友褲袋內，以徒手竊取
        被害人之行動電話1 支、業經返還被害人之危害程度、
        犯後坦承犯行之態度等一切情狀，判處如主文所示之刑
        ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）陸海空軍刑法第76條第1 項第8 款。
  （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、第320 條第1 項
        、修正前刑法第41條第1 項前段。
  （四）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月     8    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
陸海空軍刑法第76條第1 項第8 款：
現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處
罰：
八、在營區、艦艇或其他軍事處所、建築物所犯之竊盜罪。
刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
