【裁判字號】    95,交簡,483
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第483號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95 年 度偵字第9170號），本院判決如下：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役貳拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪之事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪之事實：
  (一)乙○○平日從事菜市場內之堅果販售生意，並駕駛自用小型
    客貨車往返菜市場經營上開生意，係以駕駛汽車為附隨業務
    之人，詎於民國（下同）94年12月21日下午，自菜市場收攤
    後，駕駛車牌號碼Z6-2610 號之自用小型客貨車上路，欲前
    往銀行辦理匯款手續，迨同日下午2 時5分 許，沿臺北市○
    ○街由北往南行駛，途經延吉街與忠孝東路交岔口之際，原
    應注意車輛行駛時，駕駛人應注意保持兩車併行之安全間隔
    （原聲請書贅載「應注意直行車不得企用左轉車道」），並
    隨時採取必要之安全措施，而依當時情形（天候晴、日間自
    然光、柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好），
    又無不能注意之情事，竟疏未注意其車左方適有甲○○騎乘
    車牌號碼AUJ-367 號重型機車同向併行且持續右偏接近其車
    之狀況，又疏未採取減速或右偏禮讓石車之必要安全措施，
    仍貿然驅車直行，其車左側車身（駕駛座車門把手附近）旋
    與石車右手把碰撞，甲○○遭此撞擊連同機車倒地後，乃受
    有頭部外傷、右側胸部及右側臀部挫傷等傷害。乙○○於肇
    事後，即停留於車禍現場等候，俟警方據報前往現場處理且
    尚未知悉肇事者之前，即當場向承辦警員承認其為肇事者，
    而自首並接受裁判。
  (二)案經甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請
    簡易判決處刑。
二、本案之證據：
  (一)告訴人甲○○於偵查中之指訴。
  (二)國泰綜合醫院乙種診斷證明書1份。
  (三)臺北市○○○○○道路交通事故調查卷宗影本1 份（含道路
    交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通
    事故補充資料表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故調查
    報告表(一)(二)、道路交通事故當事人登記聯單、臺北市○○○
    ○○道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、交辦單、車損暨
    現場照片等資料）。
  (四)被告於偵查中及本院訊問時之供述。
  (五)證人即告訴人甲○○於本院訊問時之證詞。
  (六)按汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取
    必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3 項定有明文
    ，本件被告當時既疏未注意其車左方適有告訴人機車同向併
    行且持續右偏接近其車之狀況，又疏未採取減速或右偏禮讓
    石車之必要安全措施，仍貿然驅車直行，以致肇事，揆諸上
    開規定，其駕駛行為顯有過失，且該過失行為與告訴人所受
    之上揭傷害間，亦顯有相當因果關係。
  (七)綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、應適用之法條：
  (一)查被告乙○○行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，並
    自95年7 月1 日起生效施行，其第2 條第1 項規定行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，是針對刑法修正變更之部分，自應就有利或不利於
    被告之一切相關情狀，綜理全部結果而為比較，以定其應適
    用之法律，且一經定其應適用之法律後，即需整體適用之，
    除法有明文外，不得任意割裂適用；次本院綜理被告乙○○
    所涉上揭犯行之一切相關情形，認倘適用行為時即修正前刑
    法之相關規定處斷，對其較為有利，是依刑法第2 條第1 項
    前段規定，自應適用修正前刑法規定處斷（本件涉及刑法修
    正之法律變更部分，乃第33條第5 款暨施行法第1 之1 條之
    罰金刑高低額、第62條之自首、第41條第1 項之易科罰金折
    算標準等事項，而修正後刑法之自首規定，較諸修正前刑法
    為苛，同時修正後刑法之罰金刑最低額較諸修正前刑法為高
    ─最高額相同，且修正後刑法之易科罰金折算標準亦較諸修
    正前刑法為苛，據此，自應定其應適用之法律為修正前刑法
    ，且須整體適用修正前之刑法），合先敘明。
  (二)核被告所為，係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害
    罪；被告肇事後，即停留於車禍現場等候，俟警方據報前往
    現場處理且尚未知悉肇事者之前，即當場向承辦警員承認其
    為肇事者，而接受裁判等節，業據其供明在卷，並有臺北市
    政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表影本1 份在
    卷足憑，堪認其確有對於未發覺之上開犯罪自首而受裁判之
    情事，應依（修正前）刑法第62條前段規定減輕其刑；至原
    聲請簡易判決處刑書雖認被告係涉犯刑法第284 條第1 項前
    段之普通過失傷害罪名云云，惟被告係以汽車駕駛為附隨業
    務之人，且係因執行其附隨駕駛業務而肇致本件車禍一節，
    已如上述，而法院依簡易判決處刑者，不受檢察官聲請書所
    記載應適用法條之拘束，此觀之刑事訴訟法第454 條第1項
    第3 款、第2 項之規定反面解釋即明，蓋簡易判決應記載應
    適用之法條，如與檢察官聲請書之記載相同者，得予以引用
    ，反之，如法院認應適用之法條與聲請書之記載不同，即應
    於簡易判決中加以記載，依上開規定，法院自得依審理之結
    果於簡易判中逕予變更應適用之法條（臺灣高等法院暨所屬
    法院89年法律座談會刑事類提案第48號之研討結果參照），
    是本院乃逕予適用其應適用之法條，附此敘明。爰審酌被告
    行車未保持行車安全間距而肇事，對行車安全已生危害，惟
    被害人對於本件車禍亦與有相當程度之過失，被告之過失情
    節尚屬輕微，復參酌其素行狀況（有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷可參）、肇事後迄未與被害人達成和解賠償
    損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規
    定，諭知易科罰金之折算標準（此部分須整體適用修正前刑
    法暨相關附屬法律之規定，詳如上揭說明），以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第284 條第2 項前段、（修正前）第33條第5 款
    、（修正前）第41條第1 項前段、（修正前）第62條前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、（修正前）第2 條，逕
    以簡易判決處以如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      95    年    9     月    8   日
                      交通法庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  陳金鳳
中    華    民    國      95    年    9     月    8   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
