【裁判字號】    94,訴,2988
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    妨害電腦使用罪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  蘇信誠律師
上列被告因妨害電腦使用案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字
第19926 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位於臺北縣板橋市○○路○段
    293 之1 號11樓「車麗屋汽車百貨有限公司」（下稱車麗屋
    公司）資訊部經理，竟基於無故入侵他人電腦之犯意，以車
    麗屋公司向中華電信股份有限公司承租ADSL所用之「外部網
    際網路通訊協定位址」（簡稱IP位址）「61.220.26.11」，
    連續於民國93年8 月中旬至94年7 月止，無故輸入「理查國
    際有限公司」（下稱理查公司）內部網路電子郵件信箱之帳
    號及密碼，侵入「理查公司」內部電子郵件信箱多次，並窺
    探、截收取得理查公司廣告DM電子檔、營運資料，並將部份
    資料儲存於車麗屋所有之電腦硬碟中，致生損害於理查公司
    。嗣經理查公司職員劉子儀檢視內部網路郵件伺服器，發現
    有一外部IP位址「61.220.26.11」登入紀錄，始查悉上情。
    因認被告涉有刑法第358 條、第359 條之無故侵入他人電腦
    、無故取得他人電腦之電磁紀錄罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第
    303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、經查：告訴人理查公司告訴被告甲○○妨害電腦使用案件，
    公訴意旨認係觸犯刑法第358條、第359條之無故侵入他人電
    腦、無故取得他人電腦之電磁紀錄罪嫌，依同法第363條之
    規定，須告訴乃論。茲據上開告訴人理查公司於95年9 月1
    日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀乙紙附卷可稽，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                刑事第十一庭    審判長法  官  侯志融
                                      法  官  楊博欽
                                      法  官  張宏節
此正本與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李崇文
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
