【裁判字號】    95,聲,2677
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2677號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入
保證金（95年度執聲沒字第579號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯毒品危害
    防制條例案件，經依法院指定之保證金額新臺幣3 萬元，出
    具現金保證後，將被告停止羈押，茲因該被告逃匿，依刑事
    訴訟法第118條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（95 年
    刑保字第204號），爰依同法第121條第1 項之規定，聲請沒
    入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，以法院裁
    定沒入之，刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分
    別定有明文。
三、經查：被告乙○○經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳
    喚，無正當理由不到案執行，復經該署檢察官依法拘提無著
    ，又具保人甲○○經通知復未遵期通知或帶同被告到案接受
    執行等情，此有法務部戶役政連結作業系統列印資料1 紙、
    本院刑事保證金收據、臺灣板橋地方法院檢察署通知暨訴訟
   （行政）文書不能送達事由報告書、通知影本各1紙、臺灣板
    橋地方院檢察署檢察官拘票暨報告書影本各2 紙、送達證書
    影本3 紙在卷可稽。且被告迄今仍逃匿中，尚未到案執行乙
    節，復經本院依職權查明屬實，有臺灣高等法院在監在押全
    國紀錄表1 紙附卷足憑，被告顯已逃匿。揆諸前揭說明，自
    應將具保人原繳納之上開保證金沒入之。
四、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十一庭  法  官  侯志融
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
