【裁判字號】    95,交易,421
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第421號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
撤緩偵字第118號），本院改用通常程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按「案件有下列情形之一者，應諭知不受理之判決：一、起
    訴之程序違背規定者」，刑事訴訟法303條第1款定有明文。
三、經查：本件被告甲○○所涉上開公共危險案件，原經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於民國（下同）94年11月17日以94
    年度偵字第18822 號處分緩起訴，期間1 年，並諭知被告應
    於收受緩起訴虎分執行命令後1 個月內向財團法人台灣兒童
    暨家庭扶助基金會台北縣分事務所支付新台幣（下同）3 萬
    元在案，而被告未依執行命令通知，於其後一個月內向指定
    之上開公益團體支付上開3 萬元，後經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官即於95年6 月15日撤銷上開緩起訴之處分，並於
    95年7 月30日，以95年度撤緩偵字第118 號向本院聲請逕對
    被告上開公共危險犯嫌，以簡易判決處刑為之，此有上開緩
    起訴處分書、撤銷緩起訴處分書及聲請簡易判決處刑書各乙
    份，在卷可稽，雖堪認定。惟本件被告於上開公共危險犯嫌
    遭警查獲後，雖陳報其住、居所均在「桃園縣八德市○○路
    ○ 段361 巷42弄13號」乙址，而檢察官所為上開緩起訴處分
    書及撤銷緩起訴處分書各乙份，亦均付郵後寄存送達該址，
    此有上開緩起訴處分書及撤銷緩起訴處分書之送達證書各乙
    份可佐，亦堪認定。惟被告所陳稱上開「桃園縣八德市○○
    路○ 段361 巷42弄13號」乙址，經本院電詢該管轄區之八德
    分局四維派出所警員徐蜀震稱「桃園縣八德市○○路○ 段36
    1 巷42弄13號現由甲○○之妹黃雲蓉居住，黃雲蓉稱甲○○
    並未居住該址，而是一直居住於桃園縣八德市○○路○ 段49
    0 巷17弄4 衖10號」等語明確，且本件檢察官於撤銷上開緩
    起訴處分前，亦已查得被告確實住所為「桃園縣八德市○○
    路○ 段490 巷17弄4 衖10號」乙址，此有臺灣板橋地方法院
    檢察署95年度撤緩字第73號卷內法務部戶役政連結作業系統
    乙紙可憑，而被告上開「桃園縣八德市○○路○ 段490 巷17
    弄4 衖10號」乙址，亦係早於92年10月24日即已遷入設籍該
    址，此亦有本院依職權調取被告之全戶戶籍資料查詢結果乙
    紙可稽，是上開「桃園縣八德市○○路○ 段361 巷42弄13號
    」乙址，顯非被告住所，亦非居所，至為顯然。茲檢察官於
    95年6 月15日作成上開撤銷緩起訴處分書後，竟向非屬被告
    住、居所之上開「桃園縣八德市○○路○ 段361 巷42弄13號
    」乙址，送達上開撤銷緩起訴處分書，並寄存在該管轄區之
    四維派出所而為送達，顯有未合，是本件撤銷緩起訴處分書
    之送達，揆諸上述，自不生合法送達之效力，至為灼然。茲
    檢察官上開撤銷緩起訴處分書既不生效力，則聲請人憑藉上
    開撤銷緩起訴處分書後，再聲請對被告上開公共危險犯行，
    逕以簡易判決處刑為之之程序，亦有未合，爰本件不經言詞
    辯論，依刑事訴訟法第303 條第1 款之規定，諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第1款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                刑事第十三庭  審判長法  官  戴嘉清
                                    法  官  陳信旗
                                    法  官  林晏鵬
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳映孜
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
