【裁判字號】    95,簡,5433
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5433號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一八一三七號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日；又竊盜，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日；又竊盜，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞
役，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行罰金新臺幣捌仟元，如易
服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十五年七月二十三
    日凌晨零時二十分許，在臺北縣中和市○○路一四九號馬惠
    娟所經營之「7 —11超商」內，徒手竊取三多利胖胖瓶酒二
    瓶、小角瓶酒一瓶（價值共新臺幣【下同】七百四十元），
    得手後均已飲用完畢；又意圖為自己不法之所有，於同年月
    二十四日下午七時四十分許、七時四十五分許，在臺北縣中
    和市○○路四十七號一樓甲○○所經營之「7 —11超商」內
    ，接續徒手竊取三多利角瓶酒及黑半角瓶酒各二瓶（價值一
    千一百五十元），得手後均已飲用完畢；再意圖為自己不法
    之所有，於同年月二十八日下午一時五十五分許，在臺北縣
    中和市○○路一四九號馬惠娟所經營之「7 —11超商」內，
    徒手竊取三多利威士忌角瓶酒一瓶（價值一百六十五元），
    得手後甫欲離去之際，即為店長馬惠娟發覺而報警當場查獲
    。案經馬惠娟、甲○○訴由臺北縣政府警察局中和分局報請
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)被害人馬惠娟於警詢及被害人甲○○於警詢、偵查中之指述
    。
  (三)卷附之監視錄影器翻拍照片一張、監視器光碟二片、贓物認
    領保管單一紙。
三、核被告乙○○先後三次所為，均係犯刑法第三百二十條第一
    項之普通竊盜罪。爰審酌被告正值壯年，不思以己力獲取財
    物，竟先後多次佯裝購物而在超商行竊，行為誠屬不該，惟
    念其犯後坦承犯行，態度尚佳，竊盜所得之價值非鉅，及其
    犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑及諭知易服勞役之折算標準，以示
    懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十二條第三項、第五十一條第七款
    ，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
                      刑事第十六庭  法  官    曾淑娟
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官    郭宇修
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
