【裁判字號】    95,易,1682
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1682號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○原名陳鵬仁.
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第17365
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國
    94年12月20日上午7 時10分許，在臺北縣永和市○○路○ 段
    140 號騎樓下，趁人不覺之際，竊取甲○○所有價值約新台
    幣一萬元之捷安特、銀色、越野車型之腳踏車一部，得手後
    留供己用，嗣經甲○○調閱監視錄影資料並經林健清確認後
    ，始悉上情，而上該腳踏車旋經警方於隔日循線尋獲後，業
    已發還由甲○○具領。因認被告涉有刑法第320 條第1 項竊
    盜罪嫌。
二、按「同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法
    院審判之」，刑事訴訟法第8 條前段定有明文，且案件依該
    條規定不得為審判者，應依同法第303 條第7 款諭知不受理
    之判決，而依同法第307 條規定，不受理判決並得不經言詞
    辯論為之。又連續數行為而犯同一罪名者，依95年7 月1 日
    修正施行前之刑法第56條規定，為連續犯，應論以一罪，是
    以上開刑法修正施行前連續犯之行為業經就一部分起訴者，
    依審判不可分之原則，應就全部予以審判，如其他部分在不
    同法院重行起訴時，則應由繫屬在後之法院依刑事訴訟法第
    303 條第7 款規定，就該同一案件諭知不受理之判決。
三、經查，本件被告前因於95年1 月26日中午12時15分許，因涉
    有竊取他人汽車鑰匙1 串之竊盜罪嫌，已經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官於95年7 月20日以95年度偵字第15433 號聲
    請簡易判決處刑，並於95年8 月21日繫屬於臺灣桃園地方法
    院以95年度桃簡字第2049號審理中，迄今尚未宣判，此有上
    開聲請簡易判決處刑書、臺灣高等法院被告前案紀錄表及本
    院辦理刑事案件電話紀錄查詢表各1 份在卷可稽。嗣被告因
    另於94年12月20日上午7 時10分許，所涉本件竊取腳踏車之
    竊盜罪嫌，復經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於95年8 月
    9 日提起本件公訴，而於95年9 月5 日繫屬於本院審理中。
    審諸被告所涉前案之竊盜罪嫌與本件竊盜罪嫌，犯罪時間緊
    接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，且均
    係在上開刑法修正施行前所為，應係連續犯，屬裁判上一罪
    ，故前案與本件當屬同一案件無疑。揆諸首揭法律規定與說
    明，檢察官既已就被告連續犯之行為一部分向臺灣桃園地方
    法院提起前案之公訴（即聲請簡易判決處刑），自不得再就
    其他部分復向本院重行起訴，檢察官既誤向本院為本件之重
    行起訴，本院自應判決不受理。爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第303 條第7 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  戴嘉清
                                      法  官  林晏鵬
                                      法  官  陳信旗
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
