【裁判字號】    95,聲,2678
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2678號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請
沒入保證金（九十五年度執聲沒字第五七八號），本院裁定如下
：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條
    第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反槍砲彈
    藥刀械管制條例案件，經臺灣板橋地方法院指定保證金新臺
    幣十萬元，由具保人乙○○出具上開現金保證後，將被告予
    以釋放，茲因被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條規定，
    聲請沒入保證金等語。
三、經查，被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺
    灣高等法院判處有期徒刑五年六月，併科罰金八萬元，並經
    最高法院駁回上訴確定後，臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    乃通知具保人乙○○於民國九十五年五月三十日上午十時通
    知或帶同被告甲○○到案接受執行，屆期被告甲○○並未依
    時到案執行，且被告甲○○經上開檢察署檢察官合法傳喚，
    並經檢察官囑託臺灣士林地方法院檢察署拘提無著，是被告
    甲○○於臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度執字第二九二
    七號案件執行時逃匿等情，有同署送達證書二份、臺灣士林
    地方法院檢察署九十五年八月二十一日士檢執己九五執助七
    四八字第二一七六三號函附拘票及拘提報告書、法務部戶役
    政連結作業系統資料、個人基本資料查詢結果、本院刑事保
    證金收據影本各一份附卷可稽，且被告甲○○迄今仍逃匿中
    並未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有臺灣高等
    法院在監在押全國紀錄表一份附卷足憑，揆諸前揭說明，自
    應將具保人乙○○原繳納上開保證金沒入。爰依刑事訴訟法
    第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十六庭  法 官  楊  志  雄
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳 春 銘
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
