【裁判字號】    95,簡,5060
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5060號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第一六八四五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴
力行為及禁止直接騷擾行為之民事通常保護令裁定，處拘役參拾
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、按家庭暴力防治法所稱「家庭暴力」，乃家庭成員間實施身
    體或精神上不法侵害之行為；所稱「騷擾」，謂任何打擾、
    警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情
    境之行為，家庭暴力防治法第二條第一項、第三項分別定有
    明文。因被告在房間內翻箱倒櫃，係對於乙○○實施精神上
    不法之侵害，以言語罵乙○○，係對乙○○直接騷擾，其行
    為乃違反本院依家庭暴力防治法第十三條第二項第一款、第
    二款所為禁止實施家庭暴力、騷擾行為之民事通常保護令裁
    定，核其所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第二
    款之違反保護令罪。雖聲請簡易判決處刑書僅論以被告違反
    家庭暴力防治法第五十條第一款違反保護令罪，然因法院依
    同法第十三條規定核發通常保護令者，該保護令內之數款規
    定，均係保護內容，僅係將其違犯情形逐一列舉，被告如同
    時違反保護令內數款規定，仍僅係違反一保護令罪，且聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實亦已論及被告以言語騷擾乙○○，
    本院自得予以審究同法第二款部分，且被告涉犯同一罪名，
    雖未開庭告知，然不影響被告防禦權之行使，亦不涉及變更
    法條問題。爰審酌被告之素行，其犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，家庭暴力防治法第五十條第一、二款，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條
  違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所
  稱之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
  台幣十萬元以下罰金︰
  一  禁止實施家庭暴力行為。
  二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
  三  命遷出住居所。
  四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
  五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導
      或其他治療、輔導。
附件
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第16845號
    被      告  甲○○  男  52歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣土城市○○路483巷13弄12
                        號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因家庭暴力防治法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易
判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
             犯罪事實
一、甲○○係乙○○係之夫，二人間具有家庭暴力防治法第3條
    第1款所定之家庭成員關係。甲○○因多次對乙○○實施家
    庭暴力行為，經臺灣板橋地方法院於民國95年5月18日以95
    年度家護字第369號核發民事通常保護令，裁定禁止甲○○
    對乙○○實施身體或精神上不法侵害及騷擾之聯絡行為；保
    護令之有效期間為一年。詎甲○○竟故意違反前開保護令內
    容，於95年7月7日19時45分許，在台北縣土城市○○路483
    巷13弄12號2樓住處，以言語騷擾乙○○，並在上址房間內
    翻箱倒櫃，對乙○○實施精神之不法侵害行為，而違反法院
    前開裁定。
二、案經台北縣政府警察局土城分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據清單：
     (一)證據方法：被告甲○○於警詢及偵查中之供述。
       待證事實：1.被告當日確曾與被害人乙○○起爭執，及四
                   處翻找東西。
                 2.被告明知保護令之意義而故意違反之。
     (二)證據方法：被害人乙○○於警詢及偵查中之指述。
       待證事實：被告全部犯罪事實。
     (三)證據方法：臺灣板橋地方法院95年度家護字第369號民事
                 通常保護令影本一份。
      待證事實：被告經法院裁定禁止對被害人乙○○實施身體
                 或精神上不法侵害及騷擾之聯絡行為。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第50條第1款違反法院保
    護令之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國    95    年    8    月     1    日
                              檢察官      葉美菁
上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                               書記官
附錄本案所犯法條全文
家庭暴力防治法第50條
（違反保護令罪之處罰）
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
     其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
