【裁判字號】    95,易,475
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第475號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  己○○
                    現於臺灣岩灣技能訓練所
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度
偵字第17265 、17466 號），本院認不得以簡易判決處刑，適用
通常程序判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告己○○：(一)於民國九十三年三月間，在
    桃園市某觀光夜市內，拾獲戊○○所有之汽車駕駛執照一張
    （係戊○○於九十二年底遺失，上揭駕照已遭己○○丟棄在
    臺北縣樹林市○○街某處排水溝內滅失），詎己○○竟基於
    意圖為自己不法所有之犯意，侵吞入己。(二)於九十三年十一
    月十八日八時許，在新竹市○區○○路一四五號前，趁四下
    無人之際，持自備鑰匙一把，以插入機車引擎電門之方式，
    竊取甲○○所有、由乙○○使用之車號ＦＸＩ─三二六號重
    型機車一台。因認被告涉犯刑法第三百三十七條侵占遺失物
    罪嫌及刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，或案件時效已完成者，均應諭知免
    訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款及第二款定有明
    文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁
    判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號
    著有判例可資參照。
三、查被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四
    年二月二日以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修
    正刪除，並自九十五年七月一日起施行，此雖非犯罪構成要
    件之變更，惟已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律變更
    ，參酌最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議，應依刑法
    第二條第一項前段，適用較有利於被告之修正前刑法第五十
    六條連續犯之規定。本件被告曾因「意圖為自己不法所有之
    犯意，於九十三年十二月二十七日上午八時許，在新竹市○
    區○○路六號前，趁四下無人之際持自備鑰匙一把，以該鑰
    匙插入電門之方式，竊取丁○○所有，由丙○○使用之車號
    ＫＹＵ─四０九號重型機車一輛」之犯罪事實，經本院於九
    十四年二月十六日以九十四年度簡字第四八六號刑事簡易判
    決依刑法第三百二十條第一項竊盜罪，處有期徒刑四月，如
    易科罰金，以三百元折算一日，已於九十四年四月十八日確
    定，有該判決電腦列印本及臺灣高等法院被告前案紀錄表各
    一份附卷可考。本件被告被訴於九十三年十一月十八日八時
    許，在新竹市○區○○路一四五號前，趁四下無人之際，持
    自備鑰匙一把，以插入機車引擎電門之方式，竊取甲○○所
    有、由乙○○使用之車號ＦＸＩ─三二六號重型機車一台之
    犯罪事實，其行竊時間與上開確定判決之犯罪時間相隔僅約
    一個月，且兩案之犯罪手段完全相同，犯罪地點亦均在新竹
    市區，再參酌被告於本院陳稱：「（問：為何連續在九十三
    年九月至十二月間連續竊盜？）因為那陣子工作沒有接續，
    身上沒有錢，要找工作需要機車。（問：為何偷第一部車被
    查獲又再偷？）因為我要去工作需要代步工具。」顯見被告
    係基於概括之犯意反覆實施竊取機車之犯行，則本件被告被
    訴竊盜之犯行與前揭確定判決之犯罪事實，應構成修正前刑
    法第五十六條規定之連續犯，屬同一案件。檢察官重複起訴
    且前案已判決確定，依照首開說明，此部分爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
四、次查被告行為後，刑法第八十條第一項關於追訴權時效期間
    ，業於九十四年二月二日修正，並於九十五年七月一日施行
    ，修正後犯最重本刑為一年未滿有期徒刑、拘役或罰金之罪
    者，追訴權因五年內未起訴而消滅，較之修正前犯拘役或罰
    金者，追訴權因一年內不行使而消滅之規定，以修正前刑法
    第八十條第一項規定有利於行為人，依刑法第二條第一項前
    段規定，本件追訴權時效期間，應適用修正前之刑法第八十
    條第一項規定，有關追訴權時效之停止進行及期間、計算等
    ，亦應一體適用修正前刑法第八十三條之規定。本件被告被
    訴於九十三年三月間觸犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物
    罪，該罪之最重本刑為罰金五百元，依修正前刑法第八十條
    第一項第五款規定，其追訴權時效期間為一年。惟查臺灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官係於九十四年九月五日始發覺被告
    涉嫌侵占戊○○之汽車駕駛執照一張並簽分偵辦（見同署九
    十四年度偵字第三八四四號偵卷第十頁所附簽呈一紙），旋
    呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後，於九十四年十月三十一日向本院聲請以簡
    易判決處刑，易言之，檢察官開始偵查被告涉犯侵占遺失物
    罪嫌時，距被告犯罪成立之日已逾一年，其追訴權時效已完
    成，依照上開說明，此部分亦不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條
    第一款、第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十庭  審判長法  官  樊季康
                                    法  官  連育群
                                    法  官  劉元斐
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  梁宜庭
中  華    民    國    95    年    9     月      8    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
