【裁判字號】    95,訴,2477
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2477號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第4349號），於本院準備程序進行中，被告就被訴之事實
為有罪陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意
見後，裁定進行簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案海洛因注射針筒伍支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國92年間因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法
    院以92年度毒聲字第626 號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，
    因有繼續施用傾向，再經同院以92年度毒聲字第759 號裁定
    送強制戒治，執行至92年11月19日停止戒治付保護管束，至
    93年6 月9 日保護管束期滿未經撤銷執行完畢，而經臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官以93年度戒毒偵字第80號不起訴處
    分確定。甲○○又於94年間施用第一、二級毒品，經臺灣屏
    東地方法院以94年度訴字第463 號判決判處有期徒刑8 月、
    6 月，定應執行刑有期徒刑1 年；經檢察官就甲○○施用第
    一級毒品部分提起上訴，經臺灣高等法院高雄分院以94年度
    上訴字第1310號判決撤銷原判決施用第一級毒品及所定應執
    行刑部分，改判有期徒刑1 年，第二級毒品部分則未提起上
    訴確定。甲○○現在監接續執行上開有期徒刑6 月（第二級
    ）、1 年（第一級）（本案不構成累犯）。
二、甲○○有上開毒品前科，仍不知戒除毒癮，竟於上述強制戒
    治執行完畢後之5 年以內，復基於施用第一級毒品之犯意，
    於95年6 月18日某時，在臺北縣新莊市○○路502 巷41弄12
    號5 樓，以針筒注射之方式施用第一級毒品海洛因。嗣於95
    年6 月18日，在臺北縣新莊市○○路270 巷10弄口前為警查
    獲，並扣得注射針筒5 支。
三、案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本件被告甲
    ○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法
    官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，
    本院爰依首揭規定，合議裁定由受命法官獨任進行簡式審判
    程序，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告於訊問中坦承不諱。且被告於95年
    6 月18日為警查獲後，經採尿送驗，呈鴉片類陽性之反應，
    有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷為
    憑，並有扣案之注射針筒5 支為佐，堪認被告之自白屬實。
    又被告曾於92年間因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法院以
    92年度毒聲字第626 號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因有
    繼續施用傾向，再經同院以92年度毒聲字第759 號裁定送強
    制戒治，執行至92年11月19日停止戒治付保護管束，至93年
    6 月9 日保護管束期滿未經撤銷執行完畢，而經臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官以93年度戒毒偵字第80號不起訴處分，
    有卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份為憑，足證被告
    於上開強制戒治執行完畢後之5 年以內，再犯本件施用毒品
    罪行明確，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。被告施用前持有第一級毒品之犯行，為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯後坦承犯行，並
    衡其前科素行、屢次施用毒品不改，及其犯罪動機、目的、
    所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案之針筒5 支，1 支為犯罪行為人即被告所有供施用海洛
    因所用，另4 支為預供將來施用海洛因所用，業據被告自承
    在卷，而被告行為後，刑法關於沒收之規定雖有修正，但僅
    受沒收宣告之主體於用語上由「犯人」改為「犯罪行為人」
    ，其餘法律要件、效果並無更異，故適用被告行為時之法律
    於被告並無不利，應逕適用修正前刑法第38條第1 項第2 款
    規定，就上開扣案物宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第23條第2 項，刑法
第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第38條第1 項第2
款，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                    刑事第十二庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本案論罪科刑所用法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
