【裁判字號】    95,破,34
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度破字第34號
聲  請  人  速億科技股份有限公司
法定代理人  甲○○○
上列當事人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本聲請意旨略以：聲請人速億科技股份有限公司（下稱速億
    公司）於民國（下同）91年9 月12日業已解散，因公司董事
    許世錦、陳時鼎均已辭任，董事僅餘董事長甲○○○一人，
    故由甲○○○代表速億公司，合先敘明。又速億公司目前已
    無資產，卻負債新台幣（下同〕1,122,264 元，有資產負債
    表可證，足認速億公司之負債顯然超過資產，且無法支付多
    數債權人之金錢債務，有准予宣告破產之必要云云。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之，固為破產法第
    57條所明定。惟依同法第148 條規定之旨趣，倘債務人之財
    產不敷清償破產財團之費用及財團之債務，即無宣告破產之
    實益。是以法院就破產之聲請，應依職權為必要之調查，倘
    債務人確係毫無財產可構成破產財團，或債務人之財產不敷
    清償破產財團之費用及財團之債務，無從依破產程序清理其
    債務時，得以無宣告破產之實益，裁定駁回聲請，此觀司法
    院25年院字第1505號解釋自明。
三、查速億公司除負債外並無任何資產，為聲請人自陳在卷（見
    聲請狀及陳報狀），依前揭說明，聲請人既無財產可構成破
    產財團，以清償財團費用及財團債務，顯無依破產程序清理
    債務之可能，是本件並無宣告破產之實益，應予駁回。
四、依破產法第5 條、民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣45元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
