【裁判字號】    95,易,1691
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1691號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    樓
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第14232 號），本院認不應依簡易判決處刑，改依通常程序審理
後，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○與甲○○係鄰居關係，於民國95
    年4 月16日5 時許，在臺北縣三重市○○路○ 段113 巷2弄
    3 號2 樓，雙方因房租及垃圾分類事宜發生口角，乙○○竟
    基於傷害人身體之犯意，以2 呎左右之銀色鐵製短棒毆打甲
    ○○，致甲○○受有左眼眶挫傷瘀青血腫、背部廣泛性瘀青
    血腫及雙手拇指挫傷之傷害。因認被告涉犯刑法第277 條第
    1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判決
    處刑書認被告係觸犯刑法第277 條第1 項之罪，依同法第28
    7 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴
    ，有聲請撤回告訴狀1 份在卷可考，揆諸首開說明，應不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第七庭  審判長法  官  胡堅勤
                                    法  官  王瑜玲
                                    法  官  李君豪
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
