【裁判字號】    95,聲,2332
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2332號
聲  請人即  甲○○
被告之配偶
被      告  乙○○
選任辯護人  藺超群律師
上列聲請人因被告涉犯殺人未遂等案件，聲請具保停止羈押，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○為被告乙○○之配偶。被告曾
    於民國（下同）95年6 月4 日因左小腿開放性傷害併腓骨粉
    碎性骨折、右小腿撕裂傷之傷害，至財團法人徐元智先生醫
    藥基金會附設亞東紀念醫院就診。因該院診治醫師認被告腳
    部韌帶有斷裂之虞，必須由家屬帶回醫院複診，否則可會造
    成韌帶難以接回。為此，爰依法請求具保停止羈押云云。
二、然查，被告因涉嫌殺人未遂等罪，經本院於95年7 月10日訊
    問後，認被告雖抗辯於行為時處於心神喪失或精神粍弱狀態
    ，惟有證人指訴及卷證可佐，足認其涉嫌殺人未遂犯嫌重大
    ，其於偵查中覓保無著，有逃亡之虞，所犯復為最輕本刑5
    年以上有期徒刑之罪；而被告自承曾由臺灣臺北看守所依法
    戒護就醫，足認其可得適當醫療，應無刑事訴訟法第114 條
    第3 款所列必須保外治療之情形。是本件非予羈押，顯難進
    行審判，諭令自95年7 月10日起羈押。
三、按羈押中之被告，現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，如經
    具保聲請停止羈押，不得駁回，刑事訴訟法第114 條第3 款
    固有明文。聲請人雖以被告腳部韌帶有斷裂之虞，請求具保
    停止羈押。惟被告曾於95年7 月6 日及26日，經臺灣臺北看
    守所戒護至臺北縣立醫院骨科門診診療，據該院診斷證明書
    所載病名「左腓骨粉碎性骨折、左下肢槍傷併開放性骨折」
    ，醫師囑言：「宜門診追蹤、建議復健治療」，倘病情需要
    ，將安排戒送外醫複診，此有該所95年9 月4 日北所衛字第
    0950011569號函1 件附卷可稽。縱使被告左下肢受傷，仍可
    由臺灣臺北看守所提供所內治療或戒送外醫，應無保外就醫
    之必要。因此，本件聲請，應無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
            刑事第六庭    審判長法  官  高玉舜
                                法  官  饒金鳳
                                法  官  林鈺琅
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  林進煌
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
