【裁判字號】    95,簡,4956
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4956號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度偵字第一五六三０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖銷售而擅自以重製於光碟之方法侵害他人之著作
財產權，處有期徒刑柒月。緩刑參年。扣案之盜版電腦遊戲光碟
片參片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書所載。
二、按被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定及同法第五十
    五條後段有關「犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名」之
    牽連犯規定業經修正刪除，於九十四年二月二日經總統公布
    ，並自九十五年七月一日起施行。經比較新舊法之規定，以
    適用修正前刑法第五十六條、第五十五條後段之連續犯、牽
    連犯規定較有利於被告。次按，刑法第七十四條關於緩刑之
    規定，於九十五年七月一日亦經修正施行，惟緩刑規定並非
    關於行為可罰性之法律規範，而係屬刑之宣告規範，無現行
    刑法第二條第一項之適用，其適用關係乃以案件在裁判時為
    準，並非以行為時為準，是本案犯罪時間固在前揭刑法修正
    施行前，惟裁判時已於刑法修正施行後，則依最高法院九十
    五年度第八次刑事會議決議認：犯罪在新刑法施行前，新刑
    法施行後，緩刑之宣告應適用新刑法，尚無新舊法比較之問
    題。再按，著作權法第九十八條關於沒收之規定，因配合同
    法第九十四條之刪除，爰調整相關條次文字，而於九十五年
    七月一日修正施行，惟本案扣得之盜版電腦遊戲光碟片係供
    被告所犯同法第九十一條之一第三項、第二項之罪所用之物
    ，不論修正前後之著作權法第九十八條規定，均屬得沒收之
    範圍內。而從刑附屬於主刑，除法律有特別規定外，應依主
    刑所適用之法律（最高法院九十五年度第八次刑事會議決議
    參照）。
三、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十一條第二項、第三
    項之意圖銷售而擅自以重製於光碟之方法侵害他人之著作財
    產權罪，及同法第九十一條之一第二項、第三項之明知係侵
    害著作財產權之重製光碟而散布罪。被告明知係侵害著作財
    產權之重製光碟而以販售之方法散布盜版光碟前持有盜版光
    碟之低度行為，應為散布之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告多次意圖銷售而重製盜版光碟及多次散布盜版光碟之行
    為，均時間緊接，所犯皆為構成要件相同之罪名，顯各係分
    別基於概括犯意反覆實施，皆為連續犯，應各依修正前刑法
    第五十六條規定各論以一罪，並均加重其刑。又被告所犯上
    開二罪間，有方法、目的之牽連關係，應依修正前刑法第五
    十五條後段牽連犯之規定，從一重之意圖銷售而擅自以重製
    於光碟之方法侵害他人著作財產權罪處斷。聲請人認被告為
    重製犯行後，復為散布之行為，其散布之後行為為重製之前
    行為所吸收，容有誤會，附此敘明。爰審酌被告犯罪動機、
    目的、手段、犯行期間，對著作權人所造成之損失，犯後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前
    未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表一件在卷可稽，其因年僅十九歲，思慮欠周
    ，致觸犯本件犯行，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審
    程序及罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認
    以暫不執行其刑為當，爰依修正後刑法第七十四條第一項第
    一款規定併予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之盜版電腦遊
    戲光碟片三片，均為被告供重製、販售上開著作所用之物，
    業經被告供承在卷，不問屬於被告與否，應依著作權法第九
    十八條但書之規定，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條、第四百五十四條第二項，著作權法第九十一條第二
    項、第三項、第九十一條之一第二項、第三項、第九十八條
    但書，刑法第二條第一項前段、第十一條、修正前第五十六
    條、修正前第五十五條、第七十四條第一項第一款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提
    出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十一條：
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒
刑、拘役，或科或併科新臺幣七十五萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，
處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上二百
萬元以下罰金。
以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒
刑，得併科新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰金。
著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。
著作權法第九十一條之一：
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣七萬元以上七十五
萬元以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處六月以上三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。但違反第八十
七條第四款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑
附件
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第15630號
    被      告  甲○○  男  19歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺北縣三重市○○街16號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反著作權法案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡
易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、甲○○明知「世紀帝國3」1套3片（Age ofEmpiresIII）電腦
    遊戲軟體，係美商微軟公司享有著作權之電腦程式著作，非
    經著作權人之同意或授權，不得擅自重製及散布侵害著作權
    之重製物。詎甲○○竟基於意圖銷售而非法重製及散布侵害
    著作權重製物之概括犯意，將自網路上購得上開電腦遊戲軟
    體光碟，於94年間某日，在其位於臺北縣三重市○○街16號
    住處，以電腦主機內建之燒錄器，重製於空白光碟內，並自
    民國（下同）94年12月11日起至95年5月2日止，連續利用其
    所有奇摩拍賣網站所申請之「f0000000」帳號，在拍賣網頁
    上張貼販賣上開非法重製之電腦遊戲光碟，以1套3片新台幣
    （下同）150元或200元不等之價格，供客戶訂購，並提供其
    所有中華郵政三重溪尾郵局帳戶 (帳號00000000000000號)
    予買家匯款，此方式重製並散布予不特定人。嗣為警據報後
    ，上網蒐證標購取得上開盜版電腦遊戲軟體1套，並於95 年
    5月21日15時30分許，持臺灣板橋地方法院所核發之搜索票
    ，在上址執行搜索而查獲上情。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第一大隊第一中隊報告
    本署偵辦。
        證據並所犯法條：
一、證據：
（一）、被告甲○○在警詢及本署偵查中之自白。
（二）、內政部警政署保安警察第二總隊搜索扣押筆錄。
（三）、奇摩拍賣網站網頁列印資料、電子信件內容及IP位址查
         詢結果、中華郵政股份公司三重郵局函及客戶歷交易清
         單等資料。
（四）、光碟檢驗報告1份暨其照片6張及盜版遊戲光碟3片，可
         資佐證，是被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係違反著作權法第91條第3項、第2項之罪嫌，
    其重製盜版光碟復散布之，其散布重製物之低度行為，為重
    製之高度行為所吸收，不另論罪。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國    95    年      7    月    25  日
                               檢察官  王  育  珍
上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                               書記官
附錄本案所犯法條全文
著作權法第91條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處3年以下有期徒
刑、拘役，或科或併科新臺幣75萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，
處6月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣20萬元以上2百萬元
以下罰金。以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以上5百萬元以下罰金。
著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
