【裁判字號】    95,撤緩,44
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第44號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因妨害兵役治罪條例案件，經聲請人聲請撤銷緩刑之
宣告（九十五年度執聲字第三四七號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯妨害兵役治罪條例案
    件，經臺灣臺北地方法院以九十三年度簡字第二六六九號（
    九十三年度偵字第五八八五號）判處有期徒刑四月，緩刑二
    年，於民國九十三年十一月四日確定在案。乃於緩刑期內即
    九十四年五月二十三日更犯妨害兵役治罪條例罪，經臺灣臺
    北地方法院於九十五年一月十一日以九十四年度簡字第二九
    七二號判處有期徒刑五月確定。核該受刑人所為，已合於刑
    法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依
    刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請撤銷其緩刑之宣告等語
    。
二、查刑法關於撤銷緩刑宣告之規定，業於九十四年二月二日經
    總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布
    ，並自九十五年七月一日起生效施行（下稱現行刑法）。又
    刑法施行法第六條之一規定：「於中華民國九十四年一月七
    日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十四年一月七日修正
    刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四年一月七日修正
    施行之刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十六條規定
    。」是本件受刑人甲○○因妨害兵役治罪條例案件，前經臺
    灣臺北地方法院於九十三年十一月四日以九十三年度簡字第
    二六六九號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以銀元三百元
    折算一日，緩刑二年，於九十三年十一月四日確定，有前開
    刑事簡易判決以及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一件附卷
    可稽，則受刑人既在現行刑法修正施行前受緩刑之宣告，且
    現仍在緩刑期間內，依刑法施行法第六條之一規定，即應適
    用現行刑法關於撤銷緩刑宣告之規定。
三、次查現行刑法第七十五條第一項規定：「受緩刑之宣告，而
    有下列情形之一者，撤銷其宣告：一緩刑期內因故意犯他罪
    ，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確
    定者。二緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰
    金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。」又現行刑法第七十五
    條之一第一項則規定：「受緩刑之宣告而有下列情形之一，
    足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者
    ，得撤銷其宣告：一緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受
    得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。二緩刑
    期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑
    、拘役或罰金之宣告確定者。三緩刑期內因過失更犯罪，而
    在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定者。四違反第七十四條第
    二項第一款至第八款所定負擔情節重大者。」本件受刑人於
    前述緩刑期間內即九十四年五月二十三日故意犯妨害兵役治
    罪條例第十條第一項第三款之罪，嗣經臺灣臺北地方法院於
    九十五年一月十一日以九十四年度簡字第二九七二號判處有
    期徒刑五月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日，於九十
    五年二月十三日確定，有上揭刑事簡易判決以及臺灣高等法
    院被告前案紀錄表各一件存卷足憑，此與現行刑法第七十五
    條第一項第二款規定「在緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑
    期內受『不得易科罰金』之有期徒刑以上刑之宣告確定者」
    之要件，即有未合。抑且，聲請人亦未敘明有何具體事證足
    認受刑人原宣告之緩刑難收其預期效果，有執行刑罰之必要
    ，而符合現行刑法第七十五條之一第二款所定得撤銷緩刑宣
    告之規定，是聲請人聲請撤銷受刑人之緩刑宣告，即非有據
    ，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第七庭  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                              書記官  黃  頌  棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
