【裁判字號】    95,拍,1336
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1336號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人深宏國際有限公司、乙○○就拍賣抵押
物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣貳仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人之拍賣抵押物事件，經本院於民國95年7 月26日
    裁定命於五日內補正繼承系統表、繼承人事否為限定繼承或
    拋棄繼承（向臺北地方法院家事庭）及繼承人之最新戶籍謄
    本，此項通知已於民國95年7 月28日送達於聲請人，有送達
    證書在卷可證。聲請人逾期迄未補正，其聲請不合法，應予
    駁回。
二、依非訴訟事件法第八條、民事訴訟法第七十八條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  簡易庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9   月      8     日
                        書記官  涂文郁
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
