【裁判字號】    95,簡,5304
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5304號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度撤緩偵字第一二七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金銀元貳仟元即新臺
幣陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之賭博
性電動機具景品販賣機參台（含ＩＣ板參塊）及現金新臺幣參仟
貳佰捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充「本案經臺北
    縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵辦後，經該署檢察官予以緩起訴處分（九十四年度偵字第
    八九二一號），嗣甲○○於緩起訴期間內故意犯有期徒刑以
    上之罪，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十五年六月
    二十八日以九十五年度偵字第一四二三六號聲請簡易判決處
    刑，又經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官撤銷緩起訴處分（
    九十五年度撤緩字第一０一號），聲請簡易判決處刑。」；
    犯罪證據部分應更正採證照片八幀（聲請書誤載為六幀）外
    ，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍。」並於九十五年七月一日施行。又被告行為後，
    刑法第三十三條第五款、第四十二條亦經修正，茲整體比較
    新舊法，被告以修正後之新法較為有利，爰依刑法第二條第
    一項之規定，適用修正後之規定。是核被告甲○○所為，係
    犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告之
    素行、智識程度、犯罪動機、目的、手段、犯後之態度及其
    於緩起訴期間內故意犯有期徒刑以上之罪，經檢察官依法提
    起公訴等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第四十
    二條第三項諭知易服勞役之折算標準。扣案之賭博性電動機
    具景品販賣機三台（含ＩＣ板三塊）係當場賭博之器具；機
    臺內之賭資三千二百八十元係在賭檯處之財物；上開物品，
    應依刑法第二百六十六條第二項之規定，不問屬於犯人與否
    ，均宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項
    後段、第二百六十六條第一項前段、第四十二條第三項、第
    二百六十六條第二項，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    8    日
                  刑事第十八庭    法  官  連育群
以上正本證明與原本無誤。
                                  書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    8    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
，但以供人暫時娛樂之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
附件
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   95年度撤緩偵字第127號
    被  告  甲○○  男  51歲（民國○○年○○月○○日生）
                    住臺北縣三重市○○○街128巷34號2樓
                    國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因賭博案件，經檢察官為緩起訴處分，被告於緩起訴期
間內，故意更犯有期徒刑以上刑之罪，經依職權撤銷緩起訴處分
，業經偵查終結，認為宜改以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國94年5月23日下午3時10分許，在臺北縣三重市
    ○○街81之2號1樓，何文財（涉嫌賭博等案件另為緩起訴處
    分）所經營屬公眾得出入場所之冠毅百貨行內，把玩賭博性
    電動機具景品販賣機台（含ＩＣ板），其玩法為投入新臺幣
    （下同）十元下注押定（開分比例為十比一），若未押中，
    則下注金額由機台沒入；若押中，則可得倍數不等之分數，
    再依累積分數換取打火機或其餘等值獎品之方式，而賭博財
    物。旋於下午3時20分許，為警當場查獲，並扣得上開機具
    三台（共含ＩＣ板三塊）及機具內之賭資3280元。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與證人何文財證述之情節相符，復有臺北縣政府警察局三
    重分局搜索扣押筆錄、檢查紀錄表、現場草圖各一件及採證
    照片六幀附卷可稽，並有賭博性電動機具共三台（共含ＩＣ
    板三塊）及機具內之賭資3280元扣案足憑，本案事證明確，
    被告犯嫌堪予認定。
二、核被告甲○○所為，則係犯刑法第266條第1項普通賭博罪嫌
    。扣案之物，請依法沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        檢察官   馬 中 琍
上開正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
