【裁判字號】    95,聲,2190
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2190號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
486號，94年度毒偵字第6746號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹參公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度毒偵字第67
    46號被告甲○○違反毒品危害防制條例一案，因被告業經不
    起訴處分確定，惟扣案之海洛因1 包（驗餘淨重為0.13公克
    ）為違禁物，爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定
    聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告
    沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條定有明文
    ；違禁物未經裁判沒收者，得由檢察官聲請法院以裁定沒收
    之，司法院著有18年院字第67號、30年院字第2169號解釋可
    資參照；又海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第2 條
    第2 項第1 款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦定有
    明文。
三、經查：臺灣板橋地方法院檢察署94年度毒偵字第6746號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例一案，臺北縣政府警察局三峽
    分局警察於93年12月2 日下午2 時在臺北縣三峽鎮○○路37
    1 號前，查獲供被告持有之海洛因1 包（驗餘淨重為0.13公
    克），有法務部調查局94年1 月28日調科壹字第060009338
    號鑑定通知書各1 件在卷可憑。而被告涉犯施用第一級毒品
    海洛因犯行，因與本院於95年1 月19日94年度訴字第2730號
    確定判決中所認被告施用第一級毒品犯行，有連續犯之裁判
    上一罪關係，而諭知不起訴處分，此有上開不起訴處分書在
    卷可考。本件聲請沒收銷燬上開第一級毒品海洛因，核無不
    合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第六庭  法  官  高玉舜
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  林進煌
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
