【裁判字號】    95,簡,5399
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5399號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1116號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以新臺幣壹仟
元折算壹日。扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告竊取之機車係
    彭政旺所有由乙○○使用之部分，應予補述外，餘均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告素行、累犯、犯罪之動機、目的、手段、所竊財
    物數量價值及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之機車鑰匙1 支，係
    被告所有供犯罪所用之物，併予依法宣告沒收。另扣案機車
    鑰匙貳支，被告陳稱係其女友所有，且無證據證明與其所犯
    本件竊盜行為有關，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第45
    0 條第1 項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條
    第1 項前段、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                      刑事第八庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  吳  詩  琳
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條
  意圖為自己或第 3 人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第 3 人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依
前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
--------------------------------------------------------
附件：
┌─────────────────────────────┐
│臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書            │
│                                    95年度速偵字第1116號  │
│被      告  甲○○  男  34歲（民國○○年○月○日生）          │
│                        住臺中縣外埔鄉○○村○○路706巷   │
│                           5號                            │
│                        居臺北縣中和市○○路99巷47號2樓   │
│                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號  │
│上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，  │
│茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：                      │
│一、犯罪事實：甲○○前因違反毒品危害防制條例，分別經臺灣  │
│    臺中地方法院以92年度訴字第2765號判處定應執行有期徒刑  │
│    1年1月、臺灣板橋地方法院以93年度訴字第2026號判處有期  │
│    徒刑9月，於民國94年10月19日假釋出監，甫於95年4月17日  │
│    縮短刑期假釋期滿，茲假釋未經撤銷，所餘刑期視為執行完  │
│    畢。詎其仍不知悔改，於95年8月22日4時許，在臺北縣新莊  │
│    市○○街107巷8號前，見乙○○所有之車號GSF- 882號重型  │
│    機車停放該處，竟萌生不法所有之意圖，以自備鑰匙開啟電  │
│    門後予以竊取，並供己代步之用，為警於同日22時30分許，  │
│    在臺北縣板橋市○○路與文化路口查獲，並扣得鑰匙3支。   │
│    案經臺北縣政府警察局移送偵辦。                        │
│二、證據：被告甲○○於警詢中及本署偵查中自白、被害人劉美  │
│    足於警詢時指述、贓物認領保管單1 紙、車輛失竊電腦輸入  │
│    單影本1紙、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表1紙及照片  │
│    5 幀在卷可憑。是被告上揭犯行，應堪認定。              │
│三、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。另被  │
│    告前受有期徒刑之執行，於95年4月17 日執行完畢，此有本  │
│    署刑案資料查註紀錄表1 份附卷可稽，其於有期徒刑執行完  │
│    畢後，5 年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依  │
│    刑法第47條加重其刑。扣案之物，被告坦承為其所有並供犯  │
│    罪所用，請依法宣告沒收之。                            │
│四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。        │
│        此  致                                            │
│臺灣板橋地方法院                                          │
│中    華    民    國    95    年    8     月    25    日  │
│                              檢察官  顏  妃  琇          │
│上正本證明與原本無異                                      │
│中    華    民    國    95    年    8     月    31    日  │
│                                                          │
│                              書記官  謝  秀  惠          │
│                                                          │
│本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、  │
│輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害  │
│人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或  │
│對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以  │
│書狀向臺灣板橋地方法院簡易法庭陳述或請求傳訊。            │
│附錄本案所犯法條全文                                      │
│中華民國刑法第320條                                       │
│（普通竊盜罪、竊佔罪）                                    │
│意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪│
│，                                                        │
│處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。              │
│意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項│
│之規定處斷。                                              │
│前二項之未遂犯罰之。                                      │
└─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
