【裁判字號】    95,交訴,101
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交訴字第101號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第一一四六六號），本院判決如下：
    主  文
乙○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○明知於服用酒類後不得駕駛
    動力交通工具，竟於民國九十五年四月三十日飲酒後，已不
    能安全駕駛之情況下，猶駕駛車牌號碼四五七－ＤＥ號營業
    小客車，沿臺北縣蘆洲市○○街行駛；嗣於是日二十時三十
    分左右途經同街欲右轉中華路時，被告理應注意車輛行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車
    行駛至交岔路口時，應依號誌而行並減速行駛，且依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，復因受酒精影
    響，致於通過上開交岔路口時，在號誌燈顯示為紅燈時猶執
    意右轉，終撞擊停止中等待號誌通行、由告訴人丙○○所騎
    乘後載告訴人甲○○之ＣＶＳ－七七三號重機車，致告訴人
    丙○○、甲○○人車倒地，告訴人丙○○左腳踝扭傷、告訴
    人甲○○受有左臀部挫傷之傷害；被告乙○○於駕車肇事致
    人受傷後，竟拒不下車救護察看反藉機逃逸，然為警及告訴
    人丙○○即時在臺北縣蘆洲市○○路與和平街攔下查獲，經
    警對被告為呼氣酒精濃度測試，結果其測試值為０．八四ｍ
    ｇ／ｌ（被告所涉酒醉駕車及肇事逃逸部分均另行審結），
    因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告過失傷害案件，檢察
    官認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    ，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人丙○○、甲○○於本院九十五年八月十五日準備程序中，
    均當庭聲明撤回告訴，並分別提出刑事撤回告訴聲請狀各一
    紙為憑，依照首開說明，本件被告被訴過失傷害部分爰不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第七庭審判長法  官  胡  堅  勤
                                  法  官  李  君  豪
                                  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                  書記官  黃  頌  棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
