【裁判字號】    95,易,1309
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1309號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2573號），被告於準備程序中為有罪之陳述，經本
院合議庭裁定由受命法官進行簡式審判程序獨任審理，本院判決
如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十四年間，因施用毒品案件，經本院以九
    十四年毒聲字第二一○八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，於九十五年一月二十七日釋放，並由臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官以九十四年度毒偵緝字第六一四
    號、九十五年度毒偵字第六○四號為不起訴處分確定。詎其
    仍不知悔改，於前揭觀察勒戒完畢釋放後五年內，竟基於施
    用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十五年三月二十七
    日，在臺北縣新莊市○○路路旁，以將甲基安非他命置於玻
    璃球內用火燒烤成煙霧吸食之方式，施用第二級毒品甲基安
    非他命一次。嗣於九十五年三月二十八日凌晨二時許，為警
    在臺北縣新莊市○○路○段四五八號前查獲，再經採驗尿液
    ，而查悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局土城分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項定有明文。經核本件
    被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有
    期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
    ，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意
    見後，本院合議庭認宜進行簡式審判程序，爰依首揭規定合
    議裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院
    卷第二一頁），且其於上揭時地為警查獲時所採取之尿液，
    經送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，甲基安非他命
    呈陽性反應，有該公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽
    ，足徵被告前開自白與事實相符，應堪採信。另查人體施用
    甲基安非他命後，其主要代謝物中，未改變型態之甲基安非
    他命占施用劑量達百分之四三，安非他命則約為百分之五；
    人體若係施用安非他命後，主要代謝物中則有未改變型態之
    安非他命，但無甲基安非他命，此經法務部調查局以九十三
    年五月四日調科壹字第09362413980 號函釋明在案。足見人
    體若施用安非他命，其尿液代謝物不可能出現甲基安非他命
    ，惟人體若施用甲基安非他命，其尿液代謝物除主要有甲基
    安非他命外，亦可能有少量之安非他命。是本件被告之尿液
    除呈現較少量之安非他命陽性反應外，主要係呈現甲基安非
    他命之陽性反應，依上開函示，被告自不可能係施用安非他
    命，而應係施用甲基安非他命。公訴意旨認被告係施用安非
    他命，顯係誤解，附此敘明。又被告曾於九十四年間，因施
    用毒品案件，經本院以九十四年毒聲字第二一○八號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於九十五年一月
    二十七日釋放，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十
    四年度毒偵緝字第六一四號、九十五年度毒偵字第六○四號
    為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及前揭
    不起訴處分書各一件附卷可憑，是被告顯係於觀察勒戒釋放
    後五年以內再施用第二級毒品甲基安非他命。本件事證明確
    ，被告上開犯行洵堪認定。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行，按「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條
    規定係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，
    本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新
    法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明
    。本件被告犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
    準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五
    年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規
    定，較有利於受刑人，自應依現行刑法第二條第一項前段，
    適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其易科罰金
    之折算標準。
三、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第
    二級毒品，不得持有、施用，被告竟持之以施用，核其所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。其持有甲基安非他命後，進而施用，其持有甲基安非他命
    行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告有施
    用毒品犯罪前科，已如前述，素行非佳，而其經觀察勒戒後
    仍再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟念其犯罪係戕害自身，
    尚未害及他人，所犯情節非重，及犯罪後承認犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四
    十一條第一項之規定諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
二條第一項前段、刑法第十一條、修正前刑法第四十一條第一項
前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊儀到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第五庭    法  官   李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官   王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第10條：
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第2級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
