【裁判字號】    95,易,1502
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1502號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第11428
號），於準備程序進行中，被告就被訴之事實為有罪之陳述，經
告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行
簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾於民國86年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經
    合併判處應執刑有期徒刑4 年1 月，執行至88年8 月17日假
    釋付保護管束（殘刑有期徒刑1 年8 月28日）。乙○○於假
    釋期間復因偽造貨幣罪，經本院以89年度訴字第503 號判決
    判處有期徒刑3 年2 月；及因偽造文書罪，經臺灣桃園地方
    法院以89年度易字第3104號判決判處有期徒刑3 月，並經撤
    銷前開假釋，入監接續執行有期徒刑1 年8 月28日、3 年2
    月、3 月，執行至94年11月15日假釋付保護管束（期滿日95
    年7 月1 日，本案不構成累犯）。
二、乙○○於假釋付保護管束期間內，不知檢束行止，其於95年
    4 月29日19時50分許之夜間，行經臺北縣鶯歌鎮○○○街15
    號前時，見甲○○將內衣褲晾曬於上開住處後方以鋁製門窗
    所增建之密閉式陽台內，且上開陽台之鋁門並未上鎖，認有
    機可乘，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，侵入上開住宅
    竊取甲○○所有之內衣4 件及內褲5 件。得手後正欲離去之
    際，為甲○○所發覺，經鄰居及路人合力圍捕後並報警處理
    ，警方據報前往處理，當場起出曾明福所竊取之上開內衣褲
    。
三、案經臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本件被告乙
    ○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法
    官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，
    本院爰依首揭規定，合議裁定由受命法官獨任進行簡式審判
    程序，合先敘明。
二、上開事實，業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○所述相符
    ，且本件被告係甫行竊後為被害人所發覺，經鄰居及路人圍
    捕後報警處理，並當場自被告身上起出所竊得之內衣4 件及
    內褲5 件，有卷附贓物認領保管單、現場照片、扣押物品目
    錄表等為據，足認被告之自白與事實相符。綜上，被告之犯
    行堪以認定，應依法論處。
三、按刑法第321 條第1 項第1 款將住宅與建築物為併列之規定
    ，二者之概念仍有予以區別必要，前者指人類日常住居生活
    作息之場所；後者指住宅以外上有屋面，周有門壁，足蔽風
    雨，供人出入，且定著於土地之工作物而言。是供人日常生
    活起居作息之「建築物」中，縱內部又配置供為蒔花養蘭、
    畜養寵物，健身休憩，晾曬衣物等「用途」不同之工作室、
    健身房、陽台等房間、處所。惟就整體觀察，均與生活起居
    之怡神養性、身心健全發展有密切關聯，自應認各該處所仍
    為住宅之一部分，最高法院82年度臺上字第1809號判決要旨
    可資參照。本件被告行竊之地點，係被害人自臺北縣鶯歌鎮
    ○○○街15號住宅後方增建之密閉室陽台，用以堆放私人物
    品及晾曬衣物，有卷附現場照片為憑，係與被害人日常住居
    作息密切關聯之場所，被告於夜間19時50分許侵入其內行竊
    ，係犯刑法第321 條第1 項第1 款之侵入住宅竊盜罪。爰審
    酌被告有事實欄所載前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可稽，本件雖不構成累犯，惟其不知檢束行止，以及其
    犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法273 之1 第1 項、第299 條第1 項前
段，刑法第321 條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                    刑事第十二庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
