【裁判字號】    95,交聲,1159
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1159號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺北市交通
事件裁決所中華民國九十五年六月十六日所為處分（原處分案號
：北市裁二字第裁二二─Ａ一Ａ一一四五八一號），聲明異議，
本院裁定如下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新臺幣（下同）一千八百元以上，五千四百元以下罰鍰；
    又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事
    致人受傷者，記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五
    十三條第一項、第六十一條第三項分別定有明文。次按駕駛
    人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，且
    機器腳踏車行駛之車道及轉彎，應依標誌或標線之規定行駛
    ，道路交通安全規則第九十條、第九十九條第一項前段亦規
    定甚明。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十五年
    三月九日九時十分許，在臺北市○○路與重慶南路二段交岔
    路口，因駕駛車牌號碼為ＧＢＷ─六九二號重型機車有闖紅
    燈及違反道路交通安全規則肇事致人受傷之違規情事，經臺
    北市政府警察局以Ａ一Ａ一一四五八一號舉發違反道路交通
    管理事件通知單舉發，原處分機關並於九十五年六月十六日
    以異議人違反道路交通管理處罰條例第五十三條第一項、第
    六十一條第三項之規定，而以北市裁二字第裁二二─Ａ一Ａ
    一一四五八一號裁決書就異議人違反道路交通管理處罰條例
    第五十三條第一項部分裁處罰鍰一千八百元，並依同條例第
    六十三條第一項之規定記違規點數三點，就其違反同條例第
    六十一條第三項部分裁處記違規點數三點，此有上開舉發違
    反道路交通管理事件通知單及裁決書附卷可稽。
三、異議人雖坦認於上揭時地駕車闖紅燈及與他車撞擊之情事，
    然辯以伊當時係遭對方追撞，並非肇事者，應與上開處罰條
    文所定要件不符，且對方亦未受傷云云。經查：
  (一)異議人甲○○於九十五年三月九日九時十分許，在臺北市○
    ○路與重慶南路二段交岔路口，駕駛車牌號碼為ＧＢＷ─六
    九二號重型機車闖紅燈並未依機車兩段式左轉標誌而逕為左
    轉，適其後方有乙○○駕駛車牌號碼為ＣＶ六─一三○號重
    型機車亦闖紅燈直行，乙○○所駕機車之前車輪因而與異議
    人機車之左後側車輛撞及，二車均人車倒地等情，為異議人
    自承在卷，並有道路交通事故現場圖、交通事故談話紀錄表
    、道路交通事故補充資料表、交通事故初步分析研判表及臺
    北市政府警察局交通警察大隊九十五年五月十一日北市警交
    大事字第○九五三一九九九五○○號函等存卷足憑。
  (二)又異議人及乙○○二人因上開事故均受有全身多處擦挫傷之
    傷害，此有臺北縣政府警察局中正第二分局交通分隊道路交
    通事故補充資料表在卷可稽。另臺北市立聯合醫院雖無乙○
    ○之就醫紀錄，有該院九十五年八月十四日北市醫事字第○
    九五三三二四九二○○號函可按，惟經本院傳喚證人乙○○
    到庭調查，其明確證稱當日手、腳均有擦傷，當日由現場直
    接至臺北市立聯合醫院聯合院區，惟並未掛號而由警員請護
    士直接為其察看而已等語（參本院九十五年八月三日訊問筆
    錄）。按證人經具結後所為之證述如有虛偽，依法應負偽證
    罪責，證人乙○○當無自甘承擔偽證罪責而為不實證述之理
    ，其所述復與上開由員警製作之道路交通事故補充資料表所
    載內容合致，堪信係據實陳述。是以乙○○確因上開交通事
    故而受有傷害乙節，亦足認定。
  (三)查本件異議人有闖紅燈及未依機車兩段式左轉標誌而逕為左
    轉之違規，已如前述，其違反違反道路交通安全規則之情甚
    明。又異議人與乙○○雖均有闖紅燈之違規情事，然二車於
    違規進入交岔路口後，異議人未依規定兩段式左轉標誌而逕
    為左轉，致與原在其左後方行駛直行之乙○○機車動線交疊
    ，兩車因而發生撞擊，則異議人因未依規定兩段式左轉標誌
    而逕為左轉之行為，自與本件車禍之發生具有相當因果關係
    ，而可認係因其上開違反道路交通安全規則之行為，而肇致
    本件交通事故。是以異議人所為前開置辯，尚無可採，其違
    反前開道路交通安全規則第九十條、第九十九條第一項前段
    之規定，因而肇事致人受傷之事實，足為認定。從而原處分
    機關據以援引首揭規定裁處，核無不當，本件異議為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     8    日
                    交通法庭    法  官  楊  博  欽
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    9     月     8    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
