【裁判字號】    95,聲,1620
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1620號
聲  請  人
即  債務人  奧地利商汎沃科技國際股份有限公司（Funworld AG）
法定代理人  乙○○Josef.
代  理  人  劉宗欣律師
            林曉瑩律師
相  對  人
即  債權人  甲○○○Thom.
上列當事人間聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命相對人即
債權人起訴，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9 條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前接奉本院94年度全字第8037號
    假扣押裁定及94年度執全字字第5678號執行命令准許在案，
    惟相對人迄未就其所欲保全之請求向管轄法院提起本案訴訟
    ，爰依民事訴訟法第529 條第1 項規定，聲請命相對人於一
    定期間內起訴等語。
三、經查，聲請意旨所述之事實，業據本院調取前揭94年度裁全
    字第8037號假扣押保全程序及執行卷宗核閱無訛；而相對人
    迄未向聲請人提起本案訴訟，亦有臺灣臺北地方法院95年8
    月15日北院錦文人字第0950004349號函、臺灣士林地方法院
    95年8 月9 日士院鎮民科字第0950317201號函各1 紙及本院
    民事紀錄科查詢單6 紙附卷可稽，從而聲請人依首揭條文聲
    請本院命相對人於一定期間內起訴，即屬有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
