【裁判字號】    95,易,1707
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1707號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18155 號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因不滿女性友人丁淑清屢遭劉孝
    燊以電話騷擾，竟與2 名年籍不詳之男子共同基於傷害之犯
    意聯絡，於民國94年8 月13日2 時許，在臺北縣中和市○○
    路322 號前，分別徒手或持雨傘毆打劉孝燊，致劉孝燊受有
    頭部外傷、右上肢擦傷、腹部擦傷之傷害。案經劉孝燊提出
    告訴，因認被告所為係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人劉孝燊告訴被告傷害案件，起訴書認被告係觸犯
    刑法第277 條第1 項之罪，依同法第287 條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人劉孝燊具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十庭  審判長法  官
                                    法  官
                                    法  官
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
