【裁判字號】    95,聲,2601
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2601號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第541 號、94
年度戒毒偵字第189號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因陸包（合計淨重拾柒點肆貳公克），均沒
收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，得單獨宣告沒收，修正
    後刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項定有明
    文（查被告行為後，刑法業於民國（下同）94年2 月2 日公
    布，並於95年7 月1 日生效施行，其中第38條沒收之規定將
    第1 項第3 款增列「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第
    2 項、第3 項關於「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，
    第40條第2 項則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣
    告沒收」等規定，惟按違禁物沒收，具有保安社會性質，應
    適用裁判時法，最高法院73年度台上字第6840號判決意旨即
    採此見解，是本件沒收之裁定自應適用裁判時之現行刑法第
    38條、第40條規定，併此說明）。又海洛因經毒品危害防制
    條例第2 條第2 項第1 款列為第一級毒品，並禁止製造、運
    輸、販賣、施用、持有，而毒品及「專供」施用毒品所用之
    器具，依同法第18條第1 項前段規定，應予沒收銷燬之。易
    言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品，不問屬於犯人與否
    ，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款
    、第4 條第1項 、第10條第1 項、第11條第1 項及第18條第
    1 項前段，分別定有明文。
二、本件被告汪俊民違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官以94年度戒毒偵字第189 號不起訴處
    分確定，且扣案之第一級毒品海洛因6 包（合計淨重17.42
    公克），屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款之第一級
    毒品等情，有上開不起訴處分書、法務部調查局93年8 月17
    日調科壹字第060008639 號鑑定通知書各1 份附卷可參，是
    聲請人聲請就此等毒品裁定沒收銷燬，經核並無不符，爰依
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，裁定將上開毒
    品沒收銷燬如主文所示。
三、依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第40條第2 項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8   日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    8   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
