【裁判字號】    95,聲再,20
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲再字第20號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
上列聲請人即被告因洗錢防制法案件，對於臺灣板橋地方法院九
十一年度訴字第一一○二號判決聲請再審，本院裁定如下：
  主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審，除以第三審
    法院之推事有第四百二十條第五款情形為原因者外，應由第
    二審法院管轄之，刑事訴訟法第四百二十六條第三項定有明
    文。
二、經查：本件聲請人即被告表明其被訴之洗錢防制法案件，經
    本院以九十一年度訴字第一一○二號判決有期徒刑四月確定
    ，該判決有認事用法違背論理法則之違誤，爰聲請再審。惟
    經本院查詢結果：被告被訴之洗錢防制法案件，經本院以九
    十一年度訴字第一一○二號判決判處被告有期徒刑四月，被
    告不服提起上訴，嗣經臺灣高等法院以九十一年度上訴字第
    三七○○號判決駁回上訴，被告不服上訴至最高法院，最高
    法院復於民國九十二年四月二十四日，以九十二年度臺上字
    第二二二五號駁回上訴確定，有本院九十五年七月十七日列
    印之臺灣高等法院被告前案紀錄表，以及本院依職權調閱臺
    灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第二七五○號執行案
    卷暨卷內所附前述最高法院、臺灣高等法院判決各壹份等，
    均足為憑稽，故被告被訴之洗錢防制法案件，係於第三審確
    定，且被告並非以「參與第三審法院之法官，因該案件犯職
    務上之罪或違法失職受懲戒處分」為由，提起再審，故本案
    再審之聲請，應由第二審法院管轄。乃被告竟向本院聲請再
    審，核與旨揭規定不合，自難准許。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第七庭審判長法  官   胡堅勤
                                  法  官   李君豪
                                  法  官   王瑜玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官   梁宜庭
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
