【裁判字號】    95,聲,1038
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1038號
聲  請  人
即  債務人  甲○○
相  對  人
即  債權人  葆源實業有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人即債務人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十三年度存字第七九五號擔保提存事件所提存之
擔保金新臺幣壹拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項
    第3 款定有明文，依同法第106 條之規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間執行異議事件，聲請
    人前依本院裁定准許，提存新臺幣10萬元之擔保金後，聲請
    本院92年度執字第17665 號強制執行事件之強制執行程序，
    於本院93年度簡上字第39號債務人異議之訴事件判決確定、
    撤回、或和解前暫予停止在案；茲因本案訴訟聲請人獲敗訴
    確定，全部債務聲請人業已清償完畢，並定20日期間催告相
    對人行使權利而未行使，爰聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請意旨所述之事實，業據聲請人提出本院93年度聲
    字第424 號民事裁定、本院93年度存字第795 號提存書、本
    院93年度簡上字第39號民事判決、本院92年度板簡字第1750
    號民事簡易判決、95年4 月6 日板院輔92執祿字第17665 號
    囑託塗銷查封登記書、95年4 月17日土城青雲郵局第166 號
    存證信函（以上均影本）暨回執原本各1 份為證，復經本院
    依職權調閱上開卷宗核閱無訛；而相對人迄未就前開擔保金
    行使權利並向本院為證明等事實，亦有本院民事紀錄科查詢
    表4 紙在卷可憑，是本件聲請意旨核與首揭條文規定相符，
    應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
