【裁判字號】    95,拍,1645
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1645號
聲  請  人  中國國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○○○○○○○.
訴訟代理人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人丙○○就拍賣抵押物事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣貳仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略以：相對人分別於民國85年4 月29日
    、民國86年5 月5 日以附表所示之不動產為本人及債務人簡
    美金向聲請人所負債務之擔保，分別設定本金最高限額新台
    幣（下同）2,400,000 元、新台幣（下同）1,800,000 元依
    法登記在案。茲相對人對聲請人負債新台幣（下同）
    1,784,500 元，已屆清償期而未為清償，為此聲請拍賣抵押
    物云云。
二、查本件聲請人聲請對相對人丙○○拍賣抵押物事件，經本院
    於民國九十五年八月二十一日通知命聲請人於5 日內補正關
    係人簡美金最新（更名）戶籍謄本到院，聲請人已於民國九
    十五年八月二十四日收受該通知，有送達證書附卷可稽，迄
    未補正，其未盡釋明之責甚明，揆諸上開說明，應駁回其聲
    請。
三、依非訟事件施行細則第13條、民事訴訟法第78條、第95條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  簡易庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        書記官  彭聰敏
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
