【裁判字號】    95,簡,5300
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5300號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            戊○○
            己○○
            丙○○
            乙○○
            丁○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一七七００號），本院判決如下：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金新臺幣貳仟元，如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之新臺幣壹佰壹拾元及四色牌
壹副均沒收之。
己○○在公共場所賭博財物，處罰金新臺幣參仟元，易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之新臺幣拾伍元及同前項之四色
牌壹副均沒收之。
丙○○在公共場所賭博財物，處罰金新臺幣參仟元，易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之新臺幣壹佰柒拾元及同前項之
四色牌壹副均沒收之。
戊○○在公共場所賭博財物，處罰金新臺幣貳仟元，易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之新臺幣貳拾元及同前項之四色
牌壹副均沒收之。
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金新臺幣貳仟元，易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之新臺幣拾伍元及同前項之四色
牌壹副均沒收之。
丁○○在公共場所賭博財物，處罰金新臺幣貳仟元，易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之新臺幣伍拾元及同前項之四色
牌壹副均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    己○○前於民國九十一年間，因犯賭博案件，經本院以九十
    一年度板簡字第三五二號判處罰金一千元確定，於九十二年
    一月十四日執行完畢；丙○○前於九十一年間，因犯賭博案
    件，經本院以九十一年度板簡字第一三一號判處罰金二千元
    確定，於九十一年八月二十三日執行完畢（均不構成累犯）
    。甲○○、戊○○、己○○、丙○○、乙○○、丁○○於九
    十五年七月七日下午六時許，在臺北縣板橋市民生公園內之
    公共場所，以四色牌為賭具，以俗稱十胡之方式賭博財物，
    其賭法係以莊家發十九張牌，其餘閒家賭客則發十八張牌，
    由莊家先打一張牌後，其餘閒家依序吃牌，閒家先投降不玩
    者輸新臺幣（下同）五元予最後胡牌之人，未投降者輸十五
    元予最後胡牌之人，並由胡牌者擔任下一局之莊家。嗣經警
    於同日下午六時五十分許於上址當場查獲，並扣得賭具四色
    牌一副及分別於甲○○、戊○○、己○○、丙○○、乙○○
    、丁○○身上扣得賭資一百一十元、二十元、十五元、一百
    七十元、十五元、五十元。
二、證據：
  (一)被告甲○○、丙○○、丁○○於警詢中之自白。
  (二)被告己○○、戊○○、乙○○於警詢及偵查中之自白。
  (三)扣案之四色牌一副、現金三百八十元及卷附之現場查獲照片
    四張。
三、核被告六人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段在
    公共場所賭博財物罪。爰審酌被告六人公然賭博財物，助長
    投機風氣，有害社會秩序，並參酌被告己○○、丙○○有如
    犯罪事實欄所載之賭博前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表二份在卷可稽，及渠等之犯罪動機、目的、手段，犯
    罪後均坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲戒。扣案之四色
    牌一副，係被告等當場賭博之器具，不問屬於犯人與否，均
    應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收；而於被告甲○○
    、戊○○、己○○、丙○○、乙○○、丁○○身上查獲之賭
    資一百一十元、二十元、十五元、一百七十元、十五元、五
    十元，分別係被告係甲○○、戊○○、己○○、丙○○、乙
    ○○、丁○○所有，供渠等犯罪所用或預備之物，業據被告
    等於警詢中供承明確，爰均依刑法第三十八條第一項第二款
    規定宣告沒收之。又本案被告甲○○所犯刑法第二百六十六
    條第一項前段賭博罪之最高法定刑為罰金，非屬有期徒刑以
    上之罪，聲請簡易判決處刑書意旨認被告甲○○甫於九十五
    年一月二十五日執行有期徒刑二年完畢，於本案係五年內再
    犯有期徒刑以上之罪而構成累犯，容有誤會，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、
    第四十二條第三項、第三十八條第一項第二款、刑法施行法
    第一條之一，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   八    日
                      刑事第十六庭  法  官   曾淑娟
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官   郭宇修
中    華    民    國  九十五  年    九    月   八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
