【裁判字號】    95,簡,2166
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2166號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（94年度毒偵字第5800號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載，惟更正及補充如下：
（一）甲○○復於上開強制戒治執行完畢後五年內，再因施用第
      一級毒品案件，經本院於九十四年六月二十三日以九十三
      年度訴字第五七四號判處有期徒刑七月確定。
（二）嗣於九十四年十月一日凌晨零時四十分許在臺北縣土城市
      ○○路○段與和平路口為警查獲，並扣得第一級毒品海洛
      因一包（毛重零點三五公克）、第二級毒品安非他命一包
      （毛重四點二公克）、大麻一包（毛重一點二公克）、玻
      璃球吸食器一個、注射針筒三支，經警採集甲○○之尿液
      送驗，始悉上情。
二、被告甲○○於警詢、偵查中雖矢口否認有何施用第二級毒品
    之犯行。惟查：被告為警查獲後所排放尿液，經採樣送請台
    灣檢驗科技股份有限公司，以EIA 酵素免疫分析法初步檢驗
    ，再以GC/MS 氣相層析質譜儀法確認檢驗，確呈甲基安非他
    命陽性反應之情，有該公司九十四年十月二十五日編號CH/
    二○○五/A○四六二號濫用藥物尿液檢驗報告書一紙附卷可
    稽（見偵字卷第五十五頁）。按以氣相層析質譜儀作藥物及
    其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生
    ，此為毒品檢驗學之常規，足認依上述檢驗方法，不致發生
    誤判為甲基安非他命陽性反應。再佐以人體口服安非他命後
    立即吸收，在一度尿液酸鹼度下，約百分之三十之施用劑量
    會在二十四小時內由尿液排出，百分之九十之施用劑量會在
    三至四日內由尿液排出；人體施用高劑量之安非他命後，數
    天內均能在尿中檢測出安非他命；人體口服甲基安非他命後
    亦立即吸收，約百分之七十之施用劑量會在二十四小時內由
    尿液中排出體外，剩餘量則可能在數日內分別排出體外，此
    經法務部調查局以九十年四月十二日（九○）陸(一)字第九○
    一三三三三五號函示明確。另人體施用甲基安非他命後，其
    主要代謝物中，未改變型態之甲基安非他命占施用劑量達百
    分之四十三，安非他命則約為百分之五；人體若係施用安非
    他命後，主要代謝物中則有未改變型態之安非他命，但無甲
    基安非他命，此經法務部調查局以九十三年五月四日調科壹
    字第○九三六二四一三九八○號函釋明在案。足見人體若施
    用安非他命，其尿液代謝物不可能出現甲基安非他命，惟人
    體若施用甲基安非他命，其尿液代謝物除主要有甲基安非他
    命外，亦可能有少量之安非他命。是本件被告之尿液除呈現
    較少量之安非他命陽性反應外，主要係呈現甲基安非他命之
    陽性反應，依上開函示，被告自不可能係施用安非他命，而
    應係施用甲基安非他命。公訴意旨認被告係施用安非他命，
    容有誤解。綜上足見被告為警採尿前之九十六小時內確有施
    用第二級毒品甲基安非他命之犯行無疑，是被告空言否認犯
    行，無非卸責之詞，不足採信。
三、按毒品危害防制條例係於九十二年七月九日修正公布，自九
    十三年一月九日施行，其中第二十條、第二十三條將施用毒
    品之刑事處遇程序，區分為「初犯」及「五年內再犯」、「
    五年後再犯」。依其立法理由之說明：「初犯」，經觀察、
    勒戒或強制戒治後，應為不起訴處分或不付審理之裁定；經
    觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，「五年內再犯」者
    ，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無
    法收其實效，爰依法追訴或裁定交付審理。至於經觀察、勒
    戒或強制戒治執行完畢釋放後，「五年後再犯」者，前所實
    施之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，
    為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀
    察、勒戒或強制戒治之程序。從而依修正後之規定，僅限於
    「初犯」及「五年後再犯」二種情形，始應先經觀察、勒戒
    或強制戒治程序。倘被告於五年內已再犯，經依法追訴處罰
    ，縱其第三次（或第三次以上）再度施用毒品之時間，在初
    犯經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放五年以後，已不合
    於「五年後再犯」之規定，且因已於「五年內再犯」，顯見
    其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其
    實效，即應依該條例第十條處罰（最高法院九十五年五月九
    日九十五年第七次刑事庭會議決定要旨可參）。查被告前因
    施用毒品，經觀察、勒戒、強制戒治後，於八十九年九月六
    日強制戒治執行完畢而釋放，且經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於九十年二月一日以九十年度戒毒偵字第九十五號不
    起訴處分確定；被告於上開強制戒治執行完畢釋放後五年內
    ，又因施用毒品案件，經本院於九十四年三月十日以九十三
    年度訴字第五七四號判處有期徒刑七月，並於九十四年六月
    二十三日因撤回上訴而確定，有卷附臺灣高等法院被告前案
    紀錄表可稽。被告既曾於前開強制戒治執行完畢釋放後「五
    年內再犯」施用毒品犯行，且經法院判處罪刑確定，又犯本
    件施用第二級毒品之犯行，自非屬毒品危防制條第二十條第
    三項所定「五年後再犯」之情形。是被告於五年後三犯本件
    施用第二級毒品之罪，事證明確，應依法論科。
四、有關本件新舊法比較：
（一）按被告甲○○行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二
      月二日經總統以華總一義字第○九四○○○一四九○一號
      令修正公布，並於九十五年七月一日施行（下稱「新刑法
      」，修正前刑法下稱「舊刑法」），參酌最高法院九十五
      年五月二十三日刑事庭第八次會議決議結論，新刑法第二
      條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
      較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二條
      第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。且比較時，應就
      罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、想像競合犯、牽連犯
      、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因
      與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果，而為比較，
      再適用有利於行為人之法律處斷，合先敘明。
（二）次依上述原則綜合比較本件全部罪刑結果，被告行為後，
      依新刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金」。而被告行為時之舊刑法第四十一條
      第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
      下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
      身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
      有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」
      ，而被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段之規定（現已刪除），就其原定數
      額提高為一百倍折算一日，亦即，本件被告行為時之易科
      罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺
      幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較新舊刑法之易
      科罰金折算標準，以舊刑法第四十一條第一項前段之規定
      ，較有利於被告。故而，依刑法第二條第一項之規定綜合
      比較適用最有利於行為人之法律結果，應整體適用舊刑法
      之規定，並就科刑部分定其易科罰金折算標準。
五、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款明
    定之第二級毒品，不得持有、施用及販賣。核被告施用第二
    級毒品甲基安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條
    二項之施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品前後，持有第
    二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。本院審酌被告前因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑七
    月後，仍再為本件犯行，顯見其意志力薄弱而無悔改之意，
    然考量施用毒品係屬自戕行為，所生危害非大，及被告之犯
    罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金折算標準。至扣案之海洛因一包（毛重零點三
    五公克）及注射針筒三支，因與本件被告施用第二級毒品犯
    行無涉，而係另涉犯施用或持有第一級毒品罪嫌，乃檢察官
    另案偵處之重要證物，此有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    九十四年度毒偵字第五八○○號、第四九五三號起訴書附卷
    可參，爰不併予宣告沒收。而扣案之安非他命一包（毛重四
    點二公克）、大麻一包（毛重一點二公克）、玻璃球吸食器
    一個係自同時查獲之另案被告何勝評身上及車內起獲，且何
    勝評於警詢、偵訊時亦分別供稱該扣案物為其所有（見偵查
    卷第二十五、二十六、四十三、四十四頁），而何勝評因涉
    犯施用、持有毒品犯行，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官以九十四年度毒偵緝字第五三四號、九十五年度毒偵字第
    四二○號起訴，現由本院以九十五年度訴字第五○七號審理
    中，此有上開起訴書電腦列印本、臺灣高等法院被告前案紀
    錄表各一份在卷可憑，該扣案物既屬他案證物，且與本案無
    涉，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修
    正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳鴻清
                                      法  官  劉景宜
                                      法  官  劉安榕
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊馥如
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
