【裁判字號】    95,拍,2093
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第2093號
聲  請  人  乙○○
                        樓
聲  請  人  甲○○
前列二人共同
相  對  人  丙○○原名黃朝定.
                        3
關  係  人  丁○○○
                        3
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，為民法第873 條第1 項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：原所有權人即債務人丙○○（原名黃朝
    定）前於民國90年2 月15日以附表所示不動產為債務人本人
    及丁○○○向聲請人乙○○及甲○○所負各三分之一債務之
    擔保（另一抵押權人陳美雲本案未聲請），設定本金最高限
    額新台幣（下同）3,000,000 元之抵押權，依法登記在案。
    茲債務人對聲請人乙○○負債1,079,230 元及甲○○負債
    60,000元，已屆清償期而均未為清償，為此聲請准予拍賣抵
    押物。提出他項權利證明書、不動產登記簿謄本、抵押權設
    定契約書、本票、其他特約事項等影本為證，經核尚無不合
    ，應予准許。
三、債務人丙○○（原名黃朝定）、黃碧林明姬雖主張其與聲請
    人交涉清償借款事宜，唯聲請人請求債務人償還借款餘額仍
    有爭議，致今無法達成共識等語。唯即使屬實，亦屬實體法
    上之爭執，依據前開說明，應由債務人丙○○（原名黃朝定
    ）、黃碧林明姬另提起訴訟，以資解決。本件非訟程序不得
    加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
四、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  簡易庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        書記官  涂文郁
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
