【裁判字號】    95,訴,2008
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第2008號
上訴人  即
被      告  甲○○
上列上訴人即被告因偽造文書等案件，不服本院中華民國95年8
月9 日第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「上訴期間為十日，自送達判決後起算」、「應於法定期
    間內為訴訟行為之人，其住、居所或事務所不在法院所在地
    者，計算該期間時，應扣除其在途之期間」、「原審法院認
    為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經
    喪失者，應以裁定駁回之」，刑事訴訟法第349 條前段、第
    66條第1 項、第362 條前段分別定有明文。是依上開法律規
    定，被告上訴自應遵守上訴之不變期間，而上訴之不變期間
    應為送達後起算10日，若被告住居所不在法院所在地者，上
    訴之不變期間則應再加上在途期間。倘被告逾時始提起上訴
    ，其上訴權已經喪失，原審法院自應以裁定駁回之。
二、經查，本件判決於民國95年8 月17日送達於上訴人即被告甲
    ○○位於基隆市○○區○○街260 之10號3 樓之居所時，因
    未會晤被告本人，郵務人員已將該判決付與同居人即其母謝
    王月惠簽收，依刑事訴訟法第62條準用民事訴訟法第137 條
    第1 項規定，本件判決業於當日發生送達之效力，此有本院
    送達證書1 份在卷可稽。又被告上開居所並非本院所在地，
    依司法院所發布之「法院訴訟當事人在途期間標準」第2 條
    規定，其在途期間為4 日，故被告上訴期間應為送達判決後
    起算14日即至95年8 月31日（星期四）為止。惟被告遲至95
    年9 月4 日始行提起上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴權業
    已喪失，本院當應裁定駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第362 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
