【裁判字號】    95,交簡,535
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第535號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第33
09號），經被告於本院自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，本院判
決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年3 月16日凌晨某時，與友人在屏東市基督
    教醫院附近某小吃攤飲酒，明知於酒後其控制力及注意力已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍騎乘車號CQ2-62
    6 號重型機車上路欲返回屏東市謙正巷57號住處，嗣於同日
    8 時40分許，沿屏東市○○路東往西方向行駛至建國路280
    號前時，果因酒後反應遲鈍、注意力不集中，致所騎乘之機
    車向左偏斜而逆向駛入來車道，與乙○○所騎乘車號CP2-63
    5 號重型機車發生擦撞，致乙○○受有左手掌擦傷、右手背
    擦傷及右腳踝挫傷之傷害（過失傷害部分，因告訴人撤回告
    訴，業經本院以95年度交易字第84號判處不受理）。甲○○
    亦人、車倒地受傷送醫，嗣經警獲報後前往處理，並委請寶
    建醫院抽取甲○○之血液檢驗，認血液中所含酒精濃度為24
    0mg/dl（換算為呼氣所含血液中酒精濃度為1.2mg/l） ，而
    查知上情。
二、本件用以證明犯罪事實之證據，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
三、新舊法比較：
（一）查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華
      總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1
      日起施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律
      適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則。惟按
      刑法第2 條第1 項所稱之法律，係指刑罰所依存的整體法
      律狀態，故所謂「法律有變更」者，除形式上有變更之外
      ，應進一步指足以影響行為的可罰性與法律效果的法令因
      修正或廢止而有所變更之實質上變更者而言。所以刑法法
      律變更概念，應界定此，而為新舊法之比較，合先敘明。
（二）罰金刑之法定刑部分：
      被告行為後，刑法施行法第1 條之1 於95年6 月14日以華
      總一義字第09500035181 號令修正公布增訂。修正增訂之
      刑法施行法第1 條之1 規定「中華民國九十四年一月七日
      刑法修正施行後（按指九十五年七月一日），刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者，自九十四
      年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
      。但七十二年六月二十六日到九十四年一月七日新增或修
      正之條文，就其所定數額提高為三倍。」是本件被告所犯
      刑法第185 條之3 之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
      具罪之法定刑有罰金刑（銀元30000 元以下），且為72年
      6 月26日到94年1 月7 日新增之條文定有罰金刑者，依現
      行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定「現行法
      規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之
      三倍折算之。」如換算為新台幣，則其法定刑罰金刑部分
      ，應為罰金新台幣90000 元以下（30000 元乘3） 。如適
      用上開修正後刑法施行法第1 條之1 規定提高30倍，亦為
      新台幣90000 元以下。比較新舊法適用之結果，其關於法
      定刑為罰金部分之提高標準，新舊法均無不利之情形。惟
      被告行為後，刑法第33條第5 款修正規定「罰金：新臺幣
      一千元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第
      5 款規定「罰金：一元以上。」不同，比較新舊法結果，
      以修正前刑法較有利於行為人。
（三）易科罰金部分：
      被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
      準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
      惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行
      前之規定，較有利於被告。
（四）參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，比較
      新舊法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
      連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
      法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本
      於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
      本件綜合比較結果，因被告依修正前刑法定其易科罰金之
      折算標準，其餘同上所述亦均依修正前刑法對被告較為有
      利，是應一體適用修正前刑法即行為時刑法。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前已因違背安
    全駕駛致交通危險罪案，於92年6 月27日，經本院以92年屏
    交簡字第157 號判處拘役55日確定（不構成累犯），詎仍不
    思悔改，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，飲酒
    後將導致對於周遭事務之辨識及反應能力較平常薄弱，倘行
    駛於道路上，將對自身及一般往來公眾造成高度危險，仍於
    服用酒類後，貿然騎乘機車，並衝撞他車以致肇事，於警詢
    中坦承犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法與罰金罰鍰提高標準條例諭知如易科罰金
    之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第185 條之3 （修正前）、第41條第1
    項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第2 條（修正前
    ），逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    8    日
                  交通法庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9    月    8    日
                              書記官  張儷薾
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
