【裁判字號】    95,撤緩,48
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第48號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
以上聲請人因受刑人撤銷緩刑案件（95年度執聲字第788 號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按刑法於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行。
    其中增定刑法第75條之1 第1 項為：「受緩刑之宣告而有下
    列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行
    刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一緩刑前因故意犯他罪，而
    在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確
    定者。二緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰
    金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。三緩刑期內因過
    失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定者。四違反
    第74條第2 項第1 款至第8 款所定負擔情節重大者。」而刑
    法施行法第6 條之1 則規定：「於中華民國94年1 月7 日刑
    法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施行
    後，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正施行之刑法第
    75條、第75條之1 及第76條規定」。
三、經查，受刑人甲○○因前開案件經法院依修正前之舊法宣告
    緩刑2 年，並於民國93年11月4 日即判決確定之日起算，迄
    修正條文於95年7 月1 日施行後，仍在緩刑期內，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表、判決書、送達回證在卷可參，應適
    用修正後刑法第75條之1 規定。茲以受刑人甲○○前案因犯
    賭博罪，經法院判處有期徒刑3 月，並諭知緩刑2 年確定，
    詎其在前開判決確定數月後之94年4 月中旬至94年6 月9 日
    間，即以同一手法再犯賭博罪，有判決書在卷可稽，足見其
    未因前案經法院判決而有何省悟及警惕，該緩刑之宣告，顯
    難收預期效果，聲請人聲請撤銷其緩刑宣告，核屬允當，應
    予准許。
四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第二庭    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
                                書記官  林祥玉
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
