【裁判字號】    95,財管,22
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              95年度財管字第22號
聲  請  人  財政部臺灣省南區國稅局
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請就被繼承人丁○○之遺產指定遺產管理人事件，
本院裁定如下：
    主  文
選任王憶慧為被繼承人丁○○（男，民國○○年○ 月○○日生，身分
證統一編號：Ｚ000000000號，最後住所為屏東市永安里永信三巷
19號，民國93年4 月18日死亡）之遺產管理人。
程序費用新台幣壹仟元由被繼承人丁○○之遺產負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人丁○○於民國93年4 月18日死
    亡，生前滯欠營利事業所得稅稅捐新台幣（下同）14,155元
    ，死後留有遺產無人繼承，被繼承人之父、祖父母、姐郭邱
    月琴已先死亡，其母、配偶、子女、兄弟姐妹等法定順序繼
    承人均已拋棄繼承權，又被繼承人之親屬會議成員又未於一
    個月內選定遺產管理人，聲請人為其稅捐之債權人，為利害
    關係人，為此依遺產及贈與稅法第6 條第2 項規定，聲請選
    任其遺產管理人等情，並提出繼承系統表、拋棄繼承核備函
    影本、財政部臺灣省南區國稅局全戶戶籍資料查詢清單、營
    利事業所得稅欠稅查詢情形表、遺產稅課稅資料參考清單、
    戶籍謄本影本、財政部臺灣省南區國稅局屏東縣分局函等件
    為證。
二、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議，或親屬
    會議未於1 個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法
    院選任遺產管理人，民法第1177條定有明文。此為關於無人
    承認繼承之規定。又先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次
    順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有無不明或第四順序之
    繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定。
    此亦為民法第1176條第6項所明定。
三、經查，被繼承人丁○○於93年4 月18日死亡，第一順位繼承
    人即其配偶王憶慧（即甲○○）與直系血親卑親屬邱聖智、
    邱秉榮（即邱聖傑）、邱安琦，第二順位繼承人即其母邱蔡
    金女，第三順位繼承人即其兄弟姊妹丙○○、孔邱月鳳、邱
    秀玲、邱秀美均已拋棄繼承，而其父邱水搴及第四順位繼承
    人即其祖父母邱萬寶、邱蔡搖均已死亡，故被繼承人丁○○
    已無民法第1138條所列各順序之繼承人，有本院95年5 月12
    日屏院惠少家慧字第0950009311號函、繼承系統表、財政部
    臺灣省南區國稅局全戶戶籍資料查詢清單、戶籍謄本影本等
    件可稽，並經本院依職權調閱93年度繼字第430 號、第431
    號、第432 號、第433 號拋棄繼承民事卷宗審閱無誤。依前
    開民法第1176條第6 項規定，自應準用關於無人承認繼承之
    規定。而被繼承人丁○○之親屬會議並未於死亡發生之日起
    1 個月內選定遺產管理人呈報法院，被繼承人丁○○死亡後
    ，留有多筆遺產，聲請人為稅捐稽徵機關，乃利害關係人，
    有其提出之財政部臺灣省南區國稅局屏東縣分局函、財政部
    臺灣省南區國稅局營利事業所得稅欠稅查詢情形表、遺產稅
    課稅資料參考清單等件為證。是聲請人依上開民法暨遺產及
    贈與稅法第6 條第2 項之規定，聲請本院指定被繼承人丁○
    ○之遺產管理人，於法並無不合。本院審酌王憶慧（即甲○
    ○，民國○○年○ 月○ 日出生、身分證統一編號：Ｚ000000000
    號）係被繼承人之配偶，為被繼承人之最近親屬，此有戶籍
    謄本影本、財政部臺灣省南區國稅局全戶戶籍資料查詢清單
    足參，並考量其對被繼承人之財產狀況應較他人為清楚，且
    其亦同意擔任本件遺產管理人，有本院95年9 月4 日訊問筆
    錄在卷可稽，爰選任王憶慧為被繼承人丁○○之遺產管理人
    。
四、依非訟事件法第157 條、第24條第1 項、民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  家事庭法  官  潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  鄭靜芳
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
