【裁判字號】    95,訴,637
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度訴字第637號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
指定辯護人  本院公設辯護人張宏惠
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行認罪協商程序。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官依
    通常程序提起公訴，被告自白犯罪，經檢察官、被告雙方合
    意，由檢察官聲請改依認罪協商程序而為判決，本院合議庭
    認宜由受命法官獨任進行認罪協商程序。
二、依刑事訴訟法第455條之2第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第三庭    審判長法  官   楊清安
                                      法  官   林雅莉
                                      法  官   趙家光
不得抗告。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    9     月    8    日
                                      書記官  陳勃諺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
