【裁判字號】    95,竹小,353
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第353號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十五年八
月二十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬柒仟陸佰柒拾玖元，及其中新臺幣貳
萬陸仟陸佰零陸元，自民國九十五年六月二日起至清償日止，按
週年利率百分之十四點六計算之利息及按週年利率百分之一點四
六計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
  (一)、原告主張：被告於民國九十二年三月間向原告申請信用卡
      使用（即combo-card），依約被告得憑信用卡於特約商店
      簽帳消費，但應依原告寄發之信用卡消費明細帳單所定之
      方式及繳款期限前繳款，如逾期未付，即視為全部到期，
      被告應一次全數清償，利息按日息萬分之四即週年利率百
      分之十四點六計算，並按上開利率百分之十計算之違約金
      。詎被告使用迄今尚積欠信用卡消費款計新臺幣（下同）
      二萬六千六百零六元及利息（含違約金）共一千零七十三
      元，以上合計二萬七千六百七十九元，暨依約定條款第十
      四條計算之利息及違約金等未依約清償，然屢經催討仍置
      之不理，爰依消費借貸之法律關係提起本訴訟，請求被告
      給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金等語。
  (二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
二、程序部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，准由其一造辯論而為判決。
三、實體部分：
  (一)、原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之信用卡
      申請書、信用卡約定條款、信用卡本金及利息、違約金計
      算說明書各乙份及信用卡消費明細帳單八份為證，而被告
      迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明、陳述或證
      據，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  (二)、從而，原告依消費借貸及兩造信用卡契約之法律關係，訴
      請被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即
      無不合，應予准許。
四、本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執
    行，並於判決時確定訴訟費用額。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條
    第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、
    第四百三十六條之二十，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    8    日
                  新竹簡易庭    法  官  黃美盈
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決
送達後20日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    9    月    8    日
                                書記官  鍾佩芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
