【裁判字號】    95,易,437
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第437號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      巷13弄.
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3395號），本院認為應適用通常程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國95年5 月12
    日早上7 時許，駕駛車號JG-9083 號自用小客車，沿新竹縣
    竹東鎮○○街轉出至東寧路，車身迴轉向西往東寧路3 段方
    向，適其前方由告訴人甲○○所駕駛車號GO-2725 號自用小
    客車沿新竹縣竹東鎮○○路方向，往下公館方向行駛，行經
    在商華街口時，因甲○○前方有學童步行而無法前進，乙○
    ○認為甲○○不讓行，故對其鳴按喇叭，2 人遂起口角，並
    同時下車，乙○○走向甲○○，並基於傷害人身體之犯意，
    徒手毆打甲○○之頭部6 、7 拳，致甲○○臉部左眉骨3×1
    公分、頸部受有3 ×5 公分、背部受有4 ×4 公分之挫、擦
    傷等傷害，因認被告涉有刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害罪嫌部分，公訴人
    認係觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第287 條前
    段，須告訴乃論。茲本件被告乙○○所涉上開罪嫌部分，業
    據雙方達成和解，並經告訴人甲○○撤回對被告之告訴，亦
    有撤回告訴狀1 份附卷可查。是依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307 條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第四庭審判長法  官 林秋宜
                                  法  官 劉兆菊
                                  法  官 馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                  書記官 鄧雪怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
