【裁判字號】    95,訴,675
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度訴字第675號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請以簡易判決處刑
（95年度毒偵字第1406號），本院認不得，逕改依通常程序判決
如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定
    有明文。
二、經查，本件被告甲○○業於民國九十五年六月十七日因海洛
    因中毒造成呼吸性休克而死亡，此有臺灣桃園地方法院檢察
    署相驗屍體證明書一份暨戶口名簿一紙附卷可稽。依據上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
              刑事第六庭  審判長法  官  遲中慧
                                法  官  魏瑞紅
                                法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  柯雅菱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
