【裁判字號】    95,移調,28
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    返還入會保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定              95年度移調字第28號
聲  請  人  洋台實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  葉天昱律師
相  對  人  東光育樂股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
上列上訴人與__因__年__字第__號__事件上訴人提起上訴到院，
查本件訴訟標的金（價）額為新台幣（下同）■金額轉換■元，
應徵第二審裁判費■金額轉換■元未據上訴人繳納，
茲依民事訴訟法第442條第2項規定，
限該上訴人於收受本裁定後__日內如數向本院繳納，毋得延誤，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第一庭    法  官  黃珮禎
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  江靜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
