【裁判字號】    95,訴,485
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第485號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（九十
五年度毒偵字第一０四八號）及移送併案審理（九十五年度毒偵
字第一一一０號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華
民國九十五年九月八日下午四時，在本院刑事第九法庭宣示判決
，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○前有違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例、竊盜
      及毒品危害防制條例等前科，最近一次則因竊盜案件，經
      本院以九十三年度簡上字第六一號判決判處有期徒刑九月
      確定，並接續前案殘刑執行後，於民國九十四年十一月二
      十一日縮刑期滿執行完畢。
（二）又其前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二
      五０八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因認無繼續施用
      毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九
      年二月二十二日以八十九年度毒偵緝字第二六號為不起訴
      處分確定。乙○○復因施用毒品案件，經本院以九十年度
      毒聲字第八０號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
      施用毒品之傾向，再經本院以九十年度毒聲字第二七三號
      裁定令入戒治處所施以強制戒治，刑責部分並經本院以九
      十年度訴字第一０七號判決判處應執行有期徒刑一年二月
      確定，強制戒治部分，本院其後以九十年度毒聲字第一一
      七０號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，而於九十年
      九月七日出戒治處所，九十一年二月八日保護管束期滿，
      視為執行完畢。
（三）詎乙○○其仍未戒除毒癮，於前開強制戒治執行完畢釋放
      後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自
      九十五年三月間某日某時起至同年五月七日晚間五時許止
      ，在其位於新竹縣芎林鄉○○路一三一巷一五號三樓家中
      ，以針筒注射之方式，二至三天施用一次之頻率，非法施
      用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十五年五月七日因涉嫌
      竊盜案件為警查獲，為警分別於同日十九時二十分許、同
      年五月九日一時許採集其尿液送驗結果，均呈鴉片類毒品
      陽性反應，因而查悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                    刑事第五庭
                                   書  記  官  蕭 惠 婷
                                   審判長法官  楊 麗 文
以上筆錄正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                   書  記  官  蕭 惠 婷
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
