【裁判字號】    95,訴,126
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度訴字第126號
原      告  乙○○
訴訟代理人  甲○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於收受本裁定送達後，五日內補繳測量費用新台幣肆仟元
。
    理    由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。
    當事人不預納者，法院得不為該行為。但其不預納費用致訴
    訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，視為合意
    停止訴訟程序。前項但書情形，經當事人於四個月內預納或
    墊支費用者，續行其訴訟程序，其逾四個月未預納或墊支者，
    視為撤回其訴或上訴。民事訴訟法第94條之1規定甚明。
二、本件原告請求被告拆屋還地事件，前經本院於95年5月8日會
    同兩造並囑託新竹縣新湖地政事務所實施測量，詎原告迄未
    向新竹縣新湖地政事務所補繳測量規費新臺幣（下同）4,00
    0元，致地政機關無法將土地複丈成果圖檢送過院，訴訟無
    從進行，此有新竹縣新湖地政事務所函文在卷可稽。茲因本
    件拆屋還地訴訟所須支出之測量費用，應由原告預納，爰依
    民事訴訟法第94條之1第1項規定，命原告於本裁定送達後5
    日內向新竹縣新湖地政事務所繳納測量費用4,000元，並將
    繳費收據檢送陳報至本院，逾期未繳，本院將依前揭規定進
    行程序。
三、爰依民事訴訟法第94條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第一庭    法  官  高敏俐
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
