【裁判字號】    95,簡,433
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第433號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第3238號），經本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處
刑，改依通常程序審理（95年度訴字第720 號），經本院訊問被
告後，認為仍宜以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○因缺錢花用，雖預見將自己帳戶提供他人
    使用，可能幫助他人詐騙財物，竟仍不違背其本意，基於幫
    助詐欺之犯意，於民國94年12月15日在臺北市○○路西門町
    內，將其所有台新商業銀行內湖分行（下稱台新銀行內湖分
    行）帳號：00000000 000000 號、戶名：甲○○帳戶之存摺
    、提款卡與密碼交予年籍姓名不詳之成年男子，並取得新臺
    幣（下同）4,000 元之代價。嗣該不詳男子於94年12月18日
    上午11時許，以電話向陳孟榆詐稱其已中獎，並於94年12月
    20日再以電話佯稱已將獎金匯出並要求陳孟榆將稅金存入上
    開甲○○名下之帳戶內，致使陳孟榆陷於錯誤而依指示匯款
    2 萬元入上開帳戶，事後發覺有異，隨即報警處理，始悉上
    情。
二、前述犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序時供認不諱
    （見95年8 月2 日及95年8 月30日準備程序筆錄），核與被
    害人陳孟榆於警詢時指訴情節相符（見偵查卷第9 至10頁）
    ，復有金融帳戶資料、交易明細各1 份在卷可稽，足證被告
    自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按金融機構接受客戶申請一般存款帳戶之現況，絕大多數不
    須任何條件，亦無須任何費用，即任何人均可辦理金融帳戶
    存摺使用，如無特殊理由，實無借用他人存摺使用之必要。
    而金融存摺事關存款人個人財產權益之保障，倘有不明之金
    錢來源，甚而攸關個人法律上之責任，其專有性甚高，除非
    本人、與本人具有信賴關係或其他特殊原因，難認有何流通
    使用之可能，一般人均有妥為保管防阻他人任意使用之認識
    。縱使特殊情況偶有交付他人使用之需，亦必然深入瞭解用
    途及合理性後，再行提供以使用，方符常情。且該等專有物
    品如落入不明人士手中，而未加以闡明正常用途，極易被利
    用為與財產有關之犯罪工具，此為吾人依一般生活認知所易
    於體察之常識。又非有正當理由，竟提供金錢代價徵求他人
    之帳戶，則客觀上可預見其目的，係供為某筆資金之存入，
    後再行領出之用，且該筆資金之存入及提領過程係有意隱瞞
    其流程或避免行為人身分曝光之用意，一般人本於一般認知
    能力均甚易於瞭解。而一般詐欺集團即常以向不特定人收購
    金融帳戶存摺之方法而從事如同本案之詐欺犯罪模式，報章
    、雜誌、電視亦常有報導。本件被告明知存摺、提款卡等有
    關個人財產、身分之物品，倘淪落於不明人士手中，極易被
    利用為與財產有關之犯罪工具，竟願以些微之對價，將其存
    摺等物交付予與其身分上不具密切關係之人，顯然對於該帳
    戶將作為不法使用，有所認知，雖卷內事證並無積極證據證
    明被告知悉該詐欺集團將如何犯罪，而無法於本件認定被告
    有與該詐欺集團實施詐欺犯行之共同犯意聯絡，惟被告既對
    金融帳戶交付他人使用，可能遭持以從事財產犯罪有所認知
    ，其有幫助他人犯詐欺取財罪之不確定犯罪故意甚明。核被
    告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條第1 項之幫
    助詐欺取財罪。起訴書記載被告係犯洗錢防制法第9 條第1
    項、刑法第30條第1 項之幫助洗錢罪及刑法第340 條第1 項
    、第30條第1 項之幫助常業詐欺罪，惟公訴人已於95年8 月
    30日本院審理時當庭變更罪名為刑法第339 條第1 項、第30
    條第1 項之幫助詐欺取財罪。又被告於犯罪時之刑法第30條
    第1 項、第2 項分別規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖
    他人不知幫助之情者，亦同」、「從犯之處罰，得按正犯之
    刑減輕之」，而95年7 月1 日修正公布施行之刑法第30條第
    1 項、第2 項則規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助
    犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。」、「幫助犯之處罰，
    得按正犯之刑減輕之」，比較修正前後之幫助犯規定，修正
    前刑法並無不利於被告，則依95年7 月1 日施行之刑法第2
    條第1 項前段，適用行為時即修正前刑法第30條規定。而被
    告以幫助他人犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，
    為從犯，應依修正前刑法第30條第2 項之規定按正犯之刑減
    輕其刑。被告於本院準備程序時，表示願受科刑之範圍為有
    期徒刑3 月，公訴人亦為相同刑度之請求，爰審酌被告貪圖
    小利，出售帳戶予犯罪集團供詐騙財物使用，使犯罪偵查困
    難，犯罪集團更加猖獗氾濫，危害交易秩序與社會治安非淺
    ，惟考量被告並無前科及犯罪後供認犯行之態度等一切情狀
    ，認其等求刑為適當，量處有期徒刑3 月。被告於犯罪時之
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。
    」而被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第
    1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折
    算標準。另依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項之規定，被告
    及公訴人對於本件判決均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第455 條之1 第2
    項，刑法第2 條第1 項、第339 條第1 項，修正前刑法第30
    條第1 項前段、第2 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、本件不得上訴。
本案經檢察官張世和到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第四庭法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
論罪法條：
刑法第339 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
