【裁判字號】    95,聲,854
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度聲字第854 號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束（95年
執聲字第216 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造有價證券案件，經鈞院
    判處有期徒刑7 年確定，在臺灣臺北監獄執行中，於民國95
    年7 月12日核准假釋在案，依刑法第93條第2 項之規定，在
    假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第48 1條聲請裁定等
    語。
二、查受刑人甲○○行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於
    95年7 月1 日起施行，修正後刑法對新舊法之比較，於刑法
    第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律。」，於同條第2 項規定：「非拘束人身自由之保
    安處分，適用裁判時之法律。」，此係規範行為人行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身並無比較新舊
    法之問題，而保護管束依保安處分執行法第66條規定，執行
    保護管束者對於受保護管束人，得指定其遵守一定之事項，
    受保護管束人不遵守時，得予以告誡，或報請指揮執行之檢
    察官為適當之處理，必要時得限制其自由，足認保護管束在
    性質上屬於拘束人身自由之保安處分，依上說明，自有比較
    新舊法之問題。再按，修正前刑法第93條第2 項規定：「假
    釋出獄者，在假釋中付保護管束。」，而修正後刑法第93條
    第2 項仍規定：「假釋出獄者，在假釋中付保護管束。」，
    經比較新舊刑法規定結果，對受刑人並無不同，依上引修正
    後刑法第2 條第1 項前段規定，應適用修正前刑法之規定。
三、茲查，經審核有關文件後，認檢察官之聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第481 條第1 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，
    修正前刑法第93條第2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第六庭法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
