【裁判字號】    94,訴,442
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               94年度訴字第442號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因洗錢防制法案件，不服本院94年度訴字第44
2 號中華民國95年6 月19日第1 審判決（聲請案號：臺灣士林地
方法院檢察署94年度偵字第5026號），提起上訴，本院裁定如下
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後10日內為之，又原審法院認為
    上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪
    失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，
    應定期間先命補正，刑事訴訟法第349 條前段、第362 條規
    定甚明。
二、查上訴人即被告甲○○因不服本院94年度訴字第442 號刑事
    判決而提起本件上訴，然該上訴狀內未經被告簽名或蓋章，
    其上訴之程式顯有不備，經本院於民國95年8 月1 日裁定命
    被告於裁定送達後5 日內補正上開欠缺，並於95年8 月10日
    將裁定正本送達於被告上開住所地（即被告於上訴狀所載住
    址），因未獲會晤本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，
    乃作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所門首及置於該送
    達處所信箱，並寄存在臺北市政府警察局士林分局芝山岩派
    出所，此有送達證書1 紙（見本院刑事卷）附卷可憑，是本
    件裁定書既係以寄存送達之方式對被告為送達，則自寄存之
    日（即95年8 月10日）起經10日始發生效力，亦即自95年8
    月20日起已發生送達之效力，惟被告並未遵期補正，其上訴
    即屬違背法律上之程式，依照前開說明，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第362 條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     8    日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  王俊雄
                                  法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
