【裁判字號】    95,聲,848
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第848號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請付保護
管束（95年度執聲字第234 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院判處有期徒刑10月，在臺灣臺東監獄岩灣分監執行
    中，茲因受刑人於民國95年8 月8 日經核准假釋在案，依刑
    法第93條第2 項之規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事
    訴訟法第481 條聲請裁定等語。
二、按修正後刑法第2 條第2 項規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律。」此為法律適用之準據法，而假釋
    中之保護管束，核其性質並非拘束人身自由之保安處分，其
    之宣告自應適用裁判時之法律（最高法院95年第8 次刑庭會
    議決議參照），合先敘明。
三、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處
    有期徒刑10月確定後，移送執行，嗣受刑人業經法務部核准
    假釋，刑滿日期為95年11月22日，依行刑累進處遇條例縮短
    刑期日數為12日，縮短刑期後刑期終結日期為95年11月10日
    ，此有法務部矯正司95年8 月8 日法矯司字第0950907168號
    函及所附臺灣臺東監獄岩灣分監假釋出獄人交付保護管束名
    冊在卷可考。聲請人以本院係犯罪事實最後裁判之法院，聲
    請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合，爰依刑事訴
    訟法第481 條第1 項、刑法第2 條第2 項、刑法第93條第2
    項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     8    日
                  刑事第七庭法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
