【裁判字號】    95,訴,648
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第648號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於95年9 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬玖仟伍佰陸拾陸元，及其中
新台幣肆拾萬伍仟玖佰壹拾玖元自民國九十五年六月八日起至清
償日止，按日息萬分之五點四七九計算之利息，及其中新台幣壹
佰零柒萬肆仟肆佰玖拾貳元自民國九十五年六月十九日起至清償
日止，按日息萬分之五點四七九計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告甲○○之住所係在台北市大安區，雖非屬本院轄區
    管轄之範圍，但兩造已於信用卡會員約定條款（下稱約定條
    款）第26條約定「甲方（即被告）不履行本約定條款致涉訟
    時，合意以台灣士林地方法院‧‧為第一審管轄法院」，依
    民事訴訟法第24條規定，本院即屬有管轄權之法院，合先敘
    明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣被告於92年1 月21日向原告請領正卡卡號
    0000-0000-0000-0000 之威士信用卡使用，依約被告得於特
    約商店記帳消費，但所生應負帳款應於繳款截止日前向原告
    清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額。詎其自92年1 月
    21日發卡起至95年6 月7 日止（最後繳款截止日為95年6 月
    22日），消費記帳尚餘新台幣（以下同）451,414 元（內含
    消費本金405,919 元、利息45,495元）未按期給付。按約定
    條款第16條約定，循環信用利息之計算方式，係將每筆得計
    入循環信用本金之帳款，自各筆帳款實際墊款日起以日息
    5.479/10000 計算至清償日止。如持卡人未於每月繳款截止
    日前付清其最低應繳金額或延誤繳款期限者，原告得依同條
    款第18條之約定請求懲罰性違約金，計算方式為未清償之本
    金按3%計算，而以連續3 期為上限。復按會員約定條款第24
    條之約定，被告已喪失期限利益，應即清償所有未償還之全
    部款項並應給付其中本金405,919 元自95年6 月8 日起至清
    償日止之利息。又被告復於94年1 月11日向原告請領正卡卡
    號0000-0000-0000-0000 之信用卡使用，詎其自94年1 月11
    日發卡起至95年6 月18日止（最後繳款截止日為95年7 月3
    日），消費記帳尚餘1,198,152 元（內含消費本金1,074,49
    2 元、利息123,660 元）未按期給付，依同條款第16、18、
    24條之約定，應即清償所有未償還之全部款項並應給付其中
    本金1,074,492 元自95年6 月19日起至清償日止之利息，為
    此，依信用卡使用契約，訴請被告依約如數給付。並聲明：
    如主文所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之台新銀行雙料白
    金卡申請書、台新銀行無限卡申請書、信用卡消費明細表為
    證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提
    出任何書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
三、從而，原告依約定條款之約定，請求如主文第1 項所示之金
    額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第二庭  法  官  陳梅欽
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  高郁婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
