【裁判字號】    95,交簡,192
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第192號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  陳建宏律師
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵
字第1263號），被告於準備程序中自白犯罪，經合議庭裁定改由
受命法官獨任逕以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹
年，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○係位於臺北縣板橋市○○路○段270巷58號2樓之永翰
    營造有限公司員工，且係該公司承包並進行交通部公路總局
    第一區養護工程處景美工務段工程 (臺北縣淡水鎮○○路○
    段605號即郭思妤所開設檳榔攤附近之路面維修工程)之工地
    主任，為從事業務之人，而其身為該工程的工地主任，於民
    國94年12月20日晚問ll時50分許，使駕駛刨除機工程車之紀
    超興進行上開路面之刨除工程時，應注意當時該速度限制為
    每小時70公里之路段的瀝青柏油路面在濕潤的條件下，至少
    需在24.5公尺外（即至少於車速70公里可煞停之安全距離）
    豎立警告標誌，且安裝警示燈，而當時並無不能注意之情事
    ，卻疏未注意而僅在距離施工區約14公尺處左右之內側車道
    擺設豎立警告標示交通錐，中間車道則未擺設任何警告標誌
    ，且未安裝警示燈，致行駛於中間車道，亦疏未注意仍超速
    行駛之張勇衛所駕駛車牌號碼6A—1753號自用小客車行至該
    處時，不及反應而撞及紀超興所駕駛之刨除機工程車，致受
    有左側氣胸、血胸、脾臟破裂、右髖脫臼、右手擦傷右腳撕
    裂傷等傷害，旋於送醫後，因胸部挫傷併大量內出血引發失
    血性休克死亡；另張勇衛駕駛該車所搭載之甲○○亦受有右
    側骨骨折、右膝脫臼併前後十字韌帶斷裂及腹部鈍挫傷等傷
    害（傷害部分業經撤回告訴）。又丙○○於肇事後，未被有
    偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，留在事故現場向到
    場處理之警員自承犯行，接受裁判。
二、案經張勇衛之父乙○○及甲○○訴由臺北縣政府警察局淡水
    分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於在上揭時地於紀超興駕駛刨除機工程車
    進行上開路面之刨除工程時，應注意當時該速度限制為每小
    時70公里之路段的瀝青柏油路面在濕潤的條件下，至少需在
    24.5公尺外（即至少於車速70公里可煞停之安全距離）豎立
    警告標誌，且安裝警示燈，卻疏未注意而僅在距離施工區約
    14公尺處左右之內側車道擺設豎立警告標示交通錐，中間車
    道則未擺設任何警告標誌，且未安裝警示燈，致行駛於中間
    車道，亦疏未注意仍超速行駛之張勇衛所駕駛車牌號碼6A—
    1753號自用小客車行至該處時，不及反應而撞及紀超興所駕
    駛之刨除機工程車，而受有左側氣胸、血胸、脾臟破裂、右
    髖脫臼、右手擦傷右腳撕裂傷等傷害，旋於送醫後，因胸部
    挫傷併大量內出血引發失血性休克死亡一事坦承不諱，核與
    證人即告訴人甲○○、證人郭思妤及紀超興等人在偵查中所
    證述之情節相符，復有道路交通事故現場圖、道路交通事故
    調查報告表（一）（二）、現場照片46張附於偵查卷可稽，
    又被害人張勇衛確因本件車禍而死亡，亦有臺灣士林地方法
    院檢察署相驗屍體證明書、驗斷書、相驗筆錄及馬偕紀念醫
    院診斷證明書附於相驗卷宗內可參，事證明確。按被告為永
    翰營造有限公司承包並進行交通部公路總局第一區養護工程
    處景美工務段工程 (臺北縣淡水鎮○○路○ 段605 號即郭思
    妤所開設檳榔攤附近之路面維修工程)之 工地主任，其身為
    該工程的工地主任，於刨除機工程車進行上開路面之刨除工
    程時，應注意當時該速度限制為每小時70公里之路段的瀝青
    柏油路面在濕潤的條件下，至少需在24.5公尺外（即至少於
    車速70公里可煞停之安全距離）豎立警告標誌，且安裝警示
    燈，而當時並無不能注意之情事，卻疏未注意而僅在距離施
    工區約14公尺處左右之內側車道擺設豎立警告標示交通錐，
    中間車道則未擺設任何警告標誌，且未安裝警示燈，致行駛
    於中間車道，亦疏未注意仍超速行駛之張勇衛所駕駛車牌號
    碼6A—1753號自用小客車行至該處時，不及反應而撞及紀超
    興所駕駛之刨除機工程車，自有過失。又被害人當時超速行
    駛，未注意車前狀況亦有過失，惟此仍無解於被告過失責任
    之成立，被告之過失與本件車禍之發生而致被害人死亡有相
    當之因果關係，被告業務過失致人於死之犯行應堪認定。
二、經查被告係永翰營造有限公司員工，且係該公司承包並進行
    交通部公路總局第一區養護工程處景美工務段工程 (臺北縣
    淡水鎮○○路○段605號即郭思妤所開設檳榔攤附近之路面維
    修工程)之 工地主任，為從事業務之人，核被告所為，係犯
    刑法第276 條第2 項業務過失致死罪。又按被告行為後，刑
    法第2 條法律變更適用及第33條第5 款罰金之規定、第62條
    自首之規定，已於94年1 月7 日經立法院修正三讀通過，總
    統命令公布，於95年7 月1 日施行，該第2 條係規範行為後
    法律變更適用所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行
    後，應適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比
    較。罰金刑部分，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原
    為銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀
    元） 以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6
    月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後
    修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33
    條第5 款規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之
    。」，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣
    後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新
    臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正
    前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94
    年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1 月7日 刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」；從而，刑法
    分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無
    不同，惟修正後刑法第33 第5款所定罰金刑最低數額，較之
    修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定，較有利於
    被告。又刑法第62條有關自首之規定，原修正前之舊法規定
    為「必減」其刑，修正後改為「得減」其刑，此項變動影響
    行為人之刑罰法律效果，係屬刑法第2 條第1 項之「法律變
    更」，經比較新舊法結果，修正後條文並未對被告更為有利
    ，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，依修正前刑法第62條
    前段規定，減輕被告之刑。本件被告於肇事後未被有偵查權
    之公務員或機關發覺其為犯嫌前，留在事故現場向到場處理
    之警員自承犯行，進而接受裁判，有台北縣政府警察局淡水
    分局道路交通事故肇事人自首情形記錄表在卷足憑，合於自
    首之要件，應依修正前刑法第62條前段減輕其刑。爰審酌本
    件車禍之發生，被告與被害人均有過失，及被告已與被害人
    家屬達成和解，賠償被害人家屬500 萬元，此有和解書及支
    票影本2 紙附於本院卷可稽，等一切情狀，酌情量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1 份在卷
    可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，當知警惕
    ，而無再犯之虞，本院因認對其宣告之刑以暫不執行為適當
    ，並依修正後刑法第74條第1 項第1 款予以宣告緩刑3 年，
    以啟自新。
三、公訴意旨另謂：被告於上揭時地發生事故時，張勇衛駕駛該
    車所搭載之甲○○亦受有右側骨骨折、右膝脫臼併前後十字
    韌帶斷裂及腹部鈍挫傷等傷害，因認被告另涉有刑法第284
    條第2 項前段之業務過失傷害罪，惟此部份業據告訴人甲○
    ○於本院審理時撤回告訴，而公訴人認被告所犯此部份業務
    過失傷害罪與前揭業務過失致死罪間為想像競合犯關係，是
    本院爰不另為不受理之諭知，併此敘明。
四、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、修正後刑法第2
    條第1 項前段、刑法第276 條第2 項、修正前刑法第62條前
    段、修正後刑法第74條第1 項第1 款，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
本案經檢察官王以文到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    8    日
                  刑事第一庭法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
中華民國刑法第276 條（過失致死罪）因過失致人於死者，處2
年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
