【裁判字號】    95,易,825
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第825號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第9849號
），本院判決如下：
    主  文
本件甲○○被訴傷害部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係朋友關係，甲○○於
    民國94年8 月15日晚上飲酒後，於同日晚上11時許，至乙○
    ○位於台北縣淡水鎮○○路122 號7 樓住處，央請乙○○撥
    打電話給其女友，因遭乙○○拒絕，遂發生口角爭執，甲○
    ○竟基於恐嚇之犯意，向乙○○恫稱：「有種明天不要去上
    班... 我會去找你算帳」等，足以生損害於生命、身體之事
    項恐嚇乙○○，造成乙○○心生畏懼；另又基於傷害之犯意
    ，徒手毆打乙○○頭部及身體，致乙○○受有頭部外傷並頭
    皮下血腫、頸部挫傷併瘀青、左肩左手臂多處挫傷、左大腿
    瘀青、右手臂多處挫傷之身體傷害，因認被告涉犯刑法第27
    7 條第1 項傷害罪嫌（被告涉犯恐嚇罪嫌部分，另經本院逕
    以簡易判決處刑）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害等案件，起訴書認係觸犯
    刑法第277 條第1 項之罪，依同法第287 條規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○於95年8 月31日具狀撤回告訴，有撤
    回告訴狀1 份在卷可稽，依照首開說明，本件被告被訴傷害
    部分，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第四庭審判長法  官    謝靜恒
                                  法  官    高雅敏
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
