【裁判字號】    95,訴,893
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度訴字第893號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            丁○○
                    現於臺灣臺北看守所附設勒戒所勒戒中
上列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
6173號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、丁○○被訴竊盜部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、丁○○共同基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，先於民國95年5 月4 日午夜0 時許，在
    臺北市○○區○○路3 段245 巷銘易工程有限公司工程置料
    場內，徒手竊得乙○○所持有鑄鐵框蓋2 片；復於同日凌晨
    2 時許，在內湖區○○街臨523 號展榮遊覽車修理廠內，徒
    手竊得甲○○所持有5 尺彎型角鐵3 支、3 尺直型角鐵1 支
    ，為警巡邏時發現，當場逮捕丙○○，因認被告等涉有刑法
    第320 條第1 項之竊盜罪嫌云云。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之，不得審判之法院應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第7 款、第8 條、第307
    條定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上
    一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院60年台非字第
    77號判例可資參照。
三、經查：本件被告上開犯罪後，刑法第56條有關連續犯之規定
    ，業於94年2 月2 日經修正公布，並自95年7 月1 日起生效
    施行，經本院比較修正前後之規定，以修正前刑法第56條之
    規定，為有利於被告，應有修正前刑法第56條規定之適用，
    合先敘明。查被告丙○○、丁○○於本件犯罪前，另共同基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於(一)94年11月17日
    6 時10分許，共同在臺北縣新莊市○○路○ 段11之1 號，趁
    被害人不備，竊取陳戊森所有之鐵鍊1 條、鐵條2 支。(二)於
    95 年3月7 日3 時50分許，共同在臺北縣新莊市○○路○ 段
    113 號對面工地，竊取王明三所有之鐵條600 斤等情，上開
    (一)部分犯行，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於94年12
    月29日以94年度偵字第16322 號、第20360 號提起公訴，並
    於95年1 月18日繫屬臺灣板橋地方法院以95年度易字第156
    號案件審理中，該署檢察官認上開(二)部分犯行，與(一)部分犯
    行有連續犯裁判上一罪關係，而於95年7 月26日以95年度偵
    字第5392號併案由臺灣板橋地方法院審理中，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表、起訴書、刑事案件移送書在卷可稽，應
    可認定。茲本件公訴人所起訴被告等上開竊盜犯行，係於95
    年8 月17日以95年度偵字第6173號提起公訴，於95年8 月25
    日繫屬本院，本件與臺灣板橋地方法院檢察署檢察官所起訴
    被告等上開竊盜犯行間，相距2 個月未到，時間密接，且犯
    罪行為之法定構成要件均相同，犯罪手法亦類似，顯係基於
    概括之犯意反覆為之，為連續犯，應屬裁判上一罪，而為同
    一案件，因公訴人重覆起訴，而分別繫屬於不同之第一審法
    院，且本院為繫屬在後之法院，揆諸前揭說明，本件應由繫
    屬在先之臺灣板橋地方法院審判之，本院依法不得為審判，
    爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第7 款、307 條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恆
                                  法  官  周明鴻
                                  法  官  高雅敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  楊哲偉
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
