【裁判字號】    95,聲,831
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第831號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（95年度戒毒偵字
第31號），聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第168 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明
    文；又按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署95年度戒毒偵
    字第31號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經
    聲請人處分不起訴確定，惟該案查扣之第1 級毒品海洛因1
    包（淨重0.16公克），經送法務部調查局鑑定，結果含有第
    1 級毒品海洛因成分，此有該局鑑定通知書1 紙在卷可憑，
    乃屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷燬等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第10條第1 項之施
    用第1 級毒品罪，經檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒及強
    制戒治後，已由聲請人依法於民國95年7 月7 日處分不起訴
    確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署95年度戒
    毒偵字第31號偵查卷、本院94年度毒聲字第326 號、第427
    號卷無訛，並有不起訴處分書在卷足憑。至前述案件中扣案
    之白色粉末1 包（淨重0.16公克），經法務部調查局鑑定結
    果，含有海洛因成分，有該局94年9 月29日出具之調科壹字
    第040003968 號鑑定通知書乙紙附卷可稽（附於94年度毒偵
    字第1565號卷，第54頁），係第1 級毒品，依毒品危害防制
    條例第11條第1 項之規定，不得持有，而屬違禁物無訛。是
    聲請人之聲請經核與首揭規定相符，應予准許，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第七庭法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
