【裁判字號】    95,交聲,612
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第612 號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站民國95年8 月28日基監
字第裁42-1AB139660號所為之處分聲明異議（原舉發案號：臺北
市政府交通局舉發違反道路交通管理事件通知單北市交停字第1A
B139660 號），本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按禁止臨時停車線，用以指示禁止臨時停車路段，本標線為
    紅色實線，禁止時間原則為全日24小時，道路交通標誌標線
    號誌設置規則第169 條定有明文。道路交通安全規則第112
    條第1 項第1 款復規定，禁止臨時停車處所不得停車。次按
    汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣
    （下同）600 元以上1,200 元以下罰鍰，道路交通管理處罰
    條例第56條第1 項第1 款定有明文。又按「臨時停車」，係
    指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其引擎未熄火，停止時
    間未滿3 分鐘，保持立即行駛之狀態；「停車」，則指車輛
    停放於道路兩側或停車場所，而不立即行駛者，道路交通管
    理處罰條例第3 條第9 款、第10款亦分別規定甚明。
二、原處分意旨略以：異議人所有車牌號碼1511-FR 號自用一般
    小客車，於民國95年6 月6 日上午11時許，停放在臺北市○
    ○區○○街338 巷14弄之巷道路邊，經警逕行舉發「在劃有
    紅線路段停車」違規，爰依道路交通管理處罰條例第56條第
    1 項第1 款，處罰鍰900 元。
三、異議意旨略以：本件伊難甘服，待市府行政另案調查中，據
    此聲明異議云云。
四、經查：
  (一)本件異議人即受處分人甲○○所有之1511-FR 號自用一般小
    客車，於95年6 月6 日上午11時許，停放在臺北市○○區○
    ○街338 巷14弄之巷道，路邊劃有紅色實線之事實，此有臺
    北市政府交通局北市交停字第1AB139660 號舉發違反道路交
    通管理事件通知單及舉發照片2 幀附卷可稽，此部分事實堪
    以認定。
  (二)查道路交通標誌標線號誌設置規則第169 條規定，禁止臨時
    停車線之標線為紅色實線，用以指示禁止臨時停車路段，是
    以繪設紅色實線路段，為禁止臨時停車路段；再依卷附臺北
    市交通管制工程處95年8 月2 日北市交工程字第0953217360
    0 號書函主旨：「本市○○街338 巷14弄（如附圖處）之紅
    線，經查係本處所劃設」以觀，可見系爭路段所劃設之紅色
    禁止臨時停車實線係合法設置，異議人停車於系爭合法設置
    之禁止臨時停車地點，經臺北市停車管理處交通助理員舉發
    違規，並無違誤。
五、從而原處分機關審酌異議人違規情形，依道路交通管理處罰
    條例第56條第1 項第1 款之規定，對異議人違規行為裁處90
    0 元之罰鍰，核無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  交通法庭法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
