【裁判字號】    95,建,25
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度建字第25號
原      告  伯仲營造有限公司
法定代理人  甲○○
一、上列原告與被告嘉偉營造股份有限公司間給付工程款事件，
    原告曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲依民事
    訴訟法第249 條第1 項但書規定，限原告於收受本裁定後5
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴：
  (一)本件訴訟標的金額為新台幣捌仟柒佰陸拾柒萬仟捌佰陸拾
    柒元，應繳裁判費新台幣柒拾捌萬仟伍佰捌拾肆元，扣除
    前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣柒拾
    捌萬貳仟伍佰捌拾肆元。
  (二)補正完整之工程合約書。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
