【裁判字號】    95,聲,844
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度聲字第844 號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管
束（95年度執聲字第238 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件
    ，經最高法院判處有期徒刑1 年6 月確定，在臺灣花蓮監獄
    執行中，於95年7 月28日核准假釋在案，依刑法第93條第2
    項之規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第481
    條聲請裁定等語。
二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，為刑法第93條第2 項
    所明定。又依刑法第96條規定：「保安處分於裁判時併宣告
    之。但本法或其他法律另有規定者，不在此限。」，核其立
    法理由，乃保安處分應否實施，由法院依法決定之，如其涉
    及人身自由之拘束者，原則上應於裁判時併為宣告，惟以「
    本法或其他法律另有規定」之情形，則例外許其於裁判外單
    獨宣告。而同法第93條第2 項規定於假釋中付保護管束，即
    屬依法律規定例外許其於裁判外單獨單告之情形，蓋因假釋
    是發生於裁判確定後，性質上自宜許其於事後裁定。
三、從而，95年6 月14日修正公布，而自95年7 月1 日起施行之
    刑事訴訟法第481 條第1 項明文規定，依刑法第86條第3 項
    、第87條第3 項、第88條第2 項、第89條第2 項、第90條第
    2 項或第98條第1 項前段免其處分之執行，第90條第3 項許
    可延長處分，第93條第2 項之付保護管束，或第98條第1 項
    後段、第2 項免其刑之執行，及第99條許可處分之執行，由
    檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之。第91條之
    1 第1 項之施以強制治療及同條第2 項之停止強制治療，亦
    同。以刑法第93條第2 項規定於假釋中之付保護管束而言，
    因性質上屬於裁判確定後之事後裁定，故仍應由該案犯罪事
    實最後裁判之法院為之，其他法院尚難代為判斷。
四、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院於89
    年9 月4 日以88年度訴字第525 號判處有期徒刑1 年6 月，
    嗣經上訴，經臺灣高等法院於89年12月29日以89年度上訴字
    3790號判決上訴駁回，被告不服，復經上訴，經最高法院於
    90年11月8 日判決上訴駁回確定，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表及臺灣花蓮監獄假釋出獄人交付保護管束冊各1 份
    在卷可稽。是本件受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案
    件，經判處有期徒刑1 年6 月確定，該案犯罪事實最後裁判
    之法院為臺灣高等法院，而非本院，是聲請人誤向本院聲請
    於假釋期間付保護管束，顯然有誤，是本件聲請於法未合，
    應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第六庭法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
