【裁判字號】    94,訴,542
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               94年度訴字第542號
上  訴  人  中地建設發展股份有限公司
法定代理人  乙○
訴訟代理人  丙○○
被  上訴人  宜和投資股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國95
年7 月3 日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的
價額核定為新臺幣伍拾陸萬零伍佰元（14.75x38,000=560,500）
，應徵上訴裁判費新台幣玖仟貳佰伍拾伍元，未據上訴人繳納，
茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限該上訴人於收受本
裁定送達後10日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第一庭  法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；關於命補費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
