【裁判字號】    95,聲,841
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第841號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○○
上列受刑人因偽造文書案件，經聲請人聲請付保護管束（95年度
執聲字第253 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○○前因偽造文書案件，經臺灣
    高等法院判處有期徒刑1 年6 月確定，現於臺灣高雄女子監
    獄執行中，茲因受刑人業於民國95年7 月19日經核准假釋在
    案，依刑法第93條第2 項之規定，在假釋中應付保護管束，
    爰依刑事訴訟法第481 條聲請裁定等語。
二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，為刑法第93條第2 項
    所明定。又依刑法第96條規定「保安處分於裁判時併宣告之
    。但本法或其他法律另有規定者，不在此限」，核其立法理
    由，乃保安處分應否實施，由法院依法決定之，如其涉及人
    身自由之拘束者，原則上應於裁判時併為宣告，惟以「本法
    或其他法律另有規定」之情形，則例外許其於裁判外單獨宣
    告。而同法第93條第2 項規定於假釋中付保護管束，即屬依
    法律規定例外許其於裁判外單獨宣告之情形，蓋因假釋是發
    生於裁判確定後，性質上自宜許其於事後裁定。
三、又按，95年6 月14日修正公布，而自95年7 月1 日起施行之
    刑事訴訟法第481 條第1 項明文規定：「依刑法第86條第3
    項、第87條第3 項、第88條第2 項、第89條第2 項、第90條
    第2 項或第98條第1 項前段免其處分之執行，第90條第3 項
    許可延長處分，第93條第2 項之付保護管束，或第98條第1
    項後段、第2 項免其刑之執行，及第99條許可處分之執行，
    由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之。第91條
    之1 第1 項之施以強制治療及同條第2 項之停止強制治療，
    亦同」，本條規定之立法理由亦指明刑法第93條第2 項於假
    釋中付保護管束之保安處分，應由該案犯罪事實最後裁判之
    法院為之，方足以審查裁判當時所斟酌之事由是否仍然存在
    ，此於其他法院尚難代為判斷。
四、經查：本件受刑人甲○○○因偽造文書案件，經臺灣高等法
    院判處有期徒刑1 年6 月，此有法務部矯正司95年7 月19日
    法矯司字第0950906960函附假釋出獄人交付保護管束名冊乙
    份可稽，則依上開刑事訴訟法第481 條第1 項前段之規定，
    本件付保護管束之聲請，自應由「該案犯罪事實最後裁判之
    法院」即臺灣高等法院為之。從而，聲請人於上開法律修正
    後，誤向本院為本件聲請，於法不合，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第七庭法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
