【裁判字號】    95,訴,250
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00250號
原      告  甲○○
被      告  臺中市政府
代  表  人  乙○○
上列當事人間因建築法事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如下
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第4條第1項規定：人民因中央或地方機關之違
    法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經依訴願法
    提起訴願而不服其決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟
    。故提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願
    程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許。又上開條文所謂
    之行政處分，依訴願法第3條第1項規定係指中央或地方機關
    就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接
    發生法律效果之單方行政行為而言。
二、緣被告所屬工務局先後以民國（下同）85年7月25日85中工
    建字第1910號函、85年8月6日85中工建字第2216號函通知原
    告，分別以原告擅自將坐落臺中市南屯區○○○○街357號建
    物（為地上4層地下1層建物）、及同街357號1、2樓建築物
    ，違規作「非比凡汽車旅館」使用，違反行為時建築法第73
    條後段規定，依行為時同法第90條規定，分別處原告新臺幣
    （下同）12萬元罰鍰，並勒令停止使用。嗣因逾訴願期限原
    告均未繳納罰鍰，被告所屬工務局又以89年12月11日89中工
    管字第26835號及26836號二函（以下稱系爭二函）分別通知
    原告於文到5日內繳納。原告不服，逕行提起本件撤銷訴訟
    ，請求撤銷系爭二函。經查，本件原告違反建築法第73條後
    段規定，被告依行為時同法第90條規定科處原告罰鍰並勒令
    停止使用之行政處分係前述85年7月25日85中工建字第1910
    號函、85年8月6日85中工建字第2216號函之處分，系爭二函
    僅係催告原告繳納罰鍰之觀念通知尚非行政處分。原告認系
    爭二函為行政處分，提起撤銷訴訟，即非合法。況提起撤銷
    訴訟依首揭規定應先經訴願程序，本件原告其起訴狀所附證
    物3之訴願書，係針對被告87年5月26日87府建商字第073234
    號函違反商業登記法案件所提訴願程序，並非本件建築法案
    件之訴願程序，是本件撤銷訴訟其訴訟要件不備，依行政訴
    訟法第107條第1項第10款規定，其起訴難認合法，應予駁回
    。另被告於訴訟期間已依職權撤銷前開其所屬工務局85年8
    月6日85中工建字第2216號函之行政處分，有被告95年7月24
    日府都管字第0950148160號函附卷可稽，原告就此部分已無
    需繳納罰鍰，併予敘明。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     8    日
                  第三庭 審判長 法  官  沈應南
                                法  官  許武峰
                                法  官  許金釵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年    9     月     8    日
                                書記官  許騰云


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
