【裁判字號】    95,聲,1592
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1592號
  聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
  法定代理人  乙○○
  代  理  人  甲○○
  相  對  人  勝新建設股份有限公司
  法定代理人  丙○○○
上聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院八十三年度存字第一○○八號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣貳佰陸拾柒萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、原台中市第十一信用合作社之全部營業及資產、債權已由合
    作金庫銀行股份有限公司概括承受，合作金庫銀行股份有限
    公司現更名為合作金庫商業銀行股份有限公司，有財政部民
    國（下同）九十年九月十四日台財融(三)字第○九○三○○○
    一四九號函、經濟部九十五年二月十日經授商字第○九五○
    一○一九三一○號函在卷可稽，合先敘明。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，民事訴訟法第一百零四條第一項第
    三款定有明文。
三、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前遵本院八十三年度全三字第七一○號民事裁定為擔保假
    扣押，曾提供新台幣（下同）貳佰陸拾柒萬元為擔保金，並
    以本院八十三年度存字第一○○八號提存事件提存在案。茲
    因該假扣押執行標的物業經相對人之其他債權人聲請本院以
    九十二年度執三字第二三六八○號執行事件拍賣，並將拍定
    人所繳價金實行分配而終結，聲請人亦已撤銷上開假扣押裁
    定，並經聲請人定二十日以上期間，以本院九十五年度聲字
    第七七二號公示催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使，提出聲請假扣押裁定、本院囑託塗銷查封及抵押權登記
    函、撤銷假扣押裁定暨確定證明書、提存書、公示送達裁定
    、存證信函、登報、財政部九十年九月十四日台財融(三)字第
    ○九○三○○○一四九號函、經濟部九十五年二月十日經授
    商字第○九五○一○一九三一○號函影本各一份為證，聲請
    返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
