【裁判字號】    94,勞訴,123
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  94年度勞訴字第123號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  李思樟律師
被上訴人    維先股份有限公司
                        2
法定代理人  甲○○
                        2
上當事人間94年度勞訴字第123號請求給付薪資等事件，上訴人
對於民國95年7月25日本院判決提起上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間
    內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第440條、第442條第1項定有明文。
二、本件第一審判決於民國95年8月1日送達上訴人，有卷附送達
    證書可稽。而上訴人延至95年9月4日始行提起上訴，已逾20
    日之上訴期間，依上說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第442條第1項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                 書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
