【裁判字號】    95,中簡,2307
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2307號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度撤
緩偵字第289號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾伍日，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除應增載「甲○○於民國94年5月6日在黃嘉振
    涉嫌侵占乙案偵訊時坦承本件支票係謊報遺失，而於黃嘉振
    所涉該案裁判確定前自白」及證據應增列「並有遺失票據申
    報書、本件支票及退票理由單影本可稽」外，其餘犯罪事實
    及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。被告甲○○（下稱被告）於本件犯罪時
    之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。」比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行
    前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適
    用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訟訴法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項、第171條第1項、第172條、修正前第41條第1項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前第2條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  臺中簡易庭  法  官  張國忠
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  張雅慧
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
刑法第171條第1項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
刑法第172條
犯第168條至第171條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判
或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
