【裁判字號】    95,家聲,199
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家聲字第199號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人聲請裁定認可（大陸地區判決書）事件，本院裁定如
下：
    主  文
「中華人民共和國四川省丹棱縣人民法院」（二００六）丹民初
字第一五七號民事判決書（於民國九十五年六月十八日生效），
應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生
    裁判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與甲○○原係夫妻，於民國九十
    五年六月一日經大陸地區四川省丹棱縣人民法院民事判決離
    婚確定，並已於九十五年六月十八日生效，為免聲請人與甲
    ○○間之婚姻關係陷於不確定狀態，故聲請人為此聲請認可
    等語，並提出戶籍謄本、該判決書、生效證明書及經財團法
    人海峽交流基金會認證之公證書等件為憑。
三、經核：聲請人與甲○○於九十一年十月二十四日結婚，此有
    卷附之戶籍謄本乙份足參，依聲請人所提之四川省丹棱縣人
    民法院（二００六）丹民初字第一五七號民事判決意旨略以
    ：原告甲○○與被告（即聲請人）雙方婚前缺乏了解，婚姻
    基礎差，婚後雙方在生活習慣和性格上存在較大差異，未能
    建立起真正夫妻感情，現原、被告長期分居，應視為夫妻感
    情確已破裂，原告請求離婚，被告表示同意離婚，本院予以
    准許等語。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五
    十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認
    事用法，並無違背我國法律有關規定。是本件審核聲請人提
    出前揭財團法人海峽交流基金會，對於在大陸地區製作之文
    書所為之驗證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條
    、同條例施行細則第八條之規定，推定該文書為真正之效力
    ，堪認上開判決書為真正。又本院認本件之民事判決並不違
    背臺灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可
    。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     8    日
                  家事法庭           法  官  簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月     8    日
                                     書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
