【裁判字號】    95,訴,1940
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1940號
原      告  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬玖仟零玖拾伍元及自民國九十五
年七月二日起至清償日止，按日利率萬分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序事項
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、事實摘要
    原告起訴主張：如附件起訴狀事實及理由欄所載。
三、法院之判斷
    原告前述主張業據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定
    條款及應收帳款入帳明細表等件為證，被告已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一、三項規定，視同自
    認，自堪信原告前述主張為真正。從而，原告依據信用卡使
    用契約請求被告給付如主文所示之金額及利息，自屬有據，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     8     日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月     8     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
