【裁判字號】    95,家救,36
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度家救字第36號
聲  請  人  乙○○
                      6樓
代  理  人  楊承彬律師
上列聲請人因與相對人甲○○間請求確認婚姻不成立等事件，聲
請訴訟救助，本院裁定如下：
    主      文
本件准予訴訟救助。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助；法院認定前項資力時，應斟酌當事人及其共同
    生活親屬基本生活之需要，民事訴訟法第107條第1項前段、
    第2項，分別定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人間請求確認婚姻不成立等事件，無
    資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望，業據提出戶籍謄本
    影本1份供釋明。又聲請人並無所得，其名下僅有1986年份
    CTITROEN廠牌之汽車1輛，業據本院依職權調查稅務電子閘
    門查詢表在卷可稽，參酌本件訴訟費用為新台幣3000元（另
    確認親子關係不存在部分與本件無從合併請求，由本院另行
    分案處理，併此敘明），本件聲請核無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第107條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                    家事法庭    法  官  陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
