【裁判字號】    95,訴,1962
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1962號
原      告  三信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬零肆佰貳拾陸元及自民國九十五
年六月一日起至清償日止，按年利率百分之七點四七計算之利息
，另自民國九十五年八月一日起至清償日止，逾期清償在六個月
以內者，按上開利率百分之十；逾期清償超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序事項
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、事實摘要
    原告起訴主張：訴外人王珠香於民國93年4月1日邀同被告為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）0000000元，借款
    期間五年，至95年8月1日到期，約定利率按年利率7.47%計
    付（採機動利率），並應按月定期攤還本息，如有一期不按
    時清償，全部債務即視為到期，除仍應清償尚欠之本金及利
    息外，逾期清償在6個月以內者，另按上開利率10%；逾期清
    償超過6個月者，按上開利率20%計付違約金。詎王珠香經常
    逾期繳款，最後一次繳款（95年8月1日）僅足清償至95年6
    月1日止積欠之利息及至95年8月1日止之違約金，尚欠本金
    610426元，屢催不理，全部債務依約視為到期，爰依消費借
    貸及連帶保證法律關係，請求被告給付尚欠之本金及自95
    年6月1日起至清償日止按約定利率計算之利息，及及95年8
    月1日起至清償日止，逾期在6個月以內者按上開利率10%計
    算，逾期超過6個月者，按上開利率20%計算之違約金。被告
    於言詞辯論期日未到庭，但具狀辯稱：雖有數次遲付，但均
    未逾二月以上，日後會按時繳納云云，並聲明：請求駁回原
    告之訴。
三、法院之判斷：
    原告前開主張業據其提出借據，放款帳卡明細單等件為憑，
    被告雖以前詞置辯，惟查，被告對於系爭債務及擔任連帶保
    證人及有遲延繳納之事實均不爭執或自認，依據借據第十一
    條第(一)項約定，借款視為全部到期。且原告對於被告遲延繳
    納部分，已予減縮其請求如主文所示，並提出前開明細單證
    明之，亦堪信實，至於被告稱日後會按時繳納云云，則未能
    證明，況已不生影響於債務到期之事實，從而，原告依據消
    費借貸及連帶保證法律關係，請求被告給付如前述之本金、
    利息及違約金，即屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     8     日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月     8     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
