【裁判字號】    95,訴,1808
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1808號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                    （
指定辯護人  義務辯護人洪主雯律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國九十五年九月二十六日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第二、三款之情形而有羈押必要，於民國九
    十五年六月二十六日，並禁止接見通信在案，茲本院以前項
    原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十五年九月二
    十六日起延長羈押二月。
二、另被告甲○○所犯強盜等案件，業經本院審結，並於九十五
    年九月五日判處有期徒刑九年六月在案，是已無勾串共犯之
    虞，而無續行禁止接見、通信之必要，併此續明。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                        審判長法  官  張靜琪
                              法  官  賴妙雲
                              法  官  郭妙俐
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
