【裁判字號】    95,聲,1850
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1850號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
聲請人因與相對人間返還擔保金事件，對本院於民國95年8月29
日所為裁定聲請更正錯誤，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項規定
    甚明。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、經查，相對人前以聲請人已同意返還相對人本院95年度存字
    第1121號提存事件提存之擔保金新台幣12萬元，依民事訴訟
    法第104條第1項第2款之規定聲請本院准予發還上開擔保金
    ，經核並無不合，本院因而裁定准許如本件民國95年8月29
    日之裁定，又依民事訴訟法第95條準用同法第78條規定，本
    件裁定並諭知聲請費用由相對人負擔，並無錯誤，聲請人聲
    請更正，不應准許，應予駁回。
三、次查，本件聲請返還擔保金事件，依同法第77條之19不徵聲
    請費用，又本件送達之郵電費用依同法第77 條之13第4項規
    定，不另徵收，且本件並無當事人居住所不明應行公示送達
    而由相對人預納刊登新聞紙費用之情事，故本件聲請返還擔
    保金事件之「聲請費用」金額為「零」，併此敘明。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第三庭    法  官  張瑞蘭
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  陳惠鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
