【裁判字號】    95,繼,1984
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1984號
聲  明  人  丙○○
法定代理人  乙○○
上列聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人甲○○不幸於民國九十五年六
    月一日逝世，聲明人丙○○為被繼承人第三順序之繼承人，
    聲明人自願拋棄繼承權，爰依民法第一千一百七十四條之規
    定，提出繼承系統表、繼承拋棄聲明書、被繼承人之除戶戶
    籍謄本等文件，聲請核備等語。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：1.直系血親卑
    親屬、2.父母、3.兄弟姐妹、4.祖父母，民法第一千一百三
    十八條定有明文；復按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得
    繼承之時起二個月內以書面向法院為之，同法第一千一百七
    十四條第一項、第二項前段定有明文。
三、查本件被繼承人甲○○於民國九十五年六月一日死亡，聲明
    人丙○○係被繼承人甲○○同母異父之胞姐，為第三順序繼
    承人，此有繼承系統表及被繼承人除戶戶籍謄本附卷可稽，
    聲明人關此部份之主張堪信為真實。惟聲明人已於八十九年
    三月二十七日經法院宣告為禁治產人，此亦有聲明人之戶籍
    謄本可證。按禁治產人，無行為能力，民法第十五條定有明
    文。又繼承人係無行為能力人或限制行為能力人時，其知悉
    得為繼承人之事實，應就其法定代理人決定之。而本件聲明
    人之法定代理人為乙○○，其已於九十五年七月三日向本院
    表示拋棄繼承，此亦經本院調閱本院九十五年度繼字第一四
    五七號卷審認無誤。是聲明人丙○○之法定代理人乙○○應
    於被繼承人甲○○九十五年六月一日死亡當日即知聲明人丙
    ○○得繼承，乃遲至九十五年九月四日始向本院聲明拋棄繼
    承權，顯逾二個月之期限，其聲明於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9     月    8    日
                      家事庭  法  官   林洲富
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹千元
中    華    民    國    95    年     9     月    8    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
