【裁判字號】    95,訴,2356
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第2356號
受裁定人即
原      告  甲○
上列受裁定人即原告與相對人即被告乙○○間債務人異議之訴事
件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於收受本裁定後五日內補繳第一審裁判費新臺幣參萬零柒
佰元，如逾期未補繳，即駁回原告之訴。
    理      由
上列原告與被告間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判
費，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣（下同）300萬元，應
徵第一審裁判費3萬0700元，茲依民事訴訟法第249條第1項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    8    日
                  民事第二庭  法  官  劉長宜
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    8    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
