【裁判字號】    95,中簡,2327
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2327號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第6600號），本院判決如下：
    主    文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本案證據欄再補充「如非被告主動且願意提供上開存摺、提
    款卡、密碼等物予該詐欺集團成員，則詐欺集團成員勢必冒
    撿拾或竊盜而來之存簿等物，有極高機率遭所有人或持有人
    立即報案處理，並辦理掛失手續之危險，其等精心策劃詐騙
    之成果將因存簿來源取得之不可靠性，無法順利領得詐欺款
    項，而導致心血功虧一簣，實非明智之舉。足見被告應有配
    合提供其台新銀行帳戶予詐欺集團使用，乃符合經驗與論理
    法則之推論至明。復按金融帳戶為個人理財之工具，申請開
    設金融帳戶並無任何特殊之限制，一般民眾皆能自由申請開
    戶，並得同時在不同金融機構申請多數存款帳戶使用，乃眾
    所周知之事實，依一般人之社會生活經驗，倘係合法收入，
    本可自行向金融行庫開戶使用，而無向他人蒐購帳戶之必要
    。苟見不以自己名義申請開戶，反向他人索借或蒐購金融機
    構帳戶使用，衡情應能懷疑借用或搜購帳戶之人目的在於詐
    取他人財物。被告於案發時早已成年，且其為高職畢業，對
    於上情自不能諉為不知，卻猶仍提供上開重要物件予他人，
    其對於對方所屬詐欺集團實施詐欺犯行應可預見，且對於該
    集團利用帳戶向人詐取財物，並無違背其本意，其有幫助詐
    欺取財之犯行，洵堪認定。」其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、復查被告行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告連續犯罪行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公
    布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1日
    ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    7 月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，故應依刑
    法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定
    ，定其折算標準，亦附此說明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第30條第1項、第2項、第339條第1項、修正
    前第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                          臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                    法  官  張 靜 琪
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  何 淑 鈴
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
