【裁判字號】    95,婚,699
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第699號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間履行同居事件，本院於民國九十五年八月二十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰准依原
    告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十年十月九
    日結婚，婚後被告隨原告來臺灣地區共同生活。詎被告竟於
    九十四年六月間無故離家出走，且行方不明，雖經原告四處
    尋訪，亦無所獲，其拒與原告履行同居義務，顯然違背同居
    義務，爰依民法第一千零零一條前段規定，請求被告應與原
    告同居等語。並聲明：如主文所示。被告則未到庭爭執，亦
    提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由
  （一）原告主張兩造現仍婚姻關係存續中，及被告於九十四年
        六月間離家迄今，未與原告履行同居義務等情，業據原
        告提出戶籍謄本、被告入出國日期證明書及被告依親居
        留證、旅行證申請書等相關資料為證。復據證人孫正謙
        到庭結證稱：「（我是）原告的鄰居。我認識被告，被
        告在去年六月多離家，沒有再回來，不知道為何不回來
        。」等語（本院九十五年八月二十五日言詞辯論筆錄參
        照）。又被告確於九十四年月二十二日入境後，未再出
        境，有被告之入出國日期證明書在卷可憑。顯見被告仍
        在臺灣地區，卻未履行與原告同居之義務。被告經合法
        通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答
        辯以供斟酌；此外，復查無任何證據足資證明被告有不
        履行同居之正當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行
        夫妻同居義務，自堪信為真實。
  （二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人
        民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣
        地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。經
        查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
        故本件婚姻效力（履行同居）之準據法應適用臺灣地區
        法律。又夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理
        由者，不在此限，民法第一千零零一條定有明文。本件
        被告不履行同居義務，已如前述，又查無不能履行同居
        義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴
        請被告履行同居，核無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  家事法庭      法  官  林洲富
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
