【裁判字號】    95,訴,1607
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1607號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
            廖威勝即丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾壹萬貳仟參佰陸拾元及依附
表所式各筆金額，按附表所示方式計算之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序事項
    本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、事實摘要
    原告起訴主張：被告丁○○邀同另被告為連帶保證人於民國
    90年3月13日向原告借款新台幣（下同）0000000元及700000
    元，借款期間20年，至110年3月13日止，約定利率如附表所
    示，並應按月定時攤還本息，如有一期不按時繳納，全部債
    務即視為到期，詎被告丁○○僅繳納至94年7月13日及同年6
    月13日止，依約債務已視為到期，屢催不理，爰依消費借貸
    及連帶保證法律關係，請求被告連帶清償尚欠之本金、利息
    及違約金（均如附表所示）。
三、法院之判斷
    原告前述主張，業據其提出與所述相符之借據、其他約定事
    項及資料查詢單等件為證，被告二人經合法通知未到庭或以
    書狀陳述意見供本院參酌，依本院調查證據之結果，堪信原
    告之主張為真正，從而，原告依據消費借貸及連帶保證法律
    關係，請求被告給付如前述，即屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     8     日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月     8     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
