【裁判字號】    95,繼,1989
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1989號
聲  請  人  乙○○
即  繼承人
上列聲請人因其被繼承人甲○○（男、民國二十一年十二月十八
日出生、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號、生前
住臺中市○區○○街三巷九號）於九十五年八月九日死亡，聲請
人於九十五年九月五日聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院
，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應
於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其
債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行
使其權利。
中    華    民    國    95    年    9     月    8    日
                  家事法庭           法  官  林洲富
以上正本係照原本作成。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起十日內，以書狀敘述
理由，向本庭提起抗告。並應繳納抗告費新台幣一千元。
中    華    民    國    95    年    9    月     8    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
