【裁判字號】    95,訴,2375
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    請求交付管理委員會會議記錄等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第2375號
原      告  乙○○
上列原告與被告熊貓東京管理委員會、甲○○間因請求交付管理
委員會會議紀錄等事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣3,000
元，惟查本件核屬因財產權而起訴者，並核屬訴訟標的之價額不
能核定者，依民事訴訟法第77條之12之規定，即以同法第466條
所定不得上訴第三審之最高利益額數加十分之一定之，即為新台
幣1,650,000元，應徵第一審裁判費新臺幣17,335元，原告僅繳
納新台幣3,000元，尚欠新台幣14,335元，茲依民事訴訟法第249
條第1項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達5 日內，向本
院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
