【裁判字號】    95,聲,3346
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度聲字第3346號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入具保人
繳納之保證金（95年度執聲沒字第388號），本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，
    前經依臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別指定保證金新臺
    幣（下同）一萬元、三萬元，由具保人即被告乙○○繳納現
    金一萬元、具保人甲○○繳納現金三萬元後，已將被告乙○
    ○釋放。茲因該被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之
    規定，聲請沒入具保人乙○○、甲○○繳納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。是沒入具保人
    繳納之保證金，應以被告尚在逃匿中為其要件；如被告已經
    緝獲而在監或在所執行中，即與逃匿之要件不合，法院自不
    得再予裁定沒入保證金。經查，本件被告乙○○業於民國九
    十五年八月三十日遭緝獲，目前羈押於臺灣臺中看守所，有
    臺灣高等法院在監、在押全國紀錄表一紙在卷可按，被告顯
    非尚在逃匿中，即與前揭法院得裁定沒入保證金之要件不符
    ，是聲請人向本院聲請裁定沒入保證金，難謂為有理由，自
    應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十庭    法  官  黃炫中
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
