【裁判字號】    95,撤緩,90
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第90號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人詐欺案件（九十五年度執聲字第二一八一號
），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因詐欺案件，經本院於民國九
    十三年十二月二十七日，以九十三年度訴字第二七九八號判
    決判處有期徒刑二月，緩刑二年，於九十四年四月十一日確
    定。該受刑人在緩刑期內即九十五年一月二日起至九十五年
    二月十九日止復違反電子遊戲場業管理條例，再經本院於九
    十五年三月九日，以九十五年度中簡字第五二六號判決判處
    拘役二十日，並於九十五年四月六日確定，符合刑法第七十
    五條之一第一項第二款及刑法施行法第六條之一所定撤銷緩
    刑宣告之要件，爰依法聲請撤銷其緩刑之宣告。
二、本院審核九十三年度訴字第二七九八號刑事判決、九十五年
    度中簡字第五二六號刑事判決及臺灣高等法院被告前案記錄
    表所載，認與刑法第七十五條之一第一項第二款及刑法施行
    法第六條之一之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第九庭    法  官余德正
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
