【裁判字號】    95,易,2338
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第2338號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（九十五年度偵緝字第一一○五號），本院豐原簡易庭認為不
宜適用簡易程序（九十五年度豐簡字第四九四號），移由刑事庭
改依通常程序審理，並經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序後，判決如下：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案犯罪證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    並經被告甲○○於本院行準備程序及審理時自白認罪，因其
    上開自白核與事實相符，故亦可採為證據。
三、爰審酌告訴人南山人壽保險股份有限公司受損新台幣（下同
    ）四十四萬五千九百八十元，被告就清償方法至今仍未與之
    達成民事和解，及被告坦承犯行，未以激烈之手段犯案，並
    再斟酌其犯罪之目的、動機、方法、所得等一切有利、不利
    之情狀後，量處如主文所示之刑。至本件易科罰金之折算標
    準，查被告行為後，刑法第四十一條已於民國九十五年七月
    一日起修正施行，依上述修正前刑法第四十一條第一項前段
    之規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條明定：「依刑法第四十一條易科罰金
    或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一
    百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或
    其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」故被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日
    。然九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一
    項前段，已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」經
    比較修正前後之易科罰金折算標準，顯以九十五年七月一日
    修正公布施行前之規定較有利於受刑人，故應依刑法第二條
    第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，
    定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項
    、第二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五
    十四條，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    8    日
                  刑事第四庭  法  官  黃松竹
                              書記官  董美惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                              書記官  董美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    8    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
