【裁判字號】    95,聲繼,46
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲繼字第46號
聲  明  人
即  繼承人  丙○○
            乙○○
共同代理人  甲○○
上列聲明人等聲明繼承事件，聲明人等應於收受本裁定之日起二
十日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、被繼承人與聲明人『書信往來』及兩造『合照照片』資料。
二、被繼承人『探親照片』、時間及『祖譜』資料。
三、被繼承人『匯款』予大陸地區親友單據。
四、聲明人等來臺資料、照片。
五、補充陳明聲明人如何知悉被繼承人死亡、被繼承人死亡前最
    後一次探親時間。
中    華    民    國    95    年    9     月     8    日
                  家事法庭           法  官  簡賢坤
以上為正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月     8    日
                                     書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
