【裁判字號】    95,抗,417
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           95年度抗字第417號
抗  告  人  丙○○
抗  告  人  甲○○
相  對  人  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列抗告人與相對人間假扣押事件，對於中華民國95年6月22 日
臺灣臺中地方法院95年度裁全字第7861號裁定，提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如就債務人所應受之損害，陳明願供擔保
    ，或法院認為適當者，得定相當之擔保，命供擔保後為假扣
    押，民事訴訟法第五百二十二條第一項、第五百二十六條第
    二項定有明文。本件相對人即債權人主張對於抗告人有新台
    幣675,963元之債權，聲請為假扣押，並無不合。
二、抗告意旨略以：渠正與相對人協商還款中，為此提起抗告云
    云。惟是否清償乃實體問題，非本案所得審究，其據以對原
    裁定聲明不服，不能認為有理由。
三、依民事訴訟法第四百九十五條之一、第四百四十九條第一項
    、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                      民事第一庭審判長法  官  吳火川
                                      法  官  饒鴻鵬
                                      法  官  陳繼先
以上正本係照原本作成。
不得再抗告。
                                      書記官  林育德
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
