【裁判字號】    95,抗,438
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度抗字第438號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列抗告人與相對人聯邦商業銀行股份有限公司間假扣押事件，
對於民國95年6月27日臺灣彰化地方法院95年度裁全字第3656
號裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如就債務人所應受之損害，陳明願供擔保
    ，或法院認為適當者，得定相當之擔保，命供擔保後為假扣
    押，民事訴訟法第五百二十二條第一項、第五百二十六條第
    二項定有明文。本件債權人主張對於抗告人有新台幣299,6
    73元之債權，聲請為假扣押。原裁定依首開規定，命供擔保
    後為假扣押，並無不合。
二、抗告意旨指稱：伊欠第三人國泰世華商業銀行之款項，已於
    95年7月28日成立協商，且已依協商方法清償部分款項，玆
    相對人竟聲請法院對伊之不動產實施假扣押，顯有未合等語
    。查上述實體上抗辯，屬應待本案訴訟解決之問題，非本件
    假扣押程序所能審究，其據以對原裁定聲明不服，不能認為
    有理由。
三、依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                      民事第五庭審判長法  官  吳火川
                                      法  官  朱  樑
                                      法  官  邱森樟
以上正本係照原本作成。
再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許
可以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
如提起再抗告者應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（
須按照他造人數附具繕本）並繳納抗告裁判費新臺幣壹仟元，同
時委任律師或具有律師資格之關係人為代理人。
                                      書記官  鄧智惠
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
