【裁判字號】    95,上訴,512
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度上訴字第512號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    巷24號
                    現另案於台灣台中監獄執行中
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列上訴人即被告因毒品危害防制條例等案件，本院於中華民國
95年8月17日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
原判決原本及正本檢察官到庭欄關於「本案經檢察官『丙○○』
到庭執行職務」之記載，應更正為「本案經檢察官『陳惠珠』到
庭執行職務」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十
    二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號
    解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決原本及正本檢察官到庭欄關於到庭檢察官誤載為
    「丙○○」，係屬誤寫，應更正為「陳惠珠」，依照首開說
    明，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    8      日
            刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                              法  官  劉  榮  服
                              法  官  陳  宏  卿
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  籃  營  昌
中    華    民    國    95    年    9    月    8      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
