【裁判字號】    95,訴,1289
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1289號
原      告  乙○○
一、原告因請求侵權行為損害賠償，曾聲請對被告甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補
    正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新臺幣（下同）3,000,000元，應徵收
    第一審裁判費30,700元，扣除前繳支付命令裁判費1,000 元
    整外，尚應補繳29,700元。
  (二)提出準備書狀及繕本各1份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第五庭    法  官  許蕙蘭
以上正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
