【裁判字號】    95,訴,1288
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1288號
原      告  財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處
法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付補償金事件，曾聲請對被告臺南市私立長榮
    高級中學發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣750,448元，應徵收
          第一審裁判費8,260元，扣除前繳支付命令裁判費新
          臺幣1,000元整外，尚應補繳新臺幣7,260元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第二庭    法  官  翁金緞
以上正本證明與原本無異
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
