【裁判字號】    95,訴,1294
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1294號
原      告  甲○○○○○○○○.
法定代理人  乙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對訴外人丁○○、伍將華、被
    告丙○○○發支付命令，惟被告丙○○○已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正下列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
   1、本件訟訴標的金額為新臺幣630,000元，應徵收第一審裁
      判費新台幣6,830元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣1,
      000元整外，尚應補繳新臺幣5,830元。
   2、提出準備書狀1件及繕本1份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第三庭    法  官  林彥君
以上正本證明與原本無異
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
