【裁判字號】    95,交簡,1959
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1959號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一二０一二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，
    不能安全駕駛動力交通工具之公共危險條款，係屬抽象危險
    犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立
    。換言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，
    其是否果真肇事，均不影響公共危險罪責之成立。且參考德
    國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○‧五
    五毫克或血液濃度達百分之○‧一一以上，肇事率為一般正
    常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（參法務部
    八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函）。本
    案被告甲○○於案發後測得其呼氣中之酒精濃度為每公升一
    ‧三九毫克，且於查獲過程有昏睡、叫喚不醒、泥醉及呼吸
    間散發酒味之情事，有卷附緊急生化檢驗報告及刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察紀錄表可參，依前揭說明，足認
    被告已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，被告犯行應
    堪認定。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前已因酒
    醉駕車公共危險案件，經法院判處罰金（銀元）二萬元確定
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，被告卻仍不知
    悔改，再於飲酒後呼氣酒精濃度達每公升一‧三九毫克之情
    況下，貿然騎駛機車於公眾往來之道路上，無視於公眾生命
    財產安全，且因而肇事，造成他人車輛受損，自己則車損、
    人傷，犯罪所生之危害程度非微，惟其犯後坦承犯行，態度
    尚佳，已與被害人乙○○達成和解等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
五、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告於行為時之刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
    元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為
    一日。惟民國九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」
    ，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告，自應依刑法第二條
    第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，
    定其折算標準。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項本文、第一百八十五條之三、修
    正施行前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之
    一第一項、第二項但書，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十二庭  法  官  林佩儒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之日起10日內向本院提
提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
