【裁判字號】    95,撤緩,84
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第84號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因受刑人撤銷緩刑案件（95年度執聲字第1153號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○於本院九十三年度簡字第一一六三號刑事簡易判決之緩刑
宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國
    93年6月11日以93年度簡字第1163號刑事簡易判決，處有期
    徒刑十月，緩刑三年，並於93年7月16日確定。竟於緩刑期
    內，即94年6月7日起更連續犯竊盜罪，經本院於95年3月31
    日以95年度簡字第734號刑事簡易判決判處有期徒刑四月，
    並已於95年5月11日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以
    撤銷等語。
二、本院審核受刑人上述兩案判決正本，被告先連續竊取廟內金
    牌，經判處有期徒刑十月緩刑三年，在緩刑期內又連續故意
    竊取他人財物，其中一次亦包括他人神桌上金牌，足認對其
    前案之緩刑宣告，難收預期之效果，被告於本件之犯行核與
    刑法第75條之一第一項第1款之規定相符，且聲請人於後案
    判決確定後六個內提出聲請，亦合於刑法第75條之一第二項
    之規定，爰撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第476條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十二庭  法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
