【裁判字號】    95,簡,2728
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2728號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一一九八七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，累犯，各處有期徒刑陸月，如易科罰
金，均以新台幣壹仟元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實首應補充：「甲○○前於民國九十四年間，因
    竊盜案件，經本院以九十四年度易字第六六號判處有期徒刑
    二月確定，於同年五月四日易科罰金執行完畢；乙○○前有
    多次竊盜前科，甫於九十五年間，因竊盜案件，經本院以九
    十五年度簡字第七六號判處有期徒刑三月確定，於同年四月
    十一日易科罰金執行完畢」。其餘犯罪事實及證據，引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪。被告等就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，
    均應論共同正犯。又被告甲○○、乙○○各有如前述之前案
    科刑及執行紀錄，有卷附台灣高等法院被告前案紀錄表可按
    ，其等受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上
    之罪，均為累犯，應依刑法第四十七條之規定分別加重其刑
    。爰審酌被告等二人前已有竊盜前案紀錄，多次再犯素行非
    佳，且具有完全謀生能力，不思正途賺取錢財，竟圖不勞而
    獲，竊取他人財物，法治觀念淡薄，兼衡被告等所竊得之財
    物價值、對被害人財產權侵害之程度，且被告二人犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、
    第二項，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第五庭    法  官  沈揚仁
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文 :
刑法第320條 :
意圖為自己或第三人不法之所有, 而竊取他人之動產者, 為竊盜
罪, 處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
