【裁判字號】    95,易,934
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官請簡易判決處刑（九十五年度偵
字第九四一二號），本院認不宜依簡易程序處理（九十五年度簡
字第二三六三號），改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之
    所有，於民國九十五年五月六日上午十時三十分許，在臺南
    市○○區○○路與文平路之交岔路口，見乙○○所有車號為
    ＦＩ－三三三七號自小客車車門未上鎖且無人看管之際，進
    入該車內竊取電鑽二支及電槌一支，得手後欲駕駛車號六七
    六三－ＮＰ號自小客車離去時，適為乙○○當場發覺所查獲
    。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文。復按連續
    犯之行為業經就一部分起訴者，依審判不可分之原則，固應
    就全部予以審判，惟其他部分如在同一法院重行起訴時，則
    應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，就後繫屬之案件諭知
    不受理之判決，最高法院八十六年度臺上字第一六四七號判
    決可供參考。又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，刑法第二條第一項定有明文。又本條第一項但書之適
    用應先審查應否諭知無罪，次審理應否諭知免訴、不受理，
    再次則審有無法定必應免刑之情形。如無前項情形，則比較
    新舊法之罪刑孰為最有利。有最高法院二十四年度民刑庭總
    會決議可資參照。
三、查本件被告甲○○曾經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑於九十五年年六月六日凌晨三時五十分許，在
    臺南市○○區○○路六段一○三巷一二四號前，以自備之打
    火機，敲毀楊倉德所有停放在該處之車號ＴＤ－四三六五號
    自小客車之後座車窗玻璃後，徒手竊取楊倉德所有之手提油
    壓電鋸一臺而為警查獲等情，因認被告涉有刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪，業經該署檢察官於九十五年六月二十日
    以九十五年度偵字第九四五五號聲請簡易判決處刑（本院於
    同年七月十一日以九十五年度簡字第二二○○號收案），有
    該處刑書及本院被告之前案紀錄表在卷可稽。檢察官於同年
    七月七日就本案被告於九十五年五月六日上午十時三十分許
    ，在臺南市○○區○○路與文平路之交岔路口，見乙○○所
    有車號為ＦＩ－三三三七號自小客車車門未上鎖且無人看管
    之際，進入該車內竊取電鑽二支及電槌一支，為警查獲之情
    事，亦認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，再聲
    請本院簡易判決處刑（本院於同年八月一日收案）。可知檢
    察官認被告先後二犯行，均涉刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪，且先後對被告聲請簡易判決處刑，而查被告上開二次
    經檢察官聲請簡易判決處刑之犯行，時間緊接，犯罪基本構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，依修正前刑法
    第五十六條之規定，應以連續犯之裁判上一罪論處，故檢察
    官顯係就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，自有
    不受理之情形。
四、雖按九十四年一月七日經立法院三讀修正，而經總統於九十
    四年二月二日公布並於九十五年七月一日施行之刑法第五十
    六條連續犯之規定業經刪除，則被告之犯行，因行為後新法
    業已刪除連續之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但
    顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，如認本
    案檢察官就被告所涉竊盜犯行與前案聲請簡易判決處刑為修
    正前刑法第五十六條之連續犯，而屬裁判上一罪關係，則本
    案即屬檢察官就同一案件重行起訴，而有不受理之情形，已
    如前述，依前揭最高法院民刑庭總會議，依刑法第二條第一
    項之規定比較結果，自應以適用行為時之修正前刑法第五十
    六條論以連續竊盜罪而認有不受理之情形，對被告最為有利
    。是本件檢察官既就被告所涉連續竊盜罪之同一案件，向本
    院重行聲請簡易判決處刑，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二
款、第三百零七條，刑法第二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第四庭     審判長  法  官  陳志成
                                         法  官  黃欣怡
                                         法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
