【裁判字號】    95,賠,12
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                  95年度賠字第12號
聲  請  人  甲○○
即受羈押人
右聲請人因詐欺案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因殺人案件，於民國九十三
    年四月廿七日經警【緝獲】後由本院法官羈押（九十三年度
    重訴緝字第一號，以下簡稱本案），迄九十五年六月十七日
    經本院判決無罪，判決前並自九十三年五月廿八日起准予另
    案發監執行（本案羈押至九十三年五月廿七日），共計受羈
    押卅一日，聲請人被訴之前開殺人案件，嗣經臺灣高等法院
    臺南分院以九十三年度上訴字第六六二號維持無罪判決，並
    經確定。為此爰於法定期間內，依冤獄賠償法第一條第一項
    第一款之規定，聲請國家賠償，請求以每日新臺幣三千元以
    上五千元以下折算一日支付賠償等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，於不起訴處分或無罪之判
    決確定前，曾受羈押者，受害人得依本法請求國家賠償，冤
    獄賠償法第一條第一項第一款固定有明文，但如「因受害人
    故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者」，不得請求
    賠償，冤獄賠償法第二條第三款亦有明文。所謂「因受害人
    之故意或重大過失之行為致受羈押者」，係指其羈押之發生
    ，乃由於受害人本人之不當行為所致而言（司法院冤獄賠償
    覆議委員會九十二年度臺覆字第一七一號決定書意旨參照）
    。
三、經查：
  (一)本案聲請人即受羈押人甲○○經檢察官起訴後，雖曾於九十
    二年一月十六日、二月二十日二度因受傳喚到庭應訊。嗣經
    本院法官所指定九十二年四月廿八日及同年六月廿六之審判
    期日，則二度經合法送達傳票而無正當理由未到庭。而後聲
    請人雖曾於九十三年一月廿九日受傳喚而到庭進行準備程序
    ，其後又於本院法官所指定之九十三年三月十一日審判期日
    ，再度經合法送達傳票無正當理由未到庭，並經本院法官簽
    發拘票下令拘提未獲，認為聲請人有逃匿之事實，而於九十
    三年四月廿七日發佈通緝，此有上開期日之傳票、筆錄、拘
    票及通緝書稿附於本院九十一年度重訴字第廿九號案卷可查
    （上開案號為本案通緝前之案號）。
  (二)聲請人前於九十三年四月廿八日下午七時許，為警緝獲而解
    送本院，嗣經本院法官於同年月廿九日認為聲請人因逃匿經
    通緝到案，有逃亡之事實，而依刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款之規定，下令羈押至同年五月廿七日止，因臺灣
    臺南地方法院檢察署洽提執行其他確定裁判，而自同年五月
    廿八日起執行他案，有臺南縣永康分局大灣派出所緝獲聲請
    人之警詢筆錄、逮捕通知書、本院法官訊問筆錄及押票、臺
    灣臺南地方法院檢察署執行指揮書影本附於本案一審卷內可
    稽。故聲請人因本案之羈押期間，應係九十三年四月廿八日
    起至同年五月廿七日止，共計三十日。聲請人以書狀陳稱自
    九十三年四月廿七日起遭受羈押，合計因本案共羈押卅一日
    之部分，尚有誤認，附此敘明。
四、綜上說明，本件聲請人於緝獲後經本院裁定予以羈押，其受
    羈押顯係因聲請人可歸責於己之屢經合法傳喚無正當理由不
    到庭及逃匿之重大過失不當行為所致，依冤獄賠償法第二條
    第三款之規定，自不得請求國家賠償，從而本件聲請為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，依冤獄賠償法第二條第三款、第十三條第二項後段，
決定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                 刑事第十庭    法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向
本院提出聲請覆議書狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委
員會。
                               書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
