【裁判字號】    95,交簡,2003
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2003號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度營偵字第一０四四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載外，證據並補充：「臺南縣警察局舉發反
    道路交通管理事件通知單影本乙份」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    致無法安全駕駛動力交通工具罪。爰審酌被告酒後騎駛機車
    上路，漠視道路行車安全，對社會大眾交通秩序及生命安全
    所造成之潛在危險，然幸未因而肇事，及其素行尚佳，有臺
    灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告前案紀錄表各一份附卷可參，犯後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標
    準。又被告前無任何刑案前科紀錄，有卷附臺灣高等法院被
    告前案紀錄表可稽，其因一時失慮，致罹刑典，經此偵查及
    科刑教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併予諭知緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一項第一款，刑法施行法第一條之一，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達之日起十日內，向本院提出上訴
    狀。
中    華    民    國    95    年    9     月     8    日
                  刑事第十二庭  法  官  林佩儒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴。
                                 書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
