【裁判字號】    95,交簡,1930
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1930號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一一七０九號），本院判決如下：
    主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載外，證據並補充：「證人即目擊
    肇事經過之甲○○、乙○○於警詢時之證述、道路交通事故
    現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、現場照片十四張、
    刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、舉發違反道
    路交通管理事件通知單影本」。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告已因酒醉
    駕車公共危險案件，經法院判處罰金（銀元）二萬二千元確
    定，此有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告前案紀錄表各一份附卷可稽，竟不知悔改，
    再於飲酒後呼氣酒精濃度達每公升一‧五毫克之情況下，仍
    貿然騎乘機車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財
    產安全，且因而肇事，致自己車損、人傷，犯罪所生之危害
    程度非微，惟其坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告於行為時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三
    百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算
    為一日。惟民國九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，自應依刑法第二
    條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定
    ，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項本文、刑法第一百八十五條之三
    、修正施行前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第一
    條之一第一項、第二項但書，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，應於判決送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十二庭  法  官  林佩儒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
