【裁判字號】    95,訴,25
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                95年度訴字第25號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之；
    前揭保證金之沒入，應以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於民
    國九十五年七月二十一日通緝到案時，經本院准予被告具保
    新臺幣（下同）三萬元，同日由具保人乙○○繳納三萬元保
    證金後，予以釋放在案，此有本院訊問筆錄、刑事保證金收
    據各一份在卷可稽（見本院卷第九一至九四頁）。詎被告經
    本院合法傳喚後，無正當理由未於指定期日到庭，經聯繫具
    保人亦陳明被告因另涉他案拒不到庭等語，且被告經拘提無
    著，此有送達證書二份、本院電話記錄表、刑事報到單、拘
    提報告書各一份在卷可參（見本院卷第一二０至一二一、一
    二四之一至一二五、一三二頁），可證被告顯已逃匿，揆諸
    前揭規定，自應沒入具保人繳納之保證金三萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第三庭    法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
