【裁判字號】    95,拍,1247
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定    95年度拍字第1247號
聲  請  人  乙○○
                        07巷.
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請對相對人甲○○請求拍賣抵押物事件，本院裁
定如下：
        主    文
聲請駁回。
程序費用新臺幣貳仟元由聲請人負擔。
        理    由
一、聲請意旨：相對人將其所有不動產所有權設定抵押與聲請人
    ，擔保所負一切債務之清償，並於民國88年10月11日向聲請
    人借款新臺幣2,500,000元，詎相對人屆期未繳納本息，尚
    欠本金新臺幣2,500,000元及其利息、違約金，為此聲請裁
    定拍賣抵押物云云。
二、聲請人現提出之資料，未提出相對人與聲請人間有債權債務
    關係存在之證明文件，本件聲請人對相對人聲請拍賣抵押物
    裁定，經本院於民國95年8月16日通知限期命債權人於7日內
    補正借據或其債權證明文件，此項裁定已於民國95年8月22
    日送達聲請人，有送達證書附卷可憑，聲請人迄今仍未補正
    ，未盡表明之責，應駁回其聲請。
三、依非訟事件法第24條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9    月    8    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  陳映佐
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內本院提出抗告狀，並應繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              書記官  吳進飛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
