【裁判字號】    95,交簡,2012
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2012號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11615），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、
    美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克或
    血液濃度達百分之0.11以上，肇事率為一般正常人之十倍，
    應認為已達不能安全駕駛之標準（法務部民國八十八年五月
    十八日八十八年度法檢字第一六六九號函參照），被告為警
    查獲後經測試其呼氣中酒精濃度，高達每公升0.97毫克，已
    超逾前揭不能安全駕駛之標準，且被告駕駛過程有搖擺不定
    、忽快忽慢，顯然無法正常操控車輛等情形，有測試觀察紀
    錄表在卷可憑，益徵其已不能安全駕駛。是核被告所為，係
    犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交
    通工具罪。爰審酌被告曾於九十二年間因公共危險案件，經
    法院判處有期徒刑五月，於九十二年十二月十五日易科罰金
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    查，竟不知引以為戒，再次酒醉駕車，枉顧公眾道路通行之
    安全，並衡及其酒醉程度及犯後坦承犯行，深具悔意等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資警惕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一
    條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二條但書
    ，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第六庭    法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
