【裁判字號】    95,簡,2767
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度營偵
字第1052號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。扣案之機車鑰匙壹把沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○前因違反著作權法案件，經本院以八
    十九年度營簡字第三七八號判決判處有期徒刑一年二月，緩
    刑四年確定，然於緩刑期間另犯竊盜案件，經本院以九十一
    年度易字第一六六一號判決判處有期徒刑一年確定，前開緩
    刑亦經本院以九十二年度撤緩字第二七號裁定撤銷，經入獄
    執行上開二罪刑後，於民國九十三年十月十三日縮短刑期假
    釋出獄，並於九十四年四月十一日假釋期滿未經撤銷假釋，
    視為執行完畢。詎仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，
    於九十五年七月二十三日凌晨零時左右，在臺南縣麻豆鎮代
    天府附近，見甲○○於同年月十二日上午八時在臺南縣新營
    市南興里遭人竊取，而當時為不詳人士所占有之車號ＯＡＧ
    －五○七號重型機車（價值約新臺幣｛下同｝五千元）未上
    大鎖，竟以其所有之自備鑰匙一把竊取之，得手後並供己作
    為代步工具使用，嗣經警於九十五年七月二十五日查獲，並
    扣得上開機車及鑰匙一把。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
（一）被告於警詢時及偵查中之自白。
（二）被害人甲○○於警詢之指述。
（三）扣押書、贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別
      查詢報表－查詢車輛認可資料各一份附卷可參。
（四）按刑法上之持有，係指對物之現實占有者而言。不問其為
      合法或非法之占有，為維持其事實上之占有關係，藉以維
      護社會秩序，除原所有權人於其所有權被侵害時得依法即
      時排除侵害外，不容任何人未經法定程序任意變更現實占
      有之狀態。如有對於他人現實占有之物（含動產、不動產
      ）予以不法侵害時，仍難解免其刑責（例如竊取、強劫或
      搶奪等罪名是）。最高法院八十四年度臺非字第一○九號
      判決可資參照。經查，前開機車係被害人甲○○所有，並
      於九十五年七月十二日上午八時在臺南縣新營市南興里遭
      竊一節，業據被害人甲○○供述在卷，並有贓物認領保管
      單一紙及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車
      輛認可資料各一份在卷可憑。次查，被告供稱係於九十五
      年七月二十三日凌晨零時左右，在臺南縣麻豆鎮代天府附
      近，竊取前開機車，由被告自承竊取上開機車之時間，距
      被害人所指稱該機車遭竊之時間已有十餘日，然被告僅以
      自備鑰匙即可發動該機車引擎，並以之供代步工具騎駛二
      日後始經警查獲，可知該機車於被告竊取時機車油箱內尚
      存汽油，且該機車之功能良好，復佐以被告發現前開機車
      之地點，係在信眾出入頻仍之臺南縣麻豆鎮代天府附近，
      可知被告發現系爭機車之地點，與一般竊賊慣常選擇棄置
      所竊取之贓車於隱蔽地點，以防他人發覺等之場所不同，
      再參以卷附機車之照片，該機車外觀完整且無任何明顯破
      舊毀損，衡情正常人不至於誤認該機車為他人所棄置之物
      ，是本院審酌上情，認以該機車於自所有人處失竊後達十
      天後，其功能仍屬正常且油箱內尚存汽油，及放置地點又
      非一般竊嫌慣常棄置機車之場所等情以觀，堪認系爭機車
      雖已經脫離原所有人之占有，然系爭機車應尚仍於其他不
      明人士之占有中，而參諸上開見解，不論該不明人士之占
      有是否係屬合法，被告既明知該車非己所有，竟仍意圖為
      自己不法之所有而擅自騎駛以供代步之用，故被告之竊盜
      犯行，堪予認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。被告前因違反著作權法案件，經本院以八十九年度營簡字
    第三七八號判決判處有期徒刑一年二月，緩刑四年確定，然
    於緩刑期間另犯竊盜案件，經本院以九十一年度易字第一六
    六一號判決判處有期徒刑一年確定，前開緩刑亦經本院以九
    十二年度撤緩字第二七號裁定撤銷，經入獄執行上開二罪刑
    後，於民國九十三年十月十三日縮短刑期假釋出獄，並於九
    十四年四月十一日假釋期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢，
    有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各一紙在卷可按，其於有期徒刑執行完
    畢五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條第一項之規定，加重其刑。審酌被告前已有
    二次竊盜犯行經法院判刑，仍再犯本案竊盜犯行，顯見其法
    紀觀念淡薄，及其犯罪之動機、目的、手段，及雖正值壯年
    ，竟不思憑己力賺取正當收入以購買機車，反而希冀不勞而
    獲，竊取他人機車作為代步工具，其本案所竊得財物之價值
    約為五千元，以及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。扣案之機車鑰匙一把，為被告所有供其行竊所用之物，業
    據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第一項、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，刑法施行法
    第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第四庭          法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
