【裁判字號】    95,簡,178
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度簡字第178號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告前犯竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十四
年度偵字第一○九四二號），本院中華民國九十五年二月十五日
九十五年度簡字第一七八號之簡易判決，因漏未諭知易科罰金之
折算標準，爰裁定如下：
    主  文
本院玖拾伍年度簡字第壹柒捌號簡易判決，被告甲○○因累犯竊
盜罪所處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    理  由
一、按刑事判決之文字顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之（司法院大法官會議釋字第四三號解釋）；易
    科罰金折算標準之補充裁判，既不影響全案情節及裁判主旨
    ，應準同一解釋以裁定補充（司法院 (73)廳刑一字第137號
    ）；且此項易科罰金之諭知，依刑事訴訟法第三百零九條第
    二款規定，應依職權為之，不待檢察官之聲請（司法院(82)
    廳刑一字第07568號）。
二、又被告行為時易科罰金標準，係以修正前刑法第四十一條第
    一項前段「得以一元以上三元以下折算一日」及廢止前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段「就其原定數額提高為一百倍
    折算一日」（前揭刑法及罰金罰鍰提高標準條例條文之修正
    及廢止均於九十五年七月一日施行）為依據，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，如以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年
    七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段關於易
    科罰金之折算標準則為「以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日」，比較新舊法之適用結果，上開修正前之規定顯
    較有利被告，而原判決主文漏未諭知易科罰金折算標準，自
    應由本院依職權適用修正前刑法第四十一條第一項前段、廢
    止前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段之規定，補充諭知易
    科罰金之折算標準如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
