【裁判字號】    95,簡,2764
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2764號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10965號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告行
    為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修正公布
    刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為後新法
    業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，
    但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新
    法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於
    被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8次
    刑事庭會議決議參照）。被告前後多次竊取同學手機行為，
    時間緊接，手法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意所為，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其
    刑。審酌被告行為時為十八歲之高三學生，年輕識淺，因缺
    錢連續竊取同學手機出售謀利，犯後坦承犯行，且已與被害
    人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    末按被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行
    之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1
    日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第
    2 條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定
    其折算標準，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第
    1項前段、修正施行前第56條、第320條第1項、修正施行前
    第41條第1項前段、第74條第1項第1款、罰金罰鍰提高標準
    條例第1條前段、廢止前同條例第2條以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十二庭  法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
