【裁判字號】    95,交簡,2017
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2017號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
營偵字第1159號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除下列事項應予補充或更正外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
  (一)犯罪事實部分補充：徐福明前於民國94、95年間，因犯酒後
    駕車之公共危險罪，經臺灣嘉義地方法院分別於94年2月23
    日、95年3月29日以94年度嘉交簡字第148號、95年度嘉交簡
    字第160號判處拘役59日、有期徒刑3月確定，後者甫於95年
    6月9日易科罰金執行完畢，猶不知戒慎。
  (二)證據部分補充：臺灣嘉義地方法院94年度嘉交簡字第148號
    、95年度嘉交簡字第160號簡易判決書、臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官94年度偵字第962號、95年度偵字第879號聲請
    簡易判決處刑書各1份；臺灣高等法院被告前案紀錄表1份。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第
    185條之3、第47條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
    1，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                    刑事第七庭      法  官    莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官    吳美瑤
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第185條之3服用毒品、
麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而
駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
