【裁判字號】    95,交聲,620
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第620號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
異  議  人  勝前五金有限公司
即受處分人
法定代理人  鄭人豪
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所臺南監理站民國95年5月19日所為之裁決處
分（處分案號：嘉監南字第裁74-HA0000000號）聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
勝前五金有限公司不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人勝前五金有限公司（下
    稱異議人）所有車牌號碼2S-3007號自小客車，於民國93年9
    月17日13時34分許，經人駕駛途經臺63線11公里500公尺處
    時，有行車速度超過規定最高時速之違規行為，執勤警員乃
    對於該車所有人即異議人依法予以逕行舉發。原處分機關即
    交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站依道路交通管理處
    罰條例（下稱處罰條例）第40條第1項之規定，並參酌違反
    道路交通管理事件統一裁罰基準表之內容，裁處異議人新臺
    幣（下同）2,400元等語。
二、本件異議意旨略以：異議人未接獲違規通知單，且未收到違
    規照片，本件裁處應予撤銷等語。
三、經查：
  (一)本件異議人所有車牌號碼2S-3007號自小客車，於民國93 年
    9月17日13時34分許，經人駕駛途經臺63線11公里500公尺處
    時，有行車速度超過規定最高時速之違規行為，經臺中縣警
    察局交通隊警員逕行舉發，固有違規查詢報表附卷可稽。
  (二)惟查，本件違規案件係車號誤植案件，已作入案註銷，該違
    規罰單註銷管理系統已於93年10月7日註銷在案等情，有臺
    中縣警察局95年5月26日中縣警交字第0950008448號及95年6
    月19日中縣警交字第0950009641號函在卷可佐，是本件違規
    顯係原舉發機關舉發作業上之疏漏，誤植異議人所有前開自
    小客車有上開違規行為，嗣原處分機關復未查明，逕就未經
    舉發之違規行為，遽予裁罰，自有違誤。
四、綜上，原處分機關就上開未經舉發之違規行為裁罰，於法有
    違。從而，原處分機關對異議人所為之裁處，即非適法，應
    認為本件異議為有理由，故應由本院將原處分撤銷，另為異
    議人不罰之諭知，以資適法。
五、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項、道路
    交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  交通法庭法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                          書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
