【裁判字號】    95,交聲,820
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第820號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
受處分人
即異議人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所臺南監理站民國95年7月12日所為之裁決處
分（處分案號：嘉監南字第裁74-V00000000號）聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○雖不否認於民
    國95年5月12日上午10點50分左右，駕駛車牌號碼UN-2216號
    自用小客車，沿省道台1線公路由北往南方向，行經屏東縣
    境內之設有燈光號誌管制設施之該省道454.5公里處之交岔
    路口時，有闖紅燈之違規行為等事實。然因異議人駕車行至
    上述交岔路口前之彎道時，因該彎道外側曲線處設置之最高
    速限50公里之速限標誌設置不當，依一般駕駛人之注意習慣
    ，容易忽略該標誌而仍以原先通常之速度行駛，以致行至上
    述交岔路口遇到紅燈時，業已煞車不及，並因恐怕造成前後
    車追撞，且基於行車安全之考量而未煞車致闖越紅燈，實非
    蓄意為之。從而，異議人不服原裁處，乃提起本件異議等語
    。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新臺幣1千8百元以上5千4百元以下罰鍰，並記違規點數3
    點，原處分機關裁處時即現行之道路交通管理處罰條例第53
    條第1項及第63條第1項第3款分別定有明文。
三、經查：
    （一）受處分人即異議人甲○○並不否認於95年5月12日上
          午10點50分左右，駕駛車牌號碼UN-2216號自用小客
          車，沿省道台1線公路由北往南方向，行經屏東縣境
          內之設有燈光號誌管制設施之該省道454.5公里處之
          交岔路口時，有闖紅燈之違規事實，且有屏東縣警察
          局屏警交字第V00000000號舉發違反道路交通管理事
          件通知單1份及該警察局枋寮分局95年6月22日枋警交
          裁字第0950009906號函1份在卷可憑。從而，異議人
          於上開時、地，駕駛自用小客車行經前述設有燈光號
          誌管制之交岔路口時，有闖紅燈之違規行為，應可認
          定。
    （二）按汽車駕駛人駕駛汽車（包含機車駕駛人騎機車）不
          僅應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，且應隨
          時注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路
          交通安全規則第90條及第94條第3項分別規定甚明，
          本件受處分人即異議人甲○○駕駛小客車於道路上行
          駛，原應注意上開交通規則，隨時密切注意各項交通
          標誌、標線、號誌設施，並遵守該交通標誌、標線、
          號誌之指示而為適當之駕駛行為，尤其在道路狀況有
          所變化時，駕駛人更應專心注意道路四周之相關道路
          交通標誌、標線、號誌等設施，以確保行車之安全。
          而相關道路交通標誌、標線、號誌之設置，本係由主
          管機關依照各項道路交通狀況及車流量等資料，為綜
          合性之判斷考量後，並依其必要性而加以設置，除非
          該道路交通標誌、標線、號誌之設置確有不當之處，
          或一般駕駛人事實上均無從或顯難加以遵守等例外情
          形，否則尚難逕以駕駛人之主觀感受等事由，而認定
          該道路交通標誌、標線、號誌之設置確有不當。何況
          本件交通違規發生時即修正前之道路交通安全規則第
          93條第1項第2款亦有：行經彎道，應減速慢行，作隨
          時停車之準備等明文規定，而異議人駕車行經前開交
          岔路口前之彎道時，本應依上述規定減速慢行並作隨
          時停車之準備，而非得以任意依照原先通常之速度繼
          續前行，假若異議人行經彎道時已確實遵守前開減速
          慢行並作隨時停車準備之交通安全規則，則其當無在
          該交岔路口前發現紅燈亮起時而仍煞車不及之可能。
          從而，異議人上述所辯：因彎道外側曲線處設置之最
          高速限標誌設置不當，與一般駕駛人之注意習慣不符
          ，致其煞車不及而闖紅燈，並非蓄意等語，經核應係
          對於相關交通法規之認識不足，以及未能遵守相關交
          通規則所致，異議人尚難據此而欲免除其上開闖紅燈
          之違規責任。
四、綜上所述，受處分人即異議人甲○○於上述時、地，駕駛小
    客車行經設有燈光號誌管制設施之交岔路口時，有闖紅燈之
    違規事實既可認定，則原處分機關即交通部公路總局嘉義區
    監理所臺南監理站，據此並引用裁處時即現行之道路交通管
    理處罰條例第53條第1項及第63條第1項第3款等規定，並參
    酌違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之相關內容，裁處
    異議人罰鍰新臺幣2千7百元，並記違規點數3點，於法並無
    不當。至本件異議內容，經核並無任何理由，故應予以駁回
    。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  交通法庭  法  官  陳志成
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                            書記官  黃瓊蘭
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
