【裁判字號】    95,上訴,653
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度上訴字第653號
上  訴  人
即  被  告  丁○○(即賴威聲).
選任辯護人  乙○○  律師
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  丙○○  律師
上列被告因擄人勒贖等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
丁○○、甲○○羈押期間，自民國95年9月16日起，延長貳月。
    理  由
本件被告丁○○、甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴
訟法第101條第1項第3款情形，而有羈押之必要，於民國95年6月
16日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認
前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國95年9 月16
日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108 條第1項、第5項，裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊明章
                                      法  官  顏基典
                                      法  官  楊子莊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王全龍
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
