【裁判字號】    95,訴,15
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                        95年度訴字第15號
原      告  能緹精密工業股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
送達代收人  乙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）住同上
參  加  人  美商‧莫仕股份有限公司（MOLEX INCORPORATED）
代  表  人  路易士‧耶‧賀特.
送達代收人  謝宗穎
            王雲平
上列原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
美商‧莫仕股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、美商‧莫仕股份有限公司前於民國92年6 月17日以「散熱片
    構造」向被告申請新型專利，經其編為第00000000號審查，
    准予專利。公告期間，原告以該專利有違核准審定時專利法
    第97條、第98條第2 項及第105 條準用第27條之規定，不符
    新型專利要件，對之提起異議。案經其審查，為異議不成立
    之處分。原告不服，乃向經濟部提起訴願，經遭訴願決定駁
    回，遂向本院提起行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分
    及訴願決定應予撤銷，美商‧莫仕股份有限公司之權利或法
    律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命美商
    ‧莫仕股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    8     日
                         第三庭審判長法  官  陳國成
                                     法  官  吳東都
                                     法  官  陳秀
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     9    月   11     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
