【裁判字號】    94,訴,2661
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    土地徵收補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02661號
原      告  甲○○
上列原告與被告臺北市政府地政處間因土地徵收補償事件，不服
台北市政府中華民國94年7 月6 日第00000000000 號訴願決定，
提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、依行政訴訟法第105 條第1 項及第57條第2 款規定，起訴，
    應以訴狀表明當事人（並載列被告代表人之姓名及其與機關
    之關係）、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，提出於行
    政法院為之，此為法定必備之程式。原告之訴，有起訴不合
    程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，但其情
    形可以補正者，審判長應定期間先命補正，同法第107 條第
    1 項第10款亦有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告
    機關代表人之姓名及其與機關之關係，亦未表明起訴之聲明
    及訴訟標的，經本院審判長於民國（下同）95年8 月15日裁
    定命其依法於7 日內補正，該裁定已於95年8 月18日送達原
    告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬
    於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    8     日
                  第八庭審判長法  官  蔡  進  田
                              法  官  李  玉  卿
                              法  官  王  碧  芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    8     日
                              書記官  徐  子  嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
