【裁判字號】    95,訴,19
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                        95年度訴字第19號
原      告  美商．迪士尼企業公司
            DISNEY E.
代  表  人  史迪夫 艾克曼S.
訴訟代理人  甲○○律師（兼送達代收人）
            陳凱君律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  德商．梅可林兄弟有限公司
代  表  人  保羅．阿達姆斯P.
送達代收人  乙○○
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
德商．梅可林兄弟有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國92年5 月21日以「MARLIN」商標，指定使用於當
    時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類表第28類之遊
    戲紙牌；橡膠球；可動之玩具機器人及其配件；益智玩具等
    商品，向被告申請註冊；復於93年1 月6 日修正刪除其指定
    使用之商品為「遊戲紙牌；橡膠球；可動之玩具機器人及其
    配件；益智玩具；布娃娃；絨毛玩具；氣球；高爾夫球；網
    球；澡盆玩具；聖誕樹裝飾品；棋盤遊戲；積木；附紙牌遊
    戲玩具組；洋娃娃及洋娃娃之服飾；洋娃娃玩具組；兒童玩
    具化粧品；爬行學習玩具；電動玩具（投幣式或連接電視或
    電腦銀幕者除外）；組合玩具；高爾夫球用手套；高爾夫球
    記號標誌；拼圖玩具；風箏；騎乘玩具；音樂盒玩具；舞會
    時使用之小玩具；可充氣泳池玩具；各種會動的玩具；發條
    玩具；射鏢玩具；擲碟玩具；玩具弓箭；玩具交通工具；玩
    具汽車；玩具卡車；附有桶及鏟之玩具組；輪鞋；模型玩具
    組；搖動玩具；玩具槍；玩具手槍腰帶及皮套；音樂玩具；
    羽球組；製泡泡玩具組；玩偶；撲滿；木偶；溜溜球；滑板
    ；玩具機踏車；運動用防護罩；掌上型電子遊樂器」等商品
    ，被告審查核准，列為註冊第0000000 號商標。嗣德商．梅
    可林兄弟有限公司以系爭商標有違商標法第23條第1 項第11
    、12、13、14款之規定，對之提起異議。審查期間，原告雖
    於93年8 月18日就系爭商標原核准商品申請減縮限為「以上
    商品皆與『海底總動員』動畫電影或其改編劇本或其他衍生
    物及其續集中之人物有關，特別是鐵路系統模型玩具及其零
    件及其週邊相關商品」，經被告核准，並另行公告在案。惟
    被告仍認系爭商標有違商標法第23條第1 項第13款之規定，
    為系爭商標之註冊應予撤銷之處分。原告不服，乃向經濟部
    提起訴願，經遭訴願決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。本
    件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，德商．梅
    可林兄弟有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自
    得依前開條文之規定，命德商．梅可林兄弟有限公司獨立參
    加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    8     日
                          第三庭審判長法  官  陳國成
                                      法  官  吳東都
                                      法  官  陳秀
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     9    月   11     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
