【裁判字號】    94,訴,3240
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03240號
原      告  心想室成實業股份有限公司
代  表  人  甲○○
                          送達.
                              .
訴訟代理人  張繼準律師
            張績寶律師
被      告  行政院公平交易委員會
代  表  人  黃宗樂（主任委員）
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
上列當事人間因公平交易法事件，本院中華民國95年8 月24日判
決之原本及正本，有應更正之處，本院裁定如下：
    主  文
本院前開判決書第22頁日期欄關於「中華民國94年8 月24日」之
記載應更正為「中華民國95年8月24日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條定有明文，此並為行政訴訟法第218 條所準
    用。
二、查本件本院民國95年8 月24日判決之日期欄關於「中華民國
    94年8 月24日」之記載為誤寫之顯然錯誤，應更正為「中華
    民國95年8 月24日」，爰依職權裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年     9    月    8     日
                        第四庭審判長法  官  鄭忠仁
                                    法  官  楊莉莉
                                    法  官  畢乃俊
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    8     日
                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
