【裁判字號】    94,訴,4143
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第4143號
原      告  法商．拉克絲蒂股份有限公司
            LA CHEMI.
代  表  人  甲○○○○○○C.
訴訟代理人  丙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）住同上
參  加  人  乙○○
送達代收人  陳麗卿
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人參加訴訟，本院
裁定如下：
    主  文
乙○○應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、乙○○於民國92年12月2 日以「乙○○標章（一）」商標，
    指定使用於商標法施行細則第13條所定商品及服務分類表第
    25類之鞋子、女鞋、男鞋、鞋、涼鞋、拖鞋、雨鞋、布鞋、
    皮鞋、運動鞋、滑雪鞋、休閒鞋、嬰兒鞋、鞋底、鞋墊、鞋
    面、鞋跟、鞋套、童鞋等商品，向被告申請註冊，經其審查
    ，准列為註冊第0000000 號商標。嗣原告以系爭商標有違商
    標法第23條第1 項第12、13款之規定，對之提起異議，經被
    告審查，為異議不成立之處分。原告不服，乃向經濟部提起
    訴願，經遭訴願決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。本件判
    決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，乙○○之權利
    或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命
    乙○○獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    8     日
                          第三庭審判長法  官  陳國成
                                      法  官  吳東都
                                      法  官  陳秀
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     9    月   11     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
