【裁判字號】    94,訴,4141
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    新式樣專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第4141號
原      告  甲○○
            乙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  丙○○
上列原告與被告間因新式樣專利舉發事件，應命參加人獨立參加
訴訟，本院裁定如下：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國84年2 月22日以「木球球門」向被告申請新式樣
    專利，經其編為第00000000號審查，准予專利，並於公告期
    滿後，發給新式樣第51794 號專利證書（專利權期間：自85
    年2 月11日至94年2 月21日止）。嗣丙○○以其有違核准時
    專利法第107 條第1 項第1 款之規定，不符新式樣專利要件
    ，對之提起舉發，案經被告審查，為舉發成立，應撤銷專利
    權之處分。原告不服，乃向經濟部提起訴願，經遭訴願決定
    駁回，遂向本院提起行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處
    分及訴願決定應予撤銷，丙○○之權利或法律上之利益將受
    損害，本院自得依前開條文之規定，命丙○○獨立參加本件
    訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    8     日
                          第三庭審判長法  官  陳國成
                                      法  官  吳東都
                                      法  官  陳秀
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     9    月   11     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
