【裁判字號】    95,簡上,121
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定             95年度簡上字第121號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因妨害自由案件，不服本院於中華民國九十五年一月
十二日所為之九十五年度簡字第一三七號第一審簡易判決（起訴
案號：九十四年度偵字第七五五六號、第七七０三號），提起上
訴，本院管轄之第二審合議庭裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百
    四十九條前段定有明文。
二、本案上訴人即被告甲○○因妨害自由案件，經本院於民國九
    十五年一月十二日以九十五年度簡字第一三七號判處有期徒
    刑三月在案。茲該判決業於同年一月十八日寄存送達上訴人
    ，此有送達證書在卷可稽，其竟遲至同年五月十六日始行上
    訴，顯已逾越上訴期間，揆諸首開規定，其上訴自屬違背法
    律上之程式，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第八庭審判長法  官  陳德民
                                  法  官  唐于智
                                  法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異
不得抗告
                                  書記官  周小玲
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
