【裁判字號】    95,簡,2691
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2691號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第16444號），本院逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣
玖佰元即銀元參佰元折算壹日。螺絲起子壹只沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、犯罪使用之螺絲起子雖未扣案，然不能證明已經滅失而失其
    存在，仍應依法沒收。
三、應適用法條：
（一）刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項。
（二）刑法第2條第1項前段、第321條第1項第3款、（修正前）
      第41條第1項前段、第38條第1項第2款，罰金罰鍰提高標
      準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
      條、刑法施行法第10條之1。
如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十五庭  法  官  楊台清
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
