【裁判字號】    95,家訴,76
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度家訴字第76號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列原告與被告乙○○間確認婚姻無效事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於5 月16日之開庭通知書命
    其向出入境管理局申請被告入境時所填申請書資料影本或大
    陸常住人口登記卡影本，以明被告住所，該通知於95年5 月
    9日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、詎原告於95年5 月16日並未到庭補正，且迄今仍未補正，其
    訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
