【裁判字號】    95,聲,2698
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2698號
聲  請  人  巨圖科技股份有限公司
                        樓
法定代理人  乙○○
                        樓
相  對  人  重聚典企業股份有限公司許昌第二分公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求返還提存物事件，本院於民國95年8月24日所
為之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定當事人欄中關於相對人公司名稱及地址之記載應更正為「
重聚典企業股份有限公司許昌第二分公司」、「設台北市○○區
○○街24號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
