【裁判字號】    95,簡,2747
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第2747號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      5樓
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第
1280號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定改以簡易審判程序判
決如下：
    主      文
甲○○損壞他人之櫥窗玻璃，累犯，處拘役捌日，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。又刑法於95年7月1日修正施行，本件被
    被告於90年間因贓物罪，經台灣基隆地方法院判處有期徒刑
    4 月確定，於91年4月5日執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可稽，被告於前案有期徒刑執行完畢，於五年
    以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法
    第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯
    ，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之
    問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑
    。
三、另本件被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最
    重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算
    一日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公
    布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依
    刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規
    定，定其折算標準。
四、又被告行為後，刑法施行法第1之1條業於95年6月14日增訂
    公布，於95年6月16日生效施行，該條規定：「中華民國94
    年1 月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正
    之條文，就其數額提高為3倍。」，查本件論罪科刑之刑法
    分則編條文（詳見上述）為72年6月25日以前即已制訂生效
    、72 年6月26日至94年1月7日均未曾修正、且條文中定有罰
    金規定之條文，於95年7月1日即94年1月7日刑法修正施行後
    ，固應依刑法施行法第1之1條規定，改以新臺幣計算罰金數
    額，且提高罰金數額至30倍；然被告行為時，依上開刑法分
    則編條文、罰金罰鍰提高標準條例第1條、現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條規定，罰金數額則係以銀元（
    即新臺幣元之3倍折算）計算、提高為2倍至10倍。況倘於個
    案中宣告罰金刑時，依修正前刑法第33條第5款規定，罰金
    最低額可為銀元1元（即新臺幣3元），然依修正後刑法第33
    條第5款規定，罰金最低額則為新臺幣1000元，此種行為後
    法律有變更之情形，比較結果，行為後之法律並無較有利於
    行為人可言，本院自應以刑法94年1月7日修正前，仍依銀元
    計算罰金數額，且未依刑法施行法第1之1條規定提高罰金數
    額至30倍之刑法分則編條文論處，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項、第354條、修正前刑法第47條，第
    41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，判決
    如主文。
六、如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十二庭  法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄法條：刑法第354條
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
