【裁判字號】    95,聲,3123
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3123號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  張嵩娥
訴訟代理人  丙○○
相  對  人  金太祥股份有限公司
兼
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣肆萬肆仟佰伍拾
伍元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求返還消費借貸款事件，經本院95年度
    訴字第2711號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91
    條第3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利
    率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  薛德芬
計  算  書
項      目            金  額（新台幣）       備   註
第一審裁判費     貳萬柒仟貳佰參拾伍元      聲請人繳納。
第一審差旅費     壹萬柒仟壹佰貳拾元        聲請人繳納。
合        計     肆萬肆仟參佰伍拾伍元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
