【裁判字號】    95,聲,2741
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2741號
聲  請  人  戊○
            庚○○
            丁○○
相  對  人  己○○○
            丙○○
            乙○○
            甲○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。惟上開法條所指「法院
    」，指原「命供擔保」之法院，而非提存所隸屬之法院，查
    本件聲請返還提存物原命供擔保之法院為臺灣桃園地方法院
    ，揆之上開說明，抗告人應向臺灣桃園地方法院聲請返還提
    存物，原告向無管轄權之本院聲請，顯係違誤，爰依職權以
    裁定移送其管轄法院。
二、依民事訴訟法第28條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     8    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    8    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
