【裁判字號】    95,自,105
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定        九十五年度自字第一○五號
自  訴  人  乙○○
上列自訴人因被告丙○○、甲○○詐欺案件，提起自訴，本院裁
定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人並提出委任書
狀。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項及第三百
    二十九條第二項分別定有明文。
二、查本件自訴人乙○○自訴被告丙○○、甲○○涉犯詐欺案件
    ，原委任范衡生律師為代理人，惟雙方業於民國九十五年九
    月四日終止委任，有刑事聲明狀一紙在卷可稽，揆諸前揭規
    定，自訴人提起本件自訴其起訴之程式顯有未備，爰依刑事
    訴訟法第三百十九條第二項、第三百四十三條、第二百七十
    三條第六項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  宋松璟
                                    法  官  劉煌基
                                    法  官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
