【裁判字號】    94,重訴,795
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度重訴字第795號
上 訴人 即
被      告  甲○○
被上訴人即
原      告  乙○○○
上列當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，上訴人對於民國九
十四年八月二十六日本院判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間
    內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第440 條、第442 條第1項 定有明文。
二、本件第一審判決於民國九十四年九月十五日送達上訴人位於
    台北市○○路○段265 巷21弄12之1 號之住所，有卷附送達
    證書可稽。而上訴人延至九十五年八月二十五日始行提起上
    訴，顯已逾20日上訴之不變期間。
三、雖上訴人陳稱：其固然將戶籍設於上址，但因上訴人父母生
    意失敗、週轉不靈，以致常有黑道人士、債權人上門索債，
    上訴人一人不敢居於該址，乃在外另行租屋居住，未能收受
    本院上開判決正本，遲至在本院95年度訴字第661 號訴訟程
    序中閱卷始得悉本件判決內容等語。
  (一)按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之，民事
    訴訟法第136 條第1 項前段定有明文。又同法第138 條第1
    、2 項另規定：「送達不能依前二條規定為之者，得將文書
    寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份
    黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門
    首，另一份置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達
    。寄存送達，自寄存之日起，經十日發生效力。」，本院前
    開判決係以寄存送達方式為之，且對上訴人戶籍地址為送達
    。上訴人雖因涉有偽造文書罪嫌而經通緝，然查，依臺灣臺
    北地方法院檢察署95年度偵緝字第1920號筆錄所載，上訴人
    確實設住所於上開戶籍址無誤，以上業經本院調閱該偵查卷
    查明綦詳。
  (二)次按民法第二十四條中所謂「廢止住所」，必須依一定之事
    實，足認以廢止意思離去其住所者始足當之，故雖有廢止住
    所之意思而不實行離去，或雖離去其住所而無廢止住所之意
    思，均不得謂住所之廢止。經查，上訴人之戶籍設於台北市
    ○○路○段265 巷21弄12之1 號，迄今並未辦理遷出，亦經
    本院職權調閱其個人基本資料，核對屬實。次查，上訴人究
    竟何時始自前開戶籍址離去租屋居住他址，均未見上訴人詳
    予敘明。足見，依客觀事實，上訴人並無廢止前開戶籍址為
    住所之意思甚明。
  (三)綜上所述，本件上訴人既無廢止「台北市○○路○段265 巷
    21弄12之1 號」戶籍址為住所之意思，而一人同時不得有二
    住所，自難謂上訴人有設定新住所於他址之情，本院送達判
    決正本所為寄存送達，應為合法而生送達之效力。上訴人提
    起本件上訴，顯已逾上訴期間而不合法，依上說明，自應予
    以駁回。
四、爰依民事訴訟法第442 條第1 項、第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
