【裁判字號】    94,拍,686
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               94年度拍字第686號
聲  請  人  中華成長三資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丁○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間請求拍賣抵押物事件，本院於民國九十四年八月四
日所為之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定當事人欄中關於「詹西如」之記載，應更正為「丙○○」
。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於非訟事件裁定
    亦準用之，非訟事件法第三十六條第二項定有明文。次按「
    判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
    。所謂錯誤，應包括當事人姓名或名稱之錯誤在內。關於當
    事人姓名或名稱之錯誤，祇須為訴訟標的之法律關係不變，
    實際上由該當事人參與訴訟，雖原告起訴所主張被告之姓名
    或名稱錯誤，並經法院對於姓名或名稱錯誤之當事人為裁判
    ，仍應有上開法條之適用（最高法院六十九年度台職字第三
    號判例要旨參照）。
二、查，本件聲請人聲請本院准予拍賣抵押物之聲請狀誤載相對
    人「丙○○」為「詹西如」，致本院上揭裁定有如主文所示
    之顯然錯誤，惟相對人丙○○確為本件抵押物之抵押人乙○
    ○之繼承人，且本院上開裁定亦係向丙○○為送達，亦有送
    達證書在卷可憑，實際上為本件程序之當事人，並收受本件
    文書之送達，依上揭說明，仍有上揭規定之適用，而應予更
    正之。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
