【裁判字號】    95,重訴,1122
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度重訴字第1122號
原      告  第七商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丁○○○、丙○○、乙
○○發支付命令，惟被告丁○○○、丙○○、乙○○已於法定期
間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原
告於收受本裁定後五日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回
原告之訴。
(一)本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟柒佰拾伍萬仟壹佰貳
  拾壹元，應繳裁判費新台幣貳拾伍萬貳仟柒佰陸拾捌元，扣除
  前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣貳拾伍
  萬壹仟柒佰陸拾捌元。
(二)提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第四庭    法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
