【裁判字號】    95,聲,1703
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1703號
被      告
即聲請人    甲○○
上列聲請人因違反洗錢防制法等案件，聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
上列被告因違反洗錢防制法等案件聲請具保停止羈押，聲請人即
被告以其原因涉犯常業詐欺罪經本院認有反覆實施同一犯罪之虞
，有羈押之必要，而裁定羈押，惟經本院依違反洗錢防制法判處
有期徒刑三年六月，認其無常業詐欺之罪嫌，則其羈押之原因業
已消滅，即應撤銷羈押，爰請求撤銷羈押等語，然查被告犯常業
洗錢犯行重大，業經本院判處有期徒刑三年六月在案，有本院95
年度訴字第1023號判決在卷可參，足認有逃亡之虞，非予羈押，
顯難進行審判、執行而有羈押之必要，不能因具保而消滅，本件
聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
          刑事第二庭    審判長法  官  吳孟良
                              法  官  蘇嘉豐
                              法  官  沈君玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  袁以明
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
