【裁判字號】    95,聲,2551
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2551號
聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
代  理  人  戊○○
相  對  人  丁○○
            丙○○
            甲○○
                        樓
            乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年度存字第1723號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣貳拾萬元（提存物為：中央政府建設公債九十一年度甲類第
七期債票，中央登錄公債），准予返還。
    理  由
一、按應供擔保原因消滅，及供擔保人證明受擔保利益人同意返
    還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第104 條第1 項第1 款、第2 款定有明文。前開
    規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第
    106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第3454號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供新台幣貳拾萬元為擔保金（提存物為：中央政府建
    設公債九十一年度甲類第七期債票，中央登錄公債），並以
    本院95年度存字第1723號擔保提存事件提存在案；茲因相對
    人丁○○出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領
    回其所提存之上開提存物，而聲請人對其餘相對人丙○○、
    甲○○、乙○○並未聲請假扣押執行，其等三人並未因假扣
    押受有損害，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第3454號民事
    裁定、提存書、同意書及印鑑證明各乙份為證，並經本院依
    職權調閱本院95年度存字第1723號擔保提存事件、95年度裁
    全字第3454號及95年度執全字第1226號假扣押事件卷宗，查
    對無訛，核無不合。是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
