【裁判字號】    95,家聲,217
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    指定親屬會議成員
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家聲字第217號
抗  告  人  甲○○
            乙○○
            戊○○
            丁○○
            壬○○
            辛○○
共同代理人  劉師婷律師
相  對  人  中華成長三資產管理股份有限公司
法定代理人  庚○○
代  理  人  己○○
上列當事人間請求指定親屬會議成員事件，抗告人對於本院民國
95年5 月29日所為民事裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
相對人之聲請駁回。
抗告費用由相對人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：本院94年財管字第111 號裁定已於94年9 月
    30日指定財政部國有財產局台灣北區辦事處 (下稱國有財產
    局)為 被繼承人丙○○之遺產管理人，本件應無再為被繼承
    人丙○○選定遺產管理人事件指定抗告人為親屬會議會員之
    必要，為此提出抗告，聲請將原裁定廢棄。
二、經查，抗告人主張本院94年財管字第111 號裁定已於94年9
    月30日指定國有財產局為被繼承人丙○○之遺產管理人，並
    提出本院94年財管字第111 號民事裁定書為證，經核相符，
    是抗告聲明廢棄原裁定，即難謂無理由，原裁定應予撤銷，
    並裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第490 條第1 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
