【裁判字號】    95,訴,7995
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7995號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○
當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於中華民國95年8 月
29日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬仟陸佰壹拾柒元，及如附
表編號１、２所示之利息、違約金。
被告應給付原告新台幣陸萬壹仟佰伍拾元，及自民國九十五年
六月二日起至清償日止，按年息百分之十七計算之利息，並自民
國九十五年七月二日起至民國九十五年八月一日止之逾期手續費
新台幣壹佰元，另自民國九十五年八月二日起至民國九十五年九
月一日止之逾期手續費新台幣佰元，暨自民國九十五年九月二
日起至清償日止，按月計付逾期手續費新台幣陸佰元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於臺灣企銀個人購車及購屋貸款定型化契約第十五條
    約定合意以本院為第一審管轄法院，有臺灣企銀個人購車及
    購屋貸款定型化契約在卷可稽，故本院自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：
  (一)被告於民國91年12月24日與原告簽訂臺灣企銀個人購車及購
    屋貸款定型化契約及借據，並於92年12月26日向原告借款二
    筆，各為新台幣（下同）2,120,000元、480,000元，約定之
    借款期間、利息、利息起算日均如附表所示，並以每一個月
    為一期，依年金法按期平均攤還本息，若未按期清償者，其
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率10﹪，超過六個月者
    ，超過部分按上開利率20﹪計付違約金。詎被告自95年2 月
    26日起即未依約繳息，依授信約定書第五條第一項第一款約
    定，債務視為全部到期，被告即喪失期限利益。
  (二)被告另於86年3月間向原告申請國際信用卡，領用卡號00000
    00000000000 之信用卡使用，依約被告即得於各特約商店記
    帳消費，並依約定條款第二十一條、第二十二條約定，對原
    告有其他債務延不償還，或其他債務有遲延繳納本金或利息
    者，原告得隨時縮短持卡人延後付款期限或視為全部到期，
    逾期清償則依國際信用卡約定條款第十五條約定，按約定利
    率17﹪加付利息，並按月收取逾期手續費。
  (三)被告迄至95年2月26日止帳款尚有消費借貸本金2,413,617元
    、信用卡款61,350元未清償，債務已依約視為到期，屢向被
    告催討，均置之不理。為此爰依消費借貸契約及信用卡使用
    契約之法律關係，起訴請求被告清償前述債務本息等語。並
    聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出臺灣企銀個人
    購車及購屋貸款定型化契約、借據、契據增補條款契約、放
    款利率歷史資料表、授信約定書、國際信用卡申請書、信用
    卡約定書、信用卡電腦連線作業查詢單為證。被告經於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項
    規定，視同對原告主張之前述事實為自認。
四、從而，原告依消費借貸及信用卡使用契約請求被告給付借款
    、信用卡簽帳款各如主文第一、二項所示，為有理由，應予
    准許。
丙、原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
