【裁判字號】    95,全聲,896
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第896號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  中聯信託投資股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，經台
灣士林地方法院裁定移轉而來，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項定有明文。又，依督促程序聲請支付命令者，與前
    項起訴有同一效力，亦為同條第2項第1款所明定。
二、本件聲請人聲請意旨略以：相對人聲請假扣押伊財產，爰依
    民事訴訟法第529條第1項規定，聲請本院命相對人於限期命
    起訴云云。
三、經查，相對人以請求清償債務為由，向本院聲請供擔保假扣
    押聲請人財產，經本院以89年度裁全字第2420號裁定准相對
    人供擔保新台幣 (下同)10,000,000 元或同面額之中央政府
    重大交通建設公債86年度甲類第9期債票後，得對於聲請人
    於20,000,000元之財產範圍內為假扣押，經相對人供擔保後
    並予以假扣押聲請人財產等情，固有卷附假扣押執行聲請狀
    、提存書、本院89年度裁全字第2420號裁定可憑（見台灣士
    林地方法院〈下稱士林地院〉95年度聲字第392號民事卷〈
    下稱士林地院卷〉第6至9頁、第11頁）。惟相對人早已於89
    年9月2日向士林地院聲請核發支付命令，，並經確定在案（
    見士林地院卷第12至22頁之該院89年度促字第20621號支付
    命令卷宗影本）。足證，相對人（即債權人）已就其假扣押
    所欲保全之請求起訴（即清償債務請求權），故聲請人再行
    聲請本院命相對人限期起訴，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                    民事第一庭  法      官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                法院書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
