【裁判字號】    95,訴,764
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度訴字第764號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  京達貿易有限公司
                        之3
兼法定代理人
            甲○○
被      告  乙○
            丙○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年八月二十
五日所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本事實及理由欄乙三之(二)中（本院判決第4 頁第1 行）
關於「克達公司會議決議錄」記載，應更正為「京達公司會議決
議錄」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
