【裁判字號】    94,家訴,155
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    分配剩餘財產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度家訴字第155號
原      告  乙○○
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            趙昌平律師
複代理人    黃青鋒律師
被      告  甲○○
訴訟代理人  羅瑩雪律師
上列當事人間分配剩餘財產事件，本院裁定如下：
    主   文
本院於民國95年3月29日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理   由
一、按停止訴訟程序之裁定，法院得依聲請或依職權撤銷之，民
    事訴訟法第186 條定有明文。
二、本院前以本件民事訴訟之裁判，以臺灣高等法院92年度家上
    字第317 號確認婚姻無效等事件之法律關係是否成立為據，
    於民國95年3 月29日裁定命在該事件終結以前停止訴訟程序
    。經查該民事案件業已終結，有臺灣高等法院92年度家上字
    第317 號事件卷宗可稽。爰依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
