【裁判字號】    95,聲,1790
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1790號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃重鋼律師
                林上均律師
                王耀安律師
上列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經聲請具保停
止羈押，本院裁定如下：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：被告所涉槍砲彈藥刀械管制條例等案件
    ，經辯護人與檢察官依照刑事訴訟法第455-2條第1項規定進
    行審判外協商程序，結果被告認罪並接受檢察官提議有期徒
    刑2年併科罰金新台幣5萬元之科刑範圍後，已由檢察官聲請
    改依協商程序而為裁判，又被告因另有他案繫屬於台灣屏東
    地方法院審理中，而該院表示本案交保後將接押，故被告無
    逃亡之虞，故被告並無逃亡之虞，綜上，本案已無非予羈押
    顯難進行審判之事由，爰依刑事訴訟法第114條第1項之規定
    ，請准予具保停止羈押云云。
二、經查本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本
    院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，且有逃亡經通緝到案，以
    及所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪之事實，足認與刑
    事訴訟法第101條第1項第1款、第3款規定之情形相符，非予
    羈押顯難進行審判，且有羈押必要，而於民國95年7月6日裁
    定羈押在案，而本案雖據公訴人變更減縮原起訴法條，並與
    被告、辯護人進行協商程序，惟審酌被告逃亡經通緝後到案
    等情，認有非予羈押顯難進行審判、執行之虞，至被告所涉
    其他案件是否有羈押必要，應由承辦法院個案審酌，且此情
    事亦非羈押、具保之審酌要件，附此說明；綜上，本件聲請
    尚難予以准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  吳孟良
                                      法  官  雷淑雯
                                      法  官  蘇嘉豐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇靜紅
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
