【裁判字號】    95,聲,1672
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1672號
被      告
即聲請人    甲○○
                    六樓之3.
上列聲請人因違反洗錢防制法等案件，聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
上列被告因違反洗錢防制法等案件聲請具保停止羈押，聲請人即
被告以其已坦承犯行，無串證或逃亡之虞，且已有悔悟之心，然
需返家處理家人生活事務而聲請具保停止被告之羈押。查被告犯
常業洗錢犯行重大，業經本院判處有期徒刑伍年在案，有本院95
年度訴字第10 23號判決在卷可參，足認有逃亡之虞，而有羈押
之必要，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
          刑事第二庭    審判長法  官  吳孟良
                              法  官  蘇嘉豐
                              法  官  沈君玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  袁以明
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
