【裁判字號】    95,易,1917
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1917號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第248號），經本院適用通常程序判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：甲○○明知其所購入以售出背包、皮包、手
    提包等物之商標圖樣為國際著名商標，分別經義大利商固喜
    歡固喜公司、英商布拜里公司、法商路易威登馬爾悌耶公司
    向經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請註
    冊登記獲准，取得使用於如附表所示指定商品之商標專用權
    ，現仍於商標專用期間及延展專用期間內，亦明知姓名年籍
    不詳綽號「小張」之成年男子設攤販售之如附表所示商品，
    其上標示如附表所示之圖樣，均為未得上開商標權人同意，
    於同一商品，使用相同於各該註冊商標之圖樣，竟仍與「小
    張」共同基於販賣牟利之概括犯意聯絡，應允連續自民國93
    年11月18日起，以每日新台幣（下同）800元至1000元不等
    之代價，受「小張」僱用，而在台北市○○區○○路443巷9
    弄五分埔市場內，以每件500元至4000元不等之價格，出售
    前開商品予不特定之顧客，嗣於93年11月28日22時35分許，
    為警在上址查獲，並扣得仿冒商標商品共計22件，因認被告
    所為涉有商標法第82條之罪嫌。
二、按不起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者，非有下
    列情形之一，不得對於同一案件再行起訴：一、發現新事實
    或新證據者。二、有刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款
    、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因之情形者。刑
    事訴訟法第260條定有明文。又曾為不起訴處分、撤回起訴
    或緩起訴期滿未經撤銷，而違背刑事訴訟法第二百六十條之
    規定再行起訴者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第303條第4款、第307條亦分別定有明文。再按
    刑事訴訟法第253條之3第1項固未明定撤銷緩起訴處分之時
    間，然觀諸刑事訴訟法第260條規定之撤銷緩起訴處分再行
    起訴，與刑事訴訟法第253條之3規定撤銷緩起訴之原因不同
    ，而係緩起訴處分之緩起訴期間屆滿後，撤銷緩起訴再行起
    訴之機制，再從刑事訴訟法第260條規範意旨觀之，緩起訴
    處分具有實質之確定力，且該實質之確定力發生於緩起訴處
    分所定之緩起訴期間屆滿後，檢察官之訴權已生法定不得行
    使，自不得再行訴追被告。準此，被告有刑事訴訟法第253
    條之3第1項各款事由時，檢察官對被告撤銷緩起訴處分之時
    間，應限於緩起訴期間屆滿前，而不得於緩起訴期間屆滿後
    ，再依刑事訴訟法第253條之3撤銷緩起訴處分而使已生實質
    確定力之緩起訴處分溯及消滅，此與刑法上撤銷緩刑宣告在
    事由及時間之解釋上應無不同，合先敘明。
三、本件被告涉有商標法第82條之罪嫌，經檢察官審酌被告所犯
    為法定本刑為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑
    以外之罪，因一時失慮致罹刑典，且事後坦承犯行並深表悔
    悟，亦無前科，所查獲仿冒商標商品數量非鉅，應無再犯之
    虞，並同意於緩起訴期間屆滿前2個月，向指定之公益團體
    、地方自治團體或社區提供50小時之義務勞務，爰參酌刑法
    第57條所列事項及公共利益之維護，認為以緩起訴處分為適
    當，於94年1月18日以94年度偵字第312號為緩起訴處分，緩
    起訴期間為一年，經依職權送請再議，業經台灣高等法院檢
    察署於94年3月8日以94年度上職議字第1657號為駁回再議之
    處分確定在案，此有卷附台灣台北地方法院檢察署檢察官94
    年度偵字第312號緩起訴處分書、台灣高等法院檢察署94年
    度上職議字第1657號處分書及台灣高等法院被告前案紀錄表
    各一份可按。又因被告未能完全提供義務勞務，台灣台北地
    方法院檢察署嗣檢察官以被告違背刑事訴訟法第253條之3第
    1項第3款規定，於95年3月31日以95年度撤緩字第36號撤銷
    緩起訴處分，有撤銷緩起訴處分書一份在卷可參。是本件被
    告緩起訴期間於95年3月8日期滿時已發生實質之確定力，且
    依卷附證據，查無檢察官發現新事實或新證據，或有得為再
    審原因之情形，茲檢察官違背前開刑事訴訟法第260條之規
    定，於95年7月31日就同一案件再行聲請簡易判決處刑，揆
    諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第4款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  吳孟良
                                      法  官  雷淑雯
                                      法  官  蘇嘉豐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  蘇靜紅
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
