【裁判字號】    95,聲,2670
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2670號
聲  請  人  法意國際有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  陳昌羲律師
相  對  人  乙○○
上列當事人間給付違約金事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹仟陸佰柒拾陸元，及
自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，經本院93年度
    字第1158號判決第一審訴訟費用由相對人負擔十分之一，餘
    由聲請人負擔，嗣聲請人就其敗訴之部分，僅部分上訴，並
    為訴之追加，經臺灣高等法院94年度上易字第128號判決確
    定，其第一、二審訴訟費用關於上訴部分，及追加之訴訴訟
    費用，應由相對人負擔十分之一，餘由聲請人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91條第
    3 項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即
    年息5%計算之利息。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
計  算  書
項      目        金  額（新台幣）      備  註
第一審裁判費      848元           第一審裁判費計8,480元
                                  相對人應負擔 1/10，計
                                  848元
第二審裁判費      678元           第二審關於上訴部分之
                                  裁判費計6,780 元，相
                                  對人應負擔1/10，計678
                                  元
追加之訴裁判費    150元           追加之訴部分之裁判費
                                  計1,500元，相對人應
                                  人負擔1/10，計150元
合          計    1,676元
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
