【裁判字號】    95,訴,6416
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6416號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            戊○○
被      告  網峰科技股份有限公司
兼法定代理人
            乙○○
被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年8 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬柒仟壹佰壹拾元，及自民國九
十五年二月二十日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利
息，並自民國九十五年三月二十一日起至清償日止，在六個月以
內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行
。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於融資貸款契約書第陸條約定合意以本院為第一審管
    轄法院，有融資貸款契約書在卷可稽，故本院自有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告網峰科技股份有限公司以被告乙○○、甲○
    ○為連帶保證人，於民國94年4 月12日向原告借用新台幣（
    下同）5,000,000 元，約定利息按年息7.5 ﹪計算，借款期
    間自94年4 月20日起至96年4 月20日止，以每一個月為一期
    ，共分24期，依定額年金法按期平均攤還本息，若未按期清
    償者，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率10﹪，超過
    六個月者，超過部分按上開利率20﹪計付違約金。詎被告自
    95年2 月20日起即未依約繳息，依融資貸款契約書第肆條第
    五項約定，債務視為全部到期，被告即喪失期限利益。屢向
    被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，起訴請求被告連帶返還借款本息及違約金等語
    。並聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、被告網峰科技股份有限公司、乙○○未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前期日到場
    所為之聲明及陳述略以：其確實係被告網峰科技股份有限公
    司之連帶保證人，對於原告主張之欠款金額沒有意見等語，
    並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出融資貸款契約
    書、一般放款全部查詢單、一般放款往來明細查詢單為證。
    被告網峰科技股份有限公司、乙○○未於言詞辯論到場爭執
    ，亦未提出書狀陳述以供本院斟酌；被告甲○○則陳稱確實
    係被告網峰科技股份有限公司之連帶保證人，且對原告主張
    之欠款金額不爭執而為自認。是依上開證物，自堪信原告主
    張為真實
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
