【裁判字號】    95,聲,3200
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3200號
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年存字第三八０號事件擔保提存事件聲請人所提存之
提存物即面額新台幣貳拾萬元之九十三年度甲類第七期中央政府
建設公債，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵本院94年度裁全字第93號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供面額新臺幣（下同）20萬元之九十三年度甲類第七
    期中央政府建設公債為擔保，並以本院94年度存字第380 號
    事件提存在案，茲因受擔保利益人即相對人同意聲請人領回
    上開提存物，爰聲請發還本件擔保物等語。
三、查聲請人上開聲請，業據提出提存書、民事裁定、同意書及
    印鑑證明等文件為證，經核於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        民事第二庭    法  官  林欣蓉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
