【裁判字號】    95,訴,8329
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8329號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  何再榮即侲昕工程行
            甲○○
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年8 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬壹仟伍佰壹拾捌元，及
自民國九十五年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之十計
算之利息，並自民國九十五年四月二十三日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於借據暨約定書第六條約定合意以本院為第一審管轄
    法院，有借據暨約定書在卷可稽，故本院自有管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告何再榮即侲昕工程行以被告甲○○為連帶保
    證人，於民國94年7 月21日向原告申請無擔保借款新台幣（
    下同）2,500,000 元，約定自94年7 月21日起至96年7 月21
    日止分期清償，利息按年息10﹪固定利率計算，按期攤還本
    息，若未按期清償者，其逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率10﹪，超過六個月者，超過部分按上開利率20﹪計付違
    約金。詎被告自95年3 月21日起即未依約繳息，依借據第五
    條約定，債務視為全部到期，被告即喪失期限利益。屢向被
    告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係，起訴請求被告連帶返還借款本息及違約金等語。
    並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據暨約定書
    、授信額度動用確認書、放款帳戶還款交易明細為證。被告
    經於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準
    用第一項規定，視同對原告主張之前述事實為自認，自堪信
    原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
