【裁判字號】    95,聲,2981
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2981號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第三六三六號提存事件聲請人所提存之提存
物即面額新台幣參拾伍萬元之臺灣銀行大安分行支票壹張（票號
：FA0000000）准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求95年度聲字第2981號
    事件，聲請人前遵本院94年度裁全字第5351號民事裁定為擔
    保假扣押，曾提供面額新台幣拾伍萬元之臺灣銀行大安分
    行支票壹張（票號：FA0000000）為擔保，並以本院94年度
    存字第3636號提存事件提存在案；茲因該假扣押事件之本案
    訴訟（即本院94年度訴字第4630號請求返還不當得利事件）
    業已終結並經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第104條第1項規定
    ，聲請發還上列提存物等語。
三、經查，聲請人聲請上列事項，業據提出提存書、假扣押裁定
    、民事判決、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證，並
    經本院依職權調閱本院94年度執全字第2465號假扣押執行卷
    及94年度存字第3636號擔保提存卷宗核閱屬實，且相對人於
    受催告後至今並未行使權利（見本院卷附民事紀錄科查詢表
    所示），是聲請人聲請返還上列提存物，經核尚無不合，應
    予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        民事第二庭    法  官  林欣蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
