【裁判字號】    95,訴,6470
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6470號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  甲○○
                        5
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年8 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十五年二月十五日
起至清償日止，按年息百分之三點八二計算之利息，並自民國九
十五年三月十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付
違約金。
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬元，及自民國九十五年一月一日
起至清償日止，按年息百分之二點八計算之利息，並自民國九十
五年二月二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於約定書第十五條約定合意以本院為第一審管轄法院
    ，有約定書在卷可稽，故本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：
  (一)被告於民國94年8 月30日向原告借款一筆，金額為新台幣（
    下同）2,000,000 元，借款期間自94年8 月30日起至114 年
    8 月30日止分期清償，利息按中華郵股份有限公司二年期定
    期儲金機動利率加1 ﹪計算機動調整，並自借用後，前12個
    月為寬限期按期付息，另自95年8 月30日起以每個月為一期
    ，共分228 期，依年金法按期平均攤還本息，若未按期清償
    者，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率10﹪，超過六
    個月者，超過部分按上開利率20﹪計付違約金。
  (二)被告另於94年8 月30日向原告借款610,000 元，借款期間自
    94年8 月30日起至114 年8 月30日止分期清償，利息則按貸
    放後24個月內依原告定儲利率指數加0.78﹪按日計算，第25
    個月起加計1.48﹪按日計算，，並自借用後，前12個月為寬
    限期按期付息，另自95年8 月30日起以每個月為一期，共分
    228 期，依年金法按期平均攤還本息，若未按期清償者，其
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率10﹪，超過六個月者
    ，超過部分按上開利率20﹪計付違約金。
  (三)詎被告自95年2 月14日、94年12月31日起未依約清償，依約
    定書第四條約定，債務視為全部到期，被告即喪失期限利益
    。屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸契約之法
    律關係，起訴請求被告返還借款本息及違約金等語。並聲明
    ：如主文所示。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據、約定書
    、房貸產品申請書暨特別約定條款同意書、放款歷史交易查
    詢為證。被告未於言詞辯論到場爭執，亦未提出書狀陳述以
    供本院斟酌，是依上開證物，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款如主文第一、
    二項所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
