【裁判字號】    95,財管,90
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度財管字第90號
聲  請  人  台北市北投區農會
法定代理人  乙○○
代  理  人  陳昌羲律師
上列聲請人聲請指定遺產管理人事件，本院於民國95年9 月1 日
所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定原本、正本中關於非訟代理人「陳義昌律師」之記載，應
更正為「陳昌羲律師」，並加註被繼承人甲○○年籍資料（男、
民國○○年○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）。
    理  由
一、按「非訟事件之處分，以裁定為之。民事訴訟法第 232條、
    第 233 條及第 237 條之規定，於前項裁定準用之。」非訟
    事件法第36條定有明文。
二、復按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得
    隨時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第 232 條第1項
    定有明文，此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
三、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
四、依首開規定裁定如主文。
中     華     民    國    95    年     9    月    8  日
                      家事庭法   官  徐麗瑩
上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後 10 日之不變期間內，向本院
提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中     華     民    國    95    年     9    月    8  日
                             書記官  林寶春


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
