【裁判字號】    95,家聲,147
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家聲字第147號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請與養父乙○終止收養關係事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與與養父乙○於民國54年7 月日成立
    收養關係，惟聲請人從未離開生父母，養父乙○於民國66年
    2 月間死亡時，聲請人亦由生父提供生活費及學費，當時不
    知依民法第1080條第5 款規定聲請法院許可終止收養關係，
    惟為認祖歸宗，為此聲請法院許可終止聲請人與養父乙○間
    之收養關係。
二、按養父母死亡後，養子女不能維持生活而無謀生能力者，得
    聲請法院許可，終止收養關係，民法第1080條第5 項定有明
    文。本件聲請人已成年，且未主張有何不能維持生活而無謀
    生能力情形，依民法第1080條第5 款規定，聲請人聲請法院
    許可終止收養關係，自無法准許，應予駁回。至聲請人得否
    依民法第1081條規定，以乙○之繼承人為被告，提起訴訟，
    請求法院宣告終止聲請人與乙○之收養關係，為另一問題，
    附此敘明。
三、依非訟事件法第21條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  家事法庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                          書記官  巫玉媛                                                                                                                   E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
