【裁判字號】    95,訴,4645
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    確認贈與關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第4645號
上  訴  人  丁○○
                        樓
            甲○○
                        樓
            丙○○
                        樓
被上訴人    行政院國軍退除役官兵輔導委員會
            台北市榮民服務處
法定代理人  乙○○
上列上訴人與被上訴人間因本院之95年訴字第4645號確認贈與關
係存在事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台
幣1,563,955元，應徵第二審裁判費合新台幣24,814元未據上訴
人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受
本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
