【裁判字號】    95,簡,2629
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2629號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（九十五年度偵字第一四九八八號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產
    擔保交易之債務人，意圖不法之利益將標的物遷移致生損害
    於債權人罪。再按，被告行為後，刑法業於九十四年二月二
    日修正公布部分條文，並於九十五年七月一日施行。依修正
    後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律。」。查本案被告行為時，動產擔保交易法
    第三十八條之法定刑為「三年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科六千元以下罰金。」，且依斯時罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段規定，「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額
    得提高為二倍至十倍」。故罰金刑部分經提高後為六萬元以
    下，經折算為新臺幣後，最高可罰新臺幣十八萬元，最低則
    為新台幣三元（銀元一元）。至被告行為後公布施行之刑法
    施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九
    十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月
    七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」；且刑
    法第三十三條第五款亦修正為：「主刑之種類：罰金，新台
    幣一千元以上，以百元計算之」。查動產擔保交易法第三十
    八條規定，係七十二年六月二十六日前所訂定，故依新法規
    定，罰金部分應提高為三十倍，即最高可罰新台幣十八萬元
    ，最低應罰新台幣一千元。經比較新、舊法之結果，應以被
    告行為時之舊法對其較為有利。再者，被告行為時刑法第四
    十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，
    再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條「依刑法第四十一
    條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數
    額提高為一百倍折算一日」之規定（現已刪除），被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元、二百元、三百元
    折算一日，亦即應以新臺幣三百元、六百元、九百元折算一
    日。至被告行為後新修正之刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，是比較新舊法結果，自
    以舊法較有利於被告，而應適用修正前刑法第四十一條第一
    項前段及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，
    予以論處。爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，足見其素行尚
    可，再被告僅繳納兩期之車款，尚餘新台幣三十三萬四千六
    百九十六元未繳，對於被害人造成之損失並非輕微，惟其於
    犯罪後坦承犯行，表示悔意，犯後態度尚稱良好，以及其將
    上開汽車遷移之動機、目的等一切情狀，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑，並依前述修正前之法條，諭知易科罰金之
    折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條
    ，刑法第二條第一項前段、第十一條前段，修正前刑法第四
    十一條一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                          刑事第三庭法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本案所犯法條全文
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第14988號
     被      告  甲○○  女  24歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣新店市○○里○○街15號2
                           樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反動產擔保交易法案件，已經偵查終結，認為宜以
簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
             犯罪事實
一、甲○○於民國94年10月17日，以其所有之車號6772-MP自用
    小客車乙輛，向中國信託商業銀行台北永吉分行 (下稱中信
    銀行)以動產擔保交易法之動產抵押方式辦理汽車貸款，並
    貸得新臺幣 (以下同)28 萬元整，雙方除約定自94年11 月
    12日起至97年10月12日止，分36期攤還本金及利息，每期清
    償分期款9,844元 (含本金及利息，總計應償還金額為
    354,384元整)外，並約定將上開車輛停放在臺北縣新店市○
    ○里○○街15號2樓處所，旋於同年月27日向公路總局臺北
    區監理所 (下稱臺北區監理所)辦理動產擔保交易設定，嗣
    第三人中信銀行與和潤企業股份有限公司 (下稱和潤公司)
    依民法第297條之規定，將上揭債權及動產抵押權讓與和潤
    公司，並於同年12月29日向臺北區監理所辦理移轉登記。詎
    甲○○自第3期起 (即95年1月12日)即未繳納分期款，尚欠
    餘額334,696元未繳，屢經和潤公司多次電話及書面通知催
    繳，均置之不理，後派員至車輛約定停放處所查訪，發現上
    開自小客車已遭甲○○遷移藏匿，人車無蹤，致生損害於和
    潤公司。
二、案經告訴人和潤企業股份有限公司告訴偵辦。
             證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對上揭事實坦承不諱，核與告訴人和潤公司
    職員林柏均之指訴情節相符，並有貸款借據暨動產抵押契約
    書影本、債權讓與契約書影本、動產抵押設定債權人變更登
    記申請書影本、和潤股份有限公司客戶繳款明細表、存證信
    函影本及告訴人訪視報告書等各乙份，在卷可憑，事證明確
    ，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
   此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                         檢察官    邱  舜  韶
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                         書記官    李  依  璇
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
動產擔保交易法第38條
  (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
