【裁判字號】    95,訴,8880
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8880號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年9
月6日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳萬參仟零柒拾柒元，其中新台幣貳
萬壹仟陸佰貳拾參元自民國九十五年八月九日起至清償日止，按
年息百分之十九點七計算之利息。
被告甲○○應給付原告新台幣陸拾貳萬零柒佰伍拾玖元，其中新
台幣伍拾捌萬參仟肆佰捌拾陸元自民國九十五年八月九日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之一，餘由被告甲○○負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告甲○○邀同被告丙○○分別於民國90年9月
    12日、92年3月3日與原告簽訂信用卡使用契約（原台灣第一
    信託投資股份有限公司變更為匯通商業銀行股份有限公司，
    匯通商業銀行股份有限公司於91年6月3日變更為國泰商業銀
    行股份有限公司，而國泰商業銀行股份有限公司於92年6 月
    26日與世華聯合商業銀行股份有限公司合併，國泰商業銀行
    股份有限公司為消滅銀行，世華聯合商業銀行股份有限公司
    為存續公司，並合併後更名為國泰世華商業銀行股份有限公
    司，原國泰商業銀行股份有限公司及世華聯合商業銀行股份
    有限公司之權利義務關由合併後存續公司概括承受。），向
    原告申請威士信用卡正、附卡（卡正卡號：00000000000000
    00；附卡卡號：0000000000000000/0000000000000000）使
    用，依約其得持卡於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截
    止日前向原告為清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額
    ，並正、附卡就所生債務互負連帶清償責任，如未依約履行
    ，逾期除喪失期限利益外，應另行給付按年息19.7％算之利
    息。另被告甲○○於90年9月13日以代償卡（卡號：0000000
    000000 000）代付其於台新國際商業銀行信用卡中心之信用
    卡欠款，就該代償部分之利息及費用，前1年按11.66％計收
    利息及加計手續費300元，上述期滿後，則更以年息19.7％
    計收利息。再被告甲○○另於93年9月10日、94年5月5日與
    原告成立信用卡簡易通信貸款契約，分別向原告貸款新台幣
    （下同）28萬元二筆、21萬元一筆，約定分50期、60期清償
    ，如未依約履行，全部債務視為到期，並按信用卡循環利息
    （年息19.7％）計算利息。以上被告均未依約清償，至95年
    8月8日止共欠64萬3,836元等語。並聲明：被告應連帶給付
    原告如主文第一項所示；被告甲○○應給付原告如主文第二
    項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之事實，業據其提出與所述相符之財政部核准
    函、公司變更登記事項卡、債權明細查報表、信用卡申請書
    及約定條款、代償卡申請書及約定條款、簡易通信貸款申請
    書及約定條款、帳單為證。而被告已於相當時期受合法通知
    ，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，依民
    事訴訟法第280條第3項準用同條第1項規定，視同被告已對
    原告主張之事實自認，自應認原告主張之上開事實為真正。
    從而，原告本於信用卡約定之法律關係，請求被告連帶給付
    如主文第一項所示、被告甲○○給付如主文第二項所示，即
    屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    8      日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
