【裁判字號】    95,全聲,728
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第728號
聲  請  人
即  債務人    尚肯國際有限公司
兼法定代理人  乙○○
              丙○○
相  對  人
即  債權人  大眾商業銀行股份有限公司
                        地下1.
法定代理人  甲○○
上列當事人間假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定
如下：
    主    文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
    理    由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1 項定有明文。
二、本件債權人為保全對於債務人之借款債權請求之強制執行，
    聲請本院准予假扣押後（案號：95年度裁全字第8038號，執
    行案號：95年度執全字第2607號），迄未起訴；債務人聲請
    合於法律規定，應予准許，並裁定如主文。（債權人在收受
    裁定前或依本裁定起訴，請將相關資料通知本院與債務人）
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                      民事第二庭  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按
對方人數提出影本。並應繳納抗告費一千元（免附郵票）。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
