【裁判字號】    95,訴,8093
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8093號
原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    康賜股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
共      同
訴訟代理人    乙○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾玖萬參仟肆佰貳拾柒元，及
自民國九十四年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之六
點五計算之利息，並自民國九十五年一月二十八日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件原告之法定代理人由辜仲諒變更為丁○○，已具狀聲明
    承受訴訟，於法並無不合，先予敘明。
二、原告主張：被告康賜股份有限公司（下稱康賜公司）邀同其
    餘被告為連帶保證人，於民國93年4月27日向原告借款新台
    幣（下同）370萬元，約定自93年4月27日起至98年4月27日
    止分期清償，利息按年息6.5％計算，如未依約履行，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，
    逾期在6個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6個月者，
    按上開利率20％計付違約金。詎被告康賜公司自94年12月26
    日起未按期給付，依約全部債務視為到期，應清償積欠全部
    債務。其餘被告為連帶保證人，依法應負連帶清償責任。爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶清償積欠款
    項等語。並聲明：被告應連帶給付原告如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之上開事實，業據其提出借據、繳款歷史交易
    查詢為證，並為被告所自認，堪認原告主張之上開事實為真
    實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第85條第
    2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    8      日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
