【裁判字號】    95,拍,994
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第994號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表二所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國90年2 月15日，以其所有
    如附表二所示之不動產，為擔保其現在（包括過去所負現在
    尚未清償）及將來對聲請人所負借款、票據、透支、保證、
    墊款、信用卡消費款及其他與授信有關債務之擔保，設定新
    台幣（下同）10,800,000元之最高限額抵押權，存續日期自
    90年1 月8 日起至130 年1 月7 日止，債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人向聲請人分別借款如下：
  (一)相對人於89年12月12日以第三人王政彥為連帶保證人，向聲
    請人借款二筆各4,500,000 元，約定借款期間均自90年2 月
    20日起至110 年2 月20日止，自借款日起前36個月於每月20
    日按月付息，自37個月起，再依年金法按月平均攤還本息，
    約定利息各按(1)郵政儲金匯業局二年期定期儲蓄存款機動利
    率加碼年息1 ﹪按月計付，並於郵政儲金匯業局二年期儲蓄
    存款機動率調整時隨同調整；該項借款利息由政府固定補貼
    年息0.85﹪，其餘由相對人負擔。若政府停止補貼利息時，
    借款利息自停止補貼日起改按聲請人訂定之基本放款利率加
    碼年息1 ﹪計算，並於聲請人訂定之基本放款利率調整時隨
    同調整；(2)聲請人訂定之基本放款利率加碼年息0.05﹪計算
    ，並隨聲請人訂定之基本放款利率調整而調整，加碼幅度不
    變；自92年6 月20日起至94年6 月20日止，改按年息3.2 ﹪
    固定計算，自94年6 月20日起改按年息2.32﹪計算，如未按
    期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還
    ，逾期6 個月以內者，按上開利率10% ，超過6 個月者，按
    原利率20﹪加付違約金。
  (二)相對人另於92年6 月5 日以第三人王政彥為連帶保證人，與
    聲請人訂定3A理財型房貸借款契約，約定就相對人於89年12
    月12日所簽立之貸款契約，於清償本金超過1,000,000 元部
    分，得於額度使用期間內以「存摺與取款憑條」或「金融卡
    」透過設於華南商業銀行南永和分行000000000000號帳戶借
    款，相對人之總借款以8,000,000 元為限額，額度使用期間
    為92年6 月10日起至93年6 月10日，期間屆滿前借款人或聲
    請人未為反對之表示，額度使用期間繼續有效一年，嗣後亦
    同，最長至110 年2 月20日止，約定利息按聲請人訂定之定
    儲利率指數加碼年息3 ﹪計算，並隨聲請人訂定之定儲利率
    指數調整而調整，加碼幅度不變，如遲延繳款時，逾期6 個
    月以內者，按上開利率10% ，超過6 個月者，按原利率20﹪
    加付違約金。
  (三)詎相對人自95年1 月20日起即未繳納本息，所欠金額如附表
    一所示，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此聲請
    拍賣抵押物以資受償，並提出他項權利證明書、抵押權設定
    契約書、其他約定事項、消費者貸款契約及增補契約、增補
    契約暨申請書、3A理財型房貸借款契約、土地登記第二類謄
    本等件為證。本院通知債務人即相對人於五日內就債務額陳
    述意見，經本院於95年8 月17日送達，有送達證書在卷可稽
    ，惟迄未就此提出書狀陳述以供本院斟酌，是經本院審酌上
    開證物後，經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
