【裁判字號】    95,家聲,198
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家聲字第198號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請終止與乙○○間收養關係，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因生母紀雪霞與乙○○結婚，而
    與乙○○成立收養關係。惟乙○○於民國78年6 月16日殺害
    聲請人生母紀雪霞，為此聲請法院許可終止與乙○○間之收
    養關係，以還生母公道。
二、按養父母死亡後，養子女不能維持生活而無謀生能力者，得
    聲請法院許可，終止收養關係，民法第1080條第5 項定有明
    文。本件聲請人已成年，且未主張有何不能維持生活而無謀
    生能力情形，依民法第1080條第5 款規定，聲請人聲請法院
    許可終止收養關係，自無法准許，應予駁回。至聲請人得否
    依民法第1081條規定，對乙○○之繼承人提起訴訟，請求法
    院宣告終止聲請人與乙○○之收養關係，為另一問題，附此
    敘明。
三、依非訟事件法第21條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  家事法庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                          書記官  巫玉媛                                                                                                                   E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
