【裁判字號】    95,訴,8247
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            己○○
被      告  戊○○
            乙○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月7日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬捌仟壹佰壹拾捌元，及
自民國九十五年四月三十日起至清償日止，按週年利率百分之九
計算之利息，暨自民國九十五年五月三十一日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造簽訂之借款契約書第27條約
    定，合意以本院為第一審管轄法院，是以原告向本院提起本
    件訴訟，核與首揭規定，尚無不合，合先敘明。
二、原告名稱原為誠泰商業銀行股份有限公司，於民國94年12月
    31日，與台灣新光商業銀行股份有限公司合併，以台灣新光
    商業銀行股份有限公司為存續公司，並更名為台灣新光商業
    銀行股份有限公司，有行政院金融監督管理委員會94年11月
    7日金管銀 (六)字第0940028893號函在卷可參，合先敘明。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告戊○○邀同其餘被告乙○○、甲○○為連帶
    保證人，於民國94年 9月30日向原告借用新台幣（下同）
    1,600,000元，約定利息按週年利率9％計算，借款期限係自
    94年9月30日起至99年9月30日止，自借款日起，按月分期平
    均攤還本息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在
    6個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6個月者，按上開
    利率加20％計付違約金。並約定被告如有任何一宗債務不依
    約清償本金或付息者，即喪失期限之利益，債務即視為全部
    到期。詎被告戊○○自95年 5月30日起即未依約繳付本息，
    依兩造所簽訂之借款契約書約定，本件系爭借款債務視為全
    部到期，目前被告戊○○尚餘如主文第一項所示之本金、利
    息、違約金迄未清償，經原告多次催討，均置之不理，被告
    乙○○、甲○○為連帶保證人，依約應負連帶清償責任，爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主
    文第一項所示之金額、利息及違約金等語。並聲明：被告應
    連帶給付原告1,448,118元，及自95年4月30日起至清償日止
    ，按週年利率9％計算之利息，暨自95年5月31日起至清償日
    止，逾期在6個月以內者，按上開利率10％，逾期6個月以上
    部分按上開利率20％計算之違約金。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
(一)按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第 478條前段定有明文。又保證債務之所謂
    連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此觀之民法第272條第1項規定亦明
    ，並有最高法院45年度台上字第1426號判例可資參照。
(二)經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約
    書1件、繳款明細表1件等文件為證；被告等則對於原告所主
    張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項
    前段準用同條第 1項前段之規定，視同自認原告之主張。從
    而，參之前揭條文及判例之說明，原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付1,448,118元，及自95年4
    月30日起至清償日止，按週年利率 9％計算之利息，暨自95
    年5月31日起至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開利率
    10％，逾期 6個月以上部分，按上開利率20％計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年     9    月     8    日
                           民事第二庭    法  官   黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9    月     8    日
                                     法院書記官   劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
