【裁判字號】    95,他,56
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度他字第56號
原      告  乙○○
被      告  阿羅哈客運股份有限公司
法定代理人  甲○○
原告即訴訟救助聲請人與被告間請求確認僱傭關係存在等事件，
業經終局判決確定，本院依職權徵收訴訟費用，裁定如下：
    主  文
原告應向本院繳納如後附計算書所載之費用新台幣壹萬仟伍佰
陸拾捌元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行，
    民事訴訟法第114條第1項定有明文。
二、查兩造間請求確認僱傭關係存在等事件，業經本院94年度救
    字第99號裁定對原告准予訴訟救助，並經本院以94年度勞訴
    字第141號達成和解，訴訟費用各自負擔。
三、經本院調卷審查後，本件原告起訴訴訟標的價額核定為新台
    幣（下同）264萬元，原應繳納訴訟費用為27,136 元，惟因
    兩造達成和解，參酌民事訴訟法第84條第2 項規定，其免交
    之訴訟費用，如後附計算書所載，共新台幣13,568元，應即
    由原告向本院繳納。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8    日
                    勞工法庭    法  官  黃莉雲
計  算  書
項      目        金  額（新台幣）  備    註
第一審裁判費      13,658元        訴訟標的價額 2,640,000
                                  元，原應納27,136元，因
                                  達成和解，得退還1/2
合          計    13,658元
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
