【裁判字號】    95,訴,7140
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第7140號
上  訴  人  佳耘工業有限公司
法定代理人  甲○○
被上訴人    玉山商業銀行股份有限公司
                        號
法定代理人  乙○○
上列上訴人與被上訴人間因本院95年訴字第7140號返還消費借貸
款事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣94
9,211元，應徵第二審裁判費合新台幣15,525元未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定
後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
