【裁判字號】    95,繼,1073
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      95年度繼字第1073號
聲  請  人  戊○○
            丁○○
前一人之
非訟代理人  丙○○
            甲○○  臺北市○○.
聲  請  人  丙○○
上列聲請人拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請人戊○○部分：
（一）按繼承人得拋棄其繼承權，民法第1174條第1 項定有明文
      。而拋棄繼承權之意思表示以繼承人有行為能力者為限，
      若為無意識之人，其意思表示，無效，應由其法定代理人
      代為意思表示，並代受意思表示（民法第75條、第76條規
      定參照）。
（二）查被繼承人乙○○於民國95年4 月17日死亡，其第一順位
      繼承人即子女陳羿玎、陳盈如向本院具狀聲明拋棄繼承權
      ，並經本院准予備查在案，此經本院依職權調閱95年度繼
      字第944 號卷核閱屬實。而聲請人為被繼承人戊○○之父
      母，乃第二順位繼承人，此有戶籍謄本附卷可稽，是以聲
      請人現為被繼承人乙○○之繼承人。
（三）然查聲請人戊○○現為極重度植物人，此有身心障礙手冊
      附卷可稽，且為聲請人丁○○、丙○○所自承（見95年9
      月6 日非訟事件筆錄），是以聲請人戊○○為無意識之人
      ，並無行為能力，揆諸前揭規定及說明，應由聲請人戊○
      ○之法定代理人代聲請人戊○○為拋棄繼承之意思表示，
      始為合法。現由他人以聲請人戊○○名義具狀聲明拋棄繼
      承，未經法定代理人為之，於法不合，應予駁回。
（四）至聲請人戊○○若達心神喪失或精神耗弱致不能處理自己
      事務者，聲請人戊○○本人、配偶、最近親屬2 人或檢察
      官得向法院聲請宣告聲請人戊○○禁治產（民法第14條規
      定參照），並依民法第1111條所定順定選定其監護人。再
      由聲請人戊○○之監護人於知悉聲請人戊○○得繼承之時
      起2 個月內以書面向法院聲明拋棄其繼承權，並以書面通
      知因其拋棄而應為繼承之人（民法第1174條規定參照），
      附此敘明。
二、聲請人丁○○、丙○○部分：
    聲請人戊○○現為被繼承人乙○○之繼承人，已於前述，而
    無任何證據證明聲請人戊○○有拋棄或喪失繼承權之情事，
    聲請人丁○○、丙○○自無從依民法第1176條第1 項規定繼
    承之，其聲明拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
