【裁判字號】    95,聲,1732
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1732號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    2
                    樓7室
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十五年度毒偵
字第七二七號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十五年度聲沒字
第四○四號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品大麻成分之煙草壹包（重伍點伍肆公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之；又大麻係屬管制之第二級毒品，為違禁
    物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    及第二條第二項第二款分別定有明文。次按，違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第四十條但書亦規定甚明。本署檢察官承辦
    九十五年度毒偵字第七二七號被告甲○○違反毒品危害防制
    條例案件，業予不起訴處分，惟該案查獲之第二級毒品大麻
    重五點五四公克，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
二、查刑法業於民國九十四年一月七日修正，同年二月二日經總
    統令公布，並自九十五年七月一日起施行，該法第二條第二
    項規定：「非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。
    」。再刑法第三十八條第一項原規定為：「左列之物沒收之
    ：一、違禁物。二、供犯罪所用或供犯罪預備之物。三、因
    犯罪所得之物。」，修正後之規定為：「下列之物沒收之：
    一、違禁物。二、供犯罪所用或犯罪預備之物。三、因犯罪
    『所生或』所得之物。」，而該法第二項、第三項關於「犯
    人」之用語並同時修正為「犯罪行為人」。原第四十條規定
    為：「沒收於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收。
    」，修正後該條第一項、第二項則分別規定為：「沒收，除
    有特別規定者外，於裁判時併宣告之。」、「違禁物或專科
    沒收之物得單獨宣告沒收。」。又違禁物沒收，具有保安處
    分性質，應適用裁判時法，即應以刑法第三十八條第一項第
    一款為宣告沒收之依據，此有最高法院八十七年度臺上字第
    一二六二號、七十三年度臺上字第六八四○號裁判意旨可資
    參照。末以刑法上得單獨宣告沒收之物，係以違禁物為限，
    若違禁物未經裁判沒收者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收
    之，復有司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一六
    九號解釋可資查考。是違禁物之單獨宣告沒收，自應依刑法
    第二條第二項之規定，適用裁判時即修正後刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條第二項規定，先予敘明。
三、次按大麻屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第
    二級毒品，而查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一
    、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，復
    為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所明定。
四、經查：被告基於施用第二級毒品之概括犯意，於九十三年間
    起至九十五年一月初止，連續多次在臺北市○○○路錢櫃Ｋ
    ＴＶ等處，施用第二級毒品大麻，經依本院九十五年度毒聲
    字第三四四號裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒
    戒後，認其無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官於九十五年八月九日以九十五年度毒偵字第七二
    七號對被告施用第二級毒品大麻犯行為不起訴處分在案，且
    該不起訴處分業已確定等情，有臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官九十五年度毒偵字第七二七號不起訴處分書在卷可查。
    而該案扣案之煙草（重五點五四公克）經送法務部調查局以
    化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法檢驗後確含有第二級毒
    品大麻成分，此亦有該局九十五年四月十二日調科壹字第○
    二○○○七八六一號鑑定通知書一份附卷可參，堪認該扣案
    之煙草確為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第
    二級毒品大麻無訛，且依同條例第十一條第二項之規定，係
    屬違禁物，揆諸前揭法條規定，不問屬於犯人與否，應沒收
    銷燬之。是本院經核聲請意旨，除將第四十條第二項違禁物
    或專科沒收之物得單獨宣告沒收誤載為刑法第四十條但書違
    禁物得單獨宣告沒收，應予更正外，於法並無不合，應予准
    許。
五、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第二項、第四十
    條第二項，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第九庭  法  官  黃紹紘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳靜君
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
