【裁判字號】    95,聲,3189
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3189號
聲  請  人
即  債務人  乙○○
相  對  人
即  債權人  甲○○
上列原告與被告間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前依台灣士林地方法院91年度訴
    字第909號判決主文第三項所示，為擔保為假執行，曾提供
    新台幣（下同）1,996,192元，並以本院94年度存字第4749
    號提存事件提存在案。茲因相對人同意返還，為此，聲請裁
    定返還前揭提存物等語。
二、惟按，訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催
    告受擔保利益人行使權利而未行使，依民事訴訟法第104條
    之規定，供擔保人固得聲請法院以裁定命返還其提存物。惟
    上開法條所指「法院」，係指原「命供擔保」之法院，而非
    指提存所隸屬之法院（台灣高等法院90年度抗字第2718號判
    決意旨參照）。經查，本件聲請返還提存物原命供擔保之法
    院為台灣士林地方法院，揆之上開說明，抗告人應向台灣士
    林地方法院聲請返還擔保金，始為適法。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
