【裁判字號】    95,聲,2896
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2896號
聲  請  人  榮資科技股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  榮電股份有限公司
法定代理人  乙○○
                        樓
相  對  人  宏碁股份有限公司
法定代理人  甲○○
                        2
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院91年度存字第2409號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣仟佰貳拾萬元（提存物為：華僑銀行城東分行可轉讓定
期存單）准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1項 第3
    款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求侵害智慧財產權損害
    賠償事件，聲請人前遵本院91年度裁全字第4645號民事裁定
    為擔保假扣押，曾提供新台幣仟佰貳拾萬元為擔保金（
    提存物為：華僑銀行城東分行可轉讓定期存單），並以本院
    91年度存字第2409號擔保提存事件提存在案；茲因聲請人就
    假扣押保全之請求提起本案訴訟，業已撤回，假扣押程序則
    經相對人榮電股份有限公司提供擔保撤銷假扣押執行，另聲
    請人與相對人榮電股份有限公司間假扣押裁定亦經撤銷，該
    訴訟業已終結，經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利後，相對人榮電股份有限公司所行使權利
    提起之訴訟則經判決駁回確定，至於相對人宏碁股份有限公
    司則逾期未行使，為此聲請發還擔保金等語，並提出執行命
    令、提存書、假扣押裁定、聲請撤銷假扣押執行狀、本院91
    年度全聲字第583 號民事裁定、撤回起訴狀、本院91年度全
    聲字第946 號民事裁定、本院93年度重訴字第1223號民事判
    決及確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證
    。以上另經本院依職權調閱本院91年度裁全字第4645號及91
    年度執全字第1708號假扣押事件卷宗、91年度存字第2409號
    擔保提存事件查對無訛，聲請人聲請返還擔保金，核無不合
    ，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
