【裁判字號】    95,易,1835
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度易字第1835號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （現另案在臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年九月四日所為九十五年度易字第一八三五號裁定應
予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經本院於民
    國九十五年九月四日以九十五年度易字第一八三五號裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序，本院事後認為本案不得進
    行簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  唐于智
上正本證明與原本無異
不得抗告
                                  書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
