【裁判字號】    95,聲,3097
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3097號
聲  請  人  丙○○○銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丁○○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年存字第三四八二號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣壹佰柒拾萬柒仟元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同
    法第106條所明定。而該條所謂訴訟終結，宜從廣義解釋，
    包括執行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第7807號
    民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣1,707,000元為擔保
    金，並以本院95年度存字第3482號提存事件提存在案。茲因
    聲請人已聲請撤回假扣押執行，聲請人並已定20日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依民事訴
    訟法第104條第1項第3款規定，聲請發還上列擔保金等語。
三、經查，聲請人聲請上列事項，業據提出提存書、假扣押裁定
    、撤回假扣押執行之收狀收據、郵局存證信函、掛號郵件收
    件回執等件為證，並經本院依職權調閱本院95年度執全字第
    2497號假扣押執行卷及95年度存字第3482號擔保提存卷宗核
    閱屬實，且相對人於受催告後至今並未行使權利（見本院卷
    附民事紀錄科查詢表所示），是聲請人聲請返還上列提存物
    ，經核尚無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        民事第二庭    法  官  林欣蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
