【裁判字號】    94,建,375
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               94年度建字第375號
上  訴  人  香宜餐廳有限公司
法定代理人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○因返還不當得利等事件，上訴人提
起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰玖拾伍萬零柒佰
玖拾壹元，應徵第二審裁判費新台幣萬零陸佰零陸元，未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收
受本裁定後伍日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上
訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
