【裁判字號】    95,抗,290
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第290號
再抗告人      陞技電腦股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
相  對  人    上海商業儲蓄銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
上列當事人間本票裁定事件，再抗告人對於民國95年5月30日本
院95年度抗字第290號裁定提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯
    誤為理由，並經原法院之許可者為限。前項許可，以原裁定
    所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，非訟事件法
    第45條第3項、第4項分別定有明文。又所謂適用法規顯有錯
    誤，係指確定裁判違背法規或現存判例解釋者，或抗告法院
    所為之裁定，就其取捨證據自行確定之事實，適用法規所持
    法律上判斷顯有錯誤而言。至所謂原則上之重要性，係指該
    再抗告事件所涉及之法律問題，意義重大而有加以闡釋之必
    要者而言。
二、本件再抗告意旨略以：依相對人與再抗告人於系爭本票所附
    授權書之約定，清楚記載「發票人等共同簽發右列本票交予
    貴行收執，茲授權貴行依契約書及相關申請書之約定，自行
    填載到期日及利率，以利行使票據權利」，相對人經授權填
    載到期日，是系爭本票並非未記載到期日之見票即付本票，
    惟原裁定卻認為系爭本票屬見票即付之本票，顯有違法之虞
    。縱認系爭本票為見票即付之本票，然相對人並未向再抗告
    人為付款之提示，不得對再抗告人行使追索權，原裁定並未
    審究及此，逕認系爭本票因提示而到期，並准許相對人之聲
    請，亦於法不合云云。
三、然查，抗告意旨所指摘各項均係就本院依職權認定事項所為
    指摘，核屬事實問題，並非法律問題，亦與首揭許可再抗告
    之要件不符。此外，再抗告意旨並未具體表明原裁定有何違
    背法規、現存判例解釋情事，是本件顯非以適用法規顯有錯
    誤為理由，對於抗告法院之裁定再為抗告，從而，本件再抗
    告為不合法，不應許可，而應予駁回。
四、爰依非訟事件法第45條第5項、第21條第2項、民事訴訟法第
    436條之3第3項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第六庭    審判長法  官  吳光釗
                                      法  官  曾部倫
                                      法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                      書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
