【裁判字號】    95,訴,8840
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8840號
原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    戊○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    國際優勢系統股份有限公司
                        樓
兼法定代理人  丁○○
被      告    乙○○
                        之1
              丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾參萬壹仟零柒拾元，及如附
表編號1所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬肆仟零肆拾玖元，及如附表
編號2所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決所命給付，於原告供擔保新台幣柒拾貳萬元或同面額之中
央政府建設公債89年度甲類7期債票後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：（一）被告國際優勢系統股份有限公司（下稱國
    際公司）邀同其餘被告為連帶保證人，於民國94年7月13日
    向原告借款新台幣（下同）150萬元，借款期間3年，利息按
    原告基準利率3.35％加3.15％計付，並隨同條整而調整（目
    前為6.81％），約定按期攤還，如未依約履行，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在
    6 個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6個月者，按上
    開利率20％計付違約金。詎被告國際公司僅繳納至95年2月
    13日後即未依約清償，全部債務視為到期，尚欠如主文第一
    項所示金額未還。（二）被告國際公司邀同其餘被告為連帶
    保證人，於民國94年11月15日向原告借款100萬元，期限為
    3年，利息按原告基準利率3.48％加3.15％計付，並隨同條
    整而調整（目前為6.81％），約定按期攤還，如未依約履行
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計
    息外，逾期在6個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6
    個月者，按上開利率20％計付違約金。詎被告國際公司僅繳
    納至95年2月15日後即未依約清償，全部債務視為到期，尚
    欠如主文第二項所示金額未還。爰依消費借貸及連帶保證之
    法律關係請求被告連帶給付尚欠款項等語。並聲明：（一）
    被告應連帶給付原告如主文第一、二項所示；（二）願供現
    金或同面額之中央政府建設公債89年度甲類7期債票為擔保
    ，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之上開事實，業據其提出借據、連線作業通用
    查詢驗證單、放款利率歷史資料表、授信約定書為證。而被
    告已於相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同條
    第1項之規定，視同被告已對原告主張之事實自認，自應認
    為原告主張之上開事實為真實。從而，原告本於消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告分別連帶給付如主文第一、
    二項所示，即屬有據，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    8      日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
