【裁判字號】    95,聲,1787
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1787號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑（
95年度執聲字第829號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因如附表所示之公共危險案件
    先後經本院判決確定在案，爰依刑法第53條、第51條第5款
    規定，聲請定其應執行之刑等語。
二、查刑法部分條文於民國94年2月2日公布，並於被告行為後之
    95年7月1日施行，其中修正第2條、第41條、第51條等規定
    。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑
    法第2條第1項訂有明文。此條規定乃與刑法第1條罪刑法定
    主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2條本身
    雖經修正，但刑法第2條既屬適用法律之準據法，本身尚無
    比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2條規
    定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之
    比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23日著有95年度
    第8次刑庭會議決議可資參照。經查：
    (一)修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑
      ，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告
      多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
      期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」；修正後刑法第
      51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
      長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三
      十年。」，比較結果，以修正前刑法較有利於行為人。
    (二)又按94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行之刑法施
      行法第3之1條第3 項規定：「於九十四年一月七日刑法修
      正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合第四
      十一條第一項得易科罰金之規定者，適用九十年一月四日
      修正之刑法第四十一條第二項規定。」，是依修正前刑法
      第41條第2 項規定，併合處罰之數罪均有前項情形，其應
      執行之刑逾6月者，亦適用前項易科罰金之規定，此自係
      較有利於被告之規定。
    (三)再修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為五年以下有期
      徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
      告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
      執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
      罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
      維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情
      形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；而修正後刑法第41
      條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，且修
      正施行前之易科罰金折算標準（包括被告行為時），依照
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（95年7月1 日已
      刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件
      被告依照行為時（即90年1 月12日修正施行前之刑法第41
      條）與95年7月1日修正前之刑法第41條的易科罰金折算標
      準，均應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，以新
      臺幣900元折算為1日。經比較上開修正前後之刑法第41條
      規定及易科罰金之折算標準，應以修正施行前之規定較有
      利於被告。
    (四)綜合上述之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第
      2條第1項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自應適
      用被告行為時之法律。
三、本院經審核聲請人檢附之本院95年度北交簡字第1088號、95
    年度店交簡字第264 號刑事判決各一件及臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 件無訛後，認聲請人之聲請為正當，應予准許
    ，爰定被告應執行刑如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項前段
、修正前刑法第53條、第51條第5款、第41條第1項前段、第2 項
，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位
折算新臺幣條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第一庭    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
