【裁判字號】    95,訴緝,134
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定             95年度訴緝字第134號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃重鋼律師
                林上均律師
                王耀安律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如下：
      主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
      理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
    經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護
    人之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程
    序。
二、依刑事訴訟法第273條之1第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  吳孟良
                                      法  官  雷淑雯
                                      法  官  蘇嘉豐
以上正本證明與原本無異。
不得抗告
                                      書記官  蘇靜紅
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
