【裁判字號】    95,簡,2687
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2687號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝
字第1446號），本院逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、被告甲○○前因犯懲治走私條例罪、經法院判處有期徒刑1
    年2月；又因犯偽造有價證券罪，經法院判處有期徒刑3年2
    月，嗣經定應執行刑為有期徒刑4年3月，迄86年5月29日縮
    短刑期假釋出監，至88年8月26日假釋期滿未經撤銷。本件
    被告行為係在刑法修正前所為，而刑法第2條第1項、第47條
    雖經修正；第56條有關連續犯之規定，亦經廢止，惟依修正
    後之刑法第2條第1項但書，被告之行為若符合修正前刑法第
    56條、第47條有關連續犯、累犯之規定，仍應適用最有利於
    行為人之舊法處斷。本件被告之詐欺行為有連續性質，且其
    最後1次之詐欺行為係在88年9月2日（即同時簽發明知不能
    兌現之支票2紙之行為時），從而依刑法第80條第2項規定，
    被告之連續犯行終止之日期，即應係88年9月2日，顯在前揭
    被告假釋期滿之後所為，故被告不僅依修正前之刑法規定為
    連續犯，且不論依修正前、後之刑法第47條規定，均應構成
    累犯，均附此敘明。
三、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項。
（二）刑法第2條第1項、第339條第1項、（修正前）第56條、第
      47條、（修正前）第41條第1項前段，（修正前）罰金罰
      鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣單
      位折算新台幣條例第2條，刑法施行法第10條之1，判決如
      主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                     刑事第十五庭  法  官  楊台清
上正本證明與原本無異。
                                   書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
