【裁判字號】    95,簡,2644
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              95年度簡字第2644號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第429號），本院判決如下：
    主   文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附
    件）。
二、被告甲○○前於民國85年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院判處有期徒刑6月，於86年2月18日執行完畢；又於89
    年間，因違反毒品危害防制條例案件，經判處有期徒刑4月
    ，於91年8月6日執行完畢。又犯偽造文書罪，經判處有期徒
    刑5月；犯施用第一、二級毒品罪，經分別判處有期徒刑1年
    、7月；又再犯偽造文書罪，判處有期徒刑8月，嗣經合併定
    應執行刑為有期徒刑2年2月，於92年11月6日入監，迄94 年
    7月13日縮短刑期假釋出監，至94年11月20日縮刑期滿未經
    撤銷（構成累犯）。
三、應適用法條：
（一）刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項。
（二）刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第47條，刑法施
      行法第10條之1，逕以簡易程序判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    8    日
                  刑事第十五庭  法  官  楊台清
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    9    月    8      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
