【裁判字號】    95,聲,1350
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1350號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十四年度毒偵
字第三一二二、三二四○、三二七一號），聲請單獨宣告沒收違
禁物（九十五年度聲沒字第三二三號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含第一級毒品海洛因成分之白粉壹小包（淨重零點零肆公克
）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用
    第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。本件被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因其初犯經觀察
    勒戒後認無繼續施用傾向，業經本署以九十四年度毒偵字第
    三一二二、三二四○、三二七一號為不起訴處分確定。惟查
    扣案之第一級毒品海洛因一小包（毛重零點二公克、淨重零
    點一公克），係違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬
    等語。
二、查刑法業於民國九十四年一月七日修正，同年二月二日經總
    統令公布，並自九十五年七月一日起施行，該法第二條第二
    項規定：「非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。
    」。再刑法第三十八條第一項原規定為：「左列之物沒收之
    ：一、違禁物。二、供犯罪所用或供犯罪預備之物。三、因
    犯罪所得之物。」，修正後之規定為：「下列之物沒收之：
    一、違禁物。二、供犯罪所用或犯罪預備之物。三、因犯罪
    『所生或』所得之物。」，而該法第二項、第三項關於「犯
    人」之用語並同時修正為「犯罪行為人」。原第四十條規定
    為：「沒收於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收。
    」，修正後該條第一項、第二項則分別規定為：「沒收，除
    有特別規定者外，於裁判時併宣告之。」、「違禁物或專科
    沒收之物得單獨宣告沒收。」。又違禁物沒收，具有保安處
    分性質，應適用裁判時法，即應以刑法第三十八條第一項第
    一款為宣告沒收之依據，此有最高法院八十七年度臺上字第
    一二六二號、七十三年度臺上字第六八四○號裁判意旨可資
    參照。末以刑法上得單獨宣告沒收之物，係以違禁物為限，
    若違禁物未經裁判沒收者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收
    之，復有司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一六
    九號解釋可資查考。是違禁物之單獨宣告沒收，自應依刑法
    第二條第二項之規定，適用裁判時即修正後刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條第二項規定，先予敘明。
三、次按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之
    第一級毒品，而查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第
    一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    復為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所明定。
四、經查：被告因連續施用第一級毒品海洛因案件，經依本院九
    十四年度毒聲字第九二五號裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒
    處所觀察、勒戒後，認其無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官於九十五年三月十日以九十五年
    度毒偵字第三一二二、三二四○、三二七一號對被告施用第
    一級毒品海洛因犯行為不起訴處分在案，且該不起訴處分業
    已確定等情，有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十五年度
    毒偵字第三一二二、三二四○、三二七一號不起訴處分書在
    卷可查。而該案扣案之白粉一小包經臺北縣政府警察局新店
    分局以簡易快速篩檢試劑初步檢驗結果呈嗎啡、海洛因反應
    ，此有該分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告
    單一紙在卷可參（見九十四年度毒偵字第三一二二號偵查卷
    宗第四十二頁），再將之送法務部調查局以化學呈色法、氣
    相層析質譜儀分析法檢驗後，該白粉確含有第一級毒品海洛
    因成分（淨重零點零四公克），此亦有該局九十四年十二月
    二十三日調科壹字第○二○○○七五七一號鑑定通知書一份
    附卷可查（見同上偵查卷宗第九十一頁），堪認該扣案之白
    粉一小包確為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之
    第一級毒品海洛因無訛，且依同條例第十一條第一項之規定
    ，係屬違禁物，揆諸前揭法條規定，不問屬於犯人與否，應
    沒收銷燬之。是本院經核聲請意旨，於法並無不合，應予准
    許。
五、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第二項、第四十
    條第二項，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第九庭  法  官  黃紹紘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳靜君
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
