【裁判字號】    95,再抗,42
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度再抗字第42號
聲  請  人  菲力工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人因與相對人EV全球車公司EV Global Motors Company
等間請求履行契約等事件，對臺灣板橋地方法院94年度訴字第
2134號、本院95年度抗字第509號確定裁定，聲請再審，依民事
訴訟法第77條之17第2項規定，應徵裁判費為新台幣1000元，未
據繳納，茲依民事訴訟法507條準用同法第502條第1項規定，限
聲請人於收受本裁定正本之日起5日以內，如數補繳到院；逾限
即依同法第502條第1項之規定，認再審之聲請為不合法，以裁定
駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                    民事第三庭
                        審判長法  官  林敬修
                              法  官  劉勝吉
                              法  官  張靜女
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                              書記官  廖麗蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
