【裁判字號】    95,重上,134
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度重上字第134號
上  訴  人  吳罄玉
上列上訴人與被上訴人麗蓮企業有限公司間請求損害賠償事件，
上訴人不服本院95年度重上字第134號第二審判決，提起上訴，
而本件訴訟標的金額為新台幣（下同）6,479,000元，應徵第三
審裁判費97,728元。又「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律
師為訴訟代理人。上訴人未依第1項、第2項規定委任訴訟代理人
，或雖依第2項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先
命補正。逾期未補正亦未依第466條之2為聲請者，第二審法院應
以上訴不合法裁定駁回之。」民事訴訟法第466條之1定有明文。
茲依民事訴訟法第481條、第442條第2項前段，限上訴人於收受
本裁定正本7日內，如數向本院補繳裁判費，並依民事訴訟法第
466條之1規定提出委任律師為訴訟代理人之委任狀，逾期即駁回
其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                    民事第三庭
                        審判長法  官  林敬修
                              法  官  劉勝吉
                              法  官  張靜女
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                              書記官  廖麗蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
