【裁判字號】    95,聲再,289
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第289號
再審聲請人  甲○
即受判決人
上列聲請人因詐欺案件，對於本院95年度上易字第343號，中華
民國95年7月26日第二審確定判決（臺灣臺北地方法院94年度易
字第788號，起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署93年度偵字第
19513號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429條定有明文
    。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決
    之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月     8    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  蔡永昌
                                      法  官  張正亞
                                      法  官  施俊堯
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳彥蕖
中    華    民    國    95    年     9    月     8    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
