【裁判字號】    95,上易,1621
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1621號
上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院95年度易字
第474號，中華民國95年7月4日第一審判決（起訴案號：臺灣桃
園地方法院檢察署：94年度偵字第4691號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告甲○○
    犯罪而論知無罪，核無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書所記載之理由及證據。
二、檢察官上訴意旨略謂：系爭自用小客車確係告訴人乙○○出
    資購買，登記於被告甲○○名下，實際所有權人為告訴人，
    原法院94年度簡上字第359號判決，亦確認該車為乙○○所
    出資購買使用，而為該車之實際所有權人，原判決顯有違誤
    ，為此提起上訴等語。
三、經查系爭車輛確係登記在被告甲○○名下，告訴人陳稱該車
    為其所購，縱令屬實，該車之真正所有權究為告訴人或被告
    所有，應依雙方之約定或依信託相關規定決定，惟此為被告
    與告訴人間之內部關係。對外關係而言，被告既登記為車輛
    之所有權人，非不得本於所有權人之地位行使權利，是其本
    於所有權人之身分向黃全彬取回其父乙○○送修之系爭汽車
    ，並未使黃全彬陷於錯誤，而為其權利之正當行使。原審因
    而為其無罪之判決，核無不當。檢察官上訴認告訴人為該車
    之實際所有權人，被告所為仍應成立詐欺罪等語。縱令屬實
    ，被告所為僅生是否成立其他民刑事責任問題，要與詐欺無
    涉，檢察官之上訴，核無理由，應該駁回。原法院94年度簡
    上字第359號判決雖確認系爭汽車為告訴人所出資購買、使
    用，惟不影響本院之判斷，附此敘明。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條，第373條，第368條，判決
如主文。
本案經檢察官黃全祿到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  蔡永昌
                                      法  官  張正亞
                                      法  官  陳榮和
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉麗芬
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
