【裁判字號】    95,重上更(三),1
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決             95年度重上更(三)字第1號
上  訴  人
即  被  告  己○
輔  佐  人  甲○○
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣台北地方法院八十六年
度訴字第一九七七號，中華民國八十七年二月二十七日第一審判
決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字第二九
五二、七六九二號）提起上訴，本院判決後經最高法院第三次發
回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
己○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年
陸月。
    事  實
一、己○於民國八十三年二月二十日起會（二月二十日收會頭錢
    ，八十三年三月二十日開始標會），約定每會新台幣（下同
    ）二萬元，每月二十日開標，採內標制，募得戊○○等會員
    三十七人（含會首計三十八會，下稱丙會）。再於八十三年
    四月十五日起會（八十三年五月十五日開始標會），約定每
    會一萬元，每月十五日開標，採內標制，募得戊○○等會員
    五十一人（含會首計五十二會，下稱丁會）。又於八十四年
    三月一日起會（八十四年四月一日開始標會），每會二萬元
    ，每月一日開標，採內標制，計募得庚○○等會員三十人（
    含會首計三十二會，下稱戊會）。另於八十四年九月二十五
    日起會（八十四年十月二十五日開始標會），每會一萬元，
    每月二十五日開標，採內標制，計募得會員戊○○、乙○○
    、丙○○等會員四十六人（含會首計四十七會，下稱己會）
    。上述四會之開標地點均為台北縣新店市○○路○段三００
    號慈觀佛堂（詳如附表─總表）。
二、詎己○竟基於意圖為自己不法之所有及行使偽造私文書之概
    括犯意，在上開地點，連續偽造會員標單提出行使，冒標會
    員戊○○、丙○○、乙○○、庚○○會款，足以生損害於戊
    ○○、丙○○、乙○○、庚○○等人，並使各該活會會員陷
    於錯誤而交付財物，詳細情形分別如下：
  (一)八十四年八月二十日在上述開標地點，偽造戊○○之簽名填
    具標單而偽造私文書，並持以行使參與競標丙會，以三千六
    百元之標息得標。
  (二)八十四年十月十五日在上述開標地點，偽造戊○○之簽名填
    具標單而偽造私文書，並持以行使參與丁會競標，以三千六
    百元之標息得標。
  (三)八十四年十一月十五日於同地點，以同法偽造戊○○簽名偽
    造標單，持以行使參與丁會競標，以三千八百元得標。
  (四)八十五年八月一日，在同地點，偽造庚○○簽名填具標單而
    偽造私文書，並持以行使參與戊會競標，以六千元之標息得
    標。
  (五)八十四年十月二十五日在同處，以同法偽造戊○○簽名偽造
    標單，持以行使參與己會競標，以二千八百元得標。
  (六)八十四年十二月二十五日，在同處，偽造丙○○簽名填具標
    單而偽造私文書，並持以行使參與己會競標，以三千五百元
    得標。
  (七)八十五年五月二十五日，在同地點偽造戊○○簽名而偽造標
    單，持以行使參與己會競標，以四千元得標。
  (八)八十五年六月二十五日，在同地點偽造乙○○簽名而偽造私
    文書，持以行使參與己會競標，以四千元得標。
  (九)八十五年七月二十五日，在同處以同法偽造乙○○簽名之標
    單，參與己會競標，以四千元得標。
    以上均足以生損害於被冒標之戊○○、乙○○、丙○○、庚
    ○○及各該活會會員，共計詐得二百二十九萬七千七百元（
    其詐標情形詳如附表總表及附表一至九所示）。嗣己○於八
    十六年一月間宣布停標，戊○○、庚○○等人始知上情，偽
    造標單均已丟棄而滅失。
三、案經被害人戊○○等二十三人訴請台灣台北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告己○固坦承有召集前開互助會，及於八十
    六年一月間宣布倒會情事，惟矢口否認有何偽造文書及詐欺
    犯行，辯稱：我沒有冒標，我有經過她們同意借標，是會員
    倒我會，我承擔下來而受連累云云。經查：
  (一)上揭事實，迭據告訴人戊○○（詳偵查卷第一八二頁反面、
    原審卷第六八頁反面、上訴字卷一第一六八頁）、庚○○（
    詳原審卷第四五頁反面、六六頁、上更(二)卷第九一頁）分別
    於偵審中指訴綦詳，並有互助會單可憑（見原審卷第七二頁
    、七六頁、八十頁、八七頁）。再被告冒標次數，亦據被害
    人丙○○、告訴人庚○○於本院前審具狀陳明在卷（詳上訴
    卷二第一０八頁）。
  (二)被告於本院前審亦供承：我現在承認我標她們的會，我標貴
    蘭、美容、玉華、玉惠的會，只有寫金額，沒有寫姓名等語
    （詳上更(一)卷第二二頁），並有被告自行製作之標會紀錄在
    卷可稽（見偵查卷第十一至一九頁、上訴卷二第八八至一０
    三頁），而上開記錄係被告所載註之事實，且經被告在本院
    前審供明在卷（詳上更(一)卷第三七頁），堪認屬實。又依上
    開被告之標會紀錄，丙、丁、戊、己會之第一標會日分別記
    載為八十三年三月二十日、八十三年五月十五日、八十四年
    四月一日、八十四年十月二十五日，惟被告自承前一月即起
    會，並收取會頭錢，此據被告在本院前審供承在卷（詳上更
    (一)卷第三七頁），顯見被告起會日，均應提前一月，上開記
    載日期應係會員開始標會日，附此敘明。
  (三)被告雖辯稱其曾得戊○○同意以戊○○、丙○○、乙○○三
    人名義借標，並提出以戊○○名義出具之八十四年十月十五
    日同意書一紙為佐（見上訴卷一第一０七頁）；且稱關於丙
    會戊○○、丙○○、乙○○母女三人共六會之冒標情形，八
    十七年二月十八日之補充告訴理由狀及證人丙○○所陳前後
    不符等語（見上更(二)卷第七五至七六頁）。惟：
  1.告訴人戊○○、證人丙○○分別於偵查、原審及本院前審均
    否認曾同意被告借標（見偵查卷第一八二頁反面、原審卷第
    二十、四五、六六頁、上訴卷一第一六０頁反面、一六八頁
    ）。又被告所提上開戊○○八十四年十月十五日出具之同意
    書，經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定認該同意書「戊○○」
    簽名字跡係抄印摹擬自八十五年十一月二十日收據上「戊○
    ○」簽名字跡，有該中心八十八年二月九日八八綱得字第０
    一六四一號鑑驗通知書可參（見上訴卷一第一九０頁），是
    該同意書顯係偽造無疑，自無被告所辯戊○○同意其借標之
    情事。
  2.再關於丙會部分，雖依八十七年二月十八日之補充告訴理由
    狀所載：我們（即戊○○母女三人）共上六會，其中乙○○
    於八十三年五月二十日及八十四年四月二十日得標，其他四
    會未標，可是在己○女士的內帳我們的會在八十四年八月二
    十日、八十四年九月二十日、八十四年十月二十日、八十五
    年八月二十日已得標，然我們真正得標的日期為八十五年八
    月二十日、八十五年十月二十日、八十五年十一月二十日、
    八十五年十二月二十日，我親自到新店中興路標得，其中有
    一會全未得到會款，之前得標的會款兩張退票（見原審卷第
    六八頁反面、六九頁）；又於八十八年八月三十日刑事陳述
    狀載稱：丙會．．．戊○○、丙○○、乙○○等人共跟六會
    ，其中一會被冒標（見上訴卷二第一０八頁）；另證人丙○
    ○於原審證稱：標五會，四會有拿到錢，一會五十幾萬元沒
    拿到，一會尚未標等語（詳原審卷第五二頁）；復於本院前
    審改稱：八十五年八月二十日戊○○沒有標，應屬活會（詳
    上訴卷二第一一三頁）；「我們標三會，會快完時，我有去
    參加抽籤開標」、「丙會前面我們已經標走五會，但是有二
    會是後來的，被告的支票退票，這會次抽籤的」、「我們抽
    到三會，他給我們二會錢，所以一共標是五會」（詳上更(一)
    卷第四十頁）等語，雖前後不同，但被告因將倒會，而於八
    十五年十月間通知尚未標會之丙會活會會員以抽籤之方式決
    定得標順序時，告知告訴人戊○○、丙○○、乙○○母女三
    人所參加之六會尚有三個活會參加抽籤，並抽得八十五年十
    月、十一月、十二月等三個月得標之事實，為被告在本院前
    審供承甚明（見更(一)卷第四一頁），然上開丙會標會紀錄，
    戊○○母女之六會，已有五個得標會之死會紀錄，分別為：
    八十三年五月二十日、八十四年四月二十日、八十四年八月
    二十日、八十四年十月二十日及八十五年八月二十日（見偵
    查卷第十一至十二頁），則戊○○母女三人之丙會部分，其
    中似有兩會遭人冒標，從而依證人丙○○所述：我姐乙○○
    已標二會（應係八十三年五月二十日、八十四年四月二十日
    兩會），八十四年十月我們又標一會（應係八十四年十月二
    十日）（詳上更(一)卷第四一頁），則所剩之八十四年八月二
    十日（編號十八號）戊○○以三千六百元得標（即附表一）
    ，八十五年八月二十日戊○○名義（編號三十號）得標六千
    元，似係被冒標，惟八十五年八月二十日戊○○有標取丙會
    ，此有戊○○於八十五年八月二十日署名之收據在卷（見原
    審卷第五六頁、上訴卷一第一八０頁），準此則戊○○丙會
    被冒標者應僅係八十四年八月二十日（編號十八號）之一會
    。復參諸被告前開自白有標她們會等語，足徵被告確有冒標
    八十四年八月二十日一會。是被告否認冒標戊○○丙會部分
    云云，不足採信。至證人丙○○上開前後所陳不符部分，或
    因時間久遠而記憶模糊，自難執為被告有利之認定。
  (四)被告雖又辯稱其曾得告訴人庚○○同意以其個人名義借標，
    並提出於九十四年四月二十三日作成載有「因第十七會開標
    時，會員高寶玉未經會員庚○○同意，以庚○○名義得標一
    事，經會首己○與會員庚○○確認後，會員庚○○未請會員
    高寶玉代標，並同意順延第二順位會員得標」之收據一紙為
    佐（見上更(二)卷第八二頁）。惟告訴人庚○○遭冒標之八十
    五年八月一日戊會第十七標，已經告訴人庚○○陳述明確（
    詳原審卷第六六頁），被告則於本院前審供稱：問：有寫八
    月一日標 (第十七標)？答：我有向她借（見上訴卷一第三
    五頁），然於本院前審卻又提出上開收據以示該會係遭會員
    高寶玉代標，非僅前後不一，且被告於本院前審提出於八十
    八年七月十三日作成載有「會員庚○○願意讓會首以分期方
    式償還所借標的會金」之和解書（見上訴卷二第一五五頁）
    ，如告訴人庚○○之活會係遭高寶玉代標，則何以上開八十
    八年七月十三日作成之和解書竟記載被告願以分期方式償還
    所借標之會金？顯然上開收據與和解書內容自相矛盾，已難
    採信。又告訴人庚○○於偵查、原審及本院前審否認曾同意
    被告借標（見偵查卷第一八三頁反面、原審卷第四五頁、六
    六頁、上更(二)卷第九一頁），告訴人庚○○並於本院前審，
    問：九十四年四月二十三日的時候妳為何會在單子上簽名？
    答：當時被告冒標我的會，我沒有錢，被告給我五千元，所
    以我簽名。問：九十四年四月二十三日妳簽單子，會首是否
    告訴妳有一個會員高寶玉用你的名義去標會？答：當時被告
    沒有告訴我，是被告自己標的。問：當天為什麼沒有看清楚
    就簽名？答：被告知道我不認識字，因為被告有拿五千元給
    我，我認為我有拿人家錢就要簽名等語（見上更(二)卷第九一
    頁），而被告已於本院前審承確有冒標庚○○之活會，已如
    前述，是被告上開所辯徵得庚○○同意借標或係案外人高寶
    玉代標云云，均不足採信。至被告雖否認於八十五年八月一
    日冒標戊會庚○○之互助會，復稱乃決定由次高標之壬○○
    得標，且提出壬○○八十五年八月三日出具之收據為證（見
    上更(二)卷第八一頁），惟證人辛○○於本院前審，問：妳是
    否經手壬○○的會錢？答：錢是我兒子拿出來的，因為壬○
    ○是我女婿，他加入會，他標不到會，所以我要我兒子先拿
    錢出來。問：為何單子上會寫壬○○拿到被告的錢？答：如
    果沒有這樣寫，我女兒會被我女婿修理，說這是參加什麼會
    等語（詳上更(二)卷第九二頁），由此可見上揭八十五年八月
    一日之互助會並無由次高標之壬○○得標之情事，準此益徵
    被告確有冒標庚○○上揭互助會。
  (五)另被告供稱標單已丟棄（見上訴卷二第四十頁反面）；再於
    本院前審稱：標會不一定會寫他們的名字（見上更(一)卷第二
    十頁）；又辯稱：我承認我標他們的會，我標貴蘭、美蓉、
    玉華、玉惠的會，只有寫金額，沒有寫姓名，我替別人標時
    不一定寫名字（見上更(一)卷第二二、三九頁），惟被告已於
    本院前審審理時自承：「標單上有寫名字及標息」（見上訴
    卷二第四十頁反面）、「標會都是公開進行，我跟會員說要
    寫名字」（見上更(一)卷第二二頁），核與告訴人庚○○及證
    人丙○○所陳：競標時要寫標單，要寫名字和金額，當場打
    開說出誰得標（見上訴卷一第三三頁、三四頁反面，上更(一)
    卷第二三頁）等語相符，應可採信。況被告既供稱開標係公
    開進行，且被告既為冒標，則遭冒標之戊○○、丙○○、乙
    ○○、庚○○自不在現場，如被告冒標僅記載金額而未寫競
    標者姓名（名字），如何於眾目睽睽下開標取信於眾？顯與
    常理相悖，足見被告辯稱標單僅寫金額云云，係事後卸責之
    詞，不足採信。至於證人癸○○於本院前審，問：一定有寫
    標單？答：只有寫錢，沒有名字，我寫錢及我名（見上訴卷
    一第三六頁）；又稱：標單有寫金額，不一定有寫名字，但
    是要註明是何人寫的標單，如果有人打電  話來委託己○標
    會，他就會幫忙寫標單名字及金額（見上更(一)卷第三七頁）
    ，其所陳非僅前後不同，且與一般標會標單均會記載姓名、
    標息金額之一般經驗不符，尚難採信。
  (六)綜上所述，被告所辯各節均不足採，本件罪証明確，被告確
    有事實欄所載九次冒標及詐欺之犯行，堪以認定。
二、按民間互助會於標單上填明競標人之姓名及利息金額，依民
    間習慣，即足以表示出標人願出之利息，該標單自屬刑法第
    二百二十條第一項所稱以文書論之文書。被告假冒戊○○、
    丙○○、乙○○、庚○○名義填寫會單，據以行使參與競標
    而得標，使不知情之互助會員陷於錯誤，如數交付款項，自
    足以生損害於被冒標之戊○○、丙○○、乙○○、楊美蓉及
    其他活會會員。核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一
    項詐欺取財罪及刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二
    十條第一項之行使偽造私文書罪。被告偽造戊○○、丙○○
    、乙○○、庚○○簽名，為偽造文書之部分行為，不另論罪
    。被告於偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為，應為
    行使之高度行為所吸收，僅論以行使之罪。被告之一個冒標
    行為，詐騙會員多人，為同種想像競合犯規定，應從一重處
    斷。被告先後多次詐欺取財及行使偽造私文書犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，係屬連續
    犯。被告所犯詐欺取財及行使偽造私文書二罪間，有方法結
    果之牽連關係。被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定
    ，業於九十四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月
    一日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之
    規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人
    刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規
    定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法
    律即舊法論以連續犯。又修正後之刑法刪除第五十五條關於
    牽連犯之規定。本件被告所犯上開各罪具有牽連犯之關係，
    依修正前即行為時之規定，應從一重之行使偽造私文書罪處
    斷；依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述詐
    欺取財罪、行使偽造私文書罪應依數罪併罰之規定分論併罰
    。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被告，依
    刑法第二條第一項之規定，應適用行為時之法律，即適用修
    正前刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重之行使偽造私文
    書罪處斷。
三、原審予以論罪科刑，固非無見。惟查：(一)原判決事實欄誤認
    各會起會時間，係為會員開始標會日，實際起會日均應各提
    前一月，且原判決未予認定冒標時間、詐騙金額；(二)又誤認
    被告亦冒標八十二年二月十九日起會（即下述甲會）及八十
    二年十二月五日起會（即下述乙會）之會款及參與辛○○互
    助會部分亦構成詐欺（此部分均詳見後述），均有未洽。被
    告上訴否認犯罪，固無足採，然原判決既有可議，即屬無可
    維持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告素無前科及其犯
    罪之動機、目的、手段、詐騙之金額龐大、犯後仍飾詞圖卸
    ，及其對雖與部分被害人已達成和解並清償部分欠款，此有
    和解書可憑，但其給付之賠償金與被害人所受之損害並不相
    當，且仍有六名被害人尚未達和解等一切情狀，量處有期徒
    刑壹年陸月。又被告持以冒標之標單，已丟棄而滅失，業據
    被告陳明在卷，參諸一般民間標會均未保留標單之慣例，被
    告所供此節應可採信，故不另諭知沒收，附此敘明。
四、公訴意旨另以：(一)被告基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，於八十二年二月十九日（起訴書誤載為八十二年三月九日
    ）起會，約定每會一萬元，每月十九日開標，採內標制，募
    得會員含會首共五十二人（下稱甲會）。又於八十二年十二
    月五日（起訴書誤載為八十三年一月五日）起會，約定每會
    金額一萬元，每月五日開標，採內標制，募得會員含會首共
    五十三人（下稱乙會）。再伺機多次冒用會員戊○○、庚○
    ○等人名義，偽造標單標得會款，足以生損害於前開被冒標
    人及其他會員。(二)被告以自己、女兒張瓊雯名義參加辛○○
    任會首自八十四年九月二十日起之互助會，每會一萬元，己
    ○並經丁○○同意，於第一、二、四次標得辛○○起會之會
    款共詐得九千多萬元。因指被告涉犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪及刑法第二百十六條、第二百十條、第二
    百二十條之偽造文書罪云云。經查：
  (一)被告否認有冒標甲會、乙會之情形；再檢察官起訴均未具體
    指訴被告該甲乙兩會究竟伊係冒標何人會款，起訴已嫌無據
    ；又庚○○雖指訴被告冒標，但指係每月一日開標（即戊會
    ）遭冒標（見上訴卷一第第三四頁反面、三五頁），是本件
    尚乏證據足證被告有冒標甲乙兩會之事實。
  (二)被告固不否認得標辛○○會款一事，惟堅決否認有詐欺犯行
    ，辯稱伊以自己、女兒、丁○○名義得標，係得辛○○．丁
    ○○二人同意，未繼續付會款，係因週轉不靈等語。証人丁
    ○○証稱：己○有一會要我借他標，我有同意，當初說好借
    標一會，而以後會款她要負責．．．當時是說我的活會和她
    活會互調。當天標會時，我和己○在辛○○家，當面告訴辛
    ○○。（見上訴卷二第四九頁）。告訴人辛○○亦供承：「
    丁○○和被告告訴我互換活會時，我有告訴他們，他們講好
    就好。」（見上訴卷二第四九頁反面），足見告訴人辛○○
    對被告己○歷次得標名義均知悉，自無施用詐術情形。且依
    告訴人所稱，被告三次得標時間分別為八十四年九月二十日
    、同年十月二十日、同年十二月五日，被告繳交會款迄八十
    六年一月，共計繳交二十一會死會會款，果被告意欲詐欺，
    何須於得標後繳交死會會款多達二十一次？從而被告辯稱因
    經濟困難，致無力續付會款一節，應非虛言，尚難僅憑被告
    未續繳會款而逕認此部份有何詐欺犯行。
  (三)此外，公訴人不能提出其他足資證明上揭被告犯罪事實之積
    極證據或證明方法，即屬不能證明被告此部分犯罪。惟公訴
    人認此部分與前揭論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係
    ，故不另為無罪之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十五條前段、
後段（修正前）、第五十六條（修正前）、第二百十六條、第二
百十條、第二百二十條第一項，第三百三十九條第一項，修正前
罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官林慶宗到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  蔡明宏
                                      法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉育妃
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第216條：
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
刑法第220條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表總表
一、丙會
83年2月20日起會，每會2萬元。會員計37人，含會首38人，共冒
標一次如下:
84年8月20日以戊○○名義第一次冒標，標金3600元 ，詐欺會員
計20人，詐欺金額共計新台幣（下同）311600元（詳如附表一）
二、丁會
83年4月15日起會，每會l萬元。會員計51人，含會首52人，共冒
標二次如下:
1.84年10月15日以戊○○名義第一次冒標，標金3600元。詐欺會
  員計34人，詐欺金額共計217600元 （詳如附表二）
2.84年11月15日以戊○○名義第二次冒標，標金3800元，詐欺會
  員計34人，詐欺金額共計210800元（詳如附表三）
三、戊會
84年3月1日起會，每會2萬元。會員計30人，含會首31人。85年8
月1日以庚○○名義冒標，標金6000元，詐欺會員計14人，詐欺
金額共計196000元（詳如附表四）
四、己會
84年9月25日起會，每會1萬元。會員計46人，含會首47人，共冒
標5次如下：
1.84年10月25日以戊○○名義第一次冒標，標金2800元，詐欺會
 員計46人，詐欺金額共計331200元 （詳如附表五）
2.84年12月25日以丙○○名義第二次冒標，標金3500元，詐欺會
  員計45人，詐欺金額共計292500元 （詳如附表六）
3.85年5月25日以戊○○名義第三次冒標，標金4000元，詐欺會
  員計41人，詐欺金額共計246000元（詳如附表七）
4.85年6月25日以乙○○名義第四次冒標，標金4000元，詐欺會
  員計41人，詐欺金額共計246000元（詳如附表八）
5.85年7月25日以乙○○名義第五次冒標，標金4000元，詐欺會
  員計41人，詐欺金額共計246000元（詳如附表九）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
