【裁判字號】    95,上易,815
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度上易字第815號
上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    )
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因竊盜等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○之羈押期間，自民國九十五年九月二十六日起，延長貳月
。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯竊盜等罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯
    難進行審判，於民國九十五年四月二十六日執行羈押，嗣經
    第一次延長羈押，至民國九十五年九月二十五日，延長羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國九十五年九月二十六日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑
    事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張美華
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
