【裁判字號】    95,台上,1994
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一九九四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  趙國生律師
    被 上訴 人  財團法人景文技術學院
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  王寶輝律師
上列當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國九十四年
九月二十日台灣高等法院再審判決（九十三年度重再字第八號）
，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上
訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：本件前訴訟程序
第二審確定判決（即台灣高等法院九十二年度重上字第三七五號
判決）無民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有
錯誤之再審事由等情，指摘其為不當，並就原審命為辯論及已論
斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內
容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為
從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有
原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明
，應認其上訴為不合法。又第三審上訴，為當事人對於所受不利
益之第二審判決聲明不服之方法，如第三審上訴之聲明事項，不
在第二審判決範圍之內，則該第三審上訴即難謂為合法。上訴人
向原審提起本件再審之訴原係聲明請求將台灣台北地方法院九十
年度重訴字第一一三五號判決、台灣高等法院九十二年度重上字
第三七五號確定判決廢棄。上開廢棄部分，被上訴人應給付上訴
人新台幣二千萬元及自八十九年十二月二十六日起至清償日止按
年息百分之六計算之利息，原審駁回上訴人再審之訴，上訴人向
本院提起上訴，其聲明請求廢棄本院九十三年度台上字第一○○
四號確定裁定部分，不在原審再審判決範圍之內，上訴人此部分
之上訴亦非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  吳  麗  女
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
