【裁判字號】    95,台上,4984
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四九八四號
    上  訴  人  甲○○
                        30號2樓（現於台灣桃園監獄執行中）
上列上訴人因違反電信法案件，不服台灣高等法院中華民國九十
五年七月十八日第二審判決（九十五年度上訴字第二００六號；
起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十四年度偵字第一七一０
六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起
上訴後十日內補提理由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三
審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者，第三審法院應以判決
駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條後
段規定甚明。本件原判決認定上訴人有原判決事實欄所載竊盜、
行使偽造私文書、行使變造特種文書及違反電信法等犯行，因而
撤銷第一審之科刑判決，改判仍依修正前刑法牽連犯之關係並適
用修正前刑法連續犯之規定，從一重論處上訴人連續意圖為自己
不法之所有，以無線方式，盜用他人電信設備通信，累犯罪刑。
上訴人不服原審判決，於民國九十五年八月四日提起上訴，並未
就行使偽造私文書、違反電信法部分敘述上訴之理由，迄今逾期
已久，於本院未判決前仍未提出，依上揭規定，此部分之上訴自
非合法，應予駁回。又裁判上一罪案件之一部分，得提起第三審
上訴者，其不得上訴第三審部分，依審判不可分原則，第三審法
院亦應併予審判，但以得上訴部分之上訴合法為前提。上訴意旨
雖稱：原判決事實欄一(一)(三)(五)(九)所載竊盜行為，伊均有不在場證
明，原判決有理由矛盾之違法情形云云。然此部分原審係依刑法
第三百二十條第一項論處，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二
款之案件，其牽連犯違反電信法等部分上訴既不合法，自無從適
用審判不可分原則，就竊盜罪併為實體上審理，依刑事訴訟法第
三百七十六條第二款規定，此部分既經第二審判決，自不得上訴
於第三審法院，上訴人復提起上訴，顯非適法，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                   m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
