【裁判字號】    95,台上,2000
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    租佃爭議再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第二０００號
    上  訴  人  甲○○
                        號
                乙○○
    共     同
    訴訟代理人  朱渭陽律師
    被 上訴 人  丙○○
                丁○○
                戊○○
                        390.
                己○○
     上列四人送達代收人 庚.
      巷11弄1號1樓）
上列當事人間租佃爭議再審事件，上訴人對於中華民國九十五年
五月十六日台灣高等法院再審判決（九十五年度再字第五號），
提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。上訴人如依同法第四百六十八條規定，以原判決
有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表
明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法
以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一
致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。上訴狀
或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者與上開法條規定不
合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件原
審係以：上訴人雖依民事訴訟法四百九十六條第一項第一款、第
十三款規定，提起再審之訴，然其再審理由狀僅謂伊父古娘喜原
得依已廢止之實施耕者有其田條例承領系爭耕地云云，並未說明
前訴訟程序原確定判決指系爭耕地承租人古娘喜及上訴人未將土
地供農耕使用，違反耕地三七五減租條例第十六條第一項規定，
其租約應屬無效，被上訴人得依同條第二項規定請求返還耕地等
法律上之判斷，有何適用法規顯有錯誤之情形；而其所稱發見未
經斟酌之證物，縱經斟酌亦無從受較有利之裁判等詞，判決駁回
其再審之訴。上訴人對原判決提起上訴，雖以該判決違背法令為
由，惟核其上訴理由狀所載內容，僅泛稱原判決理由矛盾、理由
不備或認事用法不當，並未表明該判決所違背之法令條項，或有
關判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容
，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為
從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有
原則上重要性之理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
                      最高法院民事第五庭
                          審判長法官  吳  啟  賓
                                法官  高  孟  焄
                                法官  劉  福  來
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十九   日
                                                    m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
