【裁判字號】    95,台抗,536
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五三六號
    抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人台灣新光商業銀行股份有限公司（原名稱
誠泰商業銀行股份有限公司）間請求給付薪資等事件，對於中華
民國九十五年六月一日台灣高等法院裁定（九十五年度勞上字第
三六號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟標的之價額，由法院核定。核定訴訟標的之價額，以起訴
時之交易價額為準；無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利
益為準。對於訴訟標的價額之核定，得為抗告。又因定期給付或
定期收益涉訟，以權利存續期間之收入總數為準；期間未確定時
，應推定其存續期間。但期間超過十年者，以十年計算。民事訴
訟法第七十七條之一第一項、第二項、第四項、第七十七條之十
定有明文。本件兩造間請求給付薪資等事件，抗告人係聲明請求
(一)相對人應給付抗告人自民國九十二年十二月九日起至九十四年
九月八日止之薪資新台幣（下同）一百七十五萬九千八百元。(二)
相對人應自九十四年九月九日起至抗告人回復職務之日止，按月
給付抗告人薪資八萬三千八百元。本件係因定期給付涉訟，其權
利存續期間未確定，原法院因依上開規定推定其存續期間超過十
年而以十年計算，核定其訴訟標的價額為一千零五萬六千元，經
核於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定核定訴訟標的價額不當
，聲明廢棄，非有理由。至原裁定依據上開訴訟標的價額所計算
命抗告人補繳裁判費部分，係原法院在第二審訴訟程序中所為之
裁定，依民事訴訟法第四百八十三條規定，此部分不得抗告，抗
告人此部分之抗告，自非合法。
據上論結，本件抗告，關於核定訴訟標的價額部分為無理由，關
於命補繳裁判費部分為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第四百四十四條第一項、第
九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  吳  麗  女
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
