【裁判字號】    95,台抗,535
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    給付薪資等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五三五號
    抗告人  甲○○
上列抗告人因與相對人台灣新光商業銀行股份有限公司（原名稱
誠泰商業銀行股份有限公司）間請求給付薪資等事件聲請訴訟救
助，對於中華民國九十五年六月二十八日台灣高等法院裁定（九
十五年度勞聲字第七號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救
助之事由，應提出能即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟
法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定自明。所謂無資
力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。本件抗告人向原法院
聲請訴訟救助，雖主張其無資力支出訴訟費用，惟其於原法院未
提出能即時調查之證據以釋明其無資力支出訴訟費用為真實，且
依原法院調得之抗告人之稅務電子閘門財產所得調件明細表記載
，抗告人於民國九十四年度所得總額達新台幣（下同）一百八十
七萬一千九百零七元，並有坐落台北市之房地產現值及投資於和
業投資股份有限公司等多家公司之金額合計三百七十九萬七千三
百九十元，足見抗告人並非窘於生活且缺乏經濟信用之無資力者
，其聲請訴訟救助即無從准許，原法院裁定予以駁回，經核於法
並無違背。抗告論旨雖謂其自被相對人解僱後，均未找到工作，
四年多來皆舉債渡日，已欠下巨額債務云云，並提出存摺、銀行
撥款通知書、本票、協議書、借據、支票、白金卡消費明細帳單
、中國信託商業銀行函等影本為證。惟抗告人既有上開所得收入
及房地產暨投資金額，抗告人提出之上開證物仍不足釋明其缺乏
經濟信用致無法籌措款項支付原法院裁定命其繳納之訴訟費用二
十餘萬元，抗告人主張無資力支出訴訟費用，不能認為真實，其
指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  吳  麗  女
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
