【裁判字號】    95,台上,2001
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    返還房屋再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第二００一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  蔡調彰律師
    被 上訴 人  國立台北教育大學（原國立台北師範學院）
    法定代理人  乙○○
上列當事人間請求返還房屋再審事件，上訴人對於中華民國九十
五年四月二十六日台灣高等法院再審判決（九十四年度重再字第
二五號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人依民事訴訟法第四百六十九條之一規
定提起上訴，其上訴理由狀僅稱：原審未踐行言詞辯論前之準備
程序，違背法令。被上訴人未遵循教育部頒行之排除計劃，逕請
求伊返還房屋，顯違背行政程序法第三條規定，且其不依法行政
，亦欠缺權利保護要件，並違背民法第一百四十八條規定。前訴
訟程序確定判決為被上訴人勝訴之判決，適用法規顯有錯誤。又
民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂發見未經斟酌之
證物，不以是否於前訴訟程序已提出為斷，倘確定判決就有利再
審原告之證物未予斟酌，即合於該款再審事由。原審認證物已於
前訴訟程序提出，不得據為再審事由，自屬違背法令云云；並未
具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法
律見解具有原則上重要性之理由。依首揭說明，應認其上訴為不
合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
                      最高法院民事第五庭
                          審判長法官  吳  啟  賓
                                法官  高  孟  焄
                                法官  劉  福  來
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十九   日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
