【裁判字號】    95,台上,4994
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四九九四號
    上  訴  人  甲○○
上列上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院高雄分院中
華民國九十五年六月二十日第二審判決（九十五年度上訴字第七
０四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十四年度偵字第
二一一一０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。且必須依據卷內資料為具體指
摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。如
果上訴理由書狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用
何種法則或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上
訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之科
刑判決，改判仍論上訴人甲○○以連續意圖銷售而擅自以重製於
光碟之方法侵害他人之著作財產權罪，判處有期徒刑陸月，諭知
易科罰金之折算標準，扣案如原判決附表所示之物及未扣案之電
腦及燒錄器各壹台均宣告沒收之。係依憑上訴人於警詢、檢察官
偵查、第一審、原審審理時坦承：連續意圖銷售而擅自以重製之
方法侵害他人之著作財產權，及明知係侵害他人著作財產權之光
碟重製物而散布等情不諱，並參酌告訴人全員集合國際多媒體股
份有限公司（下稱全員集合公司）代理人潘慶彬、亞洲國際事業
股份有限公司（下稱亞洲公司）代理人洪英展於警詢時之指訴（
潘慶彬指稱：在原判決所認定之時、地，查獲上訴人公開陳列販
售未經其公司授權如原判決附表編號一至五之盜版音樂光碟物品
；洪英展指述：在原判決所認定之時、地，查獲上訴人公開陳列
販售未經其公司授權如原判決附表編號六之盜版光碟物品各等語
），扣案盜版光碟四十四片，及卷附告訴人提出之授權證明書、
台灣高雄地方法院檢察署勘驗筆錄、高雄市政府警察局前鎮分局
搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、臨檢紀錄表等證據資料，而為
論斷，已詳敘其所憑之證據及認定之理由。從形式上觀察，原判
決並無違法之情形存在。上訴意旨略稱：本件扣案之ＶＣＤ二十
四片及ＣＤ二十片中，除有全員集合公司於告訴狀證物一中有檢
附ＣＤ封底及封面影本以佐證其係合法著作權人外，另亞洲公司
則未提供享有著作權之證明，如何明確認定兩家告訴人確實享有
扣案之ＶＣＤ及ＣＤ共六張不同專輯之合法著作權，似乏明確證
據，則認定兩家告訴人係受侵權之人，有判決理由不備之違背法
令等語。惟查：原判決已敘明依憑調查所得結果，認定上訴人應
成立本件犯行之理由，且亞洲公司業已提出經濟部公司執照、台
北縣政府營利事業登記證、行政院新聞局錄影節目審查合格證明
書（局錄劇字第０一五六九四號，節目名稱：哆啦Ａ夢大雄與翼
之勇者）、總代理授權合約書、封面等資料（見高雄市政府警察
局前鎮分局刑案偵查卷宗第四十三、四十四、四十六至五十四頁
），並非未提出其享有著作權之證明，上訴意旨執此爭執，顯非
依據卷內訴訟資料所為指摘，不得執為第三審上訴之合法理由。
其餘上訴意旨，僅執其個人意見，就原審究應為如何之較輕判決
，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  林  增  福
                                法官  邵  燕  玲
                                法官  張  清  埤
                                法官  陳  世  雄
                                法官  陳  朱  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十三   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
