【裁判字號】    95,台抗,534
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    強制執行聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五三四號
    抗  告  人  甲 ○ ○
                          31.
                乙○○○
上列抗告人因與相對人丙○○間強制執行事件聲請訴訟救助，對
於中華民國九十五年二月二十一日台灣高等法院裁定（九十五年
度聲字第五六號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事抗告，應依民事訴訟法第七十七條之十八規定預納裁
判費，此為必須具備之程式。本件抗告人提起抗告，未據預納裁
判費，抗告人雖於提起抗告之同日即民國九十五年三月三日，依
民事訴訟法第一百零七條規定向本院聲請訴訟救助，惟經本院於
九十五年五月十一日以九十五年度台聲字第二九四號裁定駁回其
聲請，該裁定已於九十五年六月五日送達，有卷附送達證書足據
。現已逾相當期間，抗告人仍未預納裁判費，其抗告自非合法。
又抗告人既於提起抗告之同日聲請訴訟救助，可認其明知抗告要
件有欠缺，參照民事訴訟法施行法第九條規定，本院自得不經定
期間先命補正之程序，逕以裁定駁回之。
據上論結，本件抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一，民
事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十四條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  吳  麗  女
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
