【裁判字號】    95,台上,4983
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四九八三號
    上  訴  人  甲○○
                        19號.
                        （現於台灣嘉義監獄執行中）
    選任辯護人  黃重鋼律師
                林上鈞律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法
院中華民國九十五年六月二十九日第二審判決（九十五年度上訴
字第一０四四號；起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十四年
度偵字第一四三三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○明知未經中央主管機關許可，不
得製造、持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、子彈，竟因其
友人羅逸民為圖持有槍、彈防身，遂基於製造可發射子彈具有殺
傷力之改造手槍及子彈之犯意，於民國九十一年二月初某日，在
台北縣板橋市五權公園附近，以新台幣（下同）二萬餘元之代價
，接受羅逸民委託製造改造手槍及子彈，並收受羅逸民自不詳之
玩具店所購得之仿SIG SAUER 廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍
及仿BERETTA 廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍各一支後，即在
其任職設於台北縣板橋市○○路十四巷二十二之一號之名鐘科技
股份有限公司（下稱名鐘公司）內，利用上班時間無人注意之機
會，以該公司內所有之傳統車床、桌上車床及直立式銑床等機具
及剩餘鋼材，就槍枝部分係將鋼材外徑削薄、鑽孔，車製成與上
揭金屬玩具手槍之尺寸相合之金屬槍管，再將之換裝套入各該金
屬玩具手槍中，製造成可發射子彈具有殺傷力之改造手槍二支（
槍枝管制編號0000000000號、0000000000
號）；子彈部分則係將玩具槍金屬彈殼加裝其所車製之直徑七．
九一厘米土造金屬彈頭後，製造成具有殺傷力之改造子彈十七發
、不具有殺傷力之改造子彈十一顆，而均持有之。嗣由上訴人在
名鐘公司附近，陸續將上開具有殺傷力之改造手槍二支、具有殺
傷力之改造子彈十七發、不具有殺傷力之改造子彈十一顆交付與
羅逸民持有，迄於九十一年二月二十日下午六時許，為警在台北
縣板橋市○○路○段四七巷二弄七號游寶億住處搜索查獲羅逸民
，並扣得羅逸民非法持有之上開具有殺傷力之改造手槍二支（各
含彈匣一個）、具有殺傷力之改造子彈十七發（均於送鑑定時經
試射擊發而滅失）及不具有殺傷力之改造子彈十一顆，經羅逸民
於九十一年二月二十二日警詢時先供出係「小宇」改造、交付扣
案之槍枝、子彈，再於九十二年一月二十一日第一審九十一年度
訴字第一二二六號上訴人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件審理時
，具結證述係上訴人改造上開槍枝、子彈後，始行查知等情。因
而撤銷第一審之科刑判決，改判仍依想像競合犯之規定，從一重
論處上訴人未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
累犯罪刑。固非無見。
惟查：(一)有罪判決書所憑之證據，以足以證明其所認定之犯罪事
實為必要，若所憑之證據與待證事實不相符合，即屬證據上理由
矛盾之違法。原判決認定上訴人基於製造可發射子彈具有殺傷力
之改造手槍及子彈之犯意，於九十一年二月初某日，受羅逸民之
委託，在名鐘公司內，製造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍二
支及子彈等情。並於理由二四說明上訴人坦承伊於九十一年二月
間在名鐘公司工作云云。惟稽之卷內資料，上訴人似始終否認受
羅逸民委託而製造改造手槍及子彈之犯行，並於警詢時供稱「我
原本在台北縣板橋市○○路十四巷二十二之一號『名鐘科技有限
公司』上班，我都是利用上班時間在公司為他們車的，我在九十
一年一月二十四日被台北縣政府警察局土城分局查獲過，那時我
就自動辭職了，那些製造工具也都在公司，但當時土城分局都有
拍照存證」（偵字第七三八三號卷第四頁反面）；於原審供稱「
槍真的不是我做的，二月多時，我人已經被開除了」、「羅逸民
所言我有意見，九十一年二月，他並沒有拿槍枝給我，我在九十
一年一月的時候就已經離職了」、「陳輝宏可以作證九十一年一
月底，我就離職了」（原審卷第四十頁反面、第一四七頁反面、
第一五０頁）。且具狀陳明伊於九十一年一月二十四日因另改造
槍管案件為警查獲後，即行離職等語（原審卷第七四頁）。上訴
人似均否認九十一年二月間仍在名鐘公司任職。原判決以上訴人
坦承於九十一年二月間在名鐘公司任職，即與卷內證據資料不相
適合。憑以認定上訴人有在名鐘公司製造改造手槍及子彈之犯行
，自有證據上理由矛盾之違法。(二)審理事實之法院，對於案內一
切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得
之心證，以為判斷事實之基礎。如有應行調查之證據未經依法調
查，或證據雖已調查而其內容尚未明瞭，遽行判決，均屬應於審
判期日調查之證據而未予調查之違法。原判決認定上訴人受羅逸
民委託，於任職名鐘公司期間，利用名鐘公司設備製造改造手槍
及子彈，固於理由四(三)說明羅逸民委託上訴人改造槍枝、子彈之
時間，應為九十一年二月初某日云云。惟關於羅逸民如何委託上
訴人製造改造槍枝、子彈一節。羅逸民於九十一年二月二十日警
詢時陳稱「（查扣改造手槍、子彈之材料來源）約一年前，我向
綽號『小宇』之人，以三萬四千元，在板橋車站前購得改造手槍
二支及子彈三十顆」（偵字第七三八三號卷第五頁反面）；偵查
中證稱「（何時叫他做）二月份前」（同上卷第二九頁反面、第
三十頁），並稱「我有親眼看到，他用電腦程式等改造，再用銅
條，有機械聲音。就看到彈頭半成品掉下來，槍管部分我沒看到
」（偵字第一四三三號卷第二三頁反面）。證人羅逸民似稱在九
十一年二月之前，已委託上訴人製造改造槍枝、子彈，並曾目睹
上訴人製造子彈過程。再上訴人於警詢時供稱「（你是否知道本
分局於九十一年二月二十日在板橋市○○路○段四七巷二弄七號
游寶億家中查獲二把槍械及子彈二十八顆？是否認得該些槍械？
）我是聽許正郁告訴我才知道的，我認得子彈頭，那些子彈頭是
我車的沒錯，但當時我是拿給張大龍」、「因張大龍一直向我要
，所以我才車給他，我不知道他的年籍，也不知道他住那裡，都
是他跑來公司找我的」（偵字第七三八三號卷第三頁反面、第四
頁）；偵查中供稱「子彈頭是我車的沒錯，但我沒拿給羅逸民。
我好像拿給張大龍，但我當時不知道是彈頭，他叫我車的，但我
不知何作用」（同上卷第二四頁反面）。且證人張大龍於原審亦
證稱上訴人曾交付十餘顆子彈頭給伊無訛（原審卷第一四七頁正
反面）。若均無誤，扣案子彈之彈頭，似由上訴人在名鐘公司製
造子彈頭並交付張大龍。惟證人陳輝宏於第一審證稱「（被告在
公司服務的期間你記得否）記得。我祇記得他來公司大概一年多
，何時來的，何時離開的，我忘記了」、「（被告曾經有過槍枝
的案件，而警方有到公司去）有」、「（被告是否從警方來過，
就沒有去公司了）是」、「（公司為何開除）因為那時候有刑警
來公司，就是問被告的事情，被公司知道後，我在警察局有遇到
被告，有跟他說要開除他，被告也同意」（第一審卷第一五七、
一六一頁）。上訴人似於初次被警查獲後，即自名鐘公司離職。
是上訴人究係何時自名鐘公司離職？何時受羅逸民委託製造改造
槍枝、子彈？既關係上訴人否認犯行之辯解是否可採及有無在名
鐘公司製造改造槍枝、子彈犯行之認定，即有究明之必要。原判
決未予勾稽釐清，遽認上訴人於九十一年二月間受羅逸民委託，
在名鐘公司製造改造槍枝、子彈，自有應於審判期日調查之證據
而未予調查之違法。(三)原判決認定上訴人有製造改造槍枝、子彈
之犯行，依理由之說明，係以證人羅逸民之證詞為其主要論據。
關於羅逸民委託上訴人製造改造槍枝、子彈之目的及取得後有無
試射一節，羅逸民雖於警詢時陳稱「查獲證物是我所有，因當時
友人游寶億不在家，我到他家後即將灰色背包內槍枝、子彈、頭
套、手套及電擊棒先放至友人游寶億房間內。該查扣物係準備至
桃園市行搶賭場用」、「（有無試射過有無殺傷力）在板橋市○
○路旁空地持二支手槍試射報廢車輛，有穿透過」（偵字第七三
八三號卷第六頁）；於偵查中證稱「（你有叫甲○○幫你改槍管
、子彈頭）有」、「（槍管是他改的）是的」、「（可否擊發）
可以」等語（同上卷第二九頁反面）。惟卷附內政部警政署九十
一年三月八日刑鑑字第０九一００三五七八五號函（影本）記載
：管制編號0000000000號槍枝槍管內徑約為八．０五
㎜；管制編號0000000000號槍枝槍管內徑約七．七九
㎜；子彈二十八顆，係玩具金屬彈殼加裝直徑約七．九一㎜之土
造金屬彈頭改造而成（第一審卷第九一至九四頁）。扣案槍枝槍
管內徑與子彈彈頭直徑似非一致。扣案槍枝能否裝填扣案子彈並
擊發？既關係羅逸民所為上訴人交付二支改造槍枝後，曾持以試
射之陳述是否屬實，及羅逸民證詞憑信性如何之認定，自有詳查
之必要。再羅逸民上揭警詢時之陳述若屬無誤，當時曾射擊子彈
數目為何？若屬上訴人所製造，即應將之與扣案二十八顆子彈併
予認定屬上訴人製造子彈犯罪事實之一部。原判決未予究明，逕
為判決，亦不無證據調查未盡之違誤。(四)當事人聲請調查之證據
，如法院未予調查，又未認其無調查之必要，以裁定駁回之，或
雖經調查，其所得如何不足採取，亦未於判決理由內予以說明，
其所踐行之訴訟程序，自難謂非違法。原判決認定上訴人有利用
任職名鐘公司之車床等機具及剩餘鋼材，製造槍管並改造槍枝之
犯行。然扣案管制編號0000000000號槍枝槍管為黑色
金屬材質；管制編號0000000000號槍枝槍管為銅色金
屬材質（第一審卷第九二、九三頁）。二者似非相同。而上訴人
於原審聲請勘驗扣案槍枝槍管是否相同材質，並提示陳輝宏辨識
名鐘公司剩餘鋼材，能否用以改造扣案槍枝之槍管（原審卷第六
一頁）。原審未依上訴人聲請為勘驗或調查，復未說明如何無庸
勘驗或調查之理由，自有理由不備之違法。以上或為上訴意旨所
指摘，或屬本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
