【裁判字號】    95,台上,4976
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四九七六號
    上  訴  人  甲○○
                        號1樓.
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
南分院中華民國九十五年七月十二日第二審判決（九十四年度上
訴字第一一一二號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署九十四
年度偵字第二五００號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知MDMA（俗稱搖頭丸）、愷他命
（俗稱Ｋ他命）分別係第二級、第三級毒品，不得販賣，猶基於
販賣第三級毒品愷他命以營利之概括犯意，自民國九十四年三月
間某日起，與綽號「阿弟」之張正諺（另案由第一審判處有期徒
刑三年確定在案）約定出售前揭毒品後，即在台北市某處，向真
實姓名年籍不詳綽號「小池」之成年男子，以每一百公克新台幣
（下同）八萬五千元及七萬元之價格，先後販入第三級毒品愷他
命，再攜往約定地點進行交易，期間先後在嘉義市火車站附近某
道路旁張正諺之車上，及嘉義市○區○○路一六九號「聖荷西旅
館」內，以每一百公克九萬五千元及七萬五千元之價格，連續販
賣第三級毒品愷他命予張正諺二次，其中一次為三百公克，另一
次則二百公克，共計五百公克，以牟取差價。嗣上訴人另基於販
賣第二級毒品MDMA以營利之犯意，並承上開販賣第三級毒品愷他
命以營利之概括犯意，自九十四年四月間某日起，亦與張正諺約
定出售毒品事宜後，先在台北市不詳地點，分別向該綽號「小池
」及真實姓名年籍亦不詳綽號「小高」之成年男子，以每一百公
克八萬元之價格販入第三級毒品愷他命，及以每顆一百五十元之
價格販入第二級毒品MDMA，以供毒品買賣牟利之用。嗣張正諺因
已遭員警查獲，並向警方供出毒品之來源，而配合警方查緝，遂
續行與上訴人透過電話聯繫，約定由上訴人攜帶第二級毒品MDMA
及第三級毒品愷他命南下至嘉義市進行毒品買賣，並預定第二級
毒品MDMA以每顆一百七十元，第三級毒品愷他命以每一百公克九
萬元之價格販賣予張正諺。雙方議定後，上訴人乃於九十四年四
月二十一日搭乘自用小客車南下至嘉義市，並於同日下午五時許
抵達位於嘉義市○區○○路一六九號之「聖荷西旅館」櫃檯前，
並著手進行販賣第二級毒品MDMA及第三級毒品愷他命之際，即為
在場埋伏之警員上前查緝，當場於上訴人所乘坐之自用小客車內
扣得其所攜帶之第二級毒品MDMA三十包（驗前總毛重九百四十六
‧０一公克；共計二千九百九十四顆）、第三級毒品愷他命一包
（驗前毛重一００‧０二公克；驗餘淨重九十八‧七公克）及如
附表所示之物等情。因而將第一審判決撤銷，改判依想像競合犯
關係，從一重論處上訴人販賣第二級毒品罪刑；及連續販賣第三
級毒品罪刑，固非無見。
惟查：(一)按科刑之判決書其宣示之主文，與所載之事實及理由必
須互相適合，否則即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令。依原
判決認定之事實，上訴人基於販賣第二級毒品MDMA以營利之犯意
，並基於販賣第三級毒品愷他命以營利之概括犯意，「分別」向
綽號「小池」及綽號「小高」之成年男子，以每一百公克八萬元
之價格販入第三級毒品愷他命，及以每顆一百五十元之價格販入
第二級毒品MDMA，以供毒品買賣牟利之用，並依約定前往嘉義市
「聖荷西旅館」櫃檯前欲交付前揭毒品時，為警查獲，而於理由
欄內說明上訴人係基於營利之意思而販入前揭毒品，雖未及交付
該毒品予張正諺，仍應論以販賣第二級及第三級毒品既遂罪等情
，則原判決係處罰上訴人基於營利之意圖而販入之行為。然依據
原判決認定之事實，上訴人係「分別」向綽號「小池」及「小高
」之成年男子，販入第二級及第三級毒品，似屬可分之二行為，
非同時、同地販入第二級及第三級毒品。但原判決就上訴人此部
分販賣第二級毒品及第三級毒品既遂罪之行為，竟依想像競合犯
關係，從一重依販賣第二級毒品既遂罪論處，有適用法則不當之
違法。(二)原判決認定警方在上訴人所乘坐之自用小客車內扣得其
所攜帶之第二級毒品MDMA三十包（驗前總毛重九百四十六‧０一
公克；共計二千九百九十四顆），並於主文內諭知沒收「第二級
毒品MDMA三十包（共計二千九百九十四顆）」等情。但依據卷內
所附台南縣警察局刑事警察隊扣押物品目錄表之記載，當時查扣
之第二級毒品MDMA共二千九百九十四顆（見偵查卷第二十頁）。
嗣經警方將該查扣物品送內政部警政署刑事警察局鑑定，依該局
鑑定書之記載，送鑑之搖頭丸（即第二級毒品MDMA），共三十包
，編號A1至A30，經隨機抽取A5及A29中各五顆磨混鑑定用罄，有
該鑑定書可按（見第一審卷第二十九、三十頁）。如果無訛，前
揭警方查扣之第二級毒品MDMA共二千九百九十四顆，其中之十顆
似已用罄。實情是否如此？原審未詳加調查審認，遽於主文內諭
知沒收「第二級毒品MDMA三十包（共計二千九百九十四顆）」，
難認適法。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判
決有發回更審之原因。原判決不另為無罪諭知部分，因與發回部
分有裁判上一罪關係，應併予發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十五   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
