【裁判字號】    95,台抗,538
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    拍賣抵押物強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五三八號
    再 抗告 人  甲○○
                        號
    訴訟代理人  許世烜律師
上列再抗告人因與相對人台南縣永康市農會間拍賣抵押物強制執
行聲明異議事件，對於中華民國九十五年六月十三日台灣高等法
院台南分院裁定（九十五年度抗字第一三四號），提起再抗告，
本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明，此於強制執行
程序亦準用之。本件再抗告人對於抗告法院所為抗告無理由之裁
定再為抗告，係以：執行法院及抗告法院均認再抗告人在強制執
行之系爭土地上所堆放、填入之石頭、磚塊、砂石、級配、建築
回收材料等動產，已因附合而成為系爭土地之重要成分，執行法
院得併與拍賣，適用民法第八百十一條顯有錯誤；且抗告法院一
方面認填地物料是否屬再抗告人所有之實體爭議，非執行法院所
得審究，然另一方面卻又認定填地物料已經附合而成為系爭土地
之重要成分，將之一併拍賣，理由前後矛盾云云，為其論據。查
再抗告人所陳上開理由，係屬認定系爭土地上之石頭、磚塊等物
料是否因附合於系爭土地而得否一併拍賣事實當否之問題，核與
原裁定適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具
有原則上重要性之情事，其再為抗告，不應許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  吳  麗  女
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
