【裁判字號】    95,台抗,537
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五三七號
    再 抗告 人  O2 Mic.
                蓋曼群島商凹凸科技國際股份有限公司）
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳和貴律師
                陳君慈律師
                李世馨律師
上列再抗告人因與相對人藍天電腦股份有限公司間請求排除侵害
等事件，對於中華民國九十五年六月二十一日台灣高等法院裁定
（九十五年度抗字第四七四號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。本件再抗告人
對於抗告法院所為抗告無理由之裁定再為抗告，係以：本件中第
三人美商茂力科技股份有限公司（下稱茂力公司）對系爭專利所
提之舉發案，實係專利侵權事件實務中侵害人典型之反制手法，
自始欠缺正當性，若僅因茂力公司之行政爭訟尚未確定，即驟然
停止本件民事訴訟程序，將對本件訴訟之進行時效造成長達數年
之不必要浪費，再抗告人無法獲致訴訟上即時救濟之重要利益，
對再抗告人權利之保護實屬不周，此爭議狀態之延滯，對相對人
及市場交易秩序而言亦非有利，本件殊無於舉發案確定前停止審
判之必要及實益云云，為其論據。查再抗告人所陳上開理由，係
屬認定事實當否之問題，核與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦
無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，其再為抗告，不
應許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  吳  麗  女
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
