【裁判字號】    95,聲,296
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度聲字第296號
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主    文
本院九十四年度存字第一三八號提存事件，聲請人所提存之九十
一年度甲類第十一期中央政府建設公債，票面額新臺幣壹拾萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第 104條第1項第3款前
    段定有明文。前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，另依同法第106條亦有明文之規定。
二、聲請意旨略以：兩造間請求清償借款事件，聲請人前遵本院
    94年度裁全字第262號假扣押裁定，提供如主文第1項所示之
    擔保後，為同年度執全字第 269號假扣押執行。嗣前揭假扣
    押之標的物，經本院拍賣完畢，聲請人因此聲請撤銷上開執
    行程序，經本院裁定准許並確定在案，且聲請人在上開假扣
    押事件終結後，供擔保之原因消滅，即寄發存證信函，並定
    20日以上之期間，公示送達相對人行使其權利，相對人逾期
    未行使權利，有存證信函、公示送達裁定各 1份為證，爰聲
    請裁定返還上開擔保金等語。
三、經查：聲請人所述上情，業經本院依職權調閱本院95年度裁
    全聲字第3號、94年度執全字第119、269號、94年度裁全字
    第114、262號、94年度存字第 138號卷宗查核無訛，是聲請
    人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事庭    法  官 陳弘能
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月     11    日
                            書記官 林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
