【裁判字號】    95,交聲,85
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定              95年度交聲字第85號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站中華民國95年8月30日
東監違裁字裁81-NB0000000號裁決書聲明異議 (原舉發案號：高
雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單高警交字第
NB0000000號)，本院裁定如下:
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按民國94年2月5日公布並於95年2月1日施行之行政罰法第5
    條規定: 行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最
    初裁處時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有
    利於受處罰者，適用最有利於受處罰者之規定。又道路交通
    管理處罰條例第40條規定於94年12月28日修正公布，於95年
    7月1日施行。而本件所涉違規行為時為95年7月5日，係發生
    在上開修正道路交通管理處罰條例第40條規定施行後，依據
    前揭行政罰法第5條規定，本件關於適用道路交通管理處罰
    條例第40條規定部分，應依照94年12月28日修正公布並於95
    年7月1日施行之規定處理，合先敘明。
二、本件異議意旨略以: 原舉發單位於速限每小時60公里處，查
    得異議人行車時速74公里，超速14公里所檢附之照片2張，
    顯示均為綠燈狀態，其取證照相器材應屬感應線圈作動方式
    之闖紅燈照相機，一般係以取締闖紅燈違規行為為主，原舉
    發單位即高雄縣政府警察局林園分局如此設置易使駕駛人產
    生誤判。再該項設備內感應線圈測速功能部分，國內尚無檢
    測單位可提供每年1次之檢定與校正，其測速誤差及錯誤亦
    大，異議人認當時車速慢且未超速。又原舉發單位設置警告
    標誌過遠，容易使駕駛人產生距離判斷之錯誤，因而遭受舉
    發，本件處罰顯有程序瑕疵，請予撤銷免罰等語。
三、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規
    定之最低時速，除有第43條第1項第2款情形外，處新臺幣1
    千2百元以上2千4百元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第
    40條定有明文。本件異議人行車超速之事實，有現場照片2
    張附卷可稽，至異議人質疑原舉發單位感應線圈式測速照相
    設備不合規格問題，亦據志伸股份有限公司函覆謂已獲國際
    檢驗單位檢驗合格並附有檢驗合格證明書，有該公司函覆原
    舉發單位函在卷可按，此外，並無何證據可認原舉發單位感
    應線圈式測速照相設備有何錯誤。再依道路交通管理處罰條
    例第7條之2第2項規定，採用固定或非固定式科學儀器取得
    證據資料證明者，於一般道路須至少100公尺前明顯標示之
    ，而原舉發單位將標示牌設置於照相設備前200至300公尺，
    於法並無違誤，駕駛人遵守交通規則不超速行駛，與是否產
    生距離判斷錯誤無關。綜上說明，異議人之異議為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  交通法庭    法  官  曾宗欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                               書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
