【裁判字號】    95,婚,77
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                95年度婚字第77號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
被 上訴 人
即  原  告  乙○○
訴訟代理人  李泰宏律師
上列當事人間因本院95年度婚字第77號離婚事件，上訴人對於本
院民國95年8月3日所為第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴應依民事訴訟法第77條之16條第1項之規定繳納
    裁判費，此為必備之程式。
二、本件上訴人提起上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年
    8月25日以95年度婚字第77號裁定命上訴人於收受上開裁定
    書後5日內補繳，而前揭裁定書業於同月31日送達，有送達
    證書一紙附卷可憑。而上訴人逾期未補正，復有本院民事科
    查詢簡答表1紙在卷可稽，是上訴人之上訴顯非合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條之規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     8    日
                    民事庭法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
對本裁定抗告，須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                          書記官  王鵬勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
