【裁判字號】    95,壢交簡,1738
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1738號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一六四六一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載外，並補充：被告甲○○
    前於民國91年間因業務過失致死案件，經臺灣士林地方法院
    判處有期徒刑一年，緩刑四年確定；惟於91年間，另因竊盜
    案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑三月確定，上開緩
    刑宣告因而裁定撤銷，前開有期徒刑一年及三月，嗣經裁定
    定其應執行刑為應執行有期徒刑一年三月確定，入監執行後
    ，於94年12月6 日依行刑累進處遇條例之規定縮短刑期後刑
    期期滿執行完畢。被告本件係於95年7 月9 日上午8 時20分
    許，在桃園縣中壢市○○路其所任職之公司旁之某雜貨店內
    ，與同事一起飲用啤酒至同日上午9 時25分許結束，被告飲
    酒後，駕駛本件機車返家途中為警查獲。按人體呼氣中所含
    酒精成分濃度如為每公升0.25毫克，即相當於血液中酒精濃
    度（ＢＡＣ）百分之0.05，而ＢＡＣ達百分之0.03至百分
    之0.05時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻
    不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力差。
    對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自
    信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達百分
    之0.05至百分之0.08時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，
    駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為
    ：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於
    興奮狀態。ＢＡＣ到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕
    駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，功能與精神協調受
    損，駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒
    異常現象，步伐不穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力
    受損，精神處於錯亂狀態。上開酒精影響駕駛人駕駛能力之
    研究結果，此經交通部運輸研究所90年9 月24日運安字第90
    0005854 號函暨所附該所79年「駕駛人行為反應之研究─酒
    醉駕車對駕駛行為之分析研究」闡釋明確。本件被告經警查
    獲後所檢測之呼氣中所含酒精濃度高達每公升0.55毫克，依
    上開說明，相當於ＢＡＣ百分之0.11，則其因酒精作用，對
    駕駛能力之影響已明顯達於：判斷力嚴重受到影響，功能與
    精神協調受損，駕駛之體能困難增加。再參以被告為警查獲
    後，亦經警發現有手腳部顫抖之情形，此有觀察紀錄表在卷
    可資佐證，且未通過酒後生理協調平衡檢測，此有該檢測紀
    錄卡附卷可稽，可見被告因飲酒所引起之生理作用，其精神
    狀態、判斷力、協調性及體能，均受到相當程度之影響而減
    退，自已嚴重影響正常之駕駛能力，且有前揭觀察紀錄表所
    示及未通過生理協調平衡檢測等情形，足認被告本件飲酒後
    確實已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，而仍駕車，
    至臻明確。被告有前揭犯罪科刑及執行完畢紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可按，其受徒刑之執行完畢後，
    於五年以內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條第一項之規定加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二
    項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第八庭    法  官  曾家貽
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                書記官  張懿昀
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
刑法施行法第一條之一：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
