【裁判字號】    95,訴,1343
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1343號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案在臺灣桃園女子監獄服刑中）
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院檢
察署檢察官向臺灣板橋地方法院提起公訴（95年度毒偵字第2360
號），經臺灣板橋地方法院判決管轄錯誤後，移送本院審理，本
院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○前曾因施用毒品案件，經臺灣士
    林地方法院以八十九年度毒聲字第一一九０號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一五三一號為不起訴處
    分確定在案，又因施用第一、二級毒品案件，經臺灣板橋地
    方法院以九十一年度毒聲字第四０三六號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官向臺灣板橋地方法院聲請令入戒治處所施以強制戒
    治，嗣並由臺灣板橋地方法院以九十二年度毒聲字第一五二
    六號裁定令乙○○入戒治處所施以強制戒治，旋又以九十二
    年度毒聲字第三三四七號裁定停止戒治，並交付保護管束在
    外，迄九十三年一月九日因毒品危害防制條例修正相關戒治
    規定，而免予執行。詎被告仍不知悔改，又基於施用第二級
    毒品甲基安非他命之概括犯意，於前次強制戒治執行完畢後
    五年內，自九十四年年初起至九十五年二月二日止，在其位
    於苗栗縣通宵鎮五南里七鄰五南五十八號之住處，施用第二
    級毒品安非他命多次。嗣於九十五年二月三日上午九時五十
    分許，在苗栗縣通宵鎮○○道與苗一二八號線道交叉路口處
    為警查獲，當場並扣得被告所有供施用海洛因之針筒一支、
    安非他命二包（被告施用第一級毒品海洛因部分，由本院另
    行審結），因認被告所為，涉有毒品危害防制條例第十條第
    二項之施用第二級毒品罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    三百零二條第一款定有明文。經查，被告上揭施用第二級毒
    品犯行，業經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以九十五年度
    毒偵字第四二九號起訴書，向臺灣苗栗地方法院提起公訴，
    嗣並經該院於九十五年五月十六日以九十五年度易字第二四
    四號判決判處有期徒刑六月，於九十五年六月十九日確定，
    此有上開起訴書、刑事判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄
    表各一份附於本院卷可憑。依上說明，被告本件犯行，既為
    該案確定判決效力所及，自非本院所得再予審酌。綜上，爰
    不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第八庭  審判長法  官    曾家貽
                                    法  官    袁雪華
                                    法  官    陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
