【裁判字號】    95,壢交簡,1504
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1504號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第11613號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年4 月24日下午2 時許起至晚間6 時30分許
    止，在桃園縣某檳榔攤飲用啤酒後，其明知飲酒後因酒後血
    液中所含酒精成分影響中樞神經系統運作，對外界反應能力
    降低，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶駕駛車牌
    號碼9P-3412 號之自小客車離去，於同日晚間7 時15分許，
    行經桃園縣觀音鄉○○路35號前時，本應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，且依當時路況良好，無不能注意
    之情形下，竟因酒後不能為適當注意，貿然行駛，而撞擊正
    穿越道路之行人陳添貴，致陳添貴受有頭部創傷、右肘擦挫
    傷、右踝擦挫傷、左腿及頸部挫傷等傷害（所涉過失傷害部
    分，經陳添貴具狀撤回告訴，另依通常程序為不受理之判決
    ），經警據報前來處理並對甲○○實施酒測，測得其呼氣所
    含酒精成分為每公升0.69毫克，而查悉上情。案經桃園縣政
    府警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○於警詢中對其曾於上揭時、地酒後駕駛車輛
    外出之事實坦承不諱，核與被害人陳添貴警詢指訴相符，並
    有酒精測定紀錄表、交通事故現場圖、道路交通事故調查報
    告表、刑法第183 條之3 案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人
    酒後駕車協調平衡檢紀錄卡各1 份在卷可稽。且依交通部運
    輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行
    為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量0.25毫克等於血
    液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentration ，簡稱ＢＡ
    Ｃ）百分之零點零五（亦即每100 毫升血液中含50毫克酒精
    ），而ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一五時，對
    駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、功能與精神協調
    受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情
    緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判
    斷力受損、精神處於錯亂狀態；又ＢＡＣ超過百分之零點一
    五，對駕駛人能力之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死
    、精神處於昏睡狀能。被告於本件經警查獲後，測試其呼氣
    酒精濃度值達每公升0.69毫克，經換算ＢＡＣ為百分之零點
    一三八，其視線、判斷及理解能力等均受到相當程度之影響
    而減退，駕駛能力呈不穩定狀態。被告自白與事實相符，應
    可採信，本件事證明確，其犯行已堪以認定。
三、按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行後，有
    關新舊法之適用原則，其中法律變更之比較適用原則，新法
    第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較；又刑之重輕標準，依裁
    判時之規定（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照）。而修
    正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。又比較適用最有利於行為人之法律，
    應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體之
    適用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院29
    年上字第964 號判例旨參照）。被告行為後，刑法關於罰金
    刑之計算單位及處罰，及易科罰金之折算標準，均有修正：
（一）於罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款業於
      94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正
      前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」；修正後
      刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以
      百元計算之。」；另95年6 月14日修正公布之中華民國刑
      法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正
      施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年
      1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
      者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高
      為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條
      文，就其所定數額提高為3 倍。」，現行刑法中，有關於
      罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變更
      。
（二）查被告行為時刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
      折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，被告行為
      時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下
      折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上90
      0 元以下折算為1 日。惟94年2 月2 日修正公布，於95年
      7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
      本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000
      元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」
（三）綜合上述，比較新、舊法有關罰金刑之計算單位及處罰之
      規定（即比較修正前、後刑法第33條第5 款之規定；增訂
      之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標
      準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標
      準第2 條之規定）；及前述易科罰金折算標準之結果，修
      正後規定並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條
      第1 項前段規定，適用行為時之法律，應依修正前刑法第
      41 條 第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
      規定，諭知被告所處之刑如易科罰金之折算標準，合先敘
      明。
四、核被告所為，係犯行為時刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告飲酒
    後經測得之吐氣所含酒精成分達每公升0.69毫克，顯已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛車輛行駛於道路上
    ，危及道路安全，枉顧其他用路人生命、財產之安全，且因
    此而發生車禍，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第185 條之
    3 、行為時刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    8      日
                  交通法庭  法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9    月    15     日
附錄論罪科刑條文：
刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
