【裁判字號】    95,壢簡,1651
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1651號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17014號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用本院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告甲○○前因毒品危害防制條例案件，經本院以93年度
    訴字第619 號判決判處有期徒刑9 月確定，另又因竊盜案件
    ，經本院以93年度壢簡字第686 號判決判處有期徒刑4 月確
    定，再因恐嚇案件，經臺灣臺南地方法院以94年度簡字第46
    1 號判決判處有期徒刑4 月確定，3 罪合併定應執行有期徒
    刑1 年4 月，並於民國94年10月12日縮刑期滿執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可按，其受徒刑之執行
    完畢，於5 年內（即95年7 月31日）故意再犯本件最重本刑
    為有期徒刑以上之竊盜罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項
    之規定加重其刑。
三、爰審酌被告僅因無錢吃飯即下手竊取他人車上物品，損及他
    人之財產權，然犯後坦承犯行，態度尚可，且所竊之物已由
    被害人領回，犯罪所生之危害不大，暨被告之素行、生活狀
    況、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第
    41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中      華      民      國  95  年    9    月   8     日
                        刑事第五庭  法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
