【裁判字號】    95,交易,353
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第353號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第11613 號），因不得逕以簡易判決處刑，本院改依通常程
序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：被告甲○○於民國95年4 月24日下午2 時許起至
    晚間6 時30分許止，在桃園縣某檳榔攤飲用啤酒後，其明知
    飲酒後因酒後血液中所含酒精成分影響中樞神經系統運作，
    對外界反應能力降低，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，猶駕駛車牌號碼9P-3412 號之自小客車離去，於同日晚
    間7 時15分許，行經桃園縣觀音鄉○○路35號前時，本應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時路況良
    好，無不能注意之情形下，竟因酒後不能為適當注意，貿然
    行駛，而撞擊正穿越道路之行人陳添貴，致陳添貴受有頭部
    創傷、右肘擦挫傷、右踝擦挫傷、左腿及頸部挫傷等傷害（
    被告甲○○所涉犯刑法第185 條之3 公共危險罪部分，經本
    院以另案簡易判決處刑）。認被告涉犯刑法第284 條第1 項
    過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307條，分別定有明文。
三、經查，本件告訴人陳添貴告訴被告甲○○過失傷害案件，檢
    察官認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第
    287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人陳添貴具狀撤
    回其告訴（有撤回告訴狀在卷可稽），依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第45
    1 條之1 第4 項但書第3 款之應諭知不受理判決之情形，致
    不得逕以簡易判決處刑，爰改依通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                    刑事第五庭 審判長法  官  潘政宏
                                     法  官  吳勇毅
                                     法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                     書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
