【裁判字號】    95,聲,2678
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定  95年度聲字第2678號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第432 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳伍公克，空包裝重零
點貳公克）及第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘含塑膠袋實稱
毛重貳點捌參參公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例
    案件，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（
    94年度戒毒偵字第315 號）確定在案，惟因扣案之第一級毒
    品海洛因及第二級毒品甲基安非他命（聲請書誤繕為安非他
    命）各1 包，係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項設有規定；而
    查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又若案件
    經不起訴處分者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，現行
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦定有明文，並經司法
    院18年院字第67號著有解釋。經查，本件扣案第一級毒品海
    洛因1 包（淨重0.25公克，空包裝重0.2 公克）及第二級毒
    品甲基安非他命1 包（驗餘含塑膠袋實稱毛重2.833 公克，
    塑膠袋與毒品未能單獨秤重而無法完全析離），經分送法務
    部調查局及行政院衛生署管制藥品管理局鑑定結果，確為毒
    品危害防制條例所列之第一級第6 項毒品海洛因及第二級毒
    品甲基安非他命，此有法務部調查局92年10月13日調科壹字
    第080006899 號鑑定通知書（見92年度毒偵字第2764號卷第
    40頁）及行政院衛生署管制藥品管理局93年5 月17日管檢字
    第0930003843號鑑定書（見本院卷）各1 紙在卷可稽。上開
    海洛因空包裝部分，亦經法務部調查局說明「本局鑑驗毒品
    秤重主要係以傾倒，必要時亦會輔以刮杓刮取之方式，儘可
    能將原送驗包裝袋內毒品與包裝袋分離後各別秤重，所得之
    毒品重量稱為『淨重』，包裝袋重量則以『空包裝重』稱之
    ，然無論依上述何種方式分離，原送驗包裝袋內均仍會有微
    量毒品成分殘留」等語，此亦有法務部調查局93年11月16日
    調科壹字第09362396550 函可參，是包裝袋與海洛因無法完
    全析離之，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段併諭
    知沒收銷燬之。且被告所涉之施用第一、二級毒品案件，經
    強制戒治執行期滿，而經檢察官為不起訴處分確定，亦有前
    開不起訴處分書1 份在卷可查。參照前開說明，本件聲請即
    屬正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，刑法第11條、第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第五庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
