【裁判字號】    95,訴,1386
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1386號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      弄52號.
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國95年9 月8 日下
午5 時，在本院第４法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之第
一級毒品海洛因貳小包（一小包驗後淨重０點０二公克，空包裝
重０點一八公克，餘一小包驗後淨重０點一五公克，空包裝重０
點一八公克）沒收銷燬之，扣案之針筒貳支沒收。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○前曾因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字
      第六五四一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
      傾向，再經本院以九十年度毒聲字第七０四號裁定令入戒
      治處所施以強制戒治，旋又經本院以九十年度毒聲字第二
      九一六號裁定停止戒治，並交付保護管束在外，嗣於九十
      一年二月二十七日保護管束期滿，未經撤銷，視為戒治完
      畢，並由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十一年度戒
      偵字第一二四號為不起訴處分確定在案。又因施用第一級
      毒品案件，經本院以九十三年度訴字第一０四五號判決判
      處有期徒刑七月確定，送監執行至九十五年二月十九日期
      滿執行完畢（構成累犯）。
（二）詎乙○○不知悔改，又基於施用第一級毒品海洛因之概括
      犯意，於前次強制戒治執行完畢後五年內，先於九十五年
      三月二十四日晚間不詳時間，在桃園縣中壢市不詳加油站
      內之廁所，以將海洛因捲入香煙內點火吸食其煙氣之方式
      ，施用海洛因一次，繼而於九十五年六月二十八日上午十
      一時許，在桃園縣中壢市○○路上不詳加油站內之廁所內
      ，以將海洛因摻水加入針筒後施以皮下注射之方式，施用
      海洛因一次。嗣先於九十五年三月二十五日凌晨一時三十
      分許，在桃園縣中壢市○○路○段九十五號前為警初次查
      獲，當場並扣得海洛因一小包（驗後淨重０點０二公克，
      空包裝重０點一八公克），再於九十五年六月二十八日晚
      間八時許，在桃園縣平鎮市○○路、延平路口處，為警再
      度查獲，當場並扣得海洛因一小包（驗後淨重０點一五公
      克，空包裝重０點一八公克）、乙○○所有供施用海洛因
      之針筒二支。
（三）案經桃園縣政府警察局楊梅分局移送臺灣桃園地方法院檢
      察署檢察官偵查起訴（九十五年度毒偵字第一八五０號）
      ，及移送併案審理（九十五年度毒偵字第三五六二號）。
三、處罰條文：
刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，
修正後刑法第二條第一項前段，修正前刑法第十一條前段、第四
十七條、第三十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第八庭  書記官    翁其良
                              法  官    陳彥宏
上正本證明與原本無異
                              書記官    翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
論罪法條：毒品危害防制條例第十條第一項
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
