【裁判字號】    95,親,91
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度親字第91號
原      告  丙○○
                      之2
被      告  甲○
兼上列一人  乙○○    住桃園縣.
法定代理人            號7樓
上列當事人間請求否認婚生子女事件，於民國95年8 月25日辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
確認被告甲○（女，民國95年5月23日出生）非原告自被告乙○
○受胎所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張原告與被告乙○○於民國92年9 月8 日結
    婚，嗣於94年8 月4 日離婚，然原告於95年5 月23日產下被
    告甲○，依民法第1063條第1 項之規定，妻之受胎，係在婚
    姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。被告甲○雖
    係受胎於原告與被告乙○○婚姻關係存續中，惟實際上被告
    甲○並非原告自被告乙○○受胎所生之婚生女，為此，爰依
    民法第1063條之規定，提起本件訴訟。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張其與被告乙○○於92年9月8日結婚，於
      94年8 月4 日離婚，嗣於95年5 月23日產下被告甲○之事
      實，業據原告提出戶籍謄本及出生證明書等件為證，自堪
      信原告主張為真實。
（二）按從子女出生日回溯第181 日起至第302 日止，為受胎期
      間；妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生之子
      女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫
      受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，
      1 年內為之，此民法第1062條第1 項及第1063條分別定有
      明文。
（三）本件被告甲○出生日回溯第181 日至302 日之受胎期間，
      乃在於原告與被告乙○○婚姻關係存續期間，揆諸前揭規
      定，應推定被告甲○為原告與被告乙○○之婚生子女。惟
      原告主張被告甲○並非原告自被告乙○○受胎所生之婚生
      子女一節，業據三軍總醫院鑑定被告甲○與第三人陳燕堂
      之親子血緣關係，檢驗結果為：「不能排除陳燕堂與甲○
      的親子關係」，此有原告提出之三軍總醫院親子鑑定報告
      1 紙在卷可稽。足見，被告甲○乃原告與第三人陳燕堂所
      生，非原告自被告乙○○受胎所生。又被告甲○為95年5
      月23日出生，原告於95年6 月1 日提起本件訴訟（見本院
      收文章），其自知悉被告甲○出生之日起1 年內提起本訴
      ，尚未罹於民法第1063條所規定之1 年除斥期間。從而，
      本件原告請求確認被告甲○非原告自被告乙○○受胎所生
      之婚生子女，於法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條之規定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                    家事法庭法  官  田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                            書記官  邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
