【裁判字號】    95,壢簡,829
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決         95年度壢簡字第829號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判
決處刑（九十五年度偵字第七四六六號）及移送併案審理（九十
五年度偵字第一三三三九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之賭博性電子遊
戲機臺「金鯉童」壹臺（含ＩＣ板壹片）、新臺幣貳拾元沒收。
    事  實
一、甲○○係設址桃園縣楊梅鎮○○路三百九十九號「泰國雜貨
    店」之負責人，明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營
    利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，且經營電子遊戲場
    業，亦不得有藉此在公眾得出入之場所與人賭博財物之行為
    ，竟與真實姓名年籍不詳自稱「君成」成年男子共同基於經
    營電子遊戲場業之犯意聯絡及在公眾得出入場所與他人賭博
    財物之犯意聯絡，自九十五年三月初某日起，在上揭「泰國
    雜貨店」內即公眾得出入之場所擺放「君成」寄放之「金鯉
    童」賭博性電子遊戲機臺一台，其把玩方式係由不特定人直
    接投入新臺幣（下同）十元硬幣一枚，可押注投注鍵二次，
    押注人可依押中之分數多寡，根據所累積之分數以一分比一
    之比例向甲○○兌換回現金，如未押中，則由甲○○、「君
    成」獲取押注人投注之金額，而於九十五年三月初某日起至
    同年月十六日晚上六時許止之某時刻，以此方式在公眾得出
    入場所接續與真實姓名年籍不詳之泰國籍成年男子一人賭博
    財物，而經營電子遊戲場業。嗣於九十五年三月十六日晚上
    六時許，為警在上開「泰國雜貨店」查獲，並扣得正在插電
    營業中之賭博性電子遊戲機臺「金鯉童」一台（含ＩＣ板一
    片）及機臺內前揭泰國人未押中之賭資二十元。
二、案經桃園縣政府警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認上揭犯行，辯稱：伊沒有插電給客
    人玩過扣案之遊戲機臺，伊不知道機臺裡面的二十元是何人
    放的，當時是有不詳人硬將機臺放進來，伊不願意寄放，但
    又怕被找麻煩，所以不敢將機臺扔出去云云。惟查，上開機
    臺係真實姓名年籍不詳自稱「君成」成年男子所寄放，其把
    玩方式係由不特定人直接投入十元硬幣一枚，可押注投注鍵
    二次，押注人可依押中之分數多寡，根據所累積之分數以一
    分比一之比例向被告兌換回現金，如未押中，則由被告、「
    君成」獲取押注人投注之金額，於擺放期間，曾有一泰國人
    接續玩二次等情，業據被告於警詢、偵查中供承在卷（見偵
    查卷第七頁、十九頁）。而本件警員查獲時，「金鯉童」機
    臺內放有二十元，機臺當時並有插電一節，復據證人即查獲
    警員傅振甯於偵查中證述明確（見偵查卷第二四頁），並有
    臨檢紀錄表、照片二張附卷、及「金鯉童」機臺之IC板一片
    、賭資二十元扣案足憑，足認被告前揭自白與事實相符，足
    以採信，是被告所辯，顯係事後卸責之詞，不足為採，本件
    事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、查被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，於九十
    五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第二條本
    身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚
    無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條
    規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修正
    之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度第八次
    刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第二百六十六條第一項之賭博罪，法定刑所得科之罰
      金為一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之
      一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十
      三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺
      幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法
      律，刑法第二百六十六條第一項賭博罪所得科處之罰金刑
      最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元；然依被告行
      為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例（現已刪除）
      第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法第三十
      三條第五款規定之罰金最低額一元計算，刑法第二百六十
      六條第一項所得科罰金刑最高額為一萬元，最低額為銀元
      一元，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
      換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最
      低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰
      法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被
      告。
（二）刑法第二十八條共犯之規定，於九十四年一月七日修正、
      九十五年七月一日施行前之規定為：「二人以上共同實施
      犯罪之行為者，皆為正犯」，現行刑法之規定則為：「二
      人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之
      修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共
      同正犯是否合乎本條規定之正犯要件。而本案被告與「君
      成」成年男子共同涉犯本案之犯行，均屬實行犯罪行為之
      正犯，則適用修正施行前之刑法第二十八條規定論處，並
      無不利於被告。
（三）被告行為後，修正後之刑法刪除第五十五條關於牽連犯之
      規定，本件被告所犯上開賭博罪及違反電子遊戲場業管理
      條例罪具有牽連犯之關係，依被告行為時即修正前刑法第
      五十五條之規定，應從一重處斷，而修正後之刑法既已刪
      除牽連犯之規定，其所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分
      論併罰，經比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利
      於被告。
（四）被告行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金之折算
      標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提高標準
      條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均自九十
      五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被告行為
      時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額（一元以上三
      元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易
      科罰金折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下折算一
      日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三百元以上九百元以下
      折算一日，惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第
      一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
      之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
      以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
      」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行前之
      規定，較有利於被告，依修正後刑法第二條第一項前段之
      規定，應適用行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段
      、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定較有利於被
      告。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、按電子遊戲場業管理條例第十條第一項前段規定：「經營電
    子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記
    」，第十五條規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業」，第二十二條規定：「違反第十
    五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
    新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。」，又同條例
    第四條第二項規定，電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設
    計及裝置，考其立法意旨，係為將電子遊戲場業納入行政機
    關之有效管理，以維護社會安寧、善良風俗、保障公共安全
    及國民身心健康。苟有違反該禁止規定，即應依刑法賭博或
    妨害風化罪章相關刑責予以追訴處罰，並非謂電子遊戲機如
    有賭博或妨害風化之設計及裝置者，即無電子遊戲場業管理
    條例相關規定之適用。質言之，商業或個人，倘以營利意思
    ，未經依該條例相關規定辦理營利事業登記，擅自架設（設
    置）具有賭博或妨害風化之設計及裝置之電子遊戲機，供不
    特定之人遊藝者，即該當同條例第二十二條之犯罪構成要件
    。又所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言，刑法上所謂
    業務，係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行
    為為目的之社會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式
    上之條件，仍無礙於業務之性質，因此不論該事業是否「專
    營」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，
    即使於原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電
    子遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例
    相關規定之適用，有最高法院九十年台非字第二七六號判例
    意旨可資參照。易言之，未依電子遊戲場業管理條例規定辦
    理營利事業登記，而擺放賭博性電玩經營電子遊戲場業者，
    仍有電子遊戲場業管理條例第二十二條處罰規定之適用，且
    經營電子遊戲場業，僅需有反覆同種類之行為為目的之社會
    的活動即為已足，至於其經營是否為「專營」、「達一定之
    規模」，皆非所論。是核被告所為，係犯修正前刑法第二百
    六十六條第一項前段在公眾得出入之場所賭博財物罪、電子
    遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條違反未依電子遊戲
    場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
    場業之規定罪。被告與「君成」成年男子就上開犯行，有犯
    意聯絡及行為分擔，應依修正前刑法第二十八條之規定論以
    共同正犯。被告所犯上開刑法第二百六十六條第一項前段、
    電子遊戲場業管理條例第二十二條二罪間，有手段、目的之
    牽連關係，應依修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，從一
    重之電子遊戲場業管理條例第二十二條規定處斷。本件聲請
    人僅就被告違反電子遊戲場業犯行之犯行起訴，而未就被告
    賭博犯行起訴，然此部分與起訴部分具有牽連犯之裁判上一
    罪關係，已如上述，而臺灣桃園地方法院檢察署九十五年度
    偵字第一三三三九號移送併案審理之被告違反電子遊戲場業
    管理條例案件，核與本案經檢察官聲請簡易處刑之犯罪事實
    相同，被告亦為同一人，為同一案件，本院均應併予審理，
    附此敘明。爰審酌被告擺設時間未久即為警查獲，犯罪情節
    尚稱輕微，所生危害尚非重大，且犯後否認犯行，態度不佳
    ，及其犯罪之動機、目的、手段、智識程度等一切情狀，量
    處如主文之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之賭博性電子遊戲機
    臺「金鯉童」一臺（含ＩＣ板一片）、機臺內賭資二十元，
    分係當場賭博之器具與在賭檯之財物，因沒收依我國刑法規
    定，為從刑之一種，附屬於主刑，不生比較輕重問題（最高
    法院七十九年度第三次刑事庭會議決議），亦不容與其他刑
    法總則規定割裂適用，是仍應依修正前刑法第二百六十六條
    第二項規定併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，
    修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第十一條前段、
    第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十
    五條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月     8    日
                  刑事第一庭    法  官  黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  魏里安
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第15條規定：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條規定：
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
中華民國刑法第266 條規定：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
