【裁判字號】    94,交簡上,123
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第534號
上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  何玉萍
指定辯護人  本院公設辯護人林銘宏
            本院公設辯護人楊晴翔
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服本院民國95
年5 月19日所為第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為10日，自送達判決後起算；原審法院認為上訴
    不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權己經喪失者
    者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第349 條前段、第362 前
    段分別定有明文。
二、經查，被告何玉萍違反毒品危害防制條例案件，經本院於民
    國95年5 月19日判決後，業於95年6 月7 日送達上訴人即檢
    察官，並於95年6 月19日確定。上訴人迄95年7 月10日始以
    被告尚有與本案具連續犯關係之犯行未經審酌為由（按：上
    訴書所載被告犯行業經本院審酌並予判決，上訴人之指摘容
    有誤會），提起上訴，顯已逾上訴期限。是上訴人之上訴自
    非合法，且無從補正，應依上開規定，以裁定駁回之。
三、依刑事訴訟法第362 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十庭    法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
