【裁判字號】    95,桃交簡,1981
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1981號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14330 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十五年六月九日下午四時許，在新竹縣新竹
    市某路邊攤內，與友人飲用約三杯啤酒及一杯威士忌洋酒，
    於當日下午五時許結束後，明知其因酒精作用，已陷於不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，仍於當日晚間十時許，駕駛
    ０八七六—ＥＸ號自用小貨車上路。翌日（六月十日）凌晨
    一時三十分許，甲○○駕駛上開小貨車，行經國道三號高速
    公路北向七十公里處時，因行車搖晃不穩，為警攔查，在詢
    問過程中發現甲○○有腳步不穩、語無倫次、含糊不清、意
    識模糊、注意力無法集中、多話等異狀，且未能通過「酒後
    生理協調平衡檢測」，再經警測試其呼氣中所含酒精濃度結
    果，達每公升０點九二毫克，始發覺上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊移送臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於警詢中坦承於前揭時間、地點，酒後駕車上路
    ，為警攔查，並測試其呼氣中所含酒精濃度結果，達每公升
    ０點九二毫克之事實不諱（偵查卷第五頁），並有其酒精測
    定紀錄表一份附卷可稽（偵查卷第九頁）。而查，人體呼氣
    中所含酒精濃度如為每公升０點二五毫克，即相當於血液中
    酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０點０五，而ＢＡＣ達百分之
    ０點０三至百分之０點０五時，對駕駛能力之影響為：多數
    駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度
    及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺
    ，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感
    。ＢＡＣ到達百分之０點０五至百分之０點０八時，對駕
    駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決
    而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向
    誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。ＢＡＣ到達百分
    之０點０八至百分之０點一五時，對駕駛能力之影響為：判
    斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難
    增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不穩
    ，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂
    狀態。ＢＡＣ超過百分之０點一五時，對駕駛能力之影響
    為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲
    ，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站
    、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。ＢＡ
    Ｃ超過百分之０點五時，對駕駛人能力之影響為：無法開車
    。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精
    神處於昏睡狀態。上開酒精影響駕駛人駕駛能力之研究，有
    交通部運輸研究所九十年九月二十四日運安字第九００００
    五八五四號函暨所附該所七十九年「駕駛人行為反應之研究
    —酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」可考。被告於本件測得
    之呼氣中所含酒精濃度為每公升０點九二毫克，相當於血液
    中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０點一八四，依上開說明，其
    駕駛能力受酒精作用，已有視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態
    ，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定等影響。參酌被告係因
    行車搖晃不穩，而為警攔查，且在警員詢問過程中有腳步不
    穩、語無倫次、含糊不清、意識模糊、注意力無法集中、多
    話等異狀，且未能通過「酒後生理協調平衡檢測」，此有警
    製「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表」、「汽
    車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表」各一份在卷可考（
    偵查卷第七頁、第八頁），足徵被告當時確已因酒精作用，
    而影響正常之駕駛能力，其酒醉駕車，已達不能安全駕駛之
    程度，亦堪認定。綜上，本件事證明確，被告犯行已堪認定
    ，應依法論科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告甲
    ○○行為前，刑法部分條文於九十四年二月二日修正公布，
    罰金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正公
    布，上開二項修正條文均於被告行為後之九十五年七月一日
    起施行，修正後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。而關於
    (1)罰金之貨幣單位及提高數額之標準，致影響本案罰金刑之
    法定上限、(2)本案罰金刑之法定下限、(3)易科罰金之折算標
    準等事項，均有變更（詳如附件所示）。經比較新舊刑法及
    相關規定結果，本案如適用修正前之刑法及其相關規定，被
    告得處一年以下有期徒刑、拘役或一銀元以上三萬銀元以下
    罰金（即新臺幣三元以上九萬元以下罰金），如易科罰金，
    得以一百銀元以上三百銀元以下（即新臺幣三百元以上九百
    元以下）折算一日；如適用修正後之刑法及其相關規定，被
    告得處一年以下有期徒刑，拘役或新臺幣一千元以上九萬元
    以下罰金，如易科罰金，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日。參酌前引最高法院裁判意旨，為綜合比較結果
    ，應以修正前之法律規定，對被告較為有利，依刑法第二條
    第一項前段規定，應適用修正前法律之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第一百八十五條之三服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰
    審酌酒後駕車致生事故之情形，甚為常見，而交通意外動輒
    造成死傷，更屬眾所周知之事實，政府並屢次大力宣導不得
    酒後駕車，被告自難諉為不知，然其僅因貪圖一時方便，貿
    然酒後駕車上路，枉顧其他用路人生命、財產之安全，實有
    科以刑罰，藉此督促其重視行車安全之必要，被告此次酒後
    駕車上路，所測得之呼氣中所含酒精濃度高達每公升０點九
    二毫克，相當於前揭第四級酒醉程度，酒醉程度不輕，姑念
    其犯後坦承犯行，態度尚稱良好，且未肇事釀成傷亡，又係
    初犯等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    等規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告陳稱
    ：伊已經繳納本件行政罰鍰，請求輕罰云云，並提出舉發違
    規通知單為證，此核屬事後可否請求退還交通罰鍰之問題，
    與量刑無關，不足採為有利於被告之認定，併予敘明。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正後
刑法第二條第一項前段，行為時刑法第一百八十五條之三，修正
前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                    交通法庭  法  官    陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
                              書記官    翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│因修│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行法│1.將本案罰金刑之貨幣│
│正罰│  提高標準條例│第一條之一：「│  單位，自銀元修正為│
│金之│  」第一條前段│中華民國九十四│  新臺幣。          │
│貨幣│  規定，就罰金│年一月七日刑法│2.修正前刑法第一百八│
│單位│  刑原定數額提│修正施行後，刑│  十五條之三之公共危│
│及提│  高為十倍。但│法分則編所定罰│  險罪之罰金刑上限，│
│高數│  於該條例修正│金之貨幣單位為│  依左列舊法規定提高│
│額之│  後制訂之法律│新臺幣。九十四│  罰金數額之倍數，並│
│標準│  ，依同條例第│年一月七日刑法│  將銀元換算為新臺幣│
│，所│  五條規定，不│修正時，刑法分│  結果，實際上與修正│
│衍生│  適用之。    │則編未修正之條│  後刑法依左列新法規│
│本案│2.上開罰金所定│文定有罰金者，│  定提高罰金數額之倍│
│罰金│  金額之貨幣單│自九十四年一月│  數相同。故本案罰金│
│刑之│  位如為圓、銀│七日刑法修正施│  刑之上限，比較修正│
│上限│  元或元者，依│行後，就其所定│  前後並無不同。    │
│    │  「現行法規所│數額提高為三十│                    │
│    │  定貨幣單位折│倍。但七十二年│                    │
│    │  算新臺幣條例│六月二十六日至│                    │
│    │  」第二條規定│九十四年一月七│                    │
│    │  ，以新臺幣元│日新增或修正之│                    │
│    │  之三倍折算之│條文，就其所定│                    │
│    │  。          │數額提高為三倍│                    │
│    │              │」            │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│本案│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.修正前刑法第一百八│
│罰金│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  十五條之三之公共危│
│刑之│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  險罪最低可處銀元一│
│下限│。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  元之罰金，再依現行│
│    │。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  法規所定貨幣單位折│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  算新臺幣條例第二條│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  規定，折算為新臺幣│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  三元。            │
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│2.修正後該罪最低僅得│
│    │至二十年。四、│至二十年。四、│  處新臺幣一千元之罰│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  金。              │
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│3.比較結果，以修正前│
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│  之法律，對被告較為│
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│  有利。            │
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│                    │
│    │上」          │新臺幣一千元  │                    │
│    │              │以上，以百元  │                    │
│    │              │計算之」      │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│之折│最重本刑為五年│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│算標│以下有期徒刑以│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│準  │下之刑之罪，而│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │受六個月以下有│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │期徒刑或拘役之│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │宣告，因身體、│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │教育、職業、家│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │庭之關係或其他│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │正當事由，執行│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │顯有困難者，得│罰金」        │  位折算新台幣條例第│
│    │以一元以上三元│              │  二條規定折算為新臺│
│    │以下折算一日，│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │易科罰金」    │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
