【裁判字號】    95,聲,3052
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3052號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
具  保  人  周家榮
被      告  甲○○
上列聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入具保人繳納之保證金（95
年度執聲沒字第354 號、95年度執緝字第1307號），本院裁定如
下：
    主  文
周家榮繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人周家榮因被告甲○○犯竊盜案件，前
    經檢察官指定保證金額新臺幣（以下同）1 萬元，出具現金
    保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第11
    8 條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（刑保字第921036
    5 號），爰依同法第121 條第1 項之規定，聲請沒入具保人
    繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，以法院裁
    定沒入之，刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分
    別定有明文。
三、經查，被告甲○○前因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官指定保證金1 萬元，由具保人周家榮出具現金保證
    後，已將被告釋放。而被告所犯前開案件，亦經本院93年度
    桃簡字第505 號判處有期徒刑4 月確定，此有臺灣桃園地方
    法院檢察署92年12月16日92年度刑保字第92103605號刑事保
    證金收據、台灣桃園地方法院檢察署收受刑事保證金通知、
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。而被告早於92年12
    月11日經強制遷出至台北縣土城市戶政事務所所在地之台北
    縣土城市○○里○ 鄰○○路28號，此有法務部戶役政連結作
    業系統1 紙在卷可稽，聲請人復依其於92年12月15日警詢中
    陳報之住所台北縣土城市○○街16鄰學成路91巷3 號11樓、
    居所桃園縣八德市茄苳里大圳頂1 鄰3 號為送達，被告仍未
    到案執行，聲請人核發拘票交由轄區員警拘提結果，亦未能
    拘提到案，嗣經聲請人依法發佈通緝在案，有送達證書3 紙
    、臺灣桃園地方法院檢察署拘票暨拘提報告書2 份、臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，被告企圖逃避執行而
    隱匿其住居所之舉，已昭然若揭；而具保人經通知亦未遵期
    通知或帶同被告到案接受執行等情，亦有送達證書1 紙在卷
    可稽。被告迄今仍逃匿中尚未到案執行，復經本院依職權查
    明屬實，有台灣高等法院在監在押全國紀錄表在卷可憑，被
    告顯已逃匿，揆諸前揭說明，自應將具保人原繳納之上開保
    證金沒入之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第121條第1項、第118條第1項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第九庭  法官   蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官 邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
