【裁判字號】    95,聲,768
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定   95年度聲字第768號
抗  告  人
即聲請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○  23歲民.
上列抗告人即聲請人因聲請定執行之刑案件，不服本院中華民國
95年8月22日更正之裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
本院於民國95年3月31日之裁定正本所附之附表（含「附表1」及
「附表2」）應更正為「附表1」。
    理  由
一、按原審法院認為抗告有理由者，應更正其裁定，刑事訴訟法
    第408條第2項前段定有明文。又按刑事判決如有誤寫、誤算
    ，或其他類此之顯然錯誤，或其正本與原本不符者，依司法
    院大法官會議釋字第43號解釋，法院得準用民事訴訟法第
    232條第1項規定，依職權或依聲請，以裁定更正之。
二、抗告人即聲請人聲請就受刑人甲○○定期應執行之刑，經本
    院於民國95年3月31日裁定在案，本院上開裁定之原本所附
    附表為「附表1」，惟正本所附附表卻含「附表1」及「附表
    2」，是本院95年3月31日裁定之正本即與原本就附表部分有
    不符。而本院於95年8月22日更正裁定，誤就正本關於應執
    行刑之記載為更正，且未就附表部分為更正，容有未洽，抗
    告人提起本件抗告為有理由，自應將原裁定（即本院95年8
    月22日之裁定）撤銷，並更正本院95年3月31日之裁定正本
    如主文第2項所示。
三、依刑事訴訟法第220條、第408條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                          法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
                           書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
