【裁判字號】    95,訴,1418
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1418號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  林銘宏
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年九月八
日下午四時許，在本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  袁雪華
          書記官  邱仲騏
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之第
    一級毒品海洛因殘渣袋壹個沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收
    。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國九十年間因施用第一級毒品案件，經本院裁
    定送觀察勒戒、強制戒治，於九十二年五月七日強制戒治執
    行完畢，並經本院判處有期徒刑八月確定；又於九十二年間
    再犯施用第一級毒品案件，經本院判處有期徒刑一年確定，
    上開二罪接續執行，於九十三年九月十四日假釋出獄，至同
    年十二月十八日假釋期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢。竟
    不知悛悔，於前揭強制戒治執行完畢後五年內，復基於施用
    第一級毒品之犯意，於九十五年五月七日下午二時十分許為
    警採尿時回溯二十六小時內某時，在臺灣地區不詳處所，施
    用第一級毒品海洛因一次，嗣於九十五年五月七日上午九時
    十分許，在桃園縣桃園市○○○街、宏昌十二街口，為警查
    獲，並扣得第一級毒品海洛因殘渣袋（海洛因殘渣無法析離
    ）一個及甲○○所有供其施用海洛因所用之注射針筒一支。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項，第十八條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段，修正前刑法第十一條、第四十
    七條、第三十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                  書記官  邱仲騏
                                  法  官  袁雪華
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本案論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
