【裁判字號】    95,聲,768
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定   95年度聲字第768號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○  23歲民.
            （現在臺灣桃園女子監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑案件，本院於民國95年3月31日裁定，就如附表1所示之罪定其
應執行之刑，就如附表2所示之罪漏未裁定。本院茲就附表2漏未
裁定之部分補充裁定，並與附表1所示部分合併定其應執行之刑
如下：
    主    文
甲○○因附表2所示之罪，所處如附表2所示之刑，與本院民國95
年3月31日就附表1裁定所定應執行之刑，合併應執行有期徒刑參
年玖月。
    理    由
一、受刑人甲○○因附表1、2所示之罪，先後判處如附表1、2所
    示之刑，均經分別確定在案。檢察官聲請就附表1、2所示之
    罪定其應執行之刑，本院於95年3月31日，僅就附表1所示之
    罪定其應執行之刑，漏未就附表2所示之罪為裁定。
二、受刑人行為後刑法於民國94年1 月7 日修正公布，並於95年
    7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法
    律變更所生新舊法比較適用之準據法，於修正後刑法施行後
    ，應適用修正後刑法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之
    比較（最高法院95年第8次刑庭會議決議參照）。被告於裁
    判確定前犯數罪，修正前刑法第51條第5款原規定：「宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期。但不得逾20年。」修正為：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾30年」，則修正後之規定，將宣告多數
    有期徒刑定執行刑之上限，由修正前之不得逾20年，提高為
    不得逾30年，其餘則無不同，比較結果，修正後規定並未較
    有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正
    前刑法，定其應執行之刑，核先敘明。
三、本院審核聲請人就附表1、附表2所示之罪聲請定其應執行之
    刑，認其聲請為正當，就附表2所示之罪補充定其應執行之
    刑，並與本院95年3月31日就附表1所定應執行之刑，合併定
    應執行有期徒刑3年9月。
四、依刑事訴訟法第477條第1項，修正後刑法第2條第1項前段、
    第53條、修正前第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                            法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
