【裁判字號】    95,桃簡,2205
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2205號
聲   請 人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
緝字第1079號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法於民國94年2 月2 日修正公布，
    於95年7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，現行刑法第2 條第1 項定有明文。刑法第2 條
    本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身
    尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2
    條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修
    正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院95年度第8 次刑
    庭會議決議）。
  (一)刑法第339條第1項法定刑為罰金部分：
    刑法第339 條第1 項詐欺取財罪，法定刑得科或併科銀元1
    千元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中
    華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月
    7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法
    第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺
    幣1 千元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正後之法
    律，刑法第339 條第1 項詐欺取財罪所得科處之罰金刑最高
    為新臺幣3 萬元、最低為新臺幣1 千元，然依被告行為時之
    刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高
    倍數10倍及修正前刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元
    計算，則刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪所得科處之罰金
    最高為銀元1 萬元，最低額為銀元10元，若換算為新臺幣，
    最高額雖與新法同為新臺幣3 萬元，然最低額僅為新臺幣30
    元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為
    時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)刑法第56條連續犯部分：
    被告行為後，刑法第56條「連續數行為而犯同一之罪名者，
    以一罪論。但得加重其刑至二分之一」之規定，業經總統於
    94年2 月2 日修正公布刪除，並自95年7 月1 日施行，此刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更，依修正後刑法第2 條第1 項規定，
    比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即
    刪除前刑法第56條連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其
    刑（最高法院95年第8次刑事庭會議決議亦同此見解）。
  (三)刑法第30條第1項前段部分：
    又被告行為後，刑法第30條亦經修正公布施行，修正後刑法
    第30條規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他
    人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減
    輕之。」，雖與修正前同條規定：「幫助他人犯罪者，為從
    犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯
    之刑減輕之。」不同，然在本案中，修正後之規定並無較有
    利於被告之情形，依修正後刑法第2 條第1 項從舊從輕原則
    ，應依修正前刑法第30條第1 項前段規定論處。
  (四)刑法第41條第1項部分：
    被告於本案犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」。又被告行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為1 百倍折算1 日，則本案被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元3 百元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣9 百元折算1 日。惟95年7 月1 日
    修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元
    折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定，定其折算標準
    。
  (五)綜合上述各條文修正前、後整體比較之結果，以舊法即行為
    時刑法對於被告較為有利，爰依修正後刑法第2 條第1 項之
    「從舊從輕」原則，適用被告行為時即修正前刑法之相關規
    定及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，予以論處。
三、按連續幫助與幫助連續為不同之犯罪態樣，如基於概括犯意
    ，多次幫助他人犯罪，為連續幫助，該幫助者有多次犯罪行
    為；如以一幫助行為，幫助他人連續犯罪，則為幫助連續，
    就幫助犯而言，僅有一次犯罪行為；如幫助者以多次幫助行
    為幫助他人連續犯罪，則為連續幫助，該幫助犯及被幫助之
    正犯，均有多次之犯罪行為。被告提供金融機構帳戶之存摺
    、印章、提款卡及密碼予他人，供他人作為實施詐欺取財犯
    罪使用，並未參與詐欺取財之行為，然其顯係以幫助之犯意
    ，參與詐欺取財構成要件以外之行為，為幫助犯。核被告所
    為，係犯修正前刑法第30條第1 項、刑法第339 條第1 項之
    幫助詐欺取財罪。被告先後2 次幫助詐欺取財之犯行，時間
    緊接，手段相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定，以
    一罪論，並加重其刑。又被告為幫助犯，得依正犯之刑減輕
    。爰審酌被告交付金融機構帳戶予詐欺集團使用，造成偵查
    犯罪機關事後追查贓款及詐欺集團成員極為困難，致使詐欺
    集團更加猖獗氾濫，對於社會治安之危害程度不容小覷，及
    其犯罪之動機、目的、手段、交付帳戶之數量、被害人所生
    之損害，暨犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第41條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、第
    339 條第1 項、第30條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年   9     月    8      日
                  刑事第五庭  法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
