【裁判字號】    95,訴,273
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決        九十五年度訴字第二七三號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  劉師婷  律師
上列上訴人因九十五年度訴字第二七三號損害賠償事件上訴人提
起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）貳拾捌萬零
壹佰捌拾參元，應徵第二審裁判費肆仟陸佰參拾伍元未據上訴人
繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人
於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回
其上訴，特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
                          民事第二庭  法  官  石有為
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣壹仟元。
                                       書記官  黃棟楠
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
