【裁判字號】    94,壢交簡,610
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      94年度壢交簡字第610號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
2306號），本院於民國94年8月30日判決，就被告涉犯公共危險
部分業已判決確定，就過失傷害部分，本院漏未判決，本院補充
判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載 (如附件聲請書)。
二、被告行為後法律有變更，關於刑法第284 條第1 項前段之過
    失傷害罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元500 元以
    下罰金，（依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，提高10倍
    ，即銀元5000元，折算為新台幣15000元以下罰金），經依
    修正後刑法施行法第1條之1第1項、第2項但書規定，修正貨
    幣單位為新台幣，並就所定數額提高為30倍，亦即修正為新
    台幣15000元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正
    前刑法第33條第5款規定為銀元1元（折算為新台幣3元）以
    上，修正後刑法第33條第5款則修正為新台幣1000元以上，
    以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法
    第41條第1項前段規定（得以銀元1元以上3元以下折算1日）
    ，並依修正前罰金罰緩提高標準條例第2條規定提高100倍為
    銀元100元以上300元以下（即新台幣300元以上900元以下）
    折算1日，修正後刑法第41條第1項前段則修正為得以新台幣
    1000元、2000元或3000元折算1日（裁判時罰金罰鍰提高標
    準條例第2條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於
    罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時
    法並無不利於被告情形，而就罰金刑最低度部分，行為時法
    較有利於被告；而就易科罰金之折算標準部分，亦以行為時
    法有利於被告；又刑法關於自首之規定，修正前刑法第62條
    前段規定，係應減輕其刑，而修正後刑法第62條前段規定，
    則修正為得輕其刑，亦以行為時法有利於被告，經綜合比較
    結果，應以行為時法有利於被告，依修正後刑法第2條第1項
    前段之規定，應適用行為時法。
三、因起訴意旨認被告所涉過失傷害部分與已判決確定之公共危
    險罪間，犯意各別，行為互殊，係屬數罪之關係，爰由本院
    就此一部分，諭知如主文所示之刑及易科罰金之折算標準，
    並補充判決如上，附此說明。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修
    正後刑法第2條第1項前段，修正前刑法第284條第1項前段、
    第62條前段、第41條第1項前段，道路交通安全處罰條例第
    86條第1項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                      法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
