【裁判字號】    95,壢簡,1222
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1222號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10442號），本院判決如下：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新臺幣仟元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國95年4 月11日22時16分許，在桃園縣平鎮市○
    ○路123 號之網路咖啡店「網路新世界」內洗手間置物架上
    ，拾得甲○○因一時疏忽遺忘於該處而暫時脫離甲○○持有
    之UTEC廠牌、機型S808型、序號000000-00-000000-0號行動
    電話一支，竟意圖為自己不法之所有，將該行動電話侵占入
    己，並隨即將之攜出「網路新世界」，藏置於其所停放在南
    豐路133 巷口，車牌號碼SKH-055 號輕型機車之置物箱內。
    嗣於5 分鐘後，甲○○返回「網路新世界」洗手間尋找前開
    行動電話未獲，經調閱店內之監視錄影帶，並報警處理後，
    為警查獲。案經甲○○訴由桃園縣政府警察局平鎮分局報請
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑
    。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢中坦承不諱，核與告
    訴人甲○○於警詢時及偵查中指訴所有之行動電話遭侵占、
    證人即查獲員警鄭吉男於偵查中證述自被告所騎乘之機車置
    物箱內取出告訴人之行動電話等情節相符，復有贓物認領保
    管單1 紙及查獲現場照片4 張附卷可稽，足認被告上開任意
    性自白與事實相符。綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論罪科刑。
三、查被告行為前，於94年2 月2 日修正公布之刑法，已於被告
    行為後之95年7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項定有明文。此條
    規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯
    及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬
    適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適
    用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，合
    先敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高
    法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。茲
    就本案所應適用法律之變更情形列述如下：
（一）刑法第337 條侵占離本人所持有之物罪，法定刑為500 元
      以下之罰金刑，該條文自24年7 月1 日刑法施行以來即未
      曾修正。據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民
      國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
      金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
      刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七
      日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
      二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
      ，就其所定數額提高為三倍」及刑法第33條第5 款修正為
      ：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以
      百元計算之」等規定，依修正後之法律，刑法第337 條侵
      占離本人所持有之物罪罰金刑最高為新臺幣1 萬5,000 元
      、最低為新臺幣1,000 元；然依被告行為時之刑罰法律，
      即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定得提高之倍數為
      2 倍至10倍及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計
      算，刑法第337 條侵占離本人所持有之物罪之罰金刑最高
      額為銀元5,000 元，最低額為銀元1 元，經依現行法規所
      定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條換算為新臺幣，最高額
      雖與新法同為新臺幣1 萬5,000 元，然最低額僅為新臺幣
      3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告
      行為時關於罰金刑之法律較有利於被告。
（二）易服勞役之規定部分，修正前刑法第42條第1 項、第2 項
      、第3 項原規定「罰金應於裁判確定後兩個月內完納，期
      滿而不完納者，強制執行，其無力完納者，易服勞役；易
      服勞役以一元以上三元以下，折算一日，但勞役期限不得
      逾六個月；罰金總額折算逾六個月之日數者，以罰金總額
      與六個月之日數比例折算。」，此折算標準並應適用修正
      前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原定數額提高
      為一百倍折算一日，亦即被告行為時之易服勞役折算標準
      ，應以銀元100 元以上300 元以下之數額折算1 日，經換
      算為新臺幣，則應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1
      日。至依95年7 月1 日施行之修正後刑法第42條第1 項、
      第3 項、第5 項則規定「罰金應於裁判確定後二個月內完
      納，期滿而不完納者，強制執行，其無力完納者，易服勞
      役。但依其經濟或信用狀況，不能於二個月內完納者，得
      許期滿後一年內分期繳納。遲延一期不繳或未繳足者，其
      餘未完納之罰金，強制執行或易服勞役；易服勞役以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日，但勞役期限不得逾
      一年；罰金總額折算逾一年之日數者，以罰金總額與一年
      之日數比例折算。」，並將原罰金罰鍰提高標準條例第2
      條之規定刪除，是以新法所定易服勞役之折算標準為新臺
      幣1,000 、2,000 、3,000 元折算1 日。按易服勞役，固
      兼有執行事項之本質，惟其折算標準為裁判時所應諭知，
      歷經相當於科刑之程序，故與一般純屬執行之程序有別，
      宜予等同科刑規範，故上開修正，雖非個別刑罰處罰規定
      或構成要件之變更，然已影響行為人刑罰之法律效果，屬
      相當科刑規範事項之變更，應屬刑法第二條第一項所定之
      法律變更（最高法院83年度台非字第199 號判決意旨參照
      ）。經比較修正前後法律規定之結果，當以修正後刑法之
      易服勞役標準對被告較為有利。
（三）綜上所述，被告行為後，刑法關於修正之罰金刑最高度部
      分，行為時法與裁判時法輕重相同，並無利或不利之別；
      而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法雖較有利於被告
      ；然就修正之易服勞役折算標準部分，則係修正後之折算
      標準為有利，且罰金刑之最高度及最低度係限制法官之科
      刑範圍，在不量處最低度罰金刑之情形下，對被告即無實
      質影響，但一經法官宣告罰金刑，被告又無力完納，即有
      易服勞役之折算問題，因而產生被告能否以較多之金額折
      抵出較少之易服勞役日數，對被告確有實際利害，故綜合
      比較後，仍應依修正後刑法第2 條第1 項但書規定，適用
      最有利於被告之裁判時法。
四、按刑法第337 條所謂「離本人所持有之物」，係指物之離其
    持有，非出於本人之意思者而言，最高法院著有50年臺上字
    第2031號判例可資參照。故除遺失物、漂流物外，凡非基於
    持有人之意思而一時脫離其持有之物，均屬「離本人所持有
    之物」。上開行動電話乃告訴人因一時疏忽遺忘於洗手間置
    物架上而暫時脫離本人之持有，自非所謂遺失物或漂流物，
    應評價為離本人所持有之物。核被告所為，係犯刑法第337
    條侵占離本人所持有之物罪。爰審酌被告僅因一時貪圖小利
    ，將偶然拾獲之他人行動電話據為己有，違法情節及惡性尚
    非重大，行動電話業已發還被害人，及被告犯罪動機、目的
    、所侵占財物之價值、用途、對被害人所生或可能造成之危
    害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依現
    行即修正後刑法第42條第3 項規定，諭知易服勞役之折算標
    準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法第
    2 條第1 項但書、第337 條、第42條第3 項前段，刑法施行
    法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                    刑事第二庭  法  官  林 蕙 芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  李 佩 玲
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第337條（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
