【裁判字號】    95,訴,157
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決        九十五年度訴字第一五七號
原      告  甲○○
上列上訴人因九十五年度訴字第一五七號清償債務事件上訴人提
起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）肆佰伍拾萬
元，應徵第二審裁判費陸萬捌仟參佰貳拾伍元，未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收
受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上
訴，特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
                          民事第二庭  法  官  石有為
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣壹仟元。
                                      書記官  黃棟楠
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
