【裁判字號】    95,聲,2982
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2982號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣桃園監獄執行中）
上列受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束（95年度執聲
字第1645號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因竊盜等案件，經本院判刑
    確定，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國九十五年八月
    十八日以法矯字第○九五○○三一五七七號函核准假釋，刑
    期終結日期為九十六年四月二十一日，縮刑後終結日期為九
    十六年四月十三日，聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百
    八十一條第一項，修正後刑法第二條第二項、第九十三條第
    二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第八庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
