【裁判字號】    95,訴,1366
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1366號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
被      告  丙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，
    惟被告甲○○等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金（價）額核定
    為新台幣（下同）2,973,377元，應繳裁判費30,502元，扣
    除前繳支付命令裁判費1,000外，尚應補繳29,502元，限原
    告於收受本裁定後5 日內補繳，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第二庭法  官  潘進順
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                            書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
