【裁判字號】    95,重訴,3
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度重訴字第3號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  呂翊丞律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官聲請羈押，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按為貫徹當事人平等原則，檢察官僅於偵查中始得聲請羈押、延
長羈押、撤銷羈押或停止羈押。在審判中，並無為上揭各項處分
之聲請權，其提出聲請者，應以聲請為不合法，予以駁回（法院
辦理刑事訴訟案件應行注意事項第54條參照）。經查，被告甲○
○因涉犯違反毒品危害防制條例案件，檢察官自民國94年9 月9
日開始偵查，並於95年1 月6 日提起公訴繫屬本院，迄本院審判
期間，始當庭向本院聲請羈押，依據前揭說明，此聲請與法不合
，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第十庭審判長法  官  江德民
                                  法  官  林家賢
                                  法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
