【裁判字號】    95,桃簡,1696
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1696號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  LENA SOON.
被      告  KOOT HEE .
被      告  LAU CHONG.
被      告  TAN CHONG.
                    (
上四人共同  陳傳中律師
選任辯護人
被      告  甲○○  22歲（民國73年4月13日生）
                    (
被      告  丙○
被      告  乙○
                    (
被      告  丁○○
                    (
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第12373 號），本院判決如下：
    主  文
LENA SOON MEI（蘇美涵）、KOOT HEE CHEN（曲喜尊）、LAU
CHONG SIANG （劉忠橡）、TAN CHONG SOON（陳宗順）、甲○○
、丙○、乙○、丁○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於
公眾及他人，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以銀元參佰元
（即新台幣玖佰元）折算壹日。
如附表所示之物均沒收。
    事  實及理  由
一、LENA SOON MEI HAN（下稱蘇美涵）、KOOT HEE CHEN（下稱
    曲喜尊）、LAU CHONG SIANG （下稱劉忠橡）及TAN CHONG
     SOON（下稱陳宗順）等4 人均係馬來西亞籍人士，為掩護大
     陸地區人民甲○○、丙○、乙○及丁○○等4 人前往日本打
     工賺錢，分別賺取由真實姓名不詳綽號「阿明」、「明哥」
     等成年男子所提供之馬幣5 千元、美金1千5百元之酬勞，或
     用以抵償積欠真實姓名不詳綽號「阿龍」、「明哥」等成年
     男子之債務，蘇美涵等4 人竟與綽號「阿明」、「明哥」及
    「阿龍」等成年男子，共同基於之掩護大陸人士持變造證件
    取道台灣轉赴日本之行使變造護照、行使偽造私文書、使公
    務員登載不實之概括犯意聯絡，於民國95年5 月間，由「阿
    明」、「明哥」及「阿龍」等人所屬之人蛇集團在大陸地區
    某處與甲○○、丙○、乙○及丁○○等4 人聯繫，甲○○等
    4 人竟與「阿明」、「明哥」及「阿龍」等人所屬之人蛇集
    團，共同基於行使變造護照及偽造私文書、使公務員登載不
    實之犯意聯絡，由該人蛇集團向甲○○等4 人取得渠等照片
    ，且指示甲○○等4 人於同年5 月底至馬來西亞檳城與蘇美
    涵等4 人會合，再由該人蛇集團，於95年5 月底甲○○等四
    人抵達馬來西亞前之某時之某地，以在護照上換貼甲○○等
    4 人照片之方式，變造PEH HOCK TEIK （下稱白福得）、
    TAN BAK ENG 、LEE GUAT SHEN 、ANNA CHIAM等4 人馬來西
    亞護照，旋於95年6 月1 日，由蘇美涵等4 人與甲○○等4
    人，分別佯裝為母子、夫妻或同事，共同搭乘國泰航空公司
    CX420 號班機來臺，於班機飛航途中，由「阿龍」及某真實
    姓名不詳體態胖胖之成年男子，分別將白福得等4 人之變造
    護照交由蘇美涵等4 人，並由蘇美涵等4人在飛機上轉交予
    甲○○等4 人供查驗使用，嗣於抵達中正國際機場後，甲○
    ○等4 人，即分持上開白福得等4 人之變造護照供我國內政
    部警政署航空警察局之證照查驗員警查驗，且由甲○○、丙
    ○、乙○及丁○○等4 人各別填寫入境登記表，並在該表上
    各別偽造白福得、TAN BAK ENG 、LEE GUAT SHEN 、ANNA
    CHIAM 等4 人之署押各1 枚，復持之向內政部警政署航空警
    察局申請入境觀光，致內政部警政署航空警察局因而誤為係
    白福得等4 人入境並誤發短期簽證予白福得等4 人之予甲○
    ○等4 人，足以生損害於白福得等4 人及主管機關對於外籍
    人士入出境管理之正確性，嗣於95年6 月3 日下午3 時30分
    許，甲○○等4 人再持上揭變造之馬來西亞護照供內政部警
    政署航空警察局之證照查驗員警查驗，而欲搭乘中華航空公
    司CI121 班機前往日本時為警發覺有異而當場查獲蘇美涵等
    8 人，並扣得上開變造之馬來西亞護照4 本。案經內政部警
    政署航空警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告蘇美涵、曲喜尊、劉忠橡、陳宗順
    、甲○○、丙○、乙○及丁○○等人於警詢時及偵查中坦承
    不諱，且互核相符，並有變造之馬來西亞護照4 本扣案可資
    佐證，復有被告蘇美涵等8 人之護照影本8 紙、登機證影本
     8 紙、入出境登記表影本8 紙、旅客入出境紀錄查詢畫面8
    紙及航空警察局證照查驗隊鑑識報告附卷可稽，足徵被告蘇
    美涵等8 人之自白與事實相符，事證明確，被告八人犯行均
    堪以認定，應依法論科。
三、被告行為後，刑法修正公布，茲比較其適用如下；
    (1)刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7
      月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行
      為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後
      刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊
      從輕之原則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條
      第1 項之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人
      身自由之保安處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定
      ，適用裁判時之法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕
      之法定次序與標準，應適用裁判時即修正後刑法第35條之
      規定。修正後刑法第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用
      最有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；
      除法律有特別規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束
      人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第
      9 條之3 規定之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑
      之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之
      自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒收
      宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外
      ；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，應就罪刑有關之共
      犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，
      自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
      一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不
      能割裂而分別適用有利益之條文。而從刑附屬於主刑，除
      法律特別規定者外，依主刑所適用之法律，沒收為從刑，
      自應依主刑所適用之法律。
    (2)關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、
      罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時
      之最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金
      額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執
      行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬所應
      比較適用之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非
      屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，
      除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比
      較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外
      ，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院95年5 月23日
      刑事庭第8 次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24
      年上字第5292號、27年上字第2615號判例）。
    (3)本件被告行為後法律有變更：
      關於刑法第212 條之偽造變造特種文書罪之法定罰金刑
        部分，由原定之三百元以下罰金，經依修正後刑法施行
        法第1 條之1第1項、第2 項但書規定，修正為貨幣單位
        為新台幣，並就所定數額提高為30倍，亦即修正為新台
        幣九千元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正
        前刑法第33條第5 款規定為銀元一元（折算為新台幣三
        元）以上，修正後刑法第33條第5 款則修正為新台幣一
        千元以上，以百元計算。就拘役部分，由修正前刑法第
        33條第4 款規定：拘役，一日以上，「二月」未滿，但
        遇有加重加重時，得加重至「四個月」，修正後行第33
        條第4 款規定：拘役，一日以上，「六十日」未滿，但
        遇有加重時，得加重至「一百二十日」。
      關於刑法第214 條之使公務員登載不實罪之法定罰金刑
        部分，由原定之五百元以下罰金，經依修正後刑法施行
        法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，修正為貨幣單
        位為新台幣，並就所定數額提高為30倍，亦即修正為新
        台幣一萬五千元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，
        由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元一元（折算為新
        台幣三元）以上，修正後刑法第33條第5 款則修正為新
        台幣一千元以上，以百元計算。拘役部分之修正則同上
        所述。
      就共同正犯部分，由修正前刑法第28條規定二人以上共
        同實施犯罪之行為者，皆為正犯，修正為二人以上共同
        實行犯罪之行為者，皆為正犯。
      就連續犯、牽連犯部分，新法已將修正前刑法第56條連
        續犯、第55條牽連犯之規定予以刪除。
      而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第
        1 項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日）
        ，並依修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高一
        百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣三百元以
        上九百元以下）折算一日，修正後刑法第41條第1 項前
        段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一
        日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）。
    (4)經比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部
      分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於
      被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有
      利於被告；關於修正拘役部分，行為時法並無不利被告之
      情形；關於修正共同正犯部分，不論依修正前或修正後之
      規定，被告皆為共同正犯，行為時法並無不利於被告情形
      ；連續犯、牽連犯部分，修正後之刑法將連續犯、牽連犯
      之規定刪除，則被告連續之偽造文書行為，依裁判時法勢
      將為切割為二次犯行，而就被告所犯各罪不能論以牽連犯
      從一重罪處斷而論以數罪分論併罰，對被告而言均屬不利
      ，應以行為時法之連續犯、牽連犯規定有利於被告；而就
      修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被
      告；綜上所述，本案自應依修正後刑法第2 條第1 項前段
      之規定，適用行為時法對於被告較為有利。
四、查被告蘇美涵、曲喜尊、劉忠橡、陳宗順等4 人於偵審中均
    自白此行即係為掩護被告甲○○、丙○、乙○及丁○○等大
    陸人士自馬來西亞取道我國後再轉往日本，因之被告甲○○
    、丙○、乙○及丁○○等人持有變造護照入、出境我國所需
    辦理之一切手續、簽署之文件所為各該犯行（即行使變造護
    照、偽造各該變造護照名義人之簽名而偽造入、出境登記表
    ），均在渠等犯罪計畫決意之範圍內。故核被告八人所為，
    就持用變造護照並加以行使，由我國證照查驗人員輸入不實
    之入出境資料部分，均係犯刑法第216 條、第212 條之行使
    變造特種文書（護照）罪、第214 條之使公務員登載不實罪
    ；偽填入、出境登記表復持以行使部分係犯同法第216 條、
    第210 條之行使偽造私文書罪。被告被告甲○○、丙○、乙
    ○及丁○○等4 人非法入境我國部分，另犯入出國及移民法
    第54條之罪。由被告甲○○等4 人在入境、出境登記表上各
    偽造各偽造白福得、TAN BAK ENG 、LEE GUAT SHEN 、ANNA
    CHIAM 等4 人署押之行為，係偽造各該名義入、出境登記表
    私文書之部分行為，而偽造各該名義之入、出境登記表私文
    書之低度行為復為渠等行使偽造私文書之高度行為所吸收，
    均不另論罪。被告蘇美涵、曲喜尊、劉忠橡、陳宗順等4 人
    及被告甲○○、丙○、乙○及丁○○等4 人就行使變造護照
    及行使偽造私文書、使公務員登載不實等部分，與「阿明」
    、「明哥」及「阿龍」等人所屬之人蛇集團間，有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。被告等人於入、出境台灣地區
    推由被告甲○○、丙○、乙○及丁○○等4 人持變造護照、
    及偽造入、出境登記表而行使，該二次之行為均時間緊接、
    方法相同、且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定，各論
    以行使變造護照罪、行使偽造私文書之一罪，並各加重其刑
    。被告於入、出境時推由甲○○、丙○、乙○及丁○○等4
    人持變造護照、偽造入、出境登記表而加以行使，從一重之
    行使偽造私文書罪論處。被告蘇美涵等4 人所犯上開行使變
    造護照、行使偽造私文書、使公務員登載不實各罪間，被告
    甲○○等4 人所犯上開各罪，有方法結果之牽連關係，為牽
    連犯，應依修正前刑法第55條規定從一重之行使偽造私文書
    罪處斷。至公訴人就被告等人所犯使公務員登載不實部分，
    雖未據提起公訴，然此部分與起訴並經本院為有罪判決之上
    開部分具有裁判上一罪關係，已如上述，本院自應併予審理
    。爰審酌被告甲○○等4 人為圖赴日本工作賺錢，被告蘇美
    涵4 人為償還債務或賺取數萬元之酬勞，被告甲○○4 人竟
    以購買變造護照及偽造文書之方式入境我國境內，復欲以相
    同方法自我國出境前往日本，自馬來西亞出境後一路由被告
    蘇美涵4 人予以掩護，增加查緝上之困難，並提高其偷渡之
    可能性，嚴重破壞我國對於旅客入出境管理之正確性，然念
    及被告均無前科，犯後並均坦白犯行深表悔悟，各量處如主
    文所示之刑，並依上開說明，依修正前刑法第41條第1 項前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
五、至如附表所示扣案之變造馬來西亞護照，係被告甲○○、丙
    ○、乙○及丁○○等4 人所有且供犯罪所用之物，已據被告
    甲○○等4 人供陳在卷，應依修正前刑法第38條第1 項第2
    款規定宣告沒收；入、出境登記表上偽造之白福得、TAN
    BAK ENG 、LEEGUAT SHEN、ANNA CHIAM等4 人署押各1 枚，
    應依修正前刑法第219 條規定法宣告沒收。
六、至公訴意旨另以被告蘇美涵、曲喜尊、劉忠橡、陳宗順等四
    人交付變造護照予甲○○、丙○、乙○及丁○○四人使其等
    得以變造護照自我國前往日本因遭查獲而未得逞之行為，另
    涉入出國及移民法第53條第2 項、第1 項之在機場以交付證
    件利用航空器運送非運送契約應載之人至他國未遂罪嫌部分
    。經查，入出國及移民法第53條第1 項規定：在機場、港口
    以交換、交付證件或其他非法方法，利用航空器、船舶或其
    他運輸工具運送非運送契約應載支人至他國者，處三年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百萬元以下之罰金。檢
    察官亦認定本件交付變造護照之地點係在國泰航空班機上，
    被告蘇美涵等四人不論在警詢、偵查及本院調查中亦均供稱
    交付變造護照予甲○○等四人之地點係在國泰航空班機上，
    既然交付證件係在班機，而非在機場或港口，即與入出國及
    移民法第53條第1 項之法定構成要件不符，依罪刑法定主義
    ，此部分即不構成犯罪，惟公訴人認被告蘇美涵四人所犯此
    罪名與起訴並經本院為有罪判決部分，具有牽連犯之裁判上
    一罪關係，故就此部分爰不另為無罪之諭知。
七、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項，入出
    國移民法第54條，修正後刑法第2 條第1 項前段，修正前刑
    法第11條前段、第28條，行為時刑法第56條、第216 條、第
    212 條、第210 條、第214 條、第219 條，修正前刑法第55
    條、刑法第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
八、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第六庭    法  官  林孟宜
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法
第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。
附表：
1、變造之「PEH HOCK TEIK 」名義馬來西亞護照1 本、入境登
   記表及出境登記表上偽造「PEH HOCK TEIK 」之署押各1 枚
   。
2、變造之「TAN BAK ENG 」名義馬來西亞護照1 本、入境登記
   表及出境登記表上偽造「TAN BAK ENG 」署押各1枚。
3、變造之「LEE GUAT SHEN 」名義馬來西亞護照1 本、入境
   登記表及出境登記表上偽造「LEE GUAT SHEN 」署押各1枚。
4、變造之「ANNA CHIAM」名義馬來西亞護照1 本、入境登記表
   及出境登記表上偽造之「ANNA CHIAM」署押各1枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
