【裁判字號】    92,重訴,36
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              92年度重訴字第36號
上  訴  人  甲○○
                      樓
上列上訴人與被上訴人財團法人長庚紀念醫院間，因本院92年度
重訴字第36號請求損害賠償事件，上訴人提起上訴到院。查上訴
人於上訴狀內未表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄
或變更之聲明（民事訴訟法第441 條第1 項第3 款參照），茲依
民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5
日內向本院補正，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第二庭審判長法  官  劉克聖
                                  法  官  潘進順
                                  法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                  書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
