【裁判字號】    95,桃簡,1790
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1790號
聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12510 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
扣案之麻將壹副、抽頭金新臺幣捌佰元均沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○意圖營利，基於供給賭博場所之犯意，於民國95
    年05月28日11時許至同日14時10分許間，提供其所承租之桃
    園縣桃園市○○街199 巷26號02樓住處供為賭博場所，以其
    所有之麻將1 副為賭具，由吳美甄、陳國雄、謝寶琴、黃美
    惠等04人（均另案依違反社會秩序維護法處理），以麻將每
    人發16張牌之賭博方式，以新臺幣（下同）2 百元為底，每
    台50元，04家輪流作莊，04家均輪完一輪次莊為01圈而賭博
    財物。其抽頭方式，係於每一圈由賭客湊足4 百元（賭客吳
    美甄、陳國雄、謝寶琴、黃美惠係以自摸之先後順序，由每
    次自摸者所贏錢中抽取50元，每01圈於抽足4 百元即不再抽
    取方式湊足）交予甲○○抽頭金營利。嗣於95年05月28日14
    時10分許，為警在上址查獲，並扣得甲○○所有供犯罪所用
    之麻將1 副、甲○○抽頭所得之8 百元。案經桃園縣政府警
    察局桃園分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢時坦承前開犯罪事實，其於檢察官訊問時
    除就抽頭方式外，亦坦承前開供給賭博場所及確有抽頭之事
    實，並據證人即賭客吳美甄、陳國雄、謝寶琴、黃美惠於警
    詢中證述綦詳，且有桃園縣政府警察局桃園分局扣押筆錄及
    扣押物品目錄表各01份現場照片06張、扣案之麻將1 副及抽
    頭金8 百元之贓證物款收據01份可稽。關於被告抽頭方式係
    以上開方式每圈抽頭4 百元等情，據被告於警詢供明，核與
    賭客吳美甄、陳國雄、謝寶琴、黃美惠於警詢所述相符，且
    與扣案抽頭金8 百元，係02圈抽投所得，亦相符合。被告於
    檢察官訊問時雖改稱每01圈每人抽1 百元，自摸另抽1 百元
    云云，尚與實情有異，非可採信。事證已經明確，被告犯行
    堪以認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬修正後刑法第二條第一項所應比較適用
    之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑
    法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定
    者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用之法律；
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
    法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決
    議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年
    上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於刑
    法第二百六十八條之意圖營利，供給賭博場所罪之法定罰金
    刑部分，由原定貨幣單位銀元三千元以下罰金，並依罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段規定提高為10倍（提高後折算為
    新臺幣九萬元以下罰金），經依修正後刑法施行法第一條之
    一第一項、第二項前段規定，修正為貨幣單位為新臺幣，並
    就所定數額提高為三十倍，亦即修正為新臺幣九萬元以下罰
    金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第
    五款規定為銀元一元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段提高為10倍（提高後折算為新臺幣三十元），修正後刑
    法第三十三條第五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計
    算；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一
    條第一項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日）
    ，並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍
    為銀元一百元以上三百元以下（即新臺幣三百元以上九百元
    以下）折算一日，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正
    為得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰
    金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；比較行為時法與裁
    判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時
    法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰
    金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；而就修正之易科
    罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修
    正後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為時法。核被告
    所為，係犯行為時刑法第二百六十八條之意圖營利，供給賭
    博場所罪。聲請簡易判決處刑意旨另以被告自94年11月06日
    起至95年05月28日止，除前開有罪部分外，另有多次供給上
    開場所，供多名賭客賭博財物，並抽頭營利云云，認被告此
    部分亦犯有刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪
    嫌云云；惟查被告於檢察官訊問時即未承認另有此犯行，其
    於警詢時雖稱自95年03月間起經營賭博云云，除前開有罪部
    分外，其餘部分以檢察官所舉上開查獲之賭客吳美甄、陳國
    雄、謝寶琴、黃美惠於警詢之供述，僅述及上開有罪部分，
    查扣之麻將01副與抽頭金8 百元，亦為上開有罪部分之賭具
    與抽頭所得，並不能證明被告除有罪部分外，另有供給賭博
    場所行為；被告於警詢之此部分自白，並無其他證據足資佐
    證，亦未查獲賭客，該部分自不得以被告之自白為惟一證據
    而予論罪；至於聲請簡易判決處刑意旨所指94年11月06日起
    至95年02月間部分，被告僅於警詢係稱自94年11月06日起承
    租上開處所等情，並未述及自該時起，即有供給賭博場所情
    事，自不得單純以被告所述開始承租該處所之事實，即推定
    被告犯罪；因檢察官認此與有罪部分有連續犯裁判上一罪關
    係，不另為無罪之諭知，一併敘明。爰審酌被告意圖抽頭營
    利，供給上開賭博場所，供上開賭客04人賭博，規模不大，
    僅抽得頭金08百元，與其犯罪所生危害程度，犯後為上開自
    白，態度尚佳與其素行情形等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。並依前開說明，適用修正前刑法第四十一條第一項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。扣案之麻將01副，係被告所有，供
    犯罪所用之物，抽頭金8 百元，則為被告抽頭所得，屬其所
    有，據被告於警詢、檢察官訊問時供明，核與證人吳美甄、
    陳國雄、謝寶琴、黃美惠於警詢所述相符，應分別依修正前
    刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定宣告沒收。另賭
    客吳美甄、陳國雄、謝寶琴、黃美惠等人分別經查扣之現款
    2 千3 百元、2 百元、1 千7 百5 十元、1 千5 百元部分，
    非屬被告所有，應於該等賭客所涉違反社會秩序維護法案件
    處理，不得於本件宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十條第一項，修正後刑法第二條第一項前段，行為時
    刑法第二百六十八條（即罰金刑最低度依修正前刑法第三十
    三條第五款），修正前刑法第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄論罪科刑法條：
（行為時）刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科（銀元）三千元以下罰金（罰金已提高為10倍）。
（註：本件主文所諭知有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以銀
元為單位，1 銀元折算新台幣3 元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
