【裁判字號】    95,訴,1343
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1343號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案在臺灣桃園女子監獄服刑中）
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國95年9 月8 日下
午5 時，在本院第4法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。扣案之針筒壹支沒收
。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○前曾因施用毒品案件，經臺灣士林地方法院以八十
      九年度毒聲字第一一九０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
      續施用毒品之傾向，而由臺灣士林地方法院檢察署檢察官
      以八十九年度毒偵字第一五三一號為不起訴處分確定在案
      ，又因施用第一、二級毒品案件，經臺灣板橋地方法院以
      九十一年度毒聲字第四０三六號裁定送觀察、勒戒後，認
      有繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢
      察官向臺灣板橋地方法院聲請令入戒治處所施以強制戒治
      ，並提起公訴。強制戒治部分，由臺灣板橋地方法院以九
      十二年度毒聲字第一五二六號裁定令乙○○入戒治處所施
      以強制戒治，旋又以九十二年度毒聲字第三三四七號裁定
      停止戒治，並交付保護管束在外，迄九十三年一月九日因
      毒品危害防制條例修正相關戒治規定，而免予執行。公訴
      部分，由臺灣板橋地方法院以九十二年度訴字第二三四號
      判決分彆判處有期徒刑七月、三月，合併定應執行刑為有
      期徒刑九月確定，尚未執行（嗣乙○○於九十五年二月四
      日到案服刑，刑期應至九十五年十一月二日期滿，尚未執
      行完畢，不構成累犯）。
（二）詎乙○○不知悔改，又基於施用第一級毒品海洛因之概括
      犯意，於前次強制戒治執行完畢後五年內，於九十五年二
      月三日上午八時許，在其位於苗栗縣通宵鎮平元里二十八
      號之居所處，以將海洛因摻水加入針筒後施以皮下注射之
      方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十五年二月三
      日上午九時五十分許，在苗栗縣通宵鎮○○道與苗一二八
      號線道交叉路口處時，為警查獲，當場並扣得乙○○所有
      供施用海洛因之針筒一支、安非他命二包（乙○○施用第
      二級毒品安非他命部分，由本院另行審結）。
（三）案經苗栗縣政府警察局通宵分局移送臺灣苗栗地方法院檢
      察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣板橋
      地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經臺灣板橋地方法院判
      決管轄錯誤後，移送本院審理（臺灣板橋地方法院檢察署
      九十五年度毒偵字第二三六０號）。
三、處罰條文：
刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
前段，毒品危害防制條例第十條第一項，修正後刑法第十一條前
段、第三十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第八庭  書記官  翁其良
                              法  官  陳彥宏
上正本證明與原本無異
                              書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
