【裁判字號】    95,桃簡,2067
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2067號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一五０四八號、第一五三二三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役柒拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，並補充：被告本件第二次行竊所得之現
    金為新臺幣（下同）五百五十元（聲請簡易判決處刑書誤載
    為五百元）。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定
    之從舊從輕之原則為比較；又修正後刑法第三十五條，乃刑
    之重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第三
    十五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則
    ，適用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍為
    廣，除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘
    束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第
    九條之三規定之情形），應依其規定，或事關執行之緩刑之
    宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法修正施行後之
    自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第四十條沒收
    宣告之程序規定），均適用裁判時之修正後刑法之規定外，
    應依修正後刑法第二條第一項規定為法律變更之比較，且比
    較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結
    合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後
    ，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法
    院95年5 月23日刑事庭第八次會議決議意旨參照）。本件被
    告行為後法律有變更，關於刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元五百元以下罰金
    ，並依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定提高為十倍（
    提高後折算為新臺幣一萬五千元以下罰金），經依修正後刑
    法施行法第一條之一第一項、第二項前段規定，修正為貨幣
    單位為新臺幣，並就所定數額提高為三十倍，亦即修正為新
    臺幣一萬五千元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修
    正前刑法第三十三條第五款規定為銀元一元以上，依罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段提高為十倍（提高後折算為新臺
    幣三十元），修正後刑法第三十三條第五款則修正為新臺幣
    一千元以上，以百元計算；就拘役部分，修正前刑法第三十
    三條第四款規定，拘役：一日以上，「二月」未滿，但遇有
    加重時，得加至「四個月」，修正為，拘役：一日以上，「
    六十日」未滿，但遇有加重時，得加至「一百二十日」；而
    就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一條第一
    項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元
    一百元以上三百元以下（即新臺幣三百元以上九百元以下）
    折算一日，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日；就連續犯部分，
    修正前刑法第五十六條規定連續犯以一罪論及得加重其刑，
    修正後刑法已將該條刪除。比較行為時法與裁判時法，關於
    修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，
    行為時法並無不利於被告之情形，而就修正之罰金刑最低度
    部分，行為時法較有利於被告；就修正之拘役部分，行為時
    法並無不利於被告之情形；再就修正之易科罰金之折算標準
    部分，則以行為時法有利於被告；就修正之連續犯部分而言
    ，被告本件犯有先後二次之竊盜行為，依行為時法即修正前
    刑法第五十六條規定，應依連續犯以竊盜一罪論，並得依同
    條但書加重其刑，所得加重之最高處斷刑為有期徒刑七年六
    月，但依裁判時法，因已刪除連續犯以一罪論及得加重其刑
    之規定，則二次竊盜犯行應論以二罪，並分論併罰，所得科
    處之最重刑為有期徒刑十年，自以行為時法有利於被告。經
    上開綜合比較之結果，本件自應依修正後刑法第二條第一項
    前段之規定，適用行為時法。核被告所為，係犯行為時刑法
    第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依修正前刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加
    重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之手段、情節、所竊之財
    物價值、竊得之贓物業經被害人立具領回、所生危害尚非鉅
    大、犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依前開說明，適用修正前刑法第四十一條第一項前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。扣案之鑰匙一支，原係他人棄置
    不要經由被告拾獲後據為所有，並供竊取本件機車犯罪所用
    之物，業據被告於警詢中供明在卷，應依主刑所適用之行為
    時法即依修正前刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，修正後刑法第二條
    第一項前段，行為時刑法第三百二十條第一項（即拘役與罰
    金刑最低度依修正前刑法第三十三條第四款、第五款），修
    正前刑法第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第八庭    法  官  曾家貽
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                書記官  張懿昀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（註：本件主文所諭知拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元為
單位，一銀元折算新臺幣三元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
