【裁判字號】    95,桃簡,2236
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2236號
聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15338 號字），本院判決如下：
    主      文
乙○○竊盜，處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於95
    年07月01日06時許（聲請簡易判決處刑書誤載為同日06時10
    分許），在桃園縣龜山鄉嶺頂村西嶺頂17之1 號甲○○所經
    營且營業中之雜貨店內，徒手竊取甲○○置於紙盒內之現款
    新臺幣（下同）1 千5 百元（計百元紙鈔15張）。得手後將
    之置於其口袋內掩飾，為在該店內甲○○之侄子張景順發覺
    ，報警於同日06時10分許，在上址查獲。案經桃園縣政府警
    察局龜山分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請以簡易判決處刑。
二、被告乙○○於檢察官訊問時矢口否認前開犯行，辯稱：其未
    偷錢，查獲之錢係其自己的云云。惟查被告於警詢時已坦承
    前開竊盜之犯罪事實，並經證人甲○○於警詢及證人張景順
    於警詢、檢察官訊問時指證甚詳，且有贓物認領保管單01份
    、贓物照片01張可稽。被告之竊盜犯行，係經證人張景順當
    場發覺，並起獲上開贓款，亦經張景順於警詢、檢察官訊問
    時述明。被告前開所辯，顯為卸責之詞，不足採信。事證已
    經明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審
    酌被告係以徒手方式竊取上開物品，所竊現款1 千5 百元，
    金額非高，竊取後不久即被查獲，贓物已經被害人領回，所
    生危害非重，犯後曾為前開自白之態度與其素行情形等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以示懲儆。被告於本件行為後，又於95年07月03日，另犯04
    次竊盜罪，經臺灣板橋地方法院各判處罰金9 千元，應執行
    罰金3 萬4 千5 百元，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表、
    臺灣板橋地方法院95年度簡字第4927號刑事簡易判決各01份
    可憑，難認無再犯之虞，不予宣告緩刑，附此說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第三項前段，刑法施行
    法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或（新台幣）五百元以下罰金。
刑法施行法第一條之一：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
