【裁判字號】    95,聲,3051
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3051號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
                          巷5.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（94年執聲沒字
第361 號），本院裁定如下：
    主    文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理    由
一、被告甲○○因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣（下同）20,000元，由具保人乙○○繳納
    後，准予交保候傳。
二、茲聲請人以被告逃匿未到案，且具保人經傳訊亦拒不帶同受
    刑人到署，聲請將具保人繳納之保證金20,000元沒入等情，
    有臺灣桃園地方法院檢察署保證金收據影本、收受刑事保證
    金通知、刑事執行案件進行單、被告及具保人之送達證書、
    拘提報告書及個人基本資料查詢結果等資料附卷可稽。本院
    審核後認聲請為正當，爰依法裁定沒入具保人所繳納之保證
    金20,000元。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        刑事第六庭  法  官   林哲賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王泰元
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
