【裁判字號】    95,補,259
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第259號
再審原告    乙○○
                        樓
再審被告    台灣製衣股份有限公司
法定代理人  甲○
上列當事人間確認界址事件，再審原告對本院95年度簡上字第84
號第二審判決提起再審之訴，起訴未據繳納裁判費，查本件係為
確認經界之訴，為財產權之訴訟，但該訴訟標的價額無從依確認
經界範圍而為核定，故訴訟標的價額依民事訴訟法第77條之12規
定，以不能上訴第三審之最高利益額數（按目前該最高利益額數
為新臺幣【下同】150 萬元）加十分之一定之，核定為165 萬元
，依同法第77條之13、77條之16、77條之17第1 項之規定，應徵
裁判費2 萬6,002 元。茲依同法第505 條、第249 條第1 項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
