【裁判字號】    95,訴,1577
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1577號
抗  告  人  甲○○
即  被  告
                    （現羈押於臺灣桃園看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人  陳瑞明
上列抗告人即被告因強盜等案件，不服本院中華民國95年8 月4
日羈押裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗
    告於直接上級法院。抗告期間，除有特別規定外，為五日，
    自送達裁定後起算。但裁定經宣示者，宣示後送達前之抗告
    ，亦有效力。刑事訴訟法第403 條第1 項、第406 條分別定
    有明文。
二、經查，本件抗告人即被告甲○○係於民國95年8 月4 日經本
    院當庭裁定羈押，該裁定經當庭宣示並向被告為送達（押票
    ），有該按印抗告人指紋之押票正本1 紙及本院95年8 月4
    日訊問筆錄在卷可稽。而抗告人遲至95年9 月6 日始行具狀
    向本院提出抗告，有加蓋本院收狀戳章之抗告狀1 份在卷足
    憑，其抗告顯已逾法定5 日之不變期間，其抗告自不合法律
    上之程式，且屬無可補正，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第408條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                        刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                          法  官  陳雪玉
                                          法  官  王美玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  梁麗雲
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
