【裁判字號】    95,附民,12
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  丁  ○
            乙○○
            丙○○
            甲○○
被      告  戊○○
上列被告因過失致死等案件（94年度訴字第583 號），經原告等
提起損害賠償之附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
本件移送本院民事庭審理。
    事  實
一、原告部分：聲明及陳述均詳如後附之刑事附帶民事起訴狀影
    本所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以
    判決駁回原告之訴。但經原告聲請時，應將附帶民事訴訟移
    送管轄法院之民事庭，刑事訴訟法第503 條第1 項定有明文
    。
二、本件被告戊○○被訴過失致死等案件，業經刑事判決諭知無
    罪在案，原告等聲請將本件移送本院民事庭審理，爰依刑事
    訴訟法第503 條第1 項但書，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第五庭    審判長法  官 侯 廷 昌
                                      法  官 李 秋 瑩
                                      法  官 楊 欣 怡
以上正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      書記官 洪 秀 虹
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
