【裁判字號】    95,易,379
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度易字第379號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3800號），本院北港簡易庭受理後（95年度港簡字第270 號）
，認不宜逕以簡易判決處刑，改行通常程序審判，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國95年7 月5
    日上午8 時許，在雲林縣麥寮鄉○○村○○路630 號隔壁停
    車場內，與在該處擔任修理人員之告訴人甲○○，因修理問
    題發生爭執，被告乃基於傷害他人身體之犯意，以拳頭毆打
    告訴人頭部，致告訴人受有頭部挫傷併前額皮下血腫等傷害
    ，因認被告涉有刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又法院諭知不受理之
    判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第5 款、
    第307 條定有明文。
三、查本件被告乙○○業於檢察官95年8 月4 日聲請簡易判決處
    刑之隔日即95年8 月5 日死亡，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表、個人基本資料查詢結果單、法務部戶役政連結作業
    系統個人基本資料查詢單各1 紙附卷可稽。是被告於檢察官
    聲請簡易判決處刑後死亡，依照上開法文規定，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第5 款、第
    307 條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林輝煌
                                    法  官  柯志民
                                    法  官  李貞瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    8    日
                                    書記官  孫秀桃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
