【裁判字號】    95,易緝,19
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定              95年度易緝字第19號
聲  請  人
即被告之女  乙○○
被      告  丙○○
                    （
上列被告因侵占案件（95年度易緝字第19號），聲請人即被告之
女聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告丙○○前因侵占案件，經本院以被告犯罪嫌疑重大
    ，並有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款之情形，認非予羈
    押，顯難進行審判，有羈押之必要而裁定羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告丙○○年事已高，請准予限制住居或具
    保停止羈押。
三、查被告於本案偵查中，經檢察官依其當時設籍之地址即雲林
    縣斗六市○○路35號傳喚、拘提，均未到案，於民國94 年7
    月25日發布通緝，經警於94年9 月24日緝獲歸案，檢察官訊
    問後准予具保，由具保人甲○○繳納保證金後釋放被告。嗣
    檢察官提起公訴，本院依被告設籍之上址及其於偵查中陳報
    之居所即雲林縣斗六市○○○街115 巷4 號2 樓傳喚、拘提
    被告均無著，另通知具保人甲○○督促被告到庭，被告亦未
    到案，經本院於95年4 月7 日發布通緝，於95年9 月1 日始
    緝獲到案等情，有各次傳票、拘票、通緝書等在卷可憑，被
    告迭經傳喚、拘提無著，2 次發布通緝始為警緝獲到案，有
    事實足認被告有逃亡之虞，其原先羈押之原因仍然存在，並
    有繼續羈押之必要，且不宜以具保或限制住居之手段代替。
    至聲請人所執上揭事由，核與羈押理由無涉，亦非法定停止
    羈押之原因，其所請具保停止被告之羈押，不能准許，應予
    駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第三庭    審判長法  官 劉 國 賓
                                      法  官 廖 淑 華
                                      法  官 王 素 珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                      書記官 林 怡 君
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
