【裁判字號】    95,交簡,42
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院簡易判決
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第39
63號）嗣於本院準備程序進行中，被告自白犯罪，本院合議庭裁
定改以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役貳拾日，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據併所犯法條均引用檢察官起訴書之記載
    ，並補充：
 (一)犯罪事實欄第一行「乙○○為從事業務之人」，修正為「
     乙○○以駕駛車輛販賣五金為業，為從事業務之人，以駕
     駛車輛為其附隨業務」。
（二）犯罪事實欄第二行「Q8-43856」，修正為「Q8-4385」。
（三）犯罪事實欄第十五行「報明其為肇事者且主動接受調查」
      ，修正為「自首且主動接受調查」。
（三）證據並所犯法條欄第二行「甲○○指述之情節相符」，修
      正為「甲○○於警詢時指述之情節相符」。
（四）本件被告所犯刑法第條第284 條第2 項之罪法定刑有罰金
      刑（銀元1,000 元以下），且為刑法分則編未修正之條文
      而定有罰金刑者，於刑法施行法第1 條之1 修正增訂前，
      其貨幣單位為銀元，是被告所犯刑法第284 條第2 項之罪
      罰金刑之提高標準，於適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條
      前段及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定
      換算為新臺幣時，應為罰金新臺幣6,000 元上至3,0000元
      以下（1,000 乘以2 至10，再乘以3） 。如適用刑法施行
      法第1 條之1 規定提高30倍，罰金刑部分則為罰金新臺幣
      3,0000元以下（1,000 乘以30），故關於法定刑為罰金部
      分之提高標準，新法並非較有利於被告，本案關於刑法第
      284 條第2 項之罪法定刑罰金提高標準部分，應依刑法第
      2 條第1 項前段規定，適用行為時之法律即罰金罰鍰提高
      標準條例第1 條前段及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
      條例第2 條之規定。
（五）被告於行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
      刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
      算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1日，則本件被
      告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年
      7月1日修正公布施行之刑法第41 條第1項前段則規定：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
      千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之
      易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定
      ，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正
      前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
（六）按犯罪及自首均在新法施行前者，新法施行後，應依新法
      第2 條第1 項之規定，適用最有利於行為人之法律，最高
      法院95年5 月23日著有95年度第8 次刑庭會議決議可資參
      照。被告於行為時之刑法第62條規定：「對於未發覺之罪
      自首而受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定
      。」，惟95 年7月1 日修正公布施行之刑法第62條則規定
      ：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有
      特別規定者，依其規定。」，比較修正前後自首減輕規定
      ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告
      ，本件應依刑法第2條 第1 項前段，適用修正前刑法第62
      條之規定減輕其刑。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第284 條第2 項
    ，修正前刑法第62條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段，刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第一庭    法  官  楊昱辰
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃秋萍
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
