【裁判字號】    95,附民,36
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  八大電視股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  熊梓檳律師
被      告  丙○○
            戊○○
            乙○○
            甲○○
上列被告等因偽造文書等案件（92年度訴字第656 號），經原告
提起損害賠償之附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：訴之聲明及陳述均詳如附件刑事附帶民事訴訟起
    訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起；法
    院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之；又刑事訴訟諭
    知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告
    之訴，刑事訴訟法第488條、第502條第1項、第503條第1 項
    前段分別定有明文。
二、經查，本院92年度訴字第656 號偽造文書等案件關於被告甲
    ○○部分，業經本院於93年3 月24日裁定移送臺灣嘉義地方
    法院審理，並經該院於94年6月6日以93年度訴字第218 號判
    處有期徒刑4月，緩刑2年，於94年6 月26日確定在案，已未
    繫屬於本院，本件原告遲至95年5 月25日始向本院提起該部
    分刑事附帶民事訴訟，有該刑事附帶民事訴訟起訴狀之收文
    章戳在卷可憑，按諸上開刑事訴訟法第488條、第502條第1
    項規定，原告之訴，就此部分顯不合法，應予駁回。另被告
    丙○○、戊○○及乙○○被訴偽造文書等1 案，業經本院92
    年度訴字第656 號刑事判決諭知被告丙○○、戊○○及乙○
    ○均無罪在案，根據上開刑事訴訟法第503條第1項前段規定
    ，原告之訴關於此部分，自應予以駁回。而原告之訴既經駁
    回，其假執行之聲請亦失所附麗，即難認為有理由，應一併
    予以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第502條第1項、第503條第1項前
    段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第三庭  審判長法  官  劉  國  賓
                                    法  官  廖  淑  華
                                    法  官  廖  國  勝
以上正本證明與原本無異。
關於被告甲○○部分，得上訴。
關於被告丙○○、戊○○及乙○○部分，對於本判決如有不服，
應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判決
有上訴時不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                    書記官  譚  系  媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
