【裁判字號】    95,交易,76
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決            95年度交易字第76號
公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵
字第63號），本院判決如下︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、刑事訴訟法第238 條第1 項規定，告訴乃論之罪，告訴人於
    第一審辯論終結前得撤回其告訴。同法第303 條第3 款規定
    ，告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決。
    同法第307 條規定，依同法第303 條所為之判決，得不經言
    詞辯論為之。再者，鄉鎮市調解條例第28條第2 項規定，告
    訴乃論之刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解
    成立，並於調解書上記載當事人同意撤回意旨，經法院核定
    者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴。
二、檢察官起訴：被告丙○○平日以駕駛自小貨車外出安裝鋁門
    窗為業，乃以駕駛業務為其附隨業務之人。其於民國（下同
    ）94年11月17日上午7 時30分許，駕駛車號7W-1785 號自小
    貨車，沿雲林縣虎尾鎮墾地里某東西向村里道路由東往西方
    向行駛，途經該產業道路與另一南北向村里道路之無號誌交
    岔路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    且應注意車輛行駛至無號誌之交岔路口時，未劃分幹、支線
    或同為幹線道或支線道者，如同為直行車，左方車應暫停讓
    右方車先行，而依當時天色為日間、天候為晴、光線明亮，
    道路為無缺陷、無障礙之直線村里道路，視距應尚良好，顯
    無不能注意之情形，詎竟疏未注意車前狀況，且未暫停禮讓
    右方車先行，適有乙○○騎乘車號LBU-535 號重機車，沿前
    開南北向村里道路由北往南方向行駛而來，本身亦疏未注意
    車前狀況，迨丙○○發覺時已煞避不及，致自小客車右前側
    車門與重機車前側發生碰撞，乙○○因而人、車倒地，受有
    胸部挫傷合併肺炎、急性呼吸窘迫症、敗血症、頭部外傷合
    併創傷性蜘蛛膜下腔出血、左股骨骨折等傷害。
三、公訴人認為被告丙○○觸犯刑法第284 條第2 項前段之業務
    過失傷害人罪。而依同法第287 條之規定，該罪須告訴乃論
    。而本件告訴人乙○○已於95年8 月23日具狀撤回告訴，有
    撤回告訴狀在卷可證；而告訴人甲○○則於95年8 月23日與
    被告丙○○就上述業務過失傷害案件，於雲林縣虎尾鎮調解
    委員會調解成立，告訴人甲○○表示願意放棄民、刑事追訴
    權，該調解書並送請本院於95年9 月7 日核定，業經本院調
    閱95年度虎核字第1431號卷宗確認無誤，從而告訴人均已撤
    回告訴，本案即應不經言詞辯論，為不受理之判決。
四、本件判決適用的法律：刑事訴訟法第303 條第3 款、第307
    條，鄉鎮市調解條例第28條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
            刑事第二庭    審判長法  官  林  輝  煌
                                法  官  柯  志  民
                                法  官  李  貞  瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其
上訴期間之計算以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  林  珮  儒
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
