【裁判字號】    95,訴,496
【裁判日期】    950908
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第496號
上 訴 人即
被      告  乙○○
                    現於臺灣雲林看守所附設勒戒所執行中
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院95年8
月18日第一審判決（95年度訴字第496 號），提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後10日內為之，刑事訴訟法第349 條
定有明文。本件上訴人係於民國95年8 月22日收受本院判決之送
達，有送達證書可稽，乃遲至同年9 月5 日始提起上訴，已逾10
日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第
362 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  紀文勝
                                      法  官  王雅苑
                                      法  官  楊昱辰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃秋萍
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
