【裁判字號】    95,聲,1745
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    聲請具保
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1745號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    現羈押於臺灣彰化看守所
選任辯護人  王叔榮律師
            魏其村律師
上聲請人因被告詐欺等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因詐欺案件，經羈押於
    臺灣彰化看守所，迄今已七、八月，被告反覆思考，深感過
    去所做所為是錯的，但再多的後悔也換不回失去的自由，又
    因最近家中前來探望時，告知祖父和祖母現身體欠安，祖父
    已八十多歲，心臟不好，常發生缺氧的狀況，令被告十分擔
    心，再因祖母也已八十有五，這幾天忽然摔斷了手，二位老
    人家行動不便，更需人照料，為了不造成內心一輩子的遺憾
    ，為此聲請具保候傳云云。
二、被告所涉違反常業詐欺等，前經本院以被告係犯常業詐欺罪
    ，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，認有刑事訴訟法第
    一百零一條之一第一項第七款之情形，並有羈押之必要而執
    行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅。
    又被告之祖母年歲雖長，然應有被告之父母足以照料，與被
    告之羈押與否無關，是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許
    ，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第一庭    審判長法官  葉榮郎
                                法      官  唐中興
                                法      官  陳秋錦
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書  記  官  于淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
