【裁判字號】    95,促,23814
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令             95年度促字第23814號
債  權  人  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  丁○○
債  務  人  乙○○
債  務  人  甲○○
債  務  人  戊○○
一、債務人甲○○、戊○○應向債權人連帶給付新臺幣壹萬仟
    肆佰伍拾陸元及自民國九十年十一月一日起至清償日止，按
    年息百分之七點七計算之利息，並自民國九十一年一月二日
    起至清償日止，逾期在六個月以內按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，並連帶
    賠償督促程序費用新臺幣壹仟元，否則應於本命令送達後二
    十日之不變期間內，向本院提出異議。
二、債權人請求之原因事實如附件所載。
三、如債務人甲○○、戊○○未於第一項期間內提出異議，本命
    令與確定判決有同一之效力。
四、債權人其餘之聲請駁回─按原告之訴，其原告或被告無當事
    人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項
    第3款定有明文。又人之權利能力，始於出生，終於死亡﹔
    死亡之人無權利能力，亦無當事人能力，此觀民法第6條、
    民事訴訟法第40條第1項規定自明，且此項能力之欠缺，性
    質上無從補正。經查，債務人乙○○已於民國90年11月1日
    死亡，有戶籍謄本在卷可憑，揆諸前開規定自無當事人能力
    ，並屬無從補正者，債權人對債務人乙○○聲請支付命令，
    即非適法，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                        書記官  范鳳月
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
