【裁判字號】    95,促,23934
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令  95年度促字第23934號
債  權  人  彰化縣彰化區漁會
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
債  務  人  丙○○
一、債務人應向債權人給付新臺幣陸萬仟零陸拾玖元及自民國
    九十五年五月十七日起至清償日止，按年息百分之五點五計
    算之利息。
二、債務人應向債權人給付新臺幣陸仟壹佰柒拾肆元及自民國九
    十五年八月十七日至清償日止，按年息百分之五點五計算之
    利息，並逾期在六個月以內者，逾期本金部分改按年息百分
    之六點○五計息，逾期利息部分按年息百分之六點○五計收
    違約金，逾期超過六個月者，逾期本金部分改按年息百分之
    六點六計息，逾期利息部分按年息百分之六點六計收違約金
    。
三、債務人應賠償督促程序費用新臺幣壹仟元。
四、債務人對於本命令如有不服，應於本命令送達後二十日之不
    變期間內，向本院提出異議。
五、如債務人未於前項期間內提出異議，本命令與確定判決有同
    一之效力。
六、債權人請求之原因如附件所載。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                        書記官  范鳳月
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
