【裁判字號】    95,聲再,6
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度聲再字第6號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因不服本院中華民國94年10月31日斗六簡易庭94斗簡
字第345號簡易判決，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第433條規定：「法院認為聲請再審之程序違
    背規定者，應以裁定駁回之。」又同法第421條規定：「不
    得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，【其經第二審
    確定之有罪判決】，如就足生影響於判決之重要證據漏未審
    酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審。」又同法第424
    條亦規定：「依第421條規定，因重要證據漏未審酌而聲請
    再審者，應於送達判決後20日內為之。」。
二、聲請意旨略以：依刑事訴訟法第421條之規定，為受判決人
    之利益聲請再審。聲請人因違反家庭暴力防治法案件，經臺
    灣彰化地方法院94年度斗簡字345號判決判處有期徒刑2月確
    定，該判決認定聲請人犯罪，是根據違反家庭暴力防治法第
    13條用「破貍」台語辱罵董秋菊，但是當時並不是由聲請人
    口中說出，事後證明董秋菊證言不實，並附澄清書一張，足
    生影響於原判決。原判決對於前揭重要證據，漏未審酌，聲
    請人為此依法聲請再審，請貴院裁定准予開始再審等語。
三、經查：聲請人所不服之本院北斗簡易庭94年度斗簡字345號
    判決，一審判決後，聲請人即被告並未上訴二審，94年12月
    12日已經確定，並已於95年1月23日執行完畢。該判決既未
    經上訴二審，更無「二審判決送達後20日內」要件實現之可
    能。自不符合刑事訴訟法第421條、424條之規定。聲請人提
    起再審不合法，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第433條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第一庭    法  官  葉明松
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  于淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
