【裁判字號】    95,訴,739
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定             95年度訴字第739號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即被    告  甲○○
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華
民國95年8 月4 日95年度訴字第739 號判決，提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後10日內為之，刑事訴訟法第
    349 條規定甚明。本件上訴人係民國（下同）95年8 月18日
    收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽。乃遲至95年8 月
    30日始向監所長官提出上訴，並於同月31日由本院收受上訴
    書，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應
    予駁回。
二、應依刑事訴訟法第362條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第二庭          法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                      書記官  王惠嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
