【裁判字號】    95,簡,57
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第57號
公  訴  人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    1號
指定辯護人  本院公設辯護人乙○
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第964號）
，本院經被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第4、5行應更正為
    「趁丙○○被毆打在地而疏未防備之際，乃乘機搶奪丙○○
    所有掛於腰間之Samsung牌E808型行動電話（序號000000000
    0000 00）1支」（公訴人檢察官已到庭更正）；證據部分補
    充「被告於本院準備程序中之自白」、「被害人丙○○於本
    院準備程序中之陳述」之外，其餘均引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第325條第1項之搶奪罪（原起訴書記
    載被告所犯法條為刑法第328條第1項，嗣經蒞庭檢察官當庭
    更正如上）。爰審酌被告先前未曾受任何罪刑之宣告，素行
    良好，且被害人於本件事發後已由警方循線取回遭搶奪之行
    動電話，所受實際上損害不大，復參酌被告犯罪之動機、目
    的、手段以及其於本院準備程序中已坦承犯行，並當場向被
    害人表示歉意，犯後態度尚佳，頗具悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    又按被告於行為後，刑法第41條有關易科罰金折算標準之規
    定，業於94年1月7日經立法院修正通過，並自95年7月1日施
    行，其中修正前第41條第1項前段係規定「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」（依罰金罰鍰提高標準條例第2條前段《已修
    正刪除》規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日；
    再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定，折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日），惟修正後之
    新法第41條第1項前段則為「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，應以95 年7月
    1日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，自應依刑法
    第2條第1項前段，適用行為時即修正前之刑法第41條第1項
    前段規定，定其折算標準（臺灣高等法院暨所屬法院因應新
    修正刑法施行座談會第5號提案第1子題研討結論參照）。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454第2項、第455條之1第2
    項，刑法第325條第1項、第2條第1項前段、修正前刑法第41
    條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、本件係依被告表明願受科刑之範圍及公訴檢察官求刑所為之
    科刑判決，依刑事訴訟法第455條之1第2項之規定，被告及
    檢察官均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月     1    日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第325條
(普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月
以上五年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
