【裁判字號】    95,補,136
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度補字第136號
原      告  甲○○
                        號2樓.
原      告  乙○○
原      告  丙○○
                        號
被      告  和潤企業有限公司
法定代理人  戊○○
被      告  丁○○
                        號
上列當事人間分配表異議之訴事件，原告等人起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）161,103元，應
徵第一審裁判費新臺幣1770元。茲依民事訴訟法第249條第1項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達14日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事庭法  官  林碧玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                        書記官  陳賜福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
