【裁判字號】    95,聲,626
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第626號
聲   請   人
即選任辯護人  林正欣律師
被        告  甲○○
                      （現於臺灣宜蘭監獄執行中）
上列被告因搶奪等案件，經本院訊問後裁定羈押，聲請人聲請具
保停止被告之羈押，本院裁定如下：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉搶奪等案件，業經辯論終結，
    被告甲○○對所為犯行均坦承不諱，且當庭與被害人達成和
    解並賠償被害人之損失，應無再犯之虞。另被告尚有一幼子
    待扶養，因被告遭羈押甚為思念被告，且幼子之保險到期需
    續約，需被告親自簽名，為此，請准依刑事訴訟法一百一十
    條第一項規定聲請具保停止羈押云云。
二、查被告甲○○前經本院訊問後，認被告甲○○坦承連續搶奪
    、連續竊盜犯行，核與共同被告陳昱瑋供述及被害人指訴被
    害情節相符，足認被告甲○○犯罪嫌疑重大，被告甲○○在
    短期間內連續為搶奪、竊盜犯行，有事實足認有反覆實施同
    一搶奪、竊盜犯罪之虞，有刑事訴訟法第101條之1第1項第5
    、6款情事，而認有羈押之必要，自95年7月19日起執行羈押
    。現本件被告甲○○已於95年8月31日由臺灣宜蘭地方法院
    檢察署借撥被告甲○○執行其所犯毒品危害防制條例之有期
    徒刑七月，有該署95年8月31日95年執典字第1010號執行指
    揮書影本1紙附卷可稽，本院並已於95年8月31日裁定撤銷被
    告之羈押，目前本案並未羈押被告甲○○，聲請人之聲請應
    予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    1    日
                       刑事第三庭法  官  林惠玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                                 書記官  林慶生
中    華    民    國    95    年    9     月    1    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
