【裁判字號】    95,易,25
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                95年度易字第25號
公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第291號
），於本院準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經
合議庭裁定改以簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○毀損門扇，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月。緩刑
參年。緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年7月3日凌晨3時
    許，前往金門縣金城鎮○○○路50巷10弄2之2號顧克亞住處
    ，以打火機燒開顧克亞住處2樓紗門，再以打開門鎖之方式
    ，侵入其住處，竊取新台幣2,700元及飲料1瓶；得手後，因
    無法開啟1樓之鐵門離去，而躲藏於該處廚房之際，適屋主
    顧克亞返家發覺有異，當場逮捕而報警查悉上情，並扣得打
    火機乙只及前揭贓物（已發還）。
二、案經顧克亞訴由金門縣警察局金城警察所報請福建金門地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理中
    坦承不諱（參見偵卷第8頁、本院準備程序筆錄及審判筆錄
    ），核與告訴人顧克亞於警詢及偵查中指述之情節相符（參
    照偵卷第13頁），並有贓物認領保管單一紙、失竊物品相片
    三幀附卷可稽（參見警卷第15~19頁）及扣案之打火機乙只
    可資佐證，足認被告前揭任意性之自白與事實相符，而堪以
    採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、本件告訴人大門上所附設之紗門，雖非大門之一部分，但其
    功能仍在輔助大門之使用，自仍屬門扇之一種。是核被告所
    為係犯刑法第321條第1項第1、2款之加重竊盜罪。爰審酌被
    告年紀尚輕，竟不思循正當途徑獲取財物之犯罪動機及目的
    、智識程度、犯罪之手段，甫於行竊後，即被警查獲，實際
    上並無所得，且犯後坦承犯行，頗知悔悟等一切情狀，判處
    如主文所示之刑，以示懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有福建金門地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份附卷可查，且於本
    院審理時，已覓得正當工作，倘遽以徒刑繩之，非但影響其
    工作之延續，對其正確財產觀念之建立，無所助益，且其查
    獲後坦承其罪，經此偵審教訓，應知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三
    年，以勵自新，並在緩刑期間付保護管束，俾由觀護人予以
    適當之輔導，導正被告之財產觀念，並發揮附條件緩刑制度
    之立意，及避免短期自由刑流弊。另扣案之打火機乙只，雖
    係供被告犯罪所用之物，然由卷內資料並無法證明為被告所
    有，爰不宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第321條第1項第1款、第2款、第74條第1項第1款、第93
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    1    日
                  刑事庭    法  官  林慶郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳鴻璋
中    華    民    國    95    年    9    月    1    日
 中華民國刑法第321條
 犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑
 ：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
