【裁判字號】    95,聲,1532
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1532號
聲  請  人  承源興業有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  華通資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣壹佰萬元或同額之合作金庫無記名可轉讓定
期存單後，本院民國八十九年度執字第二六００五號執行事件，
就坐落高雄縣大寮鄉○○○段第三四三五之一三地號土地上之高
雄縣大寮鄉○○○段建號第六三三九號建物之地面層（面積三四
四點五六平方公尺、門牌號碼高雄縣大寮鄉○○路一九一號）所
為之強制執行程序，於本院九十五年度訴字第三０００號第三人
異議之訴事件判決確定前應暫予停止。
    理  由
一、按「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和
    解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解
    之訴，或對於第4 條第1 項第5 款之裁定提起抗告時，法院
    因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執
    行之裁定。」，強制執行法第18條第2 項定有明文。
二、經查，本件聲請人以坐落高雄縣大寮鄉○○○段第3435-13
    地號土地上之門牌號碼高雄縣大寮鄉○○路191 號未辦保存
    登記建物建號6339號中之地面層部分建物（面積344. 56 坪
    ，以下簡稱系爭建物）係其所有為由，而已向本院提起第三
    人異議之訴，而本院89年度執字第26005 號清償債務強制執
    行事件亦尚未執行終結，此經本院調取前揭強制執行與本院
    95年度訴字第3000號第三人異議之訴卷宗核閱後，認與前揭
    規定相符，其聲請有理由，應予准許。
三、次按法院依強制執行法第18條第2 項定擔保金額而准許停止
    強制執行之裁定者，該項擔保係備供債權人因停止執行所受
    損害之賠償，其數額應依標的物停止執行後，債權人未能即
    時受償或利用該標的物所受之損害額，或其因另供擔保強制
    執行所受之損害額定之，非以標的物之價值或其債權額為依
    據，最高法院著有91年台抗字第429 號裁判可資參照。查聲
    請人所指陳之系爭標的物，其於本院上開強制執行事件中經
    鑑價後定第1 次拍賣價額原為新台幣（下同）4,950,000 元
    ，嗣因無人應買逐次降低拍賣價額，至民國93年9 月15日特
    別拍賣時即減價為2,535,000 元，後因聲請人對此提起第三
    人異議之訴而聲請停止執行經准許後而停止拍賣，嗣該案經
    駁回確定而經債權人聲請續為拍賣，再經以前開價格定價拍
    賣，而系爭建號建物除地面層344.56坪外，尚有第2 樓層（
    面積92坪），且其並係與另外5 筆土地及3 筆建物合併拍賣
    乙節，此經本院查閱上開執行卷宗無訛，是聲請人先前既曾
    對訴外人提起第三人異議之訴而聲請停止執行，其再對他債
    權人提起同樣之訴，此已恐有藉詞擾亂執行之虞，且聲請人
    雖僅聲請系爭建物之地面層停止執行，惟其第二層並不可能
    脫離地面層而單獨拍賣，而其相關連之其他不動產價額甚鉅
    ，縱僅系爭建物停止執行，仍會影響整體拍賣程序之進行，
    本院審酌上情，並聲請人所提起之第三人異議之訴，依其訴
    狀所載之訴訟標的價額為2,00 1,000元而為得上訴第三審之
    案件，參考各級法院辦案期限實施要點規定，第一、二、三
    審通常程序審判案件之期限分別為1 年4 個月、2 年、1 年
    共計4 年4 個月，另審酌現今與4 年後可能之景氣變化所將
    導致可能拍賣延滯減價損失及停止強制執行期間相對人可能
    遭受無法即時因強制執行滿足其債權期間所生利息損失（計
    算式2,535,000 ×5 % ×5） 等一切情狀，認聲請人所應供
    之擔保金以1,000,000 元為適當。
四、依強制執行法第18條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
              民事第四庭    法  官  黃宣撫
以上證明與原本無異。
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須附
繕本一份及繳納再抗告裁判費新台幣1000元）。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                            書記官  王美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
