【裁判字號】    95,聲,3389
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3389號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物事件（95年度聲沒字第376
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗後毛重零點參肆公克）
沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段、刑法第40條第2項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣政府警察局湖內分局於民國93年4 月
    19日上午11時10分許，在高雄縣湖內鄉○○村○○街79之1
    號，查獲被告甲○○持有第二級毒品甲基安非他命1 包（驗
    前毛重0.36公克），爰依法聲請宣告沒收並銷燬之等語。
三、經查，被告施用第二級毒品甲基安非他命之犯行，業經本院
    以93年度毒聲字第781 號裁定令入勒戒處所施以觀察、勒戒
    ，因認有繼續施用傾向，而於93年6 月29日經本院以93年度
    毒聲字第1068號裁定令入戒治處所強制戒治，嗣因強制戒治
    屆滿6 個月以上，且認無繼續強制戒治之必要，已於94年2
    月25日釋放，並由聲請人以94年度戒毒偵字第130 號為不起
    訴處分確定，分別有本院93年度毒聲字第781 號裁定、93
    年度毒聲字第1068號裁定及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    94年度戒毒偵字第130 號不起訴處分書各1 份在卷可參。惟
    前開扣案之晶體1 包，經送驗結果，含第二級毒品甲基安非
    他命成分（驗前毛重0.36公克，驗後毛重0.34公克），有高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院95年3 月21日檢驗報告1 紙附
    卷可佐，是該扣案之晶體自為第二級毒品甲基安非他命無訛
    ；又甲基安非他命因鑑驗而耗用部分，既不存在，自無庸再
    為沒收銷燬之諭知，附此敘明。從而，本院認聲請人之聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第十三庭  法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
