【裁判字號】    95,重訴,257
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度重訴字第257號
反訴原告即
被      告  香港聯合船塢有限公司
            （即Hong Kong United Dockyard Ltd.）
法定代理人  乙○○ ○○○ ○.
訴訟代理人  黃靜嘉律師
反訴原告與反訴被告中國海遊輪公司有限公司（即甲○○○○ ○○○
○○○○○○○ ○○○○間，因給付船舶修繕費事件，反訴原告起訴未據繳
納裁判費。查本件訴訟標的金額為港幣5,461,416 元，依本件反
訴於民國95年8 月30日繫屬本院時之臺灣銀行牌告匯率為港幣1
元比新臺幣4.104 元，經換算後，本件訴訟標的金額應為新臺幣
（下同）22,413 ,651 元，應徵第一審裁判費新臺幣209,296 元
。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限反訴原告於收
受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第六庭  審判長法  官  謝靜雯
                                    法  官  鄭詠仁
                                    法  官  高增泓
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                    書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
