【裁判字號】    95,聲,1344
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1344號
聲  請  人  芳鑫貿易有限公司
法定代理人  甲○○○
相  對  人  捷立藥品股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  台灣班總企業有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  百德實業有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間排除侵害事件，聲請人就其依本院裁定所提供之擔
保金，聲請准予變換，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十三年度存字第六號提存事件，聲請人所提存之現金
新台幣參佰陸拾萬元，准予變換提存同額之玉山商業銀行無記名
可轉讓定期存單。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5條第1項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院民國92年智裁全字第15號假處
    分裁定，為擔保相對人因假處分所受損害，曾以民國93年度
    存字第6 號提存現金新台幣3,600,000 元在案。茲聲請人願
    另提存同額之玉山商業銀行無記名可轉讓定期存單，為此聲
    請變換提存物，並提出民事裁定、提存書等影本為證。
三、經核並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第七庭    法  官  林玉心
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
