【裁判字號】    95,易,1454
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1454號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第19257 號），經本院認不合以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○為告訴人乙○○之配偶，二人間
    有家庭暴力防治法第3 條第1 款之家庭成員關係。被告甲○
    ○於民國95年7 月1 日凌晨2 時30分許，在高雄市○○區○
    ○里○○路224 巷97號之住處，與乙○○因家務意見不合而
    發生爭執，竟萌生傷害他人身體之犯意，持塑膠椅朝乙○○
    丟擲，乙○○遂本能以手阻擋，致乙○○受有兩側前臂瘀傷
    、腫痛等傷害。案經乙○○對被告甲○○提起傷害告訴，因
    認被告涉有刑法第277 條第1 項因家庭暴力之傷害罪嫌等情
    。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院審理後，認為
    有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書應為不受理判決之情
    形者，應適用通常程序審判之，同法第452 條、第451 條之
    1 第4 項但書第3 款分別定有明文。次按，告訴乃論之罪，
    告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238 條第1 項，
    及第303 條第3 款亦有明定。
三、本件被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴，認被
    告係涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，依刑法第287 條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，具狀
    表明撤回告訴之旨，有其95年8 月29日刑事撤回告訴聲請狀
    在卷可稽，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1    日
                  刑事第二庭   審判長 法  官  邱永貴
                                      法  官  何佩陵
                                      法  官  李昆南
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃美玲
中    華    民    國    95    年    9     月    1    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
