【裁判字號】    95,促,70299
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令             95年度促字第70299號
債  權  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
債  務  人  丙○○
一、債務人應向債權人給付新台幣柒萬柒仟捌佰參拾陸元，及自
    民國九十四年十二月五日起至清償日止，按年息百分之
    18.25 計算之利息暨自民國九十五年一月五日起延滯第一個
    月當月計付壹佰伍拾元，延滯第二個月當月計付佰元，延
    滯第三個月（含）以上者每月加計付陸佰元之違約金，並賠
    償程序費用新台幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十日之
    不變期間內，向本院提出異議。
二、債權人請求之原因事實如債權人聲請狀所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一之效力。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                         臺灣高雄地方法院民事庭
                                 法官 蘇鳴東
正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                 書記官 賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
