【裁判字號】    95,簡,5392
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5392號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      3
被      告  乙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第19034 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金新台幣貳仟元，
如易服勞役，均以新台幣貳仟元折算壹日。扣案之賭具象棋麻將
壹組（共伍拾陸顆）、骰子壹顆及賭資新台幣貳拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。並補充：甲○○、乙○○之賭博方式，係以
    象棋麻將1 組（共56顆）為賭具，每人分7 顆棋子，約定胡
    牌者，他方須給付新台幣（下同）20元，自摸胡牌者，他方
    須給付30元，並由甲○○贏得20元。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第266 條第1 項前
    段在公共場所賭博財物罪。惟被告行為後，刑法業經修正，
    於民國94年2 月2 日經總統令公布，並自95年7 月1 日施行
    ，依修正後刑法第2 條第1 項規定，行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律（即從舊從輕原則），是本案自應就
    新舊法規定，有利或不利於被告之一切相關情狀，綜合全部
    結果比較後，定其應適用之法律，且須整體適用，不得任意
    割裂適用。茲就本案應適用法律，涉及罰金刑貨幣單位之變
    更、罰金刑之下限、易服勞役之折算標準等部分，比較如下
    ：
（一）刑法第266 條第1 項前段之賭博罪，其法定最高度罰金刑
      為銀元1,000 元，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規
      定，應提高10倍，即銀元10,000元；再依現行法規所定貨
      幣單位折算新台幣條例第2 條規定，以新台幣3 倍折算之
      ，等同新台幣30,000元。而依刑法施行法第1 條之1 第1
      項、第2 項規定，刑法第266 條第1 項所處罰金刑之貨幣
      單位變更為新台幣，並提高30倍，即新台幣30,000元，核
      與修正前之規定相同。
（二）又關於罰金刑之最低度，修正前刑法第33條第5 款係規定
      為1 元以上，經提高10倍後，再折算新台幣，即新台幣30
      元；修正後刑法第33條第5 款則規定為新台幣1,000 元以
      上，以百元計算之，是修正後刑法已提高罰金刑之下限，
      並未較有利。
（三）至易服勞役之折算標準，依修正前刑法第42條第2 項前段
      規定，係以銀元1 元以上3 元以下折算1 日，又依罰金罰
      鍰提高標準條例第2 條規定（已於95年5 月17日修正時刪
      除，於95年7 月1 日施行），提高為100 倍後，再折算新
      台幣，即以新台幣300 元以上900 元以下折算1 日；修正
      後刑法第42條第3 項則規定，以新台幣1,000 元、2,000
      元或3,000 元折算1 日，自以修正後刑法較為有利。惟關
      於易服勞役之最長期限，修正後刑法將6 個月延長為1 年
      ，則屬較不利於行為人。
（四）綜合上開比較結果，以易服勞役之折算標準對被告影響較
      為重大，揆諸前開說明，應一體適用修正後之法律規定。
三、本院審酌被告行為對社會風氣固造成不良影響，惟考量渠等
    犯罪情節尚屬輕微、所生危害非重、犯罪後均坦承犯行、態
    度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均據此諭知
    易服勞役之折算標準。又扣案象棋麻將1 組（共56顆）、骰
    子1 顆及賭資20元，爰依刑法第266 條第2 項規定，不論屬
    於被告等所有與否，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項但書、第266 條第
    1 項前段、第2 項、第42條第3 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 ，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  高雄簡易庭  法  官  周宛瑩
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  林秀珍
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
