【裁判字號】    94,上易,232
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定         94年度上易字第232號
上  訴  人  甲○○
被  上訴人  乙○○
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於民國95年7 月
5 日本院判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命
其於7 日內補正，上訴人業於民國95年8 月8 日收受該裁定正本
，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法
，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第481 條、第442
條第2 項本文，第95條，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                            民事第五庭
                                審判長法官    蔡明宛
                                法      官    曾錦昌
                                法      官    黃國川
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (並按他造當
事人之人數附繕本)， 並繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書  記  官    梁雅華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
