【裁判字號】    95,苗簡,730
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第730號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94
年度偵緝字第150 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未經設立登記，不得以公司名義為法律行為之規定，
累犯，處拘役捌拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因詐欺案件，經法院分別判處有期徒刑
    6 月、1 年2 月確定，分別於民國90年9 月19日及90年4 月
    16日執行完畢。其係國韻企業社負責人，明知未經設立登記
    ，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為，竟於92年8
    月間起，對外以「國韻生活事業有限公司」（下稱國韻公司
    ）名義經營「國際通用節電機」等產品之販售業務，延攬婁
    述堅在該公司擔任副總經理職務，並於92年9 月12日與香港
    禹甸貿易公司（下稱禹甸公司）簽訂世界通用節電機總代理
    契約而為法律行為。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○於偵查中之供稱：伊確實有於92年9 月12日
        與禹甸公司簽訂世界通用節電機總代理契約，並在其上
        簽名蓋章（苗檢94偵緝字第150 號卷第10頁）。
  （二）證人婁述堅、武靜宜（婁述堅之妻）於偵查中之證述。
  （三）婁述堅、武靜宜之名片影本（板檢92發查字第5236卷第
        6 、7 頁）。
  （四）卷附「徐國書」（即甲○○）之名片影本（苗檢94偵緝
        字第150 號卷第48頁）。
  （五）營運計劃書影本1 份（苗檢94偵緝字第150 號卷第22至
        47 ）。
  （六）國韻生活事業產品報價單影本1紙（苗檢94偵緝字第150
        號卷第49頁）。
  （七）世界通用節電機總代理契約影本1 份（苗檢94偵緝字第
        150 號卷第50、51頁）。
  （八）禹甸公司簽發予國韻公司之支票影本1 紙（苗檢94偵緝
        字第150 號卷第52頁）。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告甲○○所為，係犯公司法第19條第2 項、第1 項
        之罪。
  （二）被告甲○○前因詐欺案件，經法院分別判處有期徒刑6
        月、1 年2 月確定，分別於民國90年9 月19日及90年4
        月16日執行完畢等情，有台灣高等法院被告前案紀錄表
        1 紙附卷可稽，其於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以
        上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法
        第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有
        利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修
        正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
  （三）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
        本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
        下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
        之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
        上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
        科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
        前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
        算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
        銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
        900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
        法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
        有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
        役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
        一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
        ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受
        刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
        第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
  （四）審酌被告之犯罪動機、目的、手段係以未經設立登記之
        公司名義而為簽訂買賣契約之法律行為、其行為對商業
        秩序所生之危害程度、其犯後坦承犯行之態度及於偵查
        中通緝到案等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
        易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）公司法第19條第2 項、第1 項。
  （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第47
        條、修正前刑法第41條第1 項前段。
  （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
  （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  苗栗簡易庭    法  官   張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官   黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
公司法第19條
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人處1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣15萬元以下罰金，並自負民事責任；行為人有二人以上者
，連帶負民事責任，並由主管機關禁止其使用公司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
