【裁判字號】    95,重訴,24
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              95年度重訴字第24號
上  訴  人  乙○○
被  上訴人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人合作金庫商業銀行股份有限公司間因本院
95 年度重訴字第24號清償借款事件，上訴人提起上訴到院，查
本件訴訟標的金額為新台幣（下同）19,300,000元，應徵第二審
裁判費272,760 元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第
2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，
毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
