【裁判字號】    94,親,33
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    請求認領子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                94年度親字第33號
原      告  乙○○
                        號
            甲○○
兼上二共同
法定代理人  丙○○
上三共  同
訴訟代理人  林建宏律師
被      告  丁○○
上列當事人間請求認領子女事件，上訴人對於民國95年7月13日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應繳納裁判費，為必須具備之程式
    。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院通知限
    期於5 日內補正，此項通知書已於民國95年8 月14日送達，
    此有通知書、送達證書各一份在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條、第85條第1
    項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
