【裁判字號】    95,訴,87
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    履行協議內容
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                95年度訴字第87號
原      告  苗栗縣竹南鎮農會
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  江錫麒律師
複代理人    乙○○
被      告  金佳發股份有限公司
法定代理人  甲○○
                      號
上列當事人間請求履行協議內容事件，本院於95年8 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆佰參拾柒萬壹仟捌佰參拾伍元，及自民
國九十五年五月十三日起至清償日止按年利率百分之五計算之利
息。
前項金額應由竹南鎮農會信用部活期存款帳號00000000
00－0號、戶名：竹南鎮農會金佳發公司火災處理專戶代表人
林水堂之帳戶存款給付。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
一、原告起訴主張方面：被告向原告承租門牌號碼為苗栗縣竹南
    鎮○○里○○街25號工廠（協議書誤載為20號，以下簡稱系
    爭工廠），系爭工廠之建物可分為Ａ、Ｂ、Ｃ3 棟，嗣因隔
    壁之長泉公司於民國84年11月29日發生火災而波及系爭工廠
    ，致Ｂ、Ｃ棟建物毀損，經富邦產物保險股份有限公司理賠
    保險金新台幣（下同）6,001,663 元。兩造於85年6 月21日
    簽訂協議書，約定上開保險理賠金存入由被告之總幹事林水
    堂與被告之莊瑞賓兩人共同於竹南鎮農會信用部所開設之帳
    號0000000000－0 號專戶（戶名：竹南鎮農會金佳發公司火
    災處理專戶），且專戶之金額專用於廠房、機器、設備修繕
    。又依協議書第3 項約定：修繕時，由兩造各找一家廠商估
    值，估值額經兩造同意後辦理修繕；原告多次促請被告找廠
    商估值，被告均拒絕履行協議之義務，原告只得於92年4 月
    11日以存證信函催告被告出面協議修繕事宜，惟被告亦置之
    不理。原告為免系爭工廠建物之長期荒廢，造成損害之擴大
    ，遂於94年6 月1 日委請訴外人定霆營造有限公司進行修繕
    ，修繕費用經估價為4,497,158元，並已由原告先行墊付。
    為此，爰依契約之法律關係，請求被告給付修繕費用等語。
    並聲明：（一）如主文第1 、2 項所示；（二）願供擔保，
    請准宣告假執行。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之建築改良物所有
    權狀、兩造協議書、同意書、竹南鎮農會存款印鑑卡及更換
    印鑑申請書、存證信函、工程合約書、修繕項目明細表等件
    為證，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述
    ，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依據契約之法律關
    係，請求被告給付如主文第1 項所示之金額及利息，即無不
    合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
