【裁判字號】    95,促,58806
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第58806號
債  權  人  盛業實業有限公司
法定代理人  乙○○
以上債權人聲請對債務人甲○○○○○○○○○○發支付命令事
件，本院裁定如下：
    主  文
本件就支票票號三三六０五七號民國九十五年八月二十日利息請
求部分之聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第一項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，就支票票號336057號
    經核其遲延利息應自為付款之提示日即民國95年8 月21日起
    算，債權人就自民國95年8 月20日之利息部分請求，自屬無
    據，應予駁回外，其餘聲請核無不合，另發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第四庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                            書記官  葉岡訓
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
