【裁判字號】    95,交訴,22
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度交訴字第22號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列被告因公共危險案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228 條第4 項
    命具保者，準用之，刑事訴訟法第118 條定有明文。
二、本件被告乙○○因公共危險案件，於偵查中經具保人甲○○
    依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣20,000
    元，而提出現金具保釋放在案（刑保字第93005162號，該保
    證金收據之繳款人姓名誤繕為張家宏）。茲被告經提起公訴
    後，經本院合法傳喚未到庭，且經拘提無著，而具保人經本
    院合法通知，亦未帶同被告到庭應訊，有送達證書及拘提結
    果報告書在卷可稽，顯見被告已逃匿，揆諸前述，自應將具
    保人繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第二庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  黎錦福
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
