【裁判字號】    94,訴,322
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               94年度訴字第322號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  林士祺律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十五年九月九日起延長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因販賣第一級毒品海洛因案件，本院前以被告犯
罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款所定之情形
，認有羈押必要，經於民國94年2 月16日將其收押，並於同年4
月26日裁定自同年5 月16日起延長其羈押二月，嗣被告甲○○因
案借提執行，期間自94年5 月23日起至95年7 月16日止，再經本
院於95年7 月17日起接押（羈押期間將於95年9 月8 日屆滿）；
茲經通知辯護人到場並訊問被告後，本院認首揭情形仍然存在，
被告甲○○仍有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳坤地
                                  法  官  李麗珠
                                  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附繕本
）。
                                  書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
