【裁判字號】    95,簡,3288
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3288號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○?男?33歲.
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11166 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役參拾
日，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
貳、證據：
  一、被告甲○○於偵查中坦承於95年4 月26日上午9 時35分許
  ??，在臺灣板橋地方法院檢察署執行科，以「幹你娘」等語
      辱罵書記官林碧珠。
  二、核與林碧珠之職務報告所載情節相符，並有刑事判決一份
      附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
參、應適用之法條：
  一、被告行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂該法第1
      條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分則所定
      罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或30倍
      ；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第41條第1 項
      關於易科罰金折算標準之規定，均已於94年2 月2 日修正
      公布，並同自95年7 月1 日施行。按同於95年7 月1 日修
      正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準
      據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月
      1 日前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，
      即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」
      之比較（參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨
      ）。茲分述如下：
  （一）刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修
        正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而
        有關罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定
        有「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單
        位折算新台幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣
        外，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數
        額提高2 至10倍，其後修正者則不再提高倍數；嗣修正
        後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高為新台幣1 千元以
        上，並以百元計算之，且因刑法第33條第5 款所定罰金
        貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各罪所定罰金之
        貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法修正施行
        後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
        」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修
        正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將
        刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並
        將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高
        為30倍，其後修正者則提高為3 倍。是以刑法分則編各
        罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後仍屬一致
        ，並無不同；但其罰金刑之最低數額，則比修正前提高
        ，從而自以修正前之規定較為有利。
  （二）修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標
  ???準，由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規
  ???定配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除
  ???】規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高
  ???應以銀元300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新
        台幣900 元折算1 日），提高為「以新台幣1 千元、2
        千元或3 千元折算1 日」，並刪除「因身體、教育、職
        業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難」之條
        件。是以修正前關於易科罰金之折算標準金額較低，自
        係較為有利。
  （三）修正後刑法第47條、第49條關於累犯之規定，則以出於
  ???故意再犯有期徒刑以上之罪者為限，並增訂強制工作免
  ???其執行或執行完畢後，5 年內故意再犯有期徒刑以上之
        罪者，以累犯論之規定（擬制累犯），且刪除「依軍法
        」受裁判者，不適用累犯之規定，以求司法與軍法一致
        。是以修正後之累犯範圍互有減縮及擴張，惟以本案而
        言，被告之行為無論依修正前或修正後之刑法第47條規
        定均成立累犯，適用修正後之刑法並無較有利之情形。
  （四）據此，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條
        第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰
        法律效果之變更，前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算
        標準規定及第47條有關累犯適用之修正，則相當於科刑
        規範事項之變更，自應依刑法第2 條第1 項規定，綜合
        罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從輕」比較（參
        見最高法院24年上字第4634號判例意旨、27年上字第
        261 號判例意旨）。依本院所諭知之被告罪名及其宣告
        刑（詳如後述），如適用修正前有關罰金刑及易科罰金
        折算標準之規定，對被告均較屬有利。故經綜合比較新
        舊法結果，應以舊法對被告有利，自應整體依刑法第2
        條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑法第33條第
        5 款、第47條、41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高
        標準條例第2 條等規定為處斷。
  二、綜上，核被告所為，係犯刑法第140 條第1 項之於公務員
      依法執行職務時，當場侮辱罪。其有犯罪事實欄所載犯罪
      科刑及執行完畢之情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀
      錄表可憑，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，再犯本件有
      期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定
      加重其刑。爰審酌被告已有多項前科，明知已受法院判刑
      確定應執行其刑，竟出言辱罵依法執行職務之公務員，其
      犯罪之動機、目的、手段均非可取，惟事後已坦承犯行，
      態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
      易科罰金之折算標準，以資懲儆。
肆、據上論斷：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    454 條第2 項，刑法第140 條第1 項、第2 條第1 項前段、
    修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
伍、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院管轄第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第六庭?法  官  林鈺琅
                  ??
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  林蔚然??
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第140 條：
  於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職
  務公然侮辱者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
  。
  對於公署公然侮辱者亦同。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
