【裁判字號】    95,交聲,590
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第590號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所於中華民國九十五年三月二十四日
所為之裁決書（原處分案號：北監自裁字裁四０－ＤＩＡ三０八
九七六號）不服，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或
    通話者，處新臺幣（下同）三千元罰鍰，道路交通管理處罰
    條例第三十一條之一第一項定有明文。
二、異議意旨略以：於九十四年十二月三十一日晚上七時二十一
    分許，伊開車到桃園火車站接朋友，一到火車站後就停在門
    口講行動電話，確認要接的人後就掛電話，因警察在附近，
    故伊開著車繞圓環，手上拿著手機，但沒有使用，警察以為
    伊講電話就把伊攔下來，被攔下時伊已經把手機放在上衣口
    袋，警察稱伊講電話，惟當時伊僅開著車繞圓環，並未撥接
    行動電話；當時友人係撥打伊手機0000000000號
    ；而當時也有帶著伊另一支使用之0000000000號
    手機，但沒有用這支電話撥打，可是應該有接電話，該電話
    是伊公司業務上使用；伊只能確定當時在火車站有用０九二
    五那支電話，但伊不確定當時有無用０九三０那支電話接聽
    電話；伊於當日晚上七點時，在公司接到朋友電話跟伊說快
    到了，之後伊出發開車到火車站，約七點多到車站，因公司
    到車站之車程約五分鐘；伊講電話時沒有使用耳機，都是用
    擴音等語。
三、經查：本件異議人即受處分人甲○○於民國九十四年十二月
    三十一日晚上七時二十一分許，駕駛車號五五五二－ＧＴ號
    自用小客車，行經桃園市火車站圓環內，使用手持式行動電
    話進行通話之事實，業據證人即本件制單舉發之員警吳坤厚
    到庭具結證述：當時我站立在圓環最外圈的走道，在該處步
    巡，異議人開車在繞行圓環時，我目擊他左手持行動電話在
    進行通話，他在圓環外側車道，不是在車站門口，車輛行進
    中，我與他距離一個車道，不到五公尺，我走下台階之後，
    到他車前攔他，異議人因為繞行圓環開，所以車速不快，等
    他停車後，馬上請他出示駕照、行車執照，他問我什麼事，
    我說因他在講行動電話，所以要開單，但他一直說他沒有；
    我看到異議人違規的時間是在晚上七點二十一分，依照我們
    的習慣，看到違規的行為，會先記時間，所以我有看手錶；
    當時該處車流量不多，視線不是很好，但不會很昏暗，可以
    看到車內情況；我從駕駛座的左側玻璃看到異議人在車內講
    電話；我攔下異議人時，我看到他手上沒有手機；印象中異
    議人有拿一支手機給我看，但我沒看，因當時我有目擊到講
    電話之情形，所以認為沒有必要等語（詳見本院卷第三十五
    至三十七頁）明確，並有桃園縣警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單、現場圖各乙份在卷可稽；又衡諸證人吳坤厚
    為執行勤務之員警，與異議人並無仇隙怨懟，自無虛詞構陷
    異議人之理。況參酌異議人前揭之供述及卷附000000
    0000號行動電話（下稱０九二五號）於九十四年十二月
    三十一日通聯紀錄（詳見本院卷第四十五至四十七頁）所示
    之時間及基地台位置可知，依序於當日晚上七時零分三十五
    分許，某人以0000000000號行動電話撥打至異議
    人所使用之０九二五號，通話時間約二分鐘，基地台起訖位
    置分別在桃園縣桃園市○○路一０二號及同市○○路二二四
    號七樓；於當日晚上七時十分五十二秒，某人以00－00
    00000號撥打至異議人所使用之０九二五號，通話時間
    約一分四十一秒，基地台起訖位置均為桃園縣桃園市○○路
    十三號四樓頂鐵皮屋內；於同日晚上七時十四時四十七秒，
    某人以0000000000號行動電話撥打至異議人所使
    用之０九二五號，通話時間約四分三十一秒，基地台起訖位
    置均為桃園縣桃園市○○路十三號四樓頂鐵皮屋內；於當日
    晚上七時二十四分零六秒，某人以0000000000號
    行動電話撥打至異議人所使用之０九二五號，通話時間約十
    七秒，基地台起訖位置均為桃園縣桃園市○○路十三號四樓
    頂鐵皮屋內，是異議人於當日晚上七時零分三十五秒許接獲
    友人電話後前往桃園火車站，至少自同日晚上七時十分五十
    二秒起至同日晚上七時二十四分零六秒接獲該友人電話而接
    到友人離開止，異議人均駕駛車號五五五二－ＧＴ號自小客
    車在桃園火車站，期間曾以０九二五號行動電話與不詳姓名
    年籍資料之人通話二次，時間各為一分四十一秒及四分三十
    一秒，縱認異議人係至火車站後停車在門口講電話問友人到
    達否屬實，惟其之後開車繞圓環時，亦曾有另一次接聽電話
    之紀錄，且時間長達四分三十一秒，並非短暫，顯見其接聽
    該電話時係於其駕車繞圓環之際無訛。至上開證人吳坤厚證
    述係於該日晚上七時二十一分看見異議人駕車使用行動電話
    ，雖核與前揭通聯紀錄所載時間為該日晚上七時十四分四十
    七秒起至同時十九分十五秒止稍有出入，然因每人之時間紀
    錄會有所不同，亦符合常情，殊難逕為有利於異議人之認定
    。故異議人事後空言否認，不足採信。則原處分機關據以援
    引首揭規定，裁處罰鍰三千元，於法並無不當，本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9    月     1     日
                        交通法庭法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
