【裁判字號】    95,交聲,1269
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通法庭裁定        95年度交聲字第1269號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人  甲○○
上列異議人因不服原處分機關於民國95年6 月27日以北監自裁字
裁40-H00000000號違反道路交通管理事件裁決書所為處分，聲明
異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件之聲明異議狀所載。
二、經查：本件自稱「甲○○」其人於民國（下同）90年4 月4
    月20日4 時52分許，駕駛7A-6846 號自用小客車，行經台中
    縣豐原市○○路225 號前時，遭警攔停進行酒測達每公升0.
    42毫克乙情，雖據異議人於聲明異議狀中所不否認，並有上
    開「舉發違反道路交通管理事件通知單」影本及電腦酒測單
    各乙紙，在卷可稽，雖堪認定。惟異議人於上開聲明異議狀
    中堅稱其未有上開違規行為，並曾向有關單位陳情係遭人冒
    用其名等語，且上開電腦酒測單上所留存上開自稱「甲○○
    」其人之指印乙枚，經本院送請內政部警政署刑事警察局進
    行比對鑑定之結果，確認該指印乃「鄭吉良（63年12月21日
    生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）」其人所有之左手拇
    指指印，此有該局95年8 月25日刑紋字第0950121238號鑑驗
    書乙份可佐，是異議人上開所辯，足堪認定。綜上所述，本
    件於上開時地違規酒醉駕駛上開自用小客車而遭警攔停舉發
    之人，既非異議人本人，而原處分機關未經查明上情，即逕
    對異議人其人裁處新台幣2 萬1 千元之罰鍰，並吊扣其駕駛
    執照6 個月云云，揆諸上述，顯有未合，本件異議人之聲明
    異議，為有理由，爰裁定如主文所示（至於鄭吉良上開違規
    行為部分，應由該管機關另為適法之處分）。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                    交通法庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
異議人人如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告
狀。
                              書記官  陳 映 孜
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
