【裁判字號】    95,訴,1748
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1748號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間返還房屋事件，經本院核定其訴訟標的價額應為新
臺幣壹佰肆拾萬肆仟元，依法應徵收第一審裁判費壹萬肆仟玖佰
伍拾玖元，扣除前已繳交之裁判費新臺幣伍仟壹佰捌拾元，尚應
補繳新臺幣玖仟柒佰柒拾玖元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                  民事第二庭  法  官  楊明佳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於標的之價額之核定，得於收受裁定正本後10日
內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
      ???                  書記官  楊璧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
