【裁判字號】    95,訴,1840
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    大陸人民條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1840號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官提起公訴（95年度偵字第11941 號、第11942 號），本院判
決如下：
    主  文
本件乙○○、丙○○被訴部分免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○、丙○○與甲○○、武美貴（所
    涉偽造文書案件，另案偵辦中）共同基於使大陸地區人民非
    法入境臺灣地區及共同基於行使使公務員登載不實公文書之
    犯意聯絡，約定由乙○○、丙○○赴大陸地區各與上開大陸
    地區人民馮尚耕、吳貴英假結婚，並代為申請來臺，即可各
    獲得新臺幣（下同）2 萬元、4 萬元之酬勞，乙○○即於民
    國92年8 月18日在大陸福建省福州市，丙○○則於同年8 月
    19日在大陸福建省寧德市，分別與大陸地區人民馮尚耕、吳
    貴英辦理結婚手續，取得結婚公證書後，再分別於同年9 月
    2 日、同年月25日，前往臺北縣樹林市戶政事務所，填具「
    結婚登記申請書」申辦結婚登記，使該戶政事務所不知情之
    公務員，將乙○○、丙○○與大陸地區人民馮尚耕、吳貴英
    結婚之不實事項，登載於職務上所掌管之戶政登記資料公文
    書上，足生損害於戶政機關對於戶籍登記管理之正確性；乙
    ○○、丙○○取得結婚之戶籍登記後，即分別於同年9 月16
    日、同年10月2 日，持戶籍謄本、保證書、財團法人海峽交
    流基金會海基會之證明及大陸地區之結婚公證書等文件，至
    內政部警政署入出境管理局，填具大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書，以來臺探親為由，向內政部警政署入出境
    管理局申請核發馮尚耕、吳貴英等大陸人士之「中華民國臺
    灣地區旅行證」，使主管該證照核發之公務員將該等不實之
    事項，登載於職務上所掌管之入出境管制證件上，並分別發
    給馮尚耕、吳貴英「中華民國臺灣地區旅行證」以進入臺灣
    地區，足以生損害於入出境機關對於入出境資料管理之正確
    性；其後馮尚耕、吳貴英即分別於同年12月14日、同年11月
    間入境臺灣，因認被告乙○○、丙○○所為，均係違反臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第79條第1 項、第15條第1 款
    之使大陸地區人民非法進入臺灣地區及刑法第216 條、第21
    4 條之行使使公務員登載不實文書等罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    302 條第1 款定有明文。查本件被告乙○○、丙○○被訴之
    上開同一事實，前業經本院於95年5 月25日以95年度簡字第
    1160號刑事簡易判決，各處有期徒刑四月，並於95年6 月23
    日確定在案，此有該刑事簡易判決影本、臺灣高等法院被告
    前案紀錄表附卷可稽，是依照首開說明，本件被告乙○○、
    丙○○被訴部分，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第1 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                刑事第八庭  審判長法  官  王  屏  夏
                                  法  官  王  偉  光
                                  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  詩  琳
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
