【裁判字號】    95,自,20
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                95年度自字第20號
自 訴 人  乙○○?住台北縣三重市○○街126 巷23弄25號2 樓?
被    告  立法院
代 表 人  甲○○
上列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主???文
本件自訴不受理。
    理  ????
一、自訴意旨：詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪被害人得提起自訴，自訴之提起，應委任律師行之，
    刑事訴訟法第319 條第1 項前段、第2 項定有明文，此為自
    訴強制律師代理制度之規定。次按自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，同法第329 第2項亦有明文。??
三、查自訴人於95年4 月18日提起本件自訴，並未依法委任律師
    行之，經本院於95年4 月21日裁定命自訴人應於裁定送達後
    七日內補正委任律師為代理人，經自訴人於95年4 月26日收
    受後抗告，再經臺灣高等法院於95年6 月21日以95年度抗字
    第387 號裁定駁回抗告確定，於95年7 月3 日寄存送達，有
    刑事自訴狀、刑事裁定、送達證書等件在卷為憑。惟自訴人
    迄未補正委任律師為代理人，揆諸前揭說明，自訴人提起本
    件自訴之程序違背規定，且逾期未予補正，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第329 條第2 項、第343 條、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
            刑事第六庭?審判長法  官  高玉舜
                              法  官  饒金鳳
                              法  官  林鈺琅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  林蔚然??
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
