【裁判字號】    95,聲,2572
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2572號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○?男  40歲.
上列受刑人因犯商業會計法案件，聲請人聲請在受刑人假釋中交
付保護管束，本院裁定如下：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因商業會計法等案件，經本院
    判處有期徒刑3 年3 月確定，現在台灣台南監獄執行中，受
    刑人於民國95年8 月8 日核准假釋在案，依刑法第93條第2
    項之規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第481
    條規定聲請本院裁定受刑人假釋中付保護管束。
二、按修正後刑法第2 條第2 項規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律。」此為法律適用之準據法，而假釋
    中之保護管束，核其性質並非拘束人身自由之保安處分，其
    之宣告自應適用裁判時之法律（最高法院95年第8 次刑庭會
    議決議參照），合先敘明。
三、查受刑人因違反毒品危害防制條例、詐欺、偽造文書、商業
    會計法等案件，先後經臺灣桃園地方法院及本院判處有期徒
    刑確定，經定執行刑應執行有期徒刑3 年3 月確定後執行，
    嗣經法務部核准假釋，刑滿日期為96年10月10日，依行刑累
    進處遇條例縮短刑期日數為72日，縮短刑期後刑期終結日期
    為96年7 月30日，此有法務部矯正司95年8 月8 日法矯司字
    第0950907147號函暨所附台灣台南監獄假釋出獄人交付保護
    管束名冊、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可考。
    聲請人以本院係犯罪事實最後裁判之法院，聲請裁定受刑人
    於假釋中付保護管束，核無不合，爰依刑事訴訟法第481 條
    第1 項、刑法第2 條第2 項、第93條第2 項、第96條但書，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第六庭  法  官   林鈺琅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官   林蔚然
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
