【裁判字號】    95,訴緝,131
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定          ?95年度訴緝字第131 號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○?男  43歲.
上列被告因搶奪等案件，本院裁定如下：
    主      文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理      由
一、本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄之第一審案件，其
    於準備程序進行中先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知
    簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院認
    為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第273 條之一第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
            刑事第六庭  審判長法  官  高玉舜
                              法  官  饒金鳳
                              法  官  林鈺琅
上為正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                              書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
