【裁判字號】    95,補,168
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第168號
原      告  萬大禾鋼鐵股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  屏東縣潮州鎮農會
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求確認債權存在事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納
    裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告與被告間請求確認債權存在事件，原告起訴未據繳
    納裁判費，經本院於民國95年7 月31日裁定命原告於裁定送
    達後10日內補繳裁判費新台幣10,900 元，該裁定已於同年8
    月2 日送達於原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄今仍
    未補正，其訴顯難謂為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     1     日
                  民事第二庭    法  官  楊文廣
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                                書記官  顏子仁
中    華    民    國    95    年    9     月     1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
