【裁判字號】    95,重訴,23
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決              95年度重訴字第23號
原      告  屏東縣政府
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
被      告  丙○○
                        南養護之家）
當事人間請求返還土地等事件，本院於民國95年8 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應將坐落屏東縣內埔鄉○○段六八七號土地，如附圖所示
687-A021部分面積九十三點一九平方公尺；687-A022部分面積八
十八點四七平方公尺之地上物除去，並將如附圖所示687-A020、
687-A021、687-A022面積共一千二百四十六點三四平方公尺之土
地交還原告。
被告應給付原告新台幣捌拾柒萬貳仟肆佰拾元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：
    坐落屏東縣內埔鄉○○段687 號土地係原告所有，被告未經
    允許，無權占用如附圖所示687-A021部分面積93.19 平方公
    尺；687-A022部分面積88.47 平方公尺之土地建造房屋使用
    ；暨占用如附圖所示687-A020部分面積1064.68 平方公尺種
    植檳榔樹等農作物，爰依所有物返還請求權，請求被告將地
    上物除去，並將土地全部交還原告。又被告無權占用原告之
    土地，原告自得依不當得利之規定請求被告返還相當於租金
    之利益，爰以93年1 月1 日調整之申報地價（每平方公尺
    2,800 元）之年息百分之5 為計算被告占用面積所受利益之
    標準，請求被告返還自書狀送達次日起，往前追溯5 年之所
    受利益。並聲明：如主文所示。被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據提出土地登記謄本、地籍圖謄本、地
    價謄本各1 件為證，並經本院會同屏東縣潮州地政事務所派
    員至現場勘驗屬實，製有勘驗筆錄並繪有複丈成果圖附卷可
    稽，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據所有物返還請求權，請求被告應將坐落屏東
    縣內埔鄉○○段687 號土地，如附圖所示687-A021部分面積
    93.19 平方公尺；687-A022部分面積88.47 平方公尺之地上
    物除去，並將如附圖所示687-A020、687-A021、687-A022面
    積共1246.34 平方公尺之土地交還原告，核與民法第767 條
    之規定相符，應予准許。
五、又無正當權源使用他人土地，可獲得相當於租金之利益，為
    社會通常之觀念，應依不當得利之法則將所得利益返還土地
    所有人，查被告之地上物占用原告之土地，已如前述，依上
    開說明，原告自得依不當得利法則請求被告返還相當於租金
    之利益。而城市地方土地之租金，以不超過土地申報總價年
    息百分之10為限，土地法第105 條、第97條定有明文。本院
    斟酌系爭土地坐落近內埔鄉約20米寬之文化路，且鄰近屏東
    縣警察局內埔分局及內埔國中，係屬文教地區，市況尚非繁
    榮，另被告之房屋已相當老舊等情狀，有勘驗筆錄（本院卷
    第37- 41頁）為證，認為應以土地申報總價之年息百分之5
    為計算被告所得之利益始為適當，原告主張以93年1 月1 日
    之申報地價每平方公尺2,800 元，自書狀送達次日起，往前
    追溯5 年之不當得利【計算式：2,800 元 (申報地價)×
    1246.34(使用面積)×0.05(租金率)×5＝872,430 元】，尚
    屬相當，亦予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                  民事第二庭    法  官  阮世賢
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  粘嫦珠
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
