【裁判字號】    95,聲,1035
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1035號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列聲請人因聲請宣告沒收案件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲
沒字第218號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之漁槍（槍枝管制編號0000000000）壹枝，沒收
之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告
    沒收之，刑法第40條第2 項、第38條第1 項第1 款、第2 項
    定有明文。本件扣案之漁槍1 枝（槍枝管制編號0000000000
    ）經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認係由木質槍
    身加裝發射機構而成之土造魚槍，以橡皮彈力為發射動力，
    機械性能良好，可發射隨附之金屬箭，認具殺傷力，有該局
    95年4 月12日刑鑑字第0950021559號槍彈鑑定書1 份在卷可
    稽，核係違禁物，依首揭規定，聲請人之聲請並無不合，爰
    依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第三庭    法  官  林雅莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
                                書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
