【裁判字號】    94,訴,326
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               94年度訴字第326號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間請求撤銷贈與等事件，本院於民國95年1月25日所
為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文欄第一項中關於「地目田」之記載，應更正為「
地目建」；關於「面積二六二平方公尺」之記載，應更正為「面
積三二四平方公尺」；關於「所有權全部」之記載，應更正為「
應有部分萬分之三０六」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第 232 條第 1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第二庭  審判長法  官  阮世賢
                                    法  官  林孟和
                                    法  官  葉力旗
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
                                書記官  李勝群
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
