【裁判字號】    95,竹簡,762
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄         95年度竹簡字第762號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案於臺灣新竹監獄執行中）
上列被告因贓物案件，檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字第
3271號），聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95年 9
月1日下午4時，在本院刑事第八法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以
    銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
(一)、乙○○前有違反懲治盜匪條例、妨害自由、贓物、毒品危害
    防制條例等前科，並因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣
    基隆地方法院分別於民國92年10月16日以92年度訴字第 275
    號判決判處有期徒刑 8月，及於92年10月20日以92年度易字
    第205號判決判處有期徒刑7月，並分別於92年12月 8日及92
    年11月24日確定，嗣經臺灣基隆地方法院於以93年度聲字第
    24號定應執行刑為有期徒刑1年2月，於93年 2月16日確定，
    並於94年2月4日假釋出監，且於94年 2月14日假釋期滿，未
    經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論而執行完畢。
(二)、乙○○明知林于平（已於94年 8月29日死亡）所販售之BENQ
    牌銀色折疊式行動電話機配件不全，且欠缺保證書等來源證
    明文件，可疑為來源不明之贓物（該具行動電話機係屬甲○
    ○所有，前於94年7月13日7時許，在臺北縣萬里鄉○○村○
    ○路45之 5號前，因車窗玻璃遭破壞而失竊之物），仍於94
    年8月初某日，在基隆市○○區○○路205巷29弄4號2樓居所
    1樓，以與市價顯不相當之新臺幣1,000元代價予以買受，再
    轉售予友人留嘉隆使用，嗣因留嘉隆涉犯槍砲彈藥刀械管制
    條例等案件為警逮捕到案，經警起獲上開行動電話機，並據
    留嘉隆供述係向乙○○買受等節，始悉上情。
三、處罰條文：
    刑法第349條第2項、修正前刑法第47條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第三庭    書  記  官  謝國聖
                                審判長法官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
                                書  記  官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第349條第2項：
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處 5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1,000元以下罰金。因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
