【裁判字號】    95,財管,14
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定              95年度財管字第14號
聲  請  人  新竹第三信用合作社
法定代理人  甲○○
送達代收人  丙○○
右聲請人聲請指定乙○○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣臺仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於1 個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定6 個月以上之
    期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第1177條
    、第1178條第1項、第2項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：緣被繼承人乙○○於民國93年11月19日
    向聲請人借款新台幣（下同）60萬元，尚餘52萬1443元未清
    償，嗣被繼承人乙○○人於94年9月8日死亡，其繼承人均拋
    棄繼承，聲請指定被繼承人乙○○之遺產管理人等語。
三、查本件被繼承人乙○○之遺產，業經台灣銀行股份有限公司
    聲請選任遺產管理人，並經本院於95年3月29日選定黃義鈞
    為其遺產管理人在案，有本院依職權調取本院9年度財管字
    第5號卷宗在卷可稽，則在被繼承人乙○○既已有遺產管理
    人，即毋庸再行指定，從而，揆諸前揭說明，本件聲請於法
    不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條、第24條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1    日
                  家事法庭法  官  許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
                          書記官  陳宏城
中    華    民    國    95    年    9     月    1    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
