【裁判字號】    93,易,482
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定               93年度易字第482號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名鄭金煜
選任辯護人  陳詩文律師
            路春鴻律師
上列被告因侵占案件，本院裁定如下：
    主  文
本件同意由當事人進行協商程序，並由受命法官獨任進行之。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，公訴人於準備程序中聲請同意進行協
    商程序，經法官告知協商程序之旨，並聽取公訴人、辯護人
    及被告之意見後，本院同意當事人進行協商程序，不適用刑
    事訴訟法第284條之1之規定，應由受命法官獨任進行協商程
    序。
二、依刑事訴訟法第455條之2第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  賴淑敏
                                      法  官  林昌義
                                      法  官  李毓華
不得抗告。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                      書記官  李佩真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
