【裁判字號】    95,竹簡,572
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度竹簡字第572號
原      告  誠泰行銷股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  何宗達
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又當事人得以合意定第一審
    管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前開
    合意，應以文書證之，民事訴訟法第28條第1項、第24條分
    別定有明文。
二、查本件原告起訴係依據消費性商品貸款約定書，請求被告負
    清償責任，惟依消費性商品貸款約定書第17條載明：「就本
    約定書或其所生爭議涉訟時，以臺灣臺北地方法院為第一審
    管轄法院」，有該消費性商品貸款約定書乙份在卷可稽，是
    本件兩造間就系爭約定書所發生之訴訟，業已合意定臺灣臺
    北地方法院作為第一審管轄法院。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    1      日
                  新竹簡易庭    法  官  黃珮禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    1      日
                                書記官  江靜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
