【裁判字號】    95,竹簡,780
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄         95年度竹簡字第780號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
                    （另案於臺灣新竹監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官聲請簡易判決處
刑（94年度偵字第6151號），聲請改依協商程序而為判決，本院
於中華民國95年9月1日下午4 時，在本院刑事第八法庭宣示判決
，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以
    銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    扣案之第二級毒品大麻貳包（煙草總重陸點柒陸公克，空包
    裝重壹點玖公克），沒收銷燬。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國93年 8月19日14時許，在新竹市○○路○段477
    巷巷口，以不詳對價向姓名、年籍不詳之成年男子購買第二
    級毒品大麻 2包（煙草總重6.76公克，空包裝重1.39公克）
    ，並自斯時起持有，嗣於同日23時30分許，為警在新竹市○
    ○路○段477巷1弄1之1號3樓其住處查獲，並扣得上開其所持
    有之第二級毒品大麻2包，始悉上情。
三、扣案之大麻2包（煙草總重6.76公克，空包裝重1.39 公克）
    ，為第二級毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    之規定宣告沒收銷燬之。
四、處罰條文：
    毒品危害防制條例第11條第2項。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第三庭  書記官  謝國聖
                              法  官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣30,000
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
