【裁判字號】    95,竹簡,882
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄         95年度竹簡字第882號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    2樓
上列被告因公共危險案件，檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵
字第5919號），聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95
年9月1日下午4 時，在本院刑事第八法庭宣示判決，出席職員如
下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒
    刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
    日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國94年9月10日，駕駛車牌號碼JV-1268號自用小
    客車，沿新竹巿東區○○街由北往南方向行駛，迨同日 8時
    40分許，行經該路段，本應隨時注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，而依當時情形，天候晴、路面乾燥無缺陷
    、無障礙物，日間自然光線、視距良好，並無不能注意之情
    事，詎其疏未注意車輛動態，猶貿然向右側轉彎，適有同由
    乙○○駕駛車牌號碼HQN-200 號重型機車行駛於其右前方，
    而遭甲○○所駕駛車輛之右前保險桿撞擊其機車左後方，致
    乙○○人車倒地，而受有頸部挫傷（右頸部疼痛）、左肩挫
    傷併擦傷（1.5×1.5公分擦傷及5×5公分淤青）及左肘挫傷
    併擦傷（1×1公分擦傷及4×6公分淤青）等傷害（過失傷害
    部分未據告訴），而甲○○明知於駕駛車輛肇事致人受有傷
    害後，應即採取救護或其他必要措施，不得駛離，竟未下車
    察看，不顧倒地受傷之乙○○，基於肇事逃逸之犯意，竟駕
    車加速離開現場，嗣經警依現場目擊證人張堂峻記下之車牌
    號碼後 4碼，並比對新竹市○區○○路與建華街口之監視錄
    影畫面，因而尋獲車牌號碼JV-1268 號自用小客車，再經比
    對該車輛受損情形，始悉上情。
三、處罰條文：
    刑法第185條之4。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                   交通法庭  書記官  謝國聖
                             法  官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
                             書記官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
