【裁判字號】    95,竹秩,178
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定          95年度竹秩字第178號
移送機關    新竹市警察局第三分局
被移送人    甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民
國95年8月21日竹市警三分社字第0950014942號移送書移送審理
，本院裁定如下：
    主    文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處拘留日。
    事實及證據理由
一、被移送人於最近1 年內，曾有3 次以上意圖得利與人姦及意
    圖賣淫而拉客等違反社會秩序維護法之前案紀錄，仍於下列
    時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國95年8月15日23時25分許。
    (二)地點：新竹市○○街65號前。
    (三)行為：在前揭公共場所，意圖賣淫，以20分鐘新臺幣1
        千元之代價，而對行經該處之便衣警員林建岐、張簡淵
        財拉客。
二、上開事實，有下列事證證明屬實：
    (一)被移送人甲○○於警詢時之自白。
    (二)新竹市警察局第三分局香山派出所警員林建岐、張簡淵
        財所製作之偵查報告。
    (三)本院95年度竹秩第11號、第32號、第54號、第86號、第
        92號、第98號、第120號及第138號簡易庭裁定。
三、按「一、意圖得利與人姦、宿者。二、在公共場所或公眾得
    出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉客者，處3 日以下拘
    留或新臺幣30,000元以下罰鍰；又前項之人，1 年內曾違反
    3 次以上經裁處確定者，處以拘留，得併宣告於處罰執行完
    畢後，送交教養機構予以收容、習藝，期間為6個月以上1年
    以下」，社會秩序維護法第80條第1、2項分別定有明文。查
    被移送人於94年12月12日、95年2月23日、同年4月20日、同
    年5月1日、同年5月9日、同年5月13日、同年6月6日及同年6
    月21日分別因在公共場所意圖賣淫而拉客及意圖得利與人姦
    等行為，經本院先後以95年度竹秩字第11號、95年度竹秩字
    第32號、95年度竹秩字第54號、95年度竹秩字第98號、95年
    度竹秩字第92號、95年度竹秩字第86號、95年度竹秩字第12
    0號及95年度竹秩字第138號裁定裁處罰鍰或拘留確定在案，
    此有上開各裁定在卷可證，被移送人於1 年內違反社會秩序
    維護法第80條第1項規定3次以上並經裁處確定，故本件爰依
    前開法條規定，裁處如主文所示。
四、依社會秩序維護法第46條第1項、第80條第2項，裁定如主文
    。
中    華    民     國    95    年    9    月     1    日
                   新竹簡易庭法  官  林惠君
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
                             書記官  黃旭淑
中    華    民     國    95    年    9    月     1    日
附錄法條：
社會秩序維護法第80條第1項第2款及第2項：
有左列各款行為之一者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰
：
二  在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉
    客者。
前項之人，1 年內曾違反3 次以上經裁處確定者，處以拘留，得
併宣告於處罰執行完畢後，送交教養機構予以收容、習藝，期間
為6 個月以上1 年以下。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
