【裁判字號】    95,竹秩,181
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定             95年度竹秩字第181號
移送機關  新竹市警察局第三分局
被移送人  甲○○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民
國95年8月24日竹市警三分社字第0950015293號移送書移送審理
，本庭裁定如下：
    主    文
甲○○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣仟元。
    事    實    及    證    據
一、上列被移送人於下列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  (一)時間：民國95年8月21日下午7時55分許。
  (二)地點：新竹市○區○○街郵局對面之公共場所（移送書誤載
    為新竹市○○街2巷9號，皇冠旅社1樓11號房）。
  (三)行為：在上揭公共場所，意圖得利以新台幣700元（移送書
    誤載為600元）賣淫，而對行經該處喬裝嫖客以執行取締勤
    務之警員陳紹洪拉客（後由警方所喬裝之嫖客搭載被移送人
    至新竹市○○街2巷9號，皇冠旅社1樓11號房而予以查獲。
二、上開事實，有下列事證證明屬實：
  (一)被移送人於警詢時之自白。
  (二)警員陳紹洪之偵查報告。
三、依社會秩序維護法第46條第1項、第80條第1項第2款，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     1    日
                  新竹簡易庭法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月     1    日
                            書記官  吳美雲
附錄法條：
社會秩序維護法第80條第1項第2款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰
鍰：
二  在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉
    客者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
