【裁判字號】    95,聲,773
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第773號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣臺北監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第202號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年壹月。
    理  由
一、本件受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，經臺灣嘉義地
    方法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），
    均經分別確定在案。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，民國94年
    1 月7 日修正95年7 月1 日施行之刑法（以下本次修正前之
    刑法簡稱修正前刑法，本次修正後之刑法簡稱修正後刑法）
    第2 條第1 項前段及但書定有明文，此為「從舊從輕」之比
    較。而所謂「法律有變更者」，指行為時與裁判時之刑罰法
    律，關於刑罰權規範事項互有不同內容之規定而言。查受刑
    人為附所示各罪之犯罪行為時，修正前刑法第51條第5 款規
    定：數罪併罰，分別宣告其罪之刑，宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾20年。受刑人行為後，刑法業於94年1 月7 日修正
    並自95年7 月1 日施行，修正後刑法第51條第5 款規定：宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾30年。而前開變更，乃刑罰權
    規範事項之變更，且經比較結果，修正後刑法並無較有利於
    行為人，依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，應依修正前
    刑法第51條第5 款定其應執行之刑。茲檢察官聲請就如附表
    所示之刑定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰刑事
    訴訟法第477 條第1 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、刑
    法第53條、修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第三庭法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
