【裁判字號】    95,交聲,590
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第590號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所中華民國95年7 月20日所為之處分（原處
分案號：北市裁三字第裁22-AR0000000號）聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按人行道不得臨時停車，道路交通安全規則第111 條第1 款
    定有明文，而所稱人行道乃指為專供行人通行之騎樓、走廊
    ，及劃設供行人行走之地面道路，與人行天橋及人行地下道
    ，又按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處
    新台幣（下同）600 元以上1, 200元以下罰鍰，道路交通管
    理處罰條例第3 條第3 款、第56條第1 項第1 款亦分別定有
    明文。再按汽車駕駛人之行為有違規停車而駕駛人不在場，
    經以科學儀器取得證據資料證明其行為違規，當場不能或不
    宜攔截製單舉發者，得逕行舉發，道路交通管理處罰條例第
    7 條之2 第1 項第7款、第2項第4 款定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼
    EDW-269 號輕機車，於民國92年2 月19日21時52分許，違規
    停放在臺北市○○路○ 段之禁止臨時停車處所，經警拍照採
    證後，逕行掣單舉發違規，爰依道路交通管理處罰條例第56
    條第1 項第1 款之規定，裁處異議人罰鍰6 百元等語。
三、異議人聲明異議意旨略以：依採證之照片可知其停車地點之
    地上劃有白線，伊顯係將車停放在停車區域，若該處禁止停
    車，裁罰單位應將此一誤導民眾之情況除去，使民眾能明確
    知悉，故原處分顯有不當，實難甘服云云。
四、本院查：
(一)異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼EDW-269 號輕機車
    ，於上開舉發違規時點，停放在臺北市○○路○ 段之騎樓，
    經警拍照逕行舉發等情，為異議人所不否認，並有舉發違反
    道路交通管理事件通知單1 紙及現場採證彩色照片1 幀在卷
    可稽，應甚明確，堪予認定。
(二)異議人雖以前揭情詞置辯，惟查，異議人所稱其停車地點之
    地面所繪白線，實係1 條斑駁模糊之白色線條，與一般供機
    車停放地點所繪之白色機車停車格線顯有不同，且道路交通
    安全規則第111 條第1 款明文規定人行道（包括騎樓）不得
    臨時停車，政府亦一再宣導不得占用騎樓妨礙行人通行，異
    議人身為機車用路人，自難諉為不知，是依本件異議人停車
    地點屬騎樓，且地上白線斑駁不清，更與一般停車格線不同
    ，異議人應可懷疑該處並非合法停車地點，不致將之誤認為
    可供停車區域。且按人民違反法律上之義務而應受行政罰之
    行為，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以
    過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規
    定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為
    有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰
    ，司法院大法官會議釋字第275 號揭有明文，查異議人前開
    停車地點為騎樓乙節，業據認定如前，而在騎樓禁止臨時停
    車，亦係上揭道路交通安全規則所明定，是縱令異議人所辯
    屬實，然異議人既然未舉證證明其停車時，將地上斑駁模糊
    之白色直線誤為停車格線，實係已善盡相當之注意義務而無
    過失，依前揭司法院大法官會議解釋，異議人自難卸責。
五、綜上，異議人所有之上開輕機車，確有於上揭時間，在禁止
    停車處所停車之交通違規事實，事證明確，堪予認定。又舉
    發單位係因汽車駕駛人違規停車而不在場，有當場不能攔截
    製單舉發之正當理由，符合首開得逕行舉發之要件，原處分
    機關以員警逕行舉發事實明確，依首揭規定裁處車輛所有人
    即異議人罰鍰6 百元，核無違誤，本件聲明異議為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                        交通法庭法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
