【裁判字號】    95,訴,625
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第625號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  戊○○
            甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於95年8 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬捌仟貳佰壹拾元，及自民國
九十四年八月十一日起至清償日止，按年息百分之二點八計算之
利息，並自民國九十四年九月十二日起至清償日止，在六個月以
內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實暨理由
甲、程序方面:
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條著有明文。經查兩造就本件法律關係所生之訴訟合
    意由本院管轄，有兩造約定之綜合消費放款借據第12條可稽
    ，依民事訴訟法第24條第1 項之規定，本院自有管轄權，合
    先敘明。
二、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面:
一、原告起訴主張：被告戊○○、甲○○為借款人（兼他借款人
    之連帶保證人）於92年6 月11日向原告借款，借款總金額為
    新台幣（下同）180 萬元整，各組借款之保證人分別就其保
    證之借款負責，現尚積欠如主文所示之本金、利息及違約金
    。詎被告2 人自94年8 月11日起即未還本繳息，迭經催討均
    未置理。為此，乃依消費借貸法律關係請求被告連帶履行清
    償責任，並聲明：如主文所示。被告戊○○則以：伊承認有
    借錢也願意還錢，只是目前還不出來，而且原告的利息部分
    是否可以減少等語抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
二、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上揭事實，業據其提出臺灣土地銀行綜合消費放款
    借據暨授信約定書影本1 紙為證，復為到庭之被告戊○○所
    不爭執，應堪信原告主張為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利率；當事人得約定債務人於不履行債務時，應支付違
    約金，民法第478 條第1 項前段、第233 條第1 項、第250
    條第1 項分別定有明文。本件被告2 人向原告所借款項，迄
    今尚欠如主文所示金額未清償之事實既經認定如前，則被告
    2 人為借款人（兼他借款人之連帶保證人），依法自應負連
    帶清償之責。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告
    連帶清償如主文第1 項所示，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第二庭  法  官  陳梅欽
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                              書記官  高郁婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
