【裁判字號】    95,簡,431
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第431 號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○ ○○○ ○.
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第
753 號），因被告於本院審理中自白犯罪（95年度易字第943 號
），經合議庭裁定由受命法官獨任行簡易程序，並判決如下：
    主  文
甲○○ ○○○ ○○○○○ 行使偽造之中華民國外僑居留證，足以生損害於
公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元折算
壹日，緩刑貳年。扣案之偽造中華民國外僑居留證影本壹張沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○ ○○○ ○○○○○ 係越南籍人士，於民國93年
    3 月24日以外勞名義，經由仲介公司合法仲介來台，並經安
    排在臺北縣汐止市○○街75巷27號6 樓之李應明家中擔任家
    庭看護工，嗣因看護對象死亡，其恐遭雇主遣返回國，乃於
    同年6 月23日擅自離去上開工作處所。然因其護照及中華民
    國外僑居留證（下稱居留證）均由仲介公司之人員保管中，
    甲○○ ○○○ ○○○○○ 為求職謀生，明知其向真實年籍姓名不詳之
    同鄉友人所取得之「阮氏美玲」中華民國外僑居留證影本1
    張，係不詳之人，於不詳時、地冒用核發機關桃園縣政府警
    察局名義所偽造之居留證之影本，仍基於行使偽造特種文書
    之犯意，於93年12月6 日持該偽造之居留證影本，前往臺北
    市○○區○○路4 段20巷17號邱祥輝住處，佯稱自己為「阮
    氏美玲」而向不知情之邱祥輝應徵工作，並將上開偽造之居
    留證影本交予邱祥輝以證明身分而加以行使，邱祥輝乃同意
    以月薪新臺幣1 萬8 千元僱用其在上開處所從事家庭幫傭工
    作，足以生損害於桃園縣政府警察局對居留證核發之正確性
    及雇主邱祥輝。嗣於94年1 月18日，員警接獲檢舉前往上址
    查獲，並扣得上開甲○○ ○○○ ○○○○○ 所有之偽造居留證影本1
    張。
二、認定犯罪事實之證據
(一)證據能力之判斷
  1.按以簡易判決處刑者，不受刑事訴訟法第159 條第1 項之限
    制，同法第159 條第2 項定有明文，是依上開規定，以簡易
    判決處刑之案件，被告以外之人於審判外之陳述，應認具有
    證據能力。
  2.查本案證人邱祥輝於警詢時、偵查中所為之陳述（94年度偵
    字第7511號卷第17頁至第19頁、95年度偵緝字第753 號第26
    頁至第28頁），雖係被告以外之人於審判外之陳述，惟因本
    案採簡易判決處刑，揆諸上揭說明，應認具有證據能力。
(二)上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦白承認，核與證人
    邱祥輝於警詢及偵查中證述：被告於93年12月6 日前往伊住
    處應徵，並自稱為「阮氏美玲」，同時出示卷附之居留證影
    本予伊，伊因其母親身體殘障需人照料，故以月薪1 萬8 千
    元雇用被告等語相符，此外，並有被告自承其持以向邱祥輝
    行使之「阮氏美玲」居留證影本1 紙扣案可憑，而查，行政
    院勞工委員會並無核發越南籍人士「阮氏美玲」在台工作許
    可，而內政部入出境管理局亦無越南籍人士「阮氏美玲」以
    在台無戶籍國民身分申請入出境、居留證等資料等情，有行
    政院勞工委員會94年5 月2 日勞職外字第0940020552號函及
    內政部警政署入出境管理局94年4 月22日境仁君字第094101
    67020 號函等件在卷可稽（附於94年度偵字第7511號卷第7
    頁至第8 頁），堪認上開居留證影本確係偽造無訛，綜上，
    被告自白與事實相符，可以採信，本案事證至為明確，被告
    犯行堪予認定，應依法論科。
三、論罪科刑
(一)按被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法（下稱新刑法
    ，而95年7 月1 日修正施行前刑法則稱修正前刑法）已於95
    年7 月1 日施行，新刑法第2 條第1 項「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律」之規定，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，自應
    適用新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；
    又比較新舊法時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較後，再適用有利於行為人之法律
    處斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院24
    年上字第4634號、29年上字第964 號判例意旨、最高法院95
    年度第8 次刑事庭會議決議參照）。經查：
  1.被告行為時之修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」，上開易科罰金折算標準，並依被告
    行為時之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除，下
    稱修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條）規定，就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟被
    告行為後之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千
    元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以適用被告行為時之修正前刑法規定，並同時引用被
    告行為時之修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，較
    有利於被告。
  2.刑法第212 條偽造特種文書罪，法定刑得科3 百元以下之罰
    金，依被告行為時之修正前刑法第33條第5 款規定：「主刑
    之種類如左：五、罰金：1 元以上。」，換算新臺幣後，為
    新臺幣3 元以上。惟被告行為後新刑法第33條第5 款規定：
    「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百元
    計算之。」，經比較修正前後關於科處罰金刑之最低刑度規
    定，自應以被告行為時之修正前刑法較有利於被告。
  3.被告行為時，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且
    依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條、第4 條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之
    先後，定其罰金提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增
    訂第1 之1 條，於95年6 月14日經總統公布，並自同年7 月
    1 日起施行；該條規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1
    月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍
    。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為3 倍」。亦即自95年7 月1 日起，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且94年
    1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為30倍。本案被
    告係犯刑法第216 條、第212 條之行使偽造特種文書罪，該
    罪有罰金刑之處罰，且自24年7 月1 日公布施行後，即未再
    修正，是依增訂刑法施行法第1 之1 條之規定，其罰金以新
    台幣為單位，數額應提高30倍，相較於修正前之罰金以銀元
    為單位，且適用罰金罰鍰為提高標準條例之結果應提高10倍
    者換算，對被告而言，並無有利與否之情形（新臺幣與銀元
    之比例為1 ：3 ，換算結果，亦為30倍）。
  4.綜合上述各條文之修正比較，自應整體適用被告行為時之修
    正前刑法相關規定予以論處。
(二)按中華民國外僑居留證，具特許外國人居住於我國之性質，
    為特許證之一種，又扣案之偽造「阮氏美玲」中華民國外僑
    居留證1 張雖為影本，惟影本於實際生活上可代替原本使用
    ，應認其與原本作成名義人直接表示意思之文書無異，如持
    以行使，仍應構成行使偽造特種文書之罪（最高法院70年度
    台上字第1107號判例意旨可資參照）。查被告明知扣案之居
    留證影本係屬偽造，仍持以應徵工作而加以行使，足以生損
    害於主管機關對居留證核發之正確性及雇主邱祥輝，核其所
    為，係犯刑法第216 條、第212 條之行使偽造特種文書罪。
    被告於本院審理期日自白犯行，並表明願受科刑範圍為有期
    徒刑2 月，緩刑2 年，公訴人亦依被告所表示之刑度，向本
    院聲請簡易判決處刑，爰審酌被告犯後坦承犯行，其行使偽
    造之居留證，係出於賺錢謀生之動機，惟對於外國人之居留
    管理仍生危害，並其犯罪之手段及其智識程度等一切情狀，
    依公訴人所求刑度，逕以簡易判決處如主文所示之刑（依最
    高法院95年度第8 次刑事庭會議決議六、 (一)之 意旨，修
    正後刑法第57條之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之
    明文化，非屬法律之變更，無新舊法比較適用之問題），並
    依被告行為時之修正前刑法第41條第1 項、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
(三)末查，被告行為後，刑法有關緩刑之規定雖亦經修正，惟緩
    刑之規定，並非關於行為可罰性之刑罰法律規範，而係屬刑
    之執行規範，應無新刑法第2 條第1 項之適用，故犯罪在新
    法施行前，於新刑法施行後裁判，關於緩刑之宣告，自應適
    用新刑法第74條之規定，此有最高法院95年度第8 次刑事庭
    會議紀錄可考，查被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可查
    ，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此教訓，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰併依新刑法第74條第1 項第1 款
    之規定，予以宣告緩刑2 年，以勵自新。
(四)扣案之偽造「阮氏美玲」中國民國外僑居留證影本1 紙，為
    被告所有並供本案犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依
    刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。
四、檢察官、被告均不得上訴。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第451 條之1 第3 項、第4 項前段、第455 條之1 第2 項，
    刑法第2 條第1 項、第216 條、第212 條、第74條第1 項第
    1 款、第38條第1 項第2 款、修正前刑法第41條第1 項，罰
    金罰鍰提高標準條例第l 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第七庭法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
