【裁判字號】    94,訴,699
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               94年度訴字第699號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
            甲○○○
被上訴人即
原      告  丙○○
            丁○○
上列上訴人與被上訴人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國95
年8 月11日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的
價額核定為新臺幣肆佰捌拾貳萬陸仟肆佰肆拾捌元，應徵裁判費
新台幣柒萬仟貳佰貳拾陸元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第442 條第2 項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五
日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；關於命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
