【裁判字號】    92,訴,1550
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              92年度訴字第1550號
被      告  甲○○
上列被告因常業詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國玖拾伍年玖月伍日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因常業詐欺等案件，經本院認有刑事訴訟法第101 條第
1款之情形而有羈押必要，於民國93年9月17日執行羈押，嗣於民
國93年11月8日經限制住居停止羈押（共羈押1月又23日），詎於
本院審理時又經合法傳喚無正當之理由不到場，並經拘提到案，
經本院認有刑事訴訟法第101條第1款及第117條第1項第1、2款之
情形而有羈押必要，於民國95年5 月29日再執行羈押，依刑事訴
訟法第117條第3項規定，再執行羈押之期間應與停止羈押前已經
過之期間合併計算，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，前經本院裁定自民國95年7月5日起延長羈押2 月。茲羈
押期間即將屆滿，經本院訊問被告後，認被告原羈押原因依然存
在，認有繼續羈押之必要，應自95年9月5日起，延長羈押2 月，
爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項裁定如主文
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第五庭  審判長法  官  賴恭利
                                    法  官  劉麗瑛
                                    法  官  吳崇道
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
