【裁判字號】    95,易,2301
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第2301號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件（95年度偵字第16290號），於中華民國95
年9月1日上午10許，在本院第4法庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  黃松竹
      書記官  董美惠
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾因竊盜案件，經本院於民國94年5月24日以94年度
    沙簡字第43號判處有期徒刑5月確定，業於95年6月15日執行
    完畢出監。詎仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，基於同
    一竊盜之犯意，先於95年7月23日凌晨2時許騎乘車牌號碼
    TJS-760號輕機車，前往乙○○所開設位於臺中縣清水鎮○
    ○路清秀橋旁之「關師父牛肉麵店」外，徒手竊取乙○○所
    有放置在該麵店外之瓦斯桶1桶，得手後即將該瓦斯桶搬上
    其所騎乘之機車腳踏板，並載回其位於臺中縣清水鎮鎮○路
    23號住處放置，接續再於同日清晨4時許，在上開地點，以
    相同手法竊取乙○○所有之瓦斯桶1桶。嗣於95年7月23日4
    時30分許，因載運瓦斯桶之形跡可疑，為警在臺中縣清水鎮
    ○○路清秀橋旁查獲。
三、處罰條文：
    刑法第三百二十條第一項、第四十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，刑法施刑法第一條之一。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    1  日
                  刑事第四庭    法  官  黃松竹
                                書記官  董美惠
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  董美惠
中    華    民    國    95    年    9    月    1  日
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
