【裁判字號】    95,訴,928
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定               95年度訴字第928號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    押）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國玖拾伍年玖月拾日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第101條第1
項第3款之情形而有羈押必要，於民國95年4月10日執行羈押，並
於95年7月10日裁定延長羈押2月。茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，應自95年9月10日起再延長羈押2月。爰依
刑事訴訟法第108條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第十二庭  審判長法  官 莊深淵
                                      法  官 林源森
                                      法  官 蔡建興
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 黃英寬
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
