【裁判字號】    95,易,2266
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第2266號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      5號
選任辯護人  袁烈輝律師
上列被告因恐嚇案件（95年度偵字第2684號），於中華民國95年
9月1日上午10時，在本院第4法庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  黃松竹
      書記官  董美惠
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
丙○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元，即新台
幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    丙○○前於民國93年間，因偽造文書案件，經本院判處有期
    徒刑4月，甫於93年9月24日執行完畢，詎猶不告悔改，丙○
    ○明知金融行庫之存摺、提款卡等於身分上、交易上係具有
    重要憑信之文件，且具有屬人性，可預見他人使用其所有之
    銀行存摺、提款卡，可能用於掩飾因犯罪所匯入之款項，竟
    仍容任該人使用其帳戶以遂行不法取得他人財物之犯行，而
    不違背其本意，於93年10月初某不詳時間，約定將其所有在
    臺灣銀行員林分行（以下簡稱臺銀員林分行）所開立之帳戶
    以新台幣（下同）三千元賣予真實姓名不詳之成年人，旋在
    其居所即台中市○區○○路二段372號7樓附近之快遞公司，
    以囑託快遞方式，將其於民國88年5月7日，在臺銀員林分行
    所開立之第000000 000000號帳戶之存摺、提款卡、密碼，
    快遞送至台北市○○路附近之快遞公司，交付姓名年籍不詳
    之人使用，而基於幫助他人不法犯罪之不確定故意，任由他
    人藉以遂行犯罪，而該集團成員於取得丙○○上開帳戶之存
    摺、提款卡、密碼等物，旋出售予范興煥、吳金等（所犯恐
    嚇取財案件業經臺灣高雄地方法院判決）所組之竊車勒贖集
    團，由范興煥分別於：（1）93年11月12日6時許，致電甲○
    ○稱其失竊之自小客車在其手上，欲取回車輛，須匯款3萬
    元至丙○○帳戶，否則將車輛解體等語，甲○○遂於同日8
    時31分許，依指示匯款3萬元至上開丙○○帳戶中。（2）93
    年11月12日6時許，致電乙○○稱其失竊之自小客車在其手
    上，欲取回車輛，須匯款4萬元至丙○○帳戶，否則將車輛
    解體等語，乙○○遂於同日上午，依指示匯款4萬元至上開
    丙○○帳戶中。（3）93年11月17日9時許，致電丁○○稱其
    失竊之自小客車在其手上，欲取回車輛，須匯款4萬元至丙
    ○○帳戶，否則將車輛解體等語，丁○○遂於同日11時許，
    依指示匯款4萬元至上開丙○○帳戶中。
三、處罰條文：
    刑法第2條第1項、修正前第30條第1項、第2項、第346條第1
    項、修正前第47條、修正前第41條第1項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1條、修正前第2條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9  月      1    日
                  刑事第四庭   法  官  黃松竹
                               書記官  董美惠
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  董美惠
中    華    民    國    95    年    9  月      1    日
所犯法條：
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
