【裁判字號】    95,易,2191
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2191號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵緝字第1206號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項第三百零三條第三款定有明文。經查
    本件被告甲○○被訴犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於民國九十五年八月十四日以書狀撤回告訴，
    有聲請撤回告訴狀一紙附卷可參，依照首開說明，應諭知不
    受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第十庭    審判長法  官  郭瑞祥
                                      法  官  黃家慧
                                      法  官  黃炫中
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
