【裁判字號】    95,重訴,165
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度重訴字第165號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人（即原審被告）與被上訴人乙○間請求給付票款等事
件，上訴人對於中華民國95年8月17 日本院第一審判決，提起第
二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新台幣1,800 萬元，依民
事訴訟法第77條之16、之13及提高徵收後之標準計算，應徵第二
審裁判費新台幣255,600 元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第442條第2項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5 日以
內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第四庭  法  官  陳添喜
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
