【裁判字號】    95,易,2218
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第2218號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件（95年度偵字第14143號），於中華民國95
年9月1日上午十時，在本院第4法庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  黃松竹
      書記官  董美惠
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○曾於民國93年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院以93年度訴字第733號判處有期徒刑十月，甫於94年5月
    5日縮短刑期執行完畢出監。詎猶不知悔改，於80年間前往
    中華郵政股份有限公司大甲廟口郵局，以自己名義開立存簿
    儲金帳戶00000000000000號，乙○○可預見金融機構帳戶係
    個人理財之重要工具，且關係個人財產、信用之表徵，如交
    予他人使用，有被供作財產犯罪用途之可能，其竟仍基於幫
    助不詳之成年人詐欺取財之不確定故意，於94年11月4日，
    在臺中縣大雅鄉○○○○道附近，將其所有上開帳戶之存簿
    、金融卡（含密碼）、印章，以新台幣（下同）3000元之代
    價，賣予某不詳真實姓名詐欺集團之成年人使用。該不詳詐
    欺集團之人取得乙○○交付之存簿、金融卡（含密碼）、印
    章後，即假冒刑事警察局員警之名義向不知情之甲○○詐稱
    身分證件遭盜用，需將款項匯至檢察官帳戶，並要求甲○○
    以填寫匯款憑條之方式，將5萬9028元匯至乙○○上開帳戶
    後，始知受騙。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、修正前刑
    法第三十條第一項前段、第二項、修正前刑法第四十七條、
    修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    1    日
                  刑事第四庭    法  官  黃松竹
                                書記官  董美惠
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  董美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    1  日
所犯法條
刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
