【裁判字號】    95,自緝,427
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度自緝字第427號
自  訴  人  英全化學工業股份有限公司
法定代理人 陳傑民
自訴代理人  賴書貞律師
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨略以：甲○○為祥通工藝製品廠負責人，乙○○為
    甲○○之配偶，協助執行祥通工藝製品廠之相關業務，二人
    基於詐欺之犯意聯絡，民國九十一年由甲○○向自訴人公司
    訂購化學產品數批：於九十一年三月六日銷貨金額新台幣（
    下同）413600元、同年五月十日銷貨金額5544 00元、同年
    六月二十八日銷貨金額492800元，合計0000000元，甲○○
    分別以乙○○為發票人，付款人為台北銀行松山分行，發票
    日為九十一年六月三十日、同年八月三十一日及同年十月三
    十一日之支票三張給付貨款。自訴人公司其後即依約將貨物
    送至大陸地區深圳市龍岡坪三鎮寶山第二工業區由甲○○收
    受。其於同年五月份已開始有退票紀錄，明知已無資力給付
    貨款，仍於同年六月二十八日再向自訴人訂購492800元之貨
    物，之後支票隨即退票，二人並逃往大陸地區拒不出面解決
    。並於九十一年八月八日以相同面額之支票二紙要求換票延
    期清償，自訴人不疑而收受之。事後自訴人向台北銀行松山
    分行照會，銀行告知發票人乙○○早已於九十一年七月十九
    日即被列為拒絕往來戶，自訴人公司提示上開貨款支票，其
    簽發之第一張九十一年六月三十日支票（面額413600元）竟
    因存款不足而遭退票，自訴人詢問原因，其竟以一時疏忽至
    週轉不靈為由，要自訴人安心，被告等多次向自訴人訂購貨
    物，其二人並逃往大陸地區拒不出面解決，因認被告二人涉
    有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按自訴代理人經合法通知無正當理由不到庭，應再行通知，
    並告知自訴人。自訴代理人無正當理由仍不到庭者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十一條定有明文。
三、經查，本件自訴人提起自訴委任賴書貞律師為自訴代理人，
    經本院於九十五年七月二十八日開庭，並當庭改期於九十五
    年八月十一日開庭，有賴書貞律師簽名於筆錄可證，此已依
    法通知於代理人，賴書貞律師並未於該日到庭，本院再改期
    於九十五年八月二十五日開庭，並再通知代理人及告知自訴
    人，均已依法送達於代理人及自訴人，賴書貞律師及自訴人
    無正當理由仍未到庭，有送達證書附卷可稽，是依前揭法律
    規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十一條、第三百四十三條、
第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    1  日
                  刑事第四庭    審判長法  官  張國忠
                                      法  官  柯雅惠
                                      法  官  黃松竹
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  董美惠
中    華    民    國    95    年    9    月    1  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
