【裁判字號】    95,訴,2396
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2396號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
                    現另案於臺灣臺中監獄執行中
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官偵查起訴（95年度
毒偵字第2880號），及移送併辦（95年度毒偵字第3397號），於
中華民國95年9月1日上午10許，在本院第4法庭宣示判決，出席
職員如下：
      法  官  黃松竹
      書記官  董美惠
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之注射針筒貳支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，因認無繼續施
    用毒品之傾向，於民國92年6月11日釋放，並由臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官以92年度毒偵緝字第112號為不起訴處
    分確定。嗣又因施用第一、二級毒品案件，經本院於95年4
    月20日，分別以95年度訴字第548號判處有期徒刑7月確定及
    以95年度訴字第680號判處有期徒刑4月確定。詎仍不知悔改
    ，於觀察、勒戒執行完畢釋放後5年內，復基於概括犯意，
    自95年5月間某日起至同年6月23日止，在其原承租位在臺中
    市福上巷188之3號3樓之居所內等處，以將第一級毒品海洛
    因摻水置入針筒內施打之方式，連續施用第一級毒品海洛因
    多次。嗣為警分別於95年6月19日19時30分許，因闖紅燈被
    警查獲（移送併辦部分），及另於95年6月24日下午15時許
    ，持搜索票在其上開居所內查獲，並扣得已使用過之注射針
    筒2支。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第二條第一項、第十
    一條前段、修正前第五十六條、第三十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    1    日
                  刑事第四庭   法  官   黃松竹
                               書記官   董美惠
以上正本證明與原本無異。
                               書記官   董美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    1    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
