【裁判字號】    95,聲,3297
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3297號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    2號（
上列聲請人聲請准予具保停止羈押，本院裁定如下：
    主    文
甲○○於提出新台幣壹萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理    由
一、本件聲請人即被告（下稱聲請人）甲○○前經本院訊問後，
    認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款之情形，且有羈押之必要，於民國九十五年八月八日裁定
    執行羈押在案。按許可停止羈押之聲請者，應命提出保證書
    ，並指定相當之保證金額；指定之保證金額，如聲請人願繳
    納或許由第三人繳納者，免提出保證書，刑事訴訟法第一百
    十一條定有明文。茲因聲請人聲請具保停止羈押，經核符於
    規定，故准予被告於提出新台幣一萬元之保證金後，停止羈
    押。
二、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第一庭    法  官    許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本
），抗告於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官    朱良燦
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
