【裁判字號】    95,交易,519
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第519號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第11
831號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
判決如下：
    主    文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○於民國九十五年二月二日下午，駕駛車牌號碼二三七
    九—ＮＡ號自用小客車，沿臺中縣新社鄉○○街由東興往新
    社方向行駛，於同日下午五時三十分許，行經興社街二段電
    線桿土城幹三二前時，明知該路段之速限為六十公里，應注
    意行車不得超速及應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，且依當時情形，天候為晴、日間自然光線、路面乾燥
    無缺陷、亦無障礙物、事故時現場視距良好，並無不能注意
    之情形，竟疏未注意於此，猶貿然以時速七十公里之速度，
    超速行駛（該處速限時速六十公里），致撞及由對前街斜橫
    越新社街與其同向，由甲○○所騎乘車牌號碼ＩＷＮ—八０
    三號重型機車，致甲○○人車倒地並受有頭部外傷合併腦震
    盪、右側頭皮撕裂傷、右側鎖骨骨折。後經報案並等待員警
    到場處理，並陳明自己係肇事者及陳述肇事經過，自首接受
    裁判。
二、案經甲○○訴由臺中縣警察局東勢分局報告臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對上開事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指
    證情節相符，並有中山醫學大學附設醫院診斷證明書一份、
    道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（
    二）、現場照片十二幀在卷可稽。按行車速度，依速限標誌
    或標線之規定；車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項
    第一款、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕駛自用小
    客車自應注意上述道路交通安全規定，而肇事當時，被告並
    無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然超速撞及告
    訴人倒地致受傷。可證被告之駕車失當行為，顯有過失。而
    被害人甲○○受有上開傷害，與被告過失行為間，並有相當
    因果關係。本件事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論
    科。
二(一)被告行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，同年二月二
    日公布，於九十五年七月一日施行。刑法修正之比較新舊法
    ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較，最高法院九十五年五月二十三日九十五年第八
    次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (1)修正前刑法第六十二條前段規定對於未發覺之罪自首而受裁
    判者，減輕其刑。修正後刑法第六十二條前段規定對於未發
    覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。就自首由必減修正為
    得減，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時即
    修正前關自首之規定較有利於被告。
  (2)刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，其罰金刑之
    法定刑原為得科銀元五百元以下罰金，因罰金罰鍰提高標準
    條例第一項前段規定，提高為十倍，為得科銀元五千元以下
    罰金。而依修正後刑法施行法第一條之一規定：「（第一項
    ）中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十四年一月七
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
    十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十
    倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為三倍」，及刑法第三十三條
    第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千
    元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正後之法律，刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪所得科處之罰金
    刑最高額為新臺幣一萬五千元、最低額為新臺幣一千元，然
    依被告行為時即修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最
    低額為銀元一元，並提高十倍計算，前開罰金刑，最高額為
    銀元五千元，最低額為銀元十元，若乘以三倍而換算為新臺
    幣，最高額雖與新法同為新臺幣一萬五千元，然最低額僅為
    新臺幣三十元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自
    以被告行為時即修正前關於科處罰金刑之法律較有利於被告
    。
  (3)刑法第四十一條第一項前段規定，於九十四年一月七日修正
    、九十五年七月一日施行前之規定為：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元、九百元折算為
    一日。修正施行後之規定則為：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以被告行為時
    關於易科罰金之規定，較有利於被告。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相
    關規定、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條規定，予以論處。
  (二)核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪。被告肇事後等待員警到場處理，並陳明自己係肇事者
    及陳述肇事經過一節，業據被告供明，復有臺中縣警察局道
    路交通事故肇事人自首情形紀錄表一份在卷可參，與自首要
    件相符，應依修正前刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌
    被告坦承犯行，及本件交通事故之過失情節、尚未與被害人
    達成和解賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第二百八十四條第一
項前段、修正前刑法第三十三條第五款、修正前刑法第六十二條
前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條（修正前），判決如主文。
本案經檢察官謝志明到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                  刑事第十四庭  法  官  陳  葳
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
。
                                書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄法條：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
