【裁判字號】    95,中簡,980
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決         95年度中簡字第980號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
            戴士傑原名丁○○.
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第3744號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、戴士傑在公共場所賭博財物，甲○○
處罰金新臺幣伍仟元，乙○○、丙○○各處罰金新臺幣陸仟元，
戴士傑處罰金新臺幣柒仟元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折
算壹日；扣案之撲克牌壹副（伍拾貳張）、現金新臺幣壹仟伍佰
元均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○、乙○○、丙○○與戴士傑 4人，基於賭博之犯意，
    於民國95年 1月27日凌晨1時許至2時10分許間，在臺中縣大
    里市○○路870之1號「大象便利超商」前之公共場所，以撲
    克牌為賭具，採俗稱「13張」之玩法，即將各人分得之撲克
    牌，分為 3張、5張及5張，分別比大小（「打槍」），每次
    「打槍」之輸贏為新臺幣（下同） 100元，以此方式賭博財
    物。嗣於同日凌晨 2時10分許，為警據報後趕往現場查獲，
    並扣得甲○○等人作為賭具之撲克牌 1副（52張）及在賭檯
    上之現金1,500元。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、認定犯罪事實及量刑審酌之依據：
  (一)被告甲○○、乙○○、丙○○與戴士傑分別於警詢、檢察事
    務官詢問或檢察官訊問中之供述（被告 4人雖均否認犯罪，
    惟被告甲○○於警詢中，原已坦承上開犯罪事實，其雖於檢
    察官訊問中，改口否認有賭博情事，惟仍不否認其等於玩牌
    過程中，係以每注 100元下注互搏輸贏；另從本案確有在牌
    桌上扣得現金 1,500元，被告甲○○、乙○○、丙○○、戴
    士傑對於玩牌之輸贏結果是否涉及金錢或為純娛樂？輸家如
    何賠付贏家─係「請吃宵夜」，或「請喝東西」，或「請吃
    東西及喝飲料」？等，供述迭有前後不一及彼此歧異之情形
    ，實足認被告等人雖辯：玩牌之目的僅為娛樂，並無涉入金
    錢賭博云云，並不可採）。
  (二)臺中縣警察局霧峰分局國光派出所員警職務報告書。
  (三)臺中縣警察局霧峰分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、
    查獲現場與扣案物品相片3張。
  (四)扣案之撲克牌1副（52張）現金1,500元。
  (五)臺灣高等法院被告前案紀錄表各 1份（各被告前案及素行情
    形之認定）。
二、按被告甲○○、乙○○、丙○○、戴士傑等人行為後，刑法
    關於易服勞役之規定，業自原規定之第42條第 2項：「易服
    勞役，以一元以上、三元以下折算一日。但勞役期限不得逾
    六個月」（另依修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條之規定
    ，提高為以100倍折算1日），修正為第42條第 3項：「易服
    勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期
    限不得逾一年」，並自95年7月1日起施行。比較新舊法之規
    定，就易服勞役之期限，從形式上觀之，雖以舊法之規定為
    有利於行為人，惟於賭博罪之情形中，縱有依法加重其刑之
    情形存在，易服勞役後之日數，亦無逾六個月之可能，是就
    本案之情形言，修法前後關於易服勞役之規定，對於被告甲
    ○○等人，並無差異可言。惟就易服勞役之折算標準，當以
    修正後之規定，較有利於被告甲○○等人，自應依刑法第 2
    條第 1項後段之規定，適用被告等人行為後之修正刑法第42
    條第3項規定，定其易服勞役之折算標準。
三、適用之法條：刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項
    、第450條第1項，刑法第266條第1項前段、第2項、刑法第2
    條第1項後段、第42條第 3項，刑法施行法第1條之1第1項、
    第2項前段。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
（附具繕本），向本院管轄第二審之合議庭提出上訴。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑參考法條全文：
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
刑法施行法第1之1條
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
