【裁判字號】    95,票,29553
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度票字第29553號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人於民國九十五年一月三日，共同簽發之本票內載憑票交付
聲請人之新臺幣（下同）貳萬陸仟肆佰元，其中之貳萬貳仟元，
准予強制執行。
聲請程序費用伍佰元由相對人連帶負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國95年1月3日，共同
    簽發之本票1件，內載金額26,400元分6期給付，並免除作成
    拒絕證書。詎相對人自民國95年3月12日起未再支付，尚欠
    22,000元，經提示亦未獲付款，為此提出本票1件，聲請裁
    定准許強制執行。
二、本件聲請核與票據法第123條、第124條、第65條第2項規定
    相符，應予准許。
三、依非訟事件法第23條、民事訴訟法第85條第2項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  簡易庭法  官  林慧貞
一、上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
    ，並須繳抗告費新台幣1000元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20日
    之期間內，對執票人向本院另行提起確認之訴。有提起確認
    之訴者，得於被強制執行時向執行處請求停止強制執行。
四、嗣後遞狀均請註明案號、股別。
五、案件一經確定，本院將核發確定證明書，聲請人不必另行聲
    請。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                        書記官  楊榮男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
