【裁判字號】    95,易,1694
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1694號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一二○○三號）及移送併案審理（九十五年度偵字第一五四○
九號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判
決如下：
    主           文
丙○○連續攜帶兇器、毀壞安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹
年貳月。扣案油壓剪壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、丙○○前因竊盜等案件，經法院判處並定執行刑為有期徒刑
    一年二月確定，於民國九十四年六月十七日假釋出監，於九
    十四年十月十九日假釋期滿未經撤銷假釋以已執行論。詎仍
    不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，先後
    於：
  (一)九十五年三月十六日凌晨二時十五分許（移送併案意旨書誤
    載為九十五年三月十五日晚間十一時四十五分許），與某不
    詳姓名年籍之成年男子，共同意圖為自己不法之所有，基於
    竊盜之犯意聯絡及行為分擔，在臺中市○區○○路七六巷一
    號，由該名男子坐在機車駕駛座把風，由丙○○下車，持客
    觀上足以危害人身安全之螺絲起子一支（未扣案），以破壞
    車窗卡榫之方式（毀損部分未據告訴）推擠停在該處甲○○
    所有車號Ｂ８—５１７１號自用小貨車之右後車門玻璃，欲
    入內竊取財物，尚未得手之際，即為聽到聲音起身察看之甲
    ○○發現喝止，丙○○即跳上機車後座由該名男子騎車搭載
    逃離現場，渠等竊盜犯行因而未得逞。
  (二)九十五年五月三十一日下午二時二十分許，攜帶其所有客觀
    上足以對人身安全構成威脅之油壓剪一支，騎乘車號Ｊ８Ｂ
    —六五一號機車至臺中市○○區○○路二段一五二號，以油
    壓剪剪斷該處之防盜鐵窗後，入內竊取臺灣電力股份有限公
    司（下稱臺電公司）所有由乙○○負責保管之ＰＶＣ電纜線
    ２５０ＭＭ一捆（長度約八十二公尺，價值約新台幣【下同
    】二萬八千七百元），及銅製Ｃ型壓接端子一百四十四個（
    價值約八千六百四十元），得手後離開。旋即於同日下午二
    時二十五分許，在臺中市○○區○○路二段一二五號旁為警
    查獲，並當場在其機車踏板上起獲該電纜線、壓接端子（已
    發還），及扣得前述油壓剪一支。
二、訊據被告丙○○坦承上開竊盜犯行，惟略辯稱：竊取小貨車
    那件，伊是一個人作案，沒有共犯云云。經查：被告上開犯
    罪事實，業據被告自白在卷，核與被害人甲○○、乙○○指
    述遭竊情節相符。而臺中市警察局第三分局警員在甲○○小
    貨車右後車門玻璃採獲之指紋二枚，經送內政部警政署刑事
    警察局比對結果，與存檔之被告左小指、右環指指紋相同，
    有臺中市警察局第三分局現場勘查報告、內政部警政署刑事
    警察局九十五年四月十七日刑紋字第○九五○○五二五四七
    號鑑驗書各一份在卷可稽，並有甲○○自用小貨車遭竊現場
    照片八張、乙○○出具之贓物保管收據一紙、臺電公司電纜
    線遭竊現場照片八張附卷可憑。至被告雖辯稱：伊是一個人
    竊取甲○○之小貨車，沒有共犯云云，惟依證人甲○○於本
    院審理時所具結證述：「有一個人站在車子的旁邊，還有另
    一個人騎機車在我車頭那裡」、「二人都是男子，二人年紀
    看起來就跟在場的被告差不多」、「我先看到在我車子副駕
    駛座那裡有一個人，我就喊你在幹嘛，然後那人就急急忙忙
    跳上在我家門口旁消防栓處的一台機車，當時機車上面有另
    一個人，那人坐上機車後座後就跑了」等語，可見被告此部
    分辯解並非屬實，不足採信。綜上所述，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
三、按被告行為後，刑法業已修正公布，並自九十五年七月一日
    施行。修正後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律」，此條規定乃與刑法第一條罪
    刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二
    條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本
    身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第
    二條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又本次刑法修
    正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，本
    於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較，亦
    有最高法院九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照，據此
    ：
  1.累犯部分：
    被告行為後刑法關於累犯之規定雖經修正，惟本件被告無論
    依修正前或修正後之刑法第四十七條規定，均應論以累犯，
    並依法加重其刑，此部分尚無新法或舊法較有利於被告之問
    題。
  2.連續犯部分：
    修正後刑法已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
    更。被告先後二次竊盜犯行依修正前刑法本得論以連續犯之
    裁判上一罪，依修正後刑法即應分論併罰，經比較新舊法之
    結果，以修正前之刑法較有利於被告。
  3.綜合上述各條文修正前後之比較，揆諸前揭最高法院決議及
    修正後刑法第二條第一項前段、但書所規定之「從舊從輕」
    原則，綜其全部罪刑之比較，自應一體適用被告行為時之法
    律，即修正前刑法之相關規定予以論處。
四、
  (一)查螺絲起子及扣案油壓剪均為金屬材質所製，質地堅硬，形
    體銳利，客觀上皆足以對人身安全構成威脅，自屬兇器。又
    防盜鐵窗具有防閑作用，自屬安全設備。故核被告上開編號
    (一)犯行所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三
    款之攜帶兇器竊盜未遂罪（移送併案意旨認被告此部分係犯
    刑法第三百二十條第三項之竊盜未遂罪嫌，容有未合）；被
    告上開編號(二)犯行所為，則係犯刑法第三百二十一條第一項
    第二、三款之攜帶兇器、毀壞安全設備竊盜既遂罪。被告上
    開編號(一)竊盜犯行，已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未
    遂犯，爰依修正前刑法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑
    減輕其刑。
  (二)被告就上開編號(一)犯行，與該不詳姓名年籍之成年男子間有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  (三)被告先後一次攜帶兇器竊盜未遂、一次攜帶兇器、毀壞安全
    設備竊盜既遂犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，應依修正前刑法連續犯之規定論以情節較
    重之攜帶兇器、毀壞安全設備竊盜既遂罪，並加重其刑。檢
    察官雖未就被告上開編號(一)之犯罪事實提起公訴，惟此部分
    與被告經起訴成罪之犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，為
    起訴效力所及，且經檢察官移送併案審理，本院自得併予審
    判。又被告既經本院依連續犯之規定論以攜帶兇器、毀壞安
    全設備竊盜既遂一罪，參諸最高法院七十二年台上字第二九
    六○號判例意旨，主文即無庸諭知「共同」兩字，僅須於判
    決內說明其攜帶兇器竊盜未遂部分係與他人共犯，應構成共
    同正犯之理由即可。
  (四)被告前因竊盜等案件，經法院判處並定執行刑為有期徒刑一
    年二月確定，於九十四年六月十七日假釋出監，於九十四年
    十月十九日假釋期滿未經撤銷假釋以已執行論，有卷附臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可佐，其於前案有期徒刑執行完畢
    後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前
    刑法第四十七條規定加重其刑。
  (五)爰審酌被告前因竊盜案件，業經法院先後判處有期徒刑六月
    及八月確定，並已執行完畢，甫於九十四年六月十七日假釋
    出監，隨即又犯下本案竊盜罪，惡性不輕，本案其竊取甲○
    ○小貨車部分尚未得手，竊取臺電公司電纜線及壓接端子部
    分價值三萬七千餘元，業據乙○○陳明在卷，事後臺電公司
    已領回失竊物，被告事後雖坦承犯行，惟拒不供述共犯等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。公訴人雖請求本院判處被告
    有期徒刑一年六月，惟衡以本案被告具體犯罪情節及刑法第
    五十七條量刑應斟酌情狀，稍嫌過重，併予敘明。
  (六)扣案之油壓剪一支，係被告所有供本件行竊所用之物，業據
    其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收。另被告竊取甲○○小貨車所用之螺絲起子一支，並未扣
    案，形體不明，為免將來執行困難，爰不併予諭知沒收。
五、臺灣臺中地方法院檢察署九十五年度偵字第一五四○九號移
    送併案意旨另以：被告丙○○為進入被害人甲○○之小貨車
    內竊取財物，遂打破該貨車右側車門，而認被告另涉犯刑法
    第三百五十四條之毀損罪嫌，且被告所犯毀損罪嫌與移送併
    案之竊盜未遂罪嫌有牽連犯之裁判上一罪關係。惟甲○○之
    自用小貨車車門玻璃係遭被告以推擠方式拉開，並未被打破
    之情，業據甲○○於本院審理時證述綦詳，移送併案意旨認
    其車門被打破，與事實不合，且此部分亦未據甲○○提出告
    訴，公訴人於本院審理已當庭減縮原移送併案所載之毀損犯
    罪事實，並表示此部分係誤引法條，本院自無庸就此加以審
    酌，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十一條
第一項第二款、第三款、第二項、第二十八條、修正前第五十六
條、修正前第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第十二庭  法  官  羅智文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
