【裁判字號】    95,訴,2021
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2021號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第一九三四號）及移送併案審理（九十五年度毒偵字
第三○二三號），並聲請認罪協商，本院合議庭裁定由受命法官
獨任進行認罪協商程序後，於中華民國九十五年九月一日下午五
時，在本院第十二法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案
    海洛因壹包（淨重零點零公克，空包裝重零點公克）沒
    收銷燬之，扣案注射針筒貳支均沒收。又連續施用第二級毒
    品，累犯，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年月，扣
    案海洛因壹包（淨重零點零公克，空包裝重零點公克）
    沒收銷燬之，扣案注射針筒貳支均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於民國九十一年五月十五日執行完畢釋放。復
    因施用毒品案件，經法院判決並定執行刑有期徒刑一年一月
    確定，於九十四年十一月四日執行完畢出監。猶不知戒絕，
    於前開觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，基於施用第一級
    毒品海洛因之概括犯意，自九十五年三月間某日起至九十五
    年六月間某日止，在臺中縣霧峰鄉不特定之土地公廟或公廁
    ，以針筒注射身體之方式，連續施用海洛因多次，施用頻率
    約每天一次。另基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯
    意，自九十五年三月間某日起至九十五年五月二十六日止，
    在臺中縣霧峰鄉不特定之土地公廟，以置於錫箔紙上點燃吸
    食之方式，連續施用甲基安非他命多次，施用頻率不定。嗣
    先於九十五年四月七日下午三時二十分許，在臺中縣大里市
    ○○路與東榮路口為警查獲，並扣得其持有之海洛因一包（
    淨重零點零三公克，空包裝重零點三公克）及其所有供施用
    海洛因所用之注射針筒一支；再於九十五年五月二十六日下
    午三時三十分許，在臺中縣霧峰鄉○○路五一號為警查獲，
    並扣得其所有供施用海洛因所用之注射針筒一支。甲○○先
    後二次為警查獲後經採尿送驗結果，均呈海洛因代謝物嗎啡
    陽性反應及甲基安非他命陽性反應。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第十二庭        法  官  羅智文
                                      書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
