【裁判字號】    95,聲,1881
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    95年度聲字第1881號
聲  請  人  丙○○
送達代收人  乙○○
相  對  人  勝鐵有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間因本院95年度存字第476號提存事件，聲請人聲請
通知相對人限期行使權利，本院裁定如下：
    主      文
相對人應於本裁定送達後二十日內，就其因本院九十五年度執全
字第四八三號強制執行事件所受損害，向聲請人行使權利，並向
本院提出行使權利之證明。
    理      由
一、按供擔保人於訴訟終結後，得聲請法院通知受擔保利益人於
    一定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，民事訴
    訟法第104條第1項第3款定有明文。前開規定，於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求損害賠償事件
    ，前遵臺灣彰化地方法院95年度裁全字第298號民事裁定，
    為擔保相對人因假扣押所受之損害，而以本院95年度存字第
    476號提存事件，提存新台幣60,000元後，聲請本院以95年
    度執全字第483號執行事件，對相對人之財產實施假扣押。
    茲因聲請人已撤回本件假扣押，爰聲請本院通知相對人於一
    定期間內行使權利，以取回前開擔保金等語。
三、經查，聲請人前開主張之事實，業據提出存證信函、信封、
    經濟部網站公司資料查詢列印清單、臺灣彰化地方法院95
    年度裁全字第2631號撤銷假扣押裁定影本及確定證明書影本
    各一份為憑證；另經本院調閱95年度存字第476號提存卷、
    95年度執全字第483號卷查明無訛；從而，聲請人聲請本院
    通知相對人限期行使權利，核與前揭規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第106條、第104條第1項第3款後段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第二庭    法  官  王鏗普
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
