【裁判字號】    95,交易,535
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第535號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      弄19號.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一一八六五號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。
三、本件被告乙○○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條規定係屬告
    訴乃論之罪。茲因被告乙○○與告訴人甲○○於第一審辯論
    終結前調解成立並撤回告訴，有調解結果報告書及撤回告訴
    狀等附卷可證，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年      九  月    一  日
                    交通法庭   審判長法  官  陳  得  利
                                     法  官  余  德  正
                                     法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                     書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年      九  月   十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
