【裁判字號】    95,聲,1736
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1736號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  乙○○
上列當事人間分配表異議之訴事件 (本院94年度重訴字第154號)
，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹佰捌拾萬參仟陸佰捌
拾元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止按年息百分之
五計算之利息。
    理    由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之；又上開確
    定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率
    計算之利息，民事訴訟法第91條第1項、第3項定有明文。
二、經查本件聲請人與相對人間分配表異議之訴事件，業經本院
    94年度重訴字第154號判決確定在案，其訴訟費用應由相對
    人負擔。再依職權調取上述案卷審查後，相對人應賠償聲請
    人之訴訟費用額即第一審之裁判費新台幣1,803,680元，並
    依民事訴訟法91條第3項規定，加給自裁定送達翌日起至清
    償日止按法定利率即年息5%計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     1     日
                  民事第一庭    法  官  王永春
正本係照原本作成如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院
提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月     1     日
                                書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
