【裁判字號】    95,訴,2115
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2115號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第1331
號），本院判決如下：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與一姓名、年籍不詳之男子基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十四年八月二十
    七日上午十時二十五分許，在臺中縣豐原市○○路七九九巷
    口，共同搶奪行人丙○○之紅色皮包【內有行動電話一支、
    紅色外殼一個、信用卡三張、健保卡二張、駕照一張、金融
    卡五張及現金新臺幣（下同）一千元許】得逞。嗣為警循線
    查獲，因認被告涉犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。而
    認定不利於被告之事實須依積極證據，茍積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據，又事實之認定，應憑證據，如未能發現相
    當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    為裁判基礎，且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為
    訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定（最高法院三
    十年上字第八一六號、四十年臺上第八六號、七十六年臺上
    第四九八六號判例要旨可資參照）。
三、公訴人認被告涉犯搶奪罪嫌，無非係以：證人乙○○於偵查
    中之證述、通聯紀錄乙份資為論據。訊據被告堅詞否認有何
    搶奪犯行，辯稱：本件警察自伊住處所查扣之行動電話，是
    伊於九十四年八月底、九月初，在臺中市○區○○路三段一
    一二號「豐棋通信公司」，向老闆乙○○購買的，伊並未為
    搶奪犯行等語。經查：
(一)、本件員警於九十四年十一月二十二日二十一時許，在被告臺
    中市○區○○○街七五號七樓之十七租屋處，所查扣之大霸
    廠牌，五六八八型號，序號為0000000000000
    00號行動電話一支，係被害人丙○○所有，於九十四年八
    月二十七日上午十時二十五分許，在臺中縣豐原市○○路七
    九九巷口，遭不詳姓名年籍之二名男子騎乘機車徒手搶奪乙
    節，業據被害人丙○○於警詢時及本院審理時證述明確，並
    有贓物認領保管單附卷可稽，嗣經警依上開行動電話序號查
    詢於九十四年十一月十二日至十三日插卡使用之電話號碼後
    ，查知使用該行動電話之門號為0000000000號，
    該門號係由王佳惠申請，有通聯紀錄、門號申請人個人資料
    乙份（見臺灣臺中地方法院檢察署九十五年度偵字第五四五
    九號偵查卷第三三至三六頁）在卷可憑。經警依該門號申請
    人個人資料帳單寄送地址查證，發現該門號及前開行動電話
    ，係由被告持有使用，有職務報告乙份在卷足參，且為被告
    所自承，是上開行動電話係被害人丙○○遭搶奪之物，嗣並
    由被告持有。
(二)、被告雖辯稱：前開行動電話係伊於九十四年八月底、九月初
    ，在臺中市○區○○路三段一一二號「豐棋通信公司」，向
    老闆乙○○購買的云云。然證人乙○○於本院審理時結證稱
    ：上開行動電話並非伊公司賣出的，如果是伊公司賣出的行
    動電話，都會貼保固標籤，新行動電話會開立發票，舊行動
    電話則開立收據，但舊行動電話是客人要求時，才會開收據
    。伊公司在進貨時會登記手機序號，因為擔心收到贓貨。伊
    公司賣出的中古行動電話不會發生忘了貼保固標籤的情形，
    而且伊在進貨時，不論新舊行動電話，伊都會將手機序號登
    錄成冊，舊行動電話會請客戶寫讓渡書，並且核對身分證。
    伊在警方來店內查證時，也曾提供九十四年八、九月全部的
    行動電話讓渡契約書給警方。在警察帶被告來查證前二星期
    前，被告曾與二、三位朋友來伊公司買行動電話，但當日被
    告有無進來店內，伊沒有印象。警方帶被告來查證時，有帶
    被告的朋友一起來，伊是對與警方同來的被告該名朋友有印
    象。當時被告跟他朋友在說，不確定他自己是否有進入店內
    ，而且當時所查到的行動電話配件電池，是別家通信行的，
    被告自己也不確定該行動電話是不是在伊那裡買的等語明確
    （見本院九十五年八月十八日審理筆錄）。且依警方自證人
    乙○○所經營之通信公司所取得，該公司於九十四年八月、
    九月間所收購之中古行動電話讓渡書之資料，確實無本件被
    害人丙○○遭搶之該行動電話（見臺灣臺中地方法院檢察署
    九十五年度偵字第五四五九號偵查卷第四三至五一頁），則
    被告前揭所辯，前開行動電話係伊向證人乙○○所購買云云
    ，顯無可採信。
(三)、惟被害人丙○○於本院審理時以證人身分結證稱：伊於九十
    四年八月二十七日上午十時二十五分許，在臺中縣豐原市○
    ○路七九九巷口，遭二名歹徒共騎一部一二五的機車行搶，
    他們騎機車從伊前面經過，再從伊左後方過來，由後方的那
    個人，順手將伊皮包拉走。當時伊是手提著包包，就被搶走
    了。皮包內有行動電話、信用卡、健保卡、駕照、行照及現
    金一千元，該二名歹徒是男生，沒有戴安全帽，也沒有戴口
    罩，看起來像青少年，兩個人都留短髮，像一般男生留的西
    裝頭，身材不太有印象，衣著顏色現在沒有印象。在庭的被
    告，印象中不太像行搶伊的歹徒，因為搶伊的歹徒沒有被告
    那麼瘦，頭髮也不是在庭被告的這個髮型。被告被警察查獲
    時，伊有在警察局看到他，但是伊跟警察說已經有一段時間
    了，所以伊沒有辦法指認。當時在警察局時，被告的頭髮比
    較長，但是也跟搶伊的歹徒的髮型不同。伊當時被搶時，有
    正面看到歹徒的長相，他們兩人搶了就走，沒有停留，行搶
    的過程大概只有幾秒鐘。當時機車有車牌，但是伊沒有把號
    碼記下來。伊現在無法指認當時行搶的歹徒，因為行搶過程
    的時間很短，而且時間距離現在也很久了等語明確（見本院
    九十五年八月十八日審理筆錄），則依被害人丙○○上開所
    述，其無法指認被告確係當日行搶之歹徒之一。綜上諸情，
    被告雖無法明確交待為何得以持有被害人丙○○遭搶奪之行
    動電話，然尚難僅以被告持有上開行動電話，遽而推論上開
    行動電話即係被告搶奪被害人所得，本院認被告被訴前開搶
    奪犯行，尚難確信已達真實，仍有合理性懷疑之存在，尚無
    從依公訴人所舉之證據，對於被告確有於上開時地涉嫌搶奪
    事實形成確信不疑之心證，而認被告確有犯罪。此外，本院
    復查無其他積極證據足認被告有公訴人所指搶奪之犯行，既
    不能證明被告犯罪，揆諸前揭法條及判例意旨，自應對被告
    為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                        臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                            審判長法  官  賴恭利
                                  法  官  林慧貞
                                  法  官  劉麗瑛
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                  書記官  王玟
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
