【裁判字號】    95,撤緩,85
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第85號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十
五年度執聲字第二一○五號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害風化案件，經臺灣高雄
    地方法院於民國九十年一月三十一日（聲請書誤載為九十一
    年二月一日）以九十年度訴字第一二○七號判決處有期徒刑
    一年十月，緩刑五年，於九十一年四月二十九日確定在案。
    惟受刑人於緩刑期內即九十年七月至九十二年四月復因違反
    稅捐稽徵法案件，經臺灣高雄地方法院於九十五年五月八日
    以九十五年五月八日以九十五年度訴字第一○八一號判決處
    有期徒刑五月，如易科罰金，以參佰元折算一日，於九十五
    年六月一日確定在案。核該受刑人所為，已合於刑法第七十
    五條第一項所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四
    百七十六條之規定聲請撤銷等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。刑法第七十五條及第七十五條之一雖於
    九十四年一月七日修正，並自九十五年七月一日施行，然於
    九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十四
    年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四
    年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第七十五條之一及
    第七十六條規定，刑法施行法第六條之一定有明文。而受刑
    人所犯妨害風化案件，經臺灣高雄地方法院於九十年一月三
    十一日以九十年度訴字第一二○七號判決處有期徒刑一年十
    月，緩刑五年，於九十一年四月二十九日確定在案，此有卷
    附之上開判決書之正本及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽，是於九十四年一月七日修正刑法施行後，受刑人所涉
    上開妨害風化案件顯仍於緩刑期間內，揆諸前揭之說明，自
    應適用修正後之刑法第七十五條、第七十五條之一規定，合
    先敘明。
三、按「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一
    、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之
    有期徒刑以上刑之宣告確定者。二、緩刑前因故意犯他罪，
    而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定
    者。前項撤銷之聲請，於判決確定後六月以內為之。」，修
    正後刑法第七十五條定有明文；另按受緩刑之宣告，而於緩
    刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑
    、拘役或罰金之宣告確定者，足認原宣告之緩刑難收其預期
    效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，修正後刑法
    第七十五條之一第一項第一款亦有規定。查受刑人甲○○因
    妨害風化案件，經臺灣高雄地方法院於九十年一月三十一日
    九十年度訴字第一二○七號判決處有期徒刑一年十月，緩刑
    五年，於九十一年四月二十九日確定在案，而受刑人甲○○
    係於前開妨害風化案件緩刑前之九十年七月起，因故意犯稅
    捐稽徵法案件，而經臺灣高雄地方法院於妨害風化案件緩刑
    期內之九十五年五月八日以九十五年度訴字第○一八一號判
    決處有期徒刑五月確定，此有該判決正本及臺灣高等法院前
    案紀錄表等件附卷可證。惟本件受刑人甲○○雖於上開妨害
    風化案件緩刑前即因故意犯他罪，然後案所宣告之刑為有期
    徒刑五月，並得易科罰金，即與九十五年七月一日施行之刑
    法第七十五條第一項第二款之規定有間。又本件聲請人復未
    提出宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要之情
    形及證據，是亦無依刑法第七十五條之一第一項第一款宣告
    撤銷緩刑宣告之餘地。從而，聲請人之聲請於法即有未合，
    應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國   九十五   年   九   月    一    日
                       刑事第九庭     法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國   九十五   年   九   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
