【裁判字號】    95,財管,61
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度財管字第61號
聲  請  人  金御園社區管理委員會
法定代理人  丙○○
代  理  人  林坤南
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請指定被繼承人乙○○遺產管理人事件，本院裁定
如下：
    主  文
指定甲○○（女、民國○○○年○月○○○日生、國民身分證統
一編號：Ｚ000000000）為被繼承人乙○○（男、民國
○○○年○月○日出生，最後住所：臺中市○○區○○里○○街
一八號四樓之五，於民國九十五年一月十二日死亡）之遺產管理
人。
准對被繼承人乙○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人乙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之
日起，壹年內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，
被繼承人乙○○之遺產，於清償債權，並交付遺贈物後，如有剩
餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理  由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以上之
    期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一
    百七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明
    。次按先順序繼承人均拋棄其繼承時由次順序之繼承人繼承
    ，其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼
    承者，準用關於無人承認繼承之規定。民法第一千一百七十
    六條第六項亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○於民國八十九年九月至
    九十四年十月止，積欠社區公共基金（管理費）共計新台幣
    三萬七千零四十五元，及自九十五年一月七日起至清償日止
    ，按年利率百分之五計算之利息。惟被繼承人乙○○於九十
    五年一月十二日死亡，其各順位法定繼承人中，除大陸配偶
    周紅花外，均已拋棄繼承，是否仍有應繼承之人不明，而其
    親屬會議並未於法定期間內選定遺產管理人，致聲請人無法
    就被繼承人乙○○之遺產行使權利，是聲請人基於利害關係
    人地位，爰依法聲請為被繼承人乙○○指定遺產管理人等語
    ，並提出被繼承人乙○○除戶謄本及支付命令確定證明書等
    件為證。
三、聲請人所陳上情，業據其提出除戶謄本及支付命令確定證明
    書等件為證，並經本院依職權調閱本院九十五年度繼字第二
    二二號拋棄繼承事件卷宗查核無誤，而被繼承人乙○○之大
    陸配偶周紅花從未入境台灣地區乙節，亦經聲請人代理人及
    被繼承人之胞姊楊寶嵐陳明在卷，則其生死狀態、行方是否
    不明，均不得而知，自屬繼承人有無不明，核與上開法條尚
    無不合。徵之選定遺產管理人，除慮及管理遺產之公平性外
    ，亦需考量其適切性，亦即應以對被繼承人之遺產、遺債情
    形瞭解較深者優先選任為宜。本院認為相對人甲○○（女、
    五十一年九月二十九日生、身分證字號：Ｚ0000000
    00號、住台北縣板橋市○○路一０四號）雖已拋棄繼承，
    然其既為被繼承人乙○○之胞姊，對於被繼承人乙○○生前
    之財產及債權債務關係，按應較他人知詳，對遺產之管理應
    不生窒礙，雖已拋棄繼承亦無礙其擔任遺產管理人，復甲○
    ○亦到庭表示願擔任遺產管理人等語在卷，是認為指定相對
    人擔任被繼承人乙○○之遺產管理人並無不妥，爰裁定如主
    文第一項所示，並依法為承認繼承之公示催告。末按，民法
    第一千一百八十五條規定：第一千一百七十八條所定之期限
    屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權，並交付遺
    贈物後，如有賸餘，歸屬國庫，附此敘明。
四、依非訟事件法第一百五十七條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    1      日
                  家事法庭    法  官  林洲富
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    1      日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
