【裁判字號】    95,破,31
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度破字第31號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因購屋居住乃向銀行貸款，嗣
    雇主業務緊縮將其裁員，頓失收入來源，而其配偶每月收入
    亦僅新臺幣（下同）23,000元左右，無法負擔每月高達數萬
    元之家庭生活開銷及房貸，聲請人遂再次向銀行借貸，致其
    負債情況急速累積惡化，使聲請人現今生活已陷入絕境，計
    聲請人之債權人有台北富邦商業銀行、日盛國際商業銀行、
    大眾商業銀行、玉山商業銀行、遠東國際商業銀行、荷蘭銀
    行、華僑商業銀行、美商美國運通卡股份有限公司、中國信
    託商業銀行、台新國際商業銀行，債權額總計280萬4280元
    。而伊現今僅有之財產總額為30萬3100元，是聲請人已無力
    清償上開債務。爰依破產法第58條規定，聲請宣告聲請人破
    產等語。
二、按破產者，乃係債務人不能清償其債務時，為使多數債權人
    之債權能獲致公平之滿足，就債務人之總財產強制執行，對
    全體債權人為平等之清償，即所謂一般的強制執行，此與普
    通之強制執行，係就各個債權人之債權個別之執行，而執行
    之範圍，亦非必及於債務人之總財產者有別。又按破產固係
    對於債務人不能清償債務者宣告之，但法院就破產之聲請得
    依職權為必要之調查（破產法第62條第2項），若債務人確
    係毫無財產，則破產財團即不能構成，或破產財團雖勉可組
    成，然其破產財團之財產尚不足清償財團費用及財團債務時
    ，依破產法第148條規定之意旨，應以無宣告破產之實益，
    而裁定駁回破產宣告之聲請（最高法院86年度台抗字第479
    號裁定、台灣高等法院85年度抗字第3075號裁定意旨參照）
    。再按，財團費用包括破產財團之管理變價及分配所生之
    費用、破產債權人共同利益所需審判上之費用、破產管
    理人之報酬，及破產人及其家屬之必要生活費及喪葬費，
    視為財團費用。而財團債務包括破產管理人關於破產財團
    所為行為而生之債務、破產管理人為破產財團請求履行雙
    務契約所生之債務，或因破產宣告後應履行雙務契約而生之
    債務、為破產財團無因管理所生之債務，及因破產財團
    不當得利所生之債務。破產法第95條、第96條，分別定有明
    文。經查，依聲請人所提之財產目錄之記載，聲請人僅有現
    金30萬3100元，嗣提出台支支票1紙為憑；另本院依職權查
    詢稅務電子閘門資料得悉，聲請人尚有所得14,310元，另有
    土地及房屋之財產價值總額937,856元，惟前開房地，聲請
    人已於聲請本件宣告破產事件前之民國（下同）95年6月16
    日，將之以560,780元之代價出售予第三人梁哲銘等情，此
    有臺中市中正地政事務所95年8月23日中正地所四字第09500
    13137號函附上開房地所有權移轉登記申請書相關資料影本
    及土地及建物謄本在卷可稽，足徵聲請人已無前開房地之所
    有權。本院衡以，破產程序所生之財團費用（含破產管理人
    之報酬；破產財團之管理、分配費用；破產人及其家屬之必
    要生活費）、財團債務等，實亦非前開聲請人所陳之現金30
    萬3100元所能支應。本件倘准予宣告破產，反而尚需優先支
    付破產財團之管理及分配所生之費用暨破產管理人之報酬等
    財團費用，將使破產財團之財產益形減少，徒使債權人無因
    此再受分配之可能，與首揭破產制度之本旨不合，參酌破產
    法第148條規定之旨趣，應認本件無宣告破產之實益，不應
    准許聲請人宣告破產。從而，聲請人所為本件破產宣告之聲
    請，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，依破產法第5條、
    民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第四庭    法  官  夏一
上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
