【裁判字號】    95,聲,1705
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1705號
  聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
  法定代理人  甲○○
  相  對  人  乙○
上聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）七十年十月十三
    日向聲請人租用Ｃ種第一二五七號保管箱壹箱，並訂立保管
    箱租用約定書，租用期限至八十一年四月十三日止，詎期限
    屆至，相對人均未辦理續租或退租手續，聲請人依保管箱租
    賃契約第十一條約定，逾期一個月以上經通知仍未置理，得
    會同法定公證人破箱，將箱內物處分抵償租金及其他費用，
    而於九十五年七月六日以信函催告相對人於六日內惠速來行
    辦理，但該信函因查無此號而退回，為此聲請裁定准為公示
    送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    九十七條定有明文。惟所謂不知相對人居所，係指相對人遷
    移，致表意人不知其居所而言，若相對人並未遷移或聲請人
    不知相對人是否居住於該處所，則與前開規定不合，尚不得
    逕以公示送達方式為意思表示之通知。
三、經查：經核對聲請人所提出之退件信封，郵局批退理由為「
    查無此號」，但未檢附相對人之戶籍謄本或其他資料可供本
    院審查確認該處所是否真為相對人之正確住居所所在，縱逕
    予肯認，退件信封所載並非「查無此人」或「遷移新址不明
    」等可茲證明相對人確未居住於該址之事由。揆諸前揭說明
    ，相對人既無住居所不明之情事，核與公示送達之要件不合
    ，聲請人聲請於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  簡易庭        法  官  呂明坤
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
