【裁判字號】    95,簡上,62
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度簡上字第62號
上  訴  人  甲○○
被  上訴人  丙○○
被  上訴人  乙○○
共     同
訴訟代理人  丁○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國95年1月
10日本院沙鹿簡易庭93年度沙簡字第723號第一審判決提起上訴
，經本院於民國95年8月18日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按當事人得於訴訟繫屬中，將訴訟告知於因自己敗訴而有法
    律上利害關係之第三人。受告知人不為參加或參加逾時者，
    視為於得行參加時已參加於訴訟，準用第63條之規定，此於
    民事訴訟第二審亦有適用，民事訴訟法第65條第1項、第67
    條分別定有明文。經查，本件訴訟，上訴人主張系爭地上物
    （鐵皮圍籬）占用被上訴人與訴外人張銀炎等人共有之台中
    縣外埔鄉○○段第460-1、461-1地號土地（下稱系爭共有土
    地），係經訴外人張銀炎同意，非無合法權源，且訴外人張
    銀炎同意負責排除其他共有人之異議，並提出協議書一件為
    證，是以，本件上訴人若敗訴，必轉而向張銀炎請求損害賠
    償，將使張銀炎在法律上，受不利益之結果，因而張銀炎係
    本件訴訟之利害關係人，惟張銀炎已死亡，由其繼承人戊○
    ○繼承上開土地，故應認戊○○與本案有法律上之利害關係
    ，乃聲請告知戊○○參加訴訟。本院依其聲請告知訴訟，並
    已合法送達，惟戊○○並未提出參加書狀，依據上開規定，
    應視為於得行參加時已參加於訴訟，併此敘明。
貳、事實摘要：
一、本件被上訴人起訴主張：伊二人係系爭共有土地之共有人，
    權利範圍各為400分之19、800分之13。被上訴人丙○○則為
    台中縣外埔鄉○○段第465-14地號土地（下與系爭共有土地
    合稱系爭土地）所有人。上訴人無合法權源在系爭土地上以
    鐵皮興建圍牆，占用系爭土地如附圖所示Ａ（面積14平方公
    尺）、Ｂ（面積2平方公尺）部分，並妨害被上訴人之所有
    權，爰依民法第767條規定，請求上訴人拆除系爭鐵皮圍牆
    占用系爭土地之部分，並將系爭土地返還被上訴人及其他全
    體共有人（系爭共有土地部分）及被上訴人丙○○（465-14
    地號土地部分）。
二、上訴人則以：系爭共有土地原共有人之一即訴外人張銀炎與
    上訴人間訂有協議書，同意上訴人使用系爭共有土地，協議
    書並明定當事人之繼承人及買受人亦應遵守，且系爭共有土
    地，乃自張銀炎之父張龍與上訴人之父尤耕宗在世時，即提
    供尤耕宗使用，足認系爭共有土地之共有人間有分管契約存
    在，被上訴人自應受分管契約拘束，上訴人占用系爭共有土
    地非無合法權源等語置辯，並聲明請求廢棄原判決，改判駁
    回被上訴人在第一審之訴。
參、兩造不爭執之事實及爭點：
一、兩造不爭執之事實，本院據以為本件判決之基礎：
(一)、系爭共有土地係被上訴人與其他共有人共有，其中460-1地
    號土地，被上訴人應有部分均為400分之19；461-1地號土地
    ，被上訴人應有部分均為800分之13；至於系爭465-14地號
    土地則為被上訴人丙○○所有。
(二)、上訴人興建之鐵皮圍籬，占用系爭土地，經原審囑託台中縣
    大甲地政事務所測繪屬實，有複丈成果圖（即附圖）在卷可
    憑，占用範圍分別如附圖所示Ａ部分（占用460-1、461-1地
    號土地），面積14平方公尺；Ｂ部分（占用465-14地號土地
    ）面積2平方公尺。
(三)、系爭465-14地號土地，上訴人並無占用之法律上正當權源。
二、本件關鍵爭點：上訴人占用系爭共有土地是否有正當之法律
    上權源？
(一)、上訴人主張：有，與訴外人（即受告知訴訟人戊○○之被繼
    承人）張銀炎訂有協議書，並係長年以來即使用系爭共有土
    地，並非無權占用系爭共有土地。
(二)、被上訴人主張：無，否認系爭共有土地共有人間有分管契約
    存在；且上開協議書係在被上訴人取得系爭共有土地後始簽
    訂（故被上訴人非協議書第二條所謂之「繼承人、買受人」
    ），且訴外人張銀炎簽訂協議書前，並未經包含被上訴人在
    內之其他共有人同意，自不生拘束被上訴人之效力。
肆、法院之判斷：
一、按民法上之債權契約，除法律別有規定外，僅於特定人間發
    生法律上之效力。此為民事法之基本法理，毋待贅論。次按
    共有土地之分管契約，對於善意（指非明知或可得而知分管
    契約者）之應有部分受讓人，亦無拘束力，否則即與憲法上
    保障人民財產權之意旨有違（大法官會議釋字第349號解釋
    及最高法院86年度台上字第2098號判決要旨參照）。
二、上訴人提出之協議書既僅係上訴人與訴外人張銀炎間之債權
    契約，且簽訂前未經包含被上訴人在內之其他共有人同意，
    自不生拘束非契約當事人之效力，堪予認定。至於上訴人主
    張自60年3月1日起，上訴人之父尤耕宗，即經系爭共有土地
    原共有人之一即訴外人張銀炎之父張龍，同意使用系爭共有
    土地一節，雖據上訴人於原審提出協議書一件（見原審卷第
    67 、68頁）為證，惟揆諸上開說明，此一協議書亦僅生拘
    束契約當事人之效力，換言之，尚難據以推論系爭共有土地
    之原共有人間有分管契約存在之事實。原審傳訊證人蘇金茂
    、尤朝枝、尤義盛等人後，亦同此認定。
三、綜上所述，上訴人對於系爭共有土地之共有人間有分管契約
    存在，及被上訴人應受該分管契約拘束等有利於己之事實，
    既未能舉證以實其說，其辯稱占用系爭共有土地有法律上之
    正當權源，即難憑採。
四、從而，原審判命上訴人應將坐落系爭共有土地上如附圖所示
    Ａ部分，面積14平方公尺之鐵皮圍籬拆除，將土地返還被上
    訴及其他全體共有人；及將坐落同段465-14地號土地上如附
    圖所示Ｂ部分，面積2平方公尺之鐵皮圍籬拆除，將土地返
    還被上訴人丙○○，並依職權宣告假執行，於法並無違誤，
    上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回其上訴。
伍、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第436條之1第3項
    第385條第1項前段、第449條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     1     日
                  民事第四庭審判長法  官  洪碧雀
                                  法  官  蔡美華
                                  法  官  曹宗鼎
上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月     1     日
                                  書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
