【裁判字號】    95,訴,2031
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2031號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中監獄執行）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第二四九一號）及移送併案審理（九十五年度毒偵字
第三三二一號），並聲請認罪協商，本院合議庭裁定由受命法官
獨任進行認罪協商程序後，於中華民國九十五年九月一日下午五
時，在本院第十二法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾壹月，扣案第一
    級毒品海洛因貳包（其中壹包淨重零點壹柒公克，空包裝重
    零點貳伍公克，另壹包淨重零點零玖公克，空包裝重零點貳
    捌公克）及含有第一級毒品海洛因殘渣之包裝袋只均沒收
    銷燬之，扣案注射針筒壹支沒收。又連續施用第二級毒品，
    處有期徒刑月。應執行有期徒刑壹年，扣案第一級毒品海
    洛因貳包（其中壹包淨重零點壹柒公克，空包裝重零點貳伍
    公克，另壹包淨重零點零玖公克，空包裝重零點貳捌公克）
    及含有第一級毒品海洛因殘渣之包裝袋只均沒收銷燬之，
    扣案注射針筒壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於民國九十四年一月二十日執行完畢釋放。猶
    不知戒絕，於前揭觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，基於
    施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年三月二十八
    日後某日起至九十五年六月十四日止，在其位於臺中市○○
    路一二六巷一一六號九樓之一租屋處，以摻入香菸內吸食之
    方式，連續施用海洛因多次，施用頻率約每二天一次。另基
    於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，於九十五年五
    月七或八日、九十五年六月十日，在上開租屋處，以置入玻
    璃管內點燃吸食之方式，連續施用甲基安非他命二次。嗣先
    於九十五年五月十日下午六時三十分許，在臺中市○○區○
    ○街一○九號為警查獲，並當場扣得其持有之海洛因一包（
    淨重零點一七公克，空包裝重零點二五公克）；再於九十五
    年六月十四日下午五時三十分，在上開租屋處為警查獲，並
    當場扣得其持有之海洛因一包（淨重：零點零九公克，空包
    裝重零點二八公克）、含有海洛因殘渣之包裝袋三只，及其
    所有供施用海洛因所用之注射針筒一支。甲○○先後二次為
    警查獲後經採尿送驗結果，均呈海洛因代謝物嗎啡陽性反應
    及甲基安非他命陽性反應。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                  刑事第十二庭        法  官  羅智文
                                      書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    9    月      1    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
