【裁判字號】    95,易,2043
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2043號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2372號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除起訴書犯罪事實欄二、第二、三行「於95年
    4月12日8時30分許回溯96小時內之某時段，在不詳地點，．
    ．．」應更正為「於九十五年四月十日晚間八時許，在臺中
    縣后里鄉朋友住處，以將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙上
    點火吸取煙氣之方式，．．．」外，餘引用附件檢察官起訴
    書之記載。
二、本案證據引用檢察官起訴書所載，且另業據被告於本院準備
    程序及審理中時就被訴事實為有罪之陳述。
三、被告行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正，於同年
    二月二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法第二條
    第一項訂有明文。又按比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有最高法
    院九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議可資參照。被
    告前因施用毒品案件，經本院分別判處有期徒刑六月、一年
    四月確定，經接續執行，於九十三年十一月十九日假釋付保
    護管束，假釋期滿未被撤銷，而於九十四年四月二十五日執
    行完畢一節，此有被告刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告前案紀錄表各一件在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後
    ，於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正
    前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之
    規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自
    不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條，
    論以累犯。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百十條之二
    、第四百五十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
    防制條例第十條第二項，刑法第二條第一項、第十一條前段
    、修正前刑法第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官謝志明到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第十四庭  法  官  陳  葳
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
。
                                書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
