【裁判字號】    95,婚,465
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定               95年度婚字第465號
聲  請  人  乙○○
上聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任乙○○對於原告丙○○對住在台中縣大里市○○街二七號之
被告甲○○提起本院九十五年度婚字第四六五號離婚等事件訴訟
中，為被告甲○○之特別代理人。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：本件聲請人為被告甲○○之姊，
    為其親屬，甲○○早於民國七十四年間因車禍意外陷於昏迷
    狀態，已成植物人，及至十餘歲才奇蹟甦醒，嗣經人介紹始
    嫁於原告丙○○，惟被告甲○○腦部受傷，各方面之能力明
    顯不如一般人，於八十四年十月三日被告甲○○之智商更有
    明顯退化之情形，接近智能不足，於離家後，甚至不知尋求
    親人相助，嗣經聲請人於車站附近尋獲，被告甲○○之智力
    更退化的相當嚴重，原告丙○○為本訴（九十五年度婚字第
    四六五號離婚等事件）之提起時，甲○○智力已退化致無訴
    訟能力，其無法定代理人，恐因而延誤本訴，為此，爰依民
    事訴訟法第五十一條第二項規定，聲請選任甲○○之姊乙○
    ○即聲請人為甲○○之特別代理人等語。並提出病歷表影本
    乙紙為證。
二、按無訴訟能力人，有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法
    定代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受
    訴法院之審判長選任特別代理人。民事訴訟法第五十一條第
    二項定有明文。經查：本件聲請人為被告甲○○之姊，因原
    告丙○○對被告甲○○提起離婚之訴，業經本院以九十五年
    度婚字第四六五號離婚等事件審理中，被告甲○○早於七十
    四年間因車禍意外陷於昏迷狀態，已成植物人，及至十餘歲
    才奇蹟甦醒，嗣經人介紹始嫁於原告丙○○，惟被告甲○○
    腦部受傷，各方面之能力明顯不如一般人，於八十四年十月
    三日被告甲○○之智商更有明顯退化之情形，接近智能不足
    ，於離家後，甚至不知尋求親人相助，現被告甲○○之智力
    更退化的相當嚴重致無訴訟能力等情，業據聲請人提出病歷
    表影本乙紙為證，經核無誤，是被告甲○○於本件離婚訴訟
    事件，有為訴訟上一切攻擊防禦或有提起反訴之必要，而被
    告甲○○對外界事務無法了解且無法以言語對外溝通，客觀
    上顯不能獨立以法律行為負義務，屬無訴訟能力之人。綜上
    所述，被告甲○○屬無訴訟能力之人，且有為訴訟之必要，
    惟無法定代理人，聲請人即為被告甲○○之姊，且願為被告
    甲○○前開民事訴訟案件之特別代理人，業據聲請人於本院
    調查時陳述甚詳，亦經原告丙○○同意聲請人之聲請等語（
    本院九十五年八月三十一日言詞辯論筆錄參照第一頁），本
    院斟酌上情，認聲請人之聲請，於法並無不合，自應准許之
    。
三、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  家事法庭      法  官  楊熾光
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（需附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
