【裁判字號】    95,交聲,634
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
聲明異議人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所臺中市監理站中華民國95年7月20日所為之
處分（原處分案號：裁監稽違字第裁61-GC0000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人（下稱異議人）甲○○
    於民國九十五年五月二十一日晚上八時十五分許，騎乘車牌
    號碼ＬＡＴ—六九七號重型機車，於臺中市○○路、瀋陽路
    口處，因酒後騎車肇事，酒精濃度測定值為每公升一點二二
    毫克，為臺中市警察局第五分局松安派出所警員以其違反道
    路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定之行為，
    遂以中市警交字第ＧＣ0000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單當場製單舉發。遂於九十五年七月二十日以
    裁監稽違字第裁六一─ＧＣ0000000號裁決書依法裁
    處罰鍰新臺幣（下同）四萬五千元，罰鍰部分逾期則依統一
    裁罰基準表各階段罰額及裁決書處罰主文裁處，並吊扣駕駛
    執照十二個月等語。
二、異議人聲明異議意旨略以一罪不兩罰等語。
三、經查：
  (一)按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標
    準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管
    其車輛及吊扣其駕駛執照一年；汽車駕駛人有飲用酒類後其
    吐氣所含酒精濃度超過每公升０點二五毫克以上者，不得駕
    車；汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定
    ，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持有各級車
    類之駕駛執照；道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第
    一款、第六十八條、道路交通安全規則第一百十四條第二款
    與違反道路交通管理事件統一裁罰標準表分別定有明文。查
    本件異議人於九十五年五月二十一日晚上八時十五分許，騎
    乘車牌號碼ＬＡＴ—六九七號重型機車，在臺中市○○路、
    瀋陽路口處，因酒後駕車肇事，經酒精濃度測定，測定值為
    每公升一點二二毫克，有臺中市警察局第五分局中市警交字
    第ＧＣ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    影本一紙在卷可稽，是異議人飲用酒類後，於上開時間騎乘
    重型機車，經員警測試檢定有酒精濃度超過規定標準即吐氣
    所含酒精濃度超過每公升０點二五毫克以上之事實，應堪認
    定。從而，臺中市警察局第五分局執行勤務之員警以異議人
    違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定
    ，而製作中市警交字第ＧＣ0000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單予以舉發，經原處分機關交通部公路總
    局臺中區監理所於九十五年七月二十日依道路交通管理處罰
    條例第三十五條第一項第一款規定，以裁監稽違字第裁六一
    －ＧＣ0000000號裁決書裁處受處分人罰鍰四萬五千
    元，罰鍰部分逾期則依統一裁罰基準表各階段罰額及裁決書
    處罰主文裁處，並吊扣駕駛執照十二個月等，尚無違誤。
  (二)次按「違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政罰
    之處罰時，適用本法。但其他法律有特別規定，從其規定。
    」；「本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不利處分
    ：一、限制或禁止行為之處分：．．吊扣證照．．。」；「
    一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑
    事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之
    物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前項行為如經不起
    訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者，
    得依違反行政法上義務規定裁處之。」；「本法自公布後一
    年施行。」，九十四年二月五日總統公布之行政罰法第一條
    、第二條第一款、第二十六條及第四十六條分別定有明文，
    故而，行政罰法業已於九十五年二月五日生效施行。再按「
    被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑以
    外之罪，檢察官參酌刑法第五十七條所列事項及公共利益之
    維護，認以緩起訴為適當者，得定一年以上三年以下之緩起
    訴期間為緩起訴處分，其期間自緩起訴處分確定之日起算。
    」；「檢察官為緩起訴處分者，得命被告於一定期間內遵守
    或履行左列各款事項：四、向公庫或指定之公益團體、地方
    自治團體支付一定之金額」，刑事訴訟法第二百五十三條之
    一第一項、二百五十三條之二第一項第四款分別定有明文。
    惟查：１、按刑事訴訟法所規定之緩起訴處分乃附條件之不
    起訴處分，本質上為不起訴處分之一種，此觀該法第二百五
    十六條之規定自明；至檢察官為緩起訴處分時，依刑事訴訟
    法第二百五十三條之二第一項規定，對被告所為之指示及課
    予之負擔，乃屬一種特殊之處遇措施，並非刑罰；故刑事案
    件經檢察官為緩起訴處分確定後，應視同不起訴處分確定。
    則依上開行政罰法第二十六條第二項所定，自得依違反行政
    法上義務規定裁處之。直言之，行政罰法第二十六條所定「
    不起訴處分」，應包括「緩起訴處分」在內。卷附之法務部
    九十五年五月二十五日法律字第０九五０七００三九三號函
    （影本）亦同此要旨。２、異議人因上開酒醉駕車之行為，
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十五年六月十三日，
    以九十五年度速偵字第二０八五號為緩起訴處分確定，有被
    告前案紀錄表一件在卷可憑。則異議人既係經檢察官為緩起
    訴處分確定，揆諸上開說明意旨，原處分機關上開處分應無
    違反行政罰法第二十六條所定「一事不二罰」原則，尚無違
    法不當之處。
四、綜合上述，原處分機關所為之處分，並無違法不當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     1    日
                        交通法庭      法  官 林源森
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    9    月     1    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
