【裁判字號】    95,聲再,21
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度聲再字第21號
再審聲請人  甲○○
上列再審聲請人與再審相對人財團法人基督教神召會福音傳播協
會間聲請法官迴避事件，再審聲請人對於民國95年7月6日本院即
臺灣高等法院臺中分院95年度聲再字第12號確定裁定，聲請再審
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由再審聲請人負擔。
    理  由
一、按再審之聲請，法院認無再審理由，裁定駁回後，不得以同
    一事由，對於原確定裁定或駁回再審聲請之確定裁定，更行
    提起再審之聲請，此觀民事訴訟法507條準用同法第498-1條
    規定自明。
二、再審聲請意旨略以：查鈞院95年度聲再字第12號確定裁定（
    下簡稱系爭12號確定裁定），就「朱子芬律師」是否假冒？
    及80年1月25日第十六支局第163號存證信函是否真偽？有關
    影響裁判之重要證物，漏未斟酌，依民事訴訟法第五百零七
    條準用第四百九十七條之規定，及同法第四百九十六條第一
    項第一、五、十三款之規定，聲請對該系爭12號確定裁定再
    審云云。
三、惟查，再審聲請人前開再審事由，迭經其於本院95年聲再字
    第1、5號再審聲請案件中主張之，並經本院裁定駁回其再審
    之聲請確定在案，有該1、5號確定裁定書在卷可考，茲再審
    聲請人以同一事由，又對駁回再審之聲請之確定裁定，更行
    聲請再審，揆諸首開說明，其聲請自不合法，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及所提證據，
    均與本院心證之形成，不生影響，爰不一一再加以論述，併
    此明．
五、據上論結，本件再審之聲請不合法，應依民事訴訟法502條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    1     日
                    民事第一庭審判長法  官  吳火川
                                    法  官  饒鴻鵬
                                    法  官  陳繼先
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書記官  林育德
中    華    民    國    95    年    9    月    1     日
                                                     Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
