【裁判字號】    95,聲,1475
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1475號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
上列聲請人因對受刑人數罪併罰有2裁判以上，聲請定其應執行
之刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判
    決科刑確定在案（詳如附表所載）。聲請人依刑事訴訟法第
    477條第1項、刑法第53條、第51條第5款之規定，聲請定其
    應執行之刑。
二、本院審核附表所示二案判決，各案行為時間均在95年7月1日
    之前，並參酌修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律」。被告於本件聲請定執行
    刑之犯罪行為後，刑法第51條業於民國94年1月7日修正公布
    ，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併
    罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中
    第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」
    修正後刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於受刑
    人，依刑法第2條第1項前段之規定，本件仍應依修正前刑法
    ，定其應執行之刑，並依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第
    2條第1項前段、第53條、修正前施行前第51條第5款之規定
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第十二庭  法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
