【裁判字號】    95,補,241
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第241號
原      告  乙○○
                        之2
            丙○○
            丁○○
兼前列三人
共同代理人  戊○○
                        之1
上列原告與被告甲○○等人間請求分割共有物事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）6,12
5,000元，應徵收第一審裁判費61,687元。茲依民事訴訟法第249
條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第五庭    法  官  童來好
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
