【裁判字號】    95,促,27763
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度促字第27763號
債  權  人  甲○○
債  務  人  東成飼料股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列債權人聲請對於債務人東成飼料公司發給支付命令事件，本
院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用新臺幣1,000元由債權人負擔。
    理      由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨認債權人之請求為無理由
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百十三條第一項定
    有明文。
二、按支票已指定受款人，依票據法第一百四十四條、第三十七
    條規定，受款人應於支票背面背書，背書始為連續，本件支
    票受款人未背書，背書不連續，難認執票人已合法受讓該票
    據，聲請人不能以背書之連續證明其權利，自不得對發票人
    及其他背書人請求付款。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第一庭    法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  尹之玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
