【裁判字號】    95,聲,1498
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1498號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣綠島監獄執行中
上列受刑人因聲請假釋期中交保護管束案件，經聲請人聲請付保
護管束（95年執聲字第1170號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因盜匪、煙毒及傷害案件，經本
院共判處有期徒刑十六年五月確定後移送執行。茲聲請人以受刑
人業經法務部於民國95年8月11日以法矯字第0950962675號核准
假釋，而縮短刑期後刑期終了日期為100年9月22日，聲請於其假
釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依
刑事訴訟法第481條第1項、刑法第93條第2項、第96條但書，裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                 刑事第十庭    法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                               書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
