【裁判字號】    95,親,69
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                95年度親字第69號
原      告  乙○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○（民國95年6月9日生）非原告自被告丙○○受胎
所生之子。
訴訟費用由被告丙○○、甲○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○於民國（下同）90年10月26日結
            婚，惟自94年5月3日起分居，原告並與其他男子同
            居，嗣原告於95年6月9日生下被告甲○○，因被告
            甲○○並非原告與被告丙○○所生，爰提起本件訴
            訟。
乙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲
    明或陳述。
    理    由
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造對
    渠部分辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，有戶籍謄本、出生證明書等各1份可
    憑，且經國立成功大學醫學院附設醫院婦產部優生科保健科
    鑑定被告甲○○與被告丙○○間之血緣關係，發現渠等親子
    關係概率為０，有鑑定診斷報告書1份可憑，應認被告甲○
    ○確非原告自被告丙○○受胎所生之子至明，故原告之主張
    自堪信為真實，故原告提起本訴，應屬合法，應予淮許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     1     日
                    家事庭法  官  彭振湘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月     1     日
                          書記官  蕭伊舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
