【裁判字號】    95,交上訴,639
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定       95年度交上訴字第639號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現羈押於台灣台南看守所
上列被告因公共危險等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾伍年玖月拾伍日起，延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院認犯公共危險等罪，嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一○一條第一項第一款情形，而有羈押必要，
    於民國（下同）九十五年六月十五日執行羈押在案。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因，
    依然存在，並有繼續羈押必要，應自九十五年九月十五日起
    ，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一○八條第一項、第五
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    1      日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  吳永宋
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    9    月    1      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
