【裁判字號】    95,聲,469
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第469號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣高雄第二監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因搶奪等罪所處之刑，詳如附表之記載，應執行有期徒刑
陸年柒月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣
壹仟元折算壹日。
    理  由
一、甲○○因犯搶奪等罪，經臺灣臺南地方法院及本院先後判處
    如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
    執行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行
    之刑。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查，宣告多數有期徒刑之數罪併罰所定
    刑期，依95年7月1日生效施行之新刑法第51條第5款規定不
    得逾30年，與修正前同款規定不得逾20年相較，於受刑人不
    利，依新刑法第2條第1項前段規定，自仍應適用修正前之規
    定，併予明。次查，被告於犯罪時，刑法第42條第2項前
    段規定：「易服勞役以1元以上3元以下折算一日。」又被告
    行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算一日，
    則被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元佰元折算一
    日，即新台幣玖佰元折算一日。惟95年7月1日修正公布施行
    之刑法第42條第3項前段規定：「易服勞役以新台幣一仟元
    、二仟元或三仟元折算一日。」比較修正前後之易服勞役折
    算標準，以修正後之規定，較有利於被告，則應依刑法第2
    條第1項後段規定，適用修正後之刑法第42條第3項前段規定
    ，定其折算標準，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第2條第1項、第42條第3
    項前段、第53條、修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳義仲
                                      法  官  張世展
                                      法  官  陳顯榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳嘉琍
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
