【裁判字號】    95,家訴,118
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    酌減生活教育費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家訴字第118號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求酌減生活教育費用事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年8 月9
    日裁定命原告於同年月25日內補正，該裁定已於同年月14日
    送達原告，有送達證書附卷可憑。然原告逾期迄未補正，其
    訴難認為合法，應予駁回。至被告所提起之反訴部分另行審
    結，附此敘明。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                      家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
