【裁判字號】    95,交易,523
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第523號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
13748號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十五年一月十日下午六
    時三十分，騎乘車號G5V-555號重型機車，沿臺北市萬華區
    華中橋機車道往臺北市方向行駛，行經臺北市萬華區○○○
    ○○道第０三九號路燈桿處時，本應注意在市區道路，時速
    不得超過五十公里，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，而依當時天候為陰天夜間有照明，柏油路面乾燥
    無缺陷，無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟超
    速行駛於內側車道，且疏未注意車前狀況，適同向外側車道
    由甲○所騎乘之車號QZM-749號輕型機車，亦疏未注意保持
    安全距離，即變換車道，致使乙○○見狀閃剎不及，隨即發
    生碰撞，雙方人車而倒地，甲○因而受有傷臉部擦傷、頸部
    、左肩、左胸及左髖壓痛、左鎖骨骨折、頭部外傷合併多處
    擦挫傷、胸壁挫傷、右手、左右膝擦傷，乙○○亦受有右手
    擦撞傷（未據告訴）。因認被告乙○○係涉犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認
    被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○撤回本件告訴，有九十五年八月十五日刑事撤回告訴狀
    一紙附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條條第
三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  林庚棟
                                      法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
