【裁判字號】    95,聲,1509
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1509號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹拾壹月
；如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。查刑法部分條文業於94年2月2日經總統公
    佈修正，並自95年7月1日起施行，修正前刑法第51條規定：
    「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行：
    」其中第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期；但不得逾二十
    年。」；而修正後刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾三十年」；比較結果，修正後刑法並無較
    有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正
    前刑法，定其應執行之刑。又修正前刑法第41條第1項前段
    關於得易科罰金之折算標準，原規定為「得以1元以上3元以
    下折算1日」，並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條（現
    已刪除），就其原定數額提高為100倍折算1日，亦即最高應
    以銀元300元（新臺幣900元）折算1日；而修正後之該條項
    折算標準，則為「以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日」
    ，顯然修正前易科罰金折算標準之金額較低，對受刑人較為
    有利，應依刑法第2條第1項前段、修正前刑法第41條第1項
    前段定其易科罰金之折算標準。另修正前刑法第41條第2項
    原規定「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾
    6月者，亦同」；修正後該條項規定「前項規定於數罪併罰
    ，其應執行之刑未逾6月者，亦適用之」；而刑法施刑法第3
    條之1第3項規定「於94年1月7日刑法修正施行前犯併合處罰
    數罪中之1罪，且該數罪均符合第41條第1項得易科罰金之規
    定者，適用90年1月4日修正之刑法第41條第2項規定」。
二、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院及臺灣
    板橋地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案
    ，有判決書2份，臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可憑
    。茲檢察官聲請定其應執行之刑，揆之前揭說明，本院審核
    認聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、爰依刑事訴訟法第477條第1項、第220條，刑法第2條第1項
    前段、第53條，修正前刑法第51條第5款、第41條第1項前段
    、第2項、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條、現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
              刑事第十七庭       法  官  劉壽嵩
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  翁振丁
中    華    民    國    95    年    9    月      4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
