【裁判字號】    95,聲,1692
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1692號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列被告因聲請沒入保證金案件（九十五年度執聲沒字第二九三
號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列具保人乙○○因被告甲○○違反槍砲彈
    藥刀械管制條例案件，依檢察官指定保證金額新台幣貳萬元
    ，現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟
    法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之保證金額沒入（
    刑保字第94002262號）。爰依同法第一百二十一條第一項規
    定聲請將具保人繳納之保證金額沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之；
    該規定於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書、第二
    百二十八條第四項命具保者，準用之；又前揭保證金之沒入
    ，應以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一百十八條、第一百
    二十一條第一項分別定有明文。經查聲請人所聲請前開事項
    ，業據其提出具保人乙○○繳納保證金繳納收據（台灣台北
    地方法院檢察署刑保字第94002262號）、被告甲○○之台灣
    高等法院前科紀錄表、戶籍資料、台北市政府警察局中山分
    局九十五年八月一日北市警中分刑字第09533735700號函及
    檢還之台灣台北地方法院檢察署檢察官核發之拘票、法務部
    全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表影本各一
    份在卷可稽，被告未依法到案執行，且於本院裁定時，亦未
    因另案在監執行或在押，亦有本院卷附之台灣高等法院被告
    前案紀錄表、司法院全國線上查詢在監所最新資料可稽，足
    證被告顯已逃匿，是聲請人所為上開聲請經核並無不合，自
    應將具保人乙○○繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第一庭    法  官  林婷立
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
