【裁判字號】    95,易,611
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度易字第611號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○原名陳志.
    選任辯護人  丁志達律師
                洪志文律師
上列被告因違反證券交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
九十四年度調偵字第一二一號），本院受理後（受理案號：九十
五年度簡字第八四０號），認不宜逕以簡易判決處刑，改用通常
訴訟程序，嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，經檢察官聲請於
審判外進行協商程序，本院合議庭予以同意，並裁定由受命法官
獨任進行協商程序，茲判決如下：
    主      文
乙○違反證券商須經主管機關之許可及發給許可證照，方得營業
，非證券商不得經營證券業務之規定，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：如起訴書所載（詳如附件）。
二、證據：
    (一)被告乙○於本院審理時中之自白。
    (二)告訴人甲○○之指訴。
    (三)被告與告訴人簽訂之合約書、第一商業銀行之匯款通知單
      、豐銀證券股份有限公司客戶交易明細表。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：
  (一)被告乙○願受科刑範圍為有期徒刑五月之宣告。
  (二)經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第
    一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
    院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘
    明。
四、附記事項：
    被告乙○所為如聲請簡易判決處刑書所載之犯行，係犯違反
    證券交易法第十八條第一項、第四十四條第一項之規定，上
    開二罪間有方法結果之牽連關係，為裁判上一罪之牽連犯關
    係，應依修正前刑法第五十五條後段之規定，從一重依證券
    交易法第四十四條第一項之規定論處，併予敘明。
五、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條之
    八、第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，現行刑
    法第十一條前段、第二條第一項前段，修正前刑法第五十五
    條後段、第四十一條第一項前段，證券交易法第一百七十五
    條第一項、第十八條第一項、第四十四條第一項，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規折算新臺幣貨幣條例
    第二條。
六、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
七、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第九庭    法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本件所犯法條全文：
證券交易法第十八條：
經營證券金融事業、證券集中保管事業或其他證券服務事業，應
經主管機關之核准。
前項事業之設立條件、申請核准之程序、財務、業務與管理及其
他應遵行事項之規則，由主管機關定之。
證券交易法第四十四條：
證券商須經主管機關之許可及發給許可證照，方得營業；非證券
商不得經營證券業務。
證券商分支機構之設立，應經主管機關許可。
外國證券商在中華民國境內設立分支機構，應經主管機關許可及
發給許可證照。
證券商及其分支機構之設立條件、經營業務種類、申請程序、應
檢附書件等事項之設置標準與其財務、業務及其他應遵行事項之
規則，由主管機關定之。
前項規則有關外匯業務經營之規定，主管機關於訂定或修正時，
應洽商中央銀行意見。
證券交易法第一百七十五條：
違反第十八條第一項、第二十二條、第二十八條之二第一項、第
四十三條第一項、第四十三條之一第二項、第三項、第四十三條
之五第二項、第三項、第四十三條之六第一項、第四十四條第一
項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條
、第九十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條或第
一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣一百八十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
