【裁判字號】    95,補,787
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第787號
原      告  甲○○
                        樓
被      告  國華人壽保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付保險金事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣（下同）2,500,000 元
，應徵第一審裁判費25,750元。茲依民事訴訟法第249條第1項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達7 日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                      書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
