【裁判字號】    95,交聲,806
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第806號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府
警察局中山分局95年8月16日北市警中分交字第09536064700號函
所為之舉發，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8條主管機關所為
    之處罰者，依同條例第87條第1項規定，得於收到裁決書之
    翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。故於訴訟上得
    為聲明異議之主體者，乃限於該條例第8條之主管機關所處
    罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議或主管機關尚未開
    立裁決書即聲明異議，皆難認其異議合於法律上之程式。
二、本件異議人甲○○所有之車號EV-7750號自用小客車，於民
    國95年7月16日上午10時33分許，在臺北市○○○路○段，因
    不遵守道路交通標誌之指示行駛，經臺北市政府警察局中山
    分局員警以異議人所有之上開車輛有前揭違反道路交通管理
    處罰條例第60條第2項第3款規定之行為逕行掣單舉發，此有
    臺北市政府警察局中山分局於中華民國95年8月16日以北市
    警中分交字第09536064700號函在卷可稽。
三、經查：本件異議人雖就上開違規行為於95年8月29日具狀聲
    明異議，然依聲明異議狀內所載內容，顯係以臺北市政府警
    察局中山分局於95年8月16日以北市警安分交字第095360647
    00號函舉發為其異議之對象，此有聲明異議狀可資參照，而
    上開函文並非監理機關所為之裁決書，且臺北市交通事件裁
    決所迄今並未就本違規案件開立裁決書，亦有本院公務電話
    紀錄在卷可參，是異議人尚未具有受處分人之身分，其對於
    不存在之裁決聲明異議，揆諸前揭之說明，顯然不合法律上
    之程式，且屬無從補正之事項，自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                     臺灣臺北地方法院交通法庭
                           法  官  宋松璟
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                           書記官  謝韻華
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
