【裁判字號】    95,聲,1518
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1518號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行罰金銀元參萬伍仟
元即新台幣壹拾萬伍仟元；如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹
日。
    理  由
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查刑法部分條文業於94年2月2日修正公
    佈，並自95年7月1日起施行，其中刑法第42條第2項易服勞
    役之折算標準，移列至第3項，並修正為「易服勞役以新台
    幣1千元、千元或3千元折算1日，但勞役期間不得逾1年」，
    而修正前之刑法第42條第2項前段規定「易服勞役以（銀元
    ）1元以上3元以下折算一日；但勞役期間不得逾6個月」；
    又依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定「依刑法第41
    條易科罰金或依第42條第2項易服勞役者，均就其原定數額
    提高為100倍折算1日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍
    數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」；經比較上開
    修法前後規定結果，其易服勞役折算標準，應以95年7月1日
    修正公布施行之刑法第42條第3項規定，較有利於受刑人，
    是應依刑法第2條第1項但書規定，適用修正後之刑法第42條
    第3項規定，定其折算標準，
二、受刑人甲○○因公共危險等罪，經本院先後判處如附表所示
    之刑，均經分別確定在案，有判決書2份、臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1份在卷可憑。茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰裁定如主
    文所示。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第477條第1項、第220條，刑法第2
    條第1項但書、第53條第7款、第42條第3項，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第十七庭  法  官  劉壽嵩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  翁振丁
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
