【裁判字號】    95,簡,2335
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2335號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度毒偵字第1197號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪，其持有第二級毒品之低度行為，為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。又被告行為後，刑法於民國
    九十四年一月七日修正、九十四年二月二日總統公布，於九
    十五年七月一日施行，其中修正第二條、第四十一條、第四
    十七條規定，按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第二條第一項訂有明文，此即從舊從輕原則。
    查被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒、強制戒治等程序，
    仍未戒除毒癮，再因施用毒品案件經本院以九十二年度簡字
    第一六七九號判處有期徒刑四月確定，被告於九十三年一月
    二十日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可按，其受前開徒刑之執行完畢後，五年以內因故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條
    ，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，
    新法對被告而言並無較有利之情形，應逕依修正前刑法第四
    十七條規定，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告素行不佳
    ，前經觀察勒戒、強制戒治等程序並經法院論罪處刑，仍不
    知悔改，復繼續沾染毒品惡習，其施用毒品行為對於自身危
    害程度非輕、其犯罪之動機、目的、手段，暨犯後坦承犯行
    、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告
    行為時之刑法第四十一條第一項前段規定，「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」及依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一
    百元至三百元折算一日，經依現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第二條折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元至九百
    元折算為一日。惟被告行為後新法第四十一條第一項前段修
    正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」經比較新舊法結
    果，本件仍應適用較有利於被告之行為時法律即修正前刑法
    第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第四十七條、
    第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第十庭    法  官  紀文惠
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
