【裁判字號】    95,重訴,79
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度重訴字第79號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓（現於臺灣臺北看守所羈押中）
選任辯護人  劉君豪律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年九月九日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本案被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院
    於民國九十五年六月九日訊問被告後，認被告涉有槍砲彈藥
    刀械管制條例第八條第一項、第四項、第十二條第一項、第
    四項及第十三條第四項等犯罪嫌疑重大，且所犯槍砲彈藥刀
    械管制條例第八條第一項係最輕本刑為五年以上有期徒刑之
    罪，非予羈押，顯難進行審判或執行，乃依刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款規定，於九十五年六月九日裁定予以
    羈押。
二、茲經本院訊問被告後，認被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第
    八條第一項、第四項、第十二條第一項、第四項及第十三條
    第四項等罪嫌疑重大，且所犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條
    第一項係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，前開羈押之原
    因依舊存在，且具保、責付或限制住居等強制處分，均不足
    以代替羈押，非予羈押，顯難進行審判或執行，而仍有羈押
    之必要，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款及第一
    百零八條第一項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第八庭審判長法  官  陳德民
                                  法  官  唐于智
                                  法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  周小玲
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
