【裁判字號】    95,訴,9607
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9607號
原      告  內政部營建署
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
            乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間返還借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金（價）額核定為新臺幣（下同）106萬8717元，扣除
已繳督促程序費用1000元，尚應徵第一審裁判費1萬593元。茲依
民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                      書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
