【裁判字號】    95,易,1402
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1402號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
撤緩偵字第一九五號），本院受理後（受理案號：九十五年簡字
第一九六三號），認不宜逕以簡易判決處刑，改用通常訴訟程序
，嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，經檢察官聲請於審判外進
行協商程序，本院合議庭予以同意，並裁定由受命法官獨任進行
協商程序，茲判決如下：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，侵占自己持有他人之物，處有期
徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算
壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告乙○○自民國九十二年一月六日起，向位於臺北市○○
    區○○路二段一六五號漢皇交通有限公司（下稱漢皇公司）
    租借車牌號碼：一三Ｔ－八五六營業用小客車，每日租金新
    台幣（下同）七百元，每五日需繳付一次，租借期限至九十
    三年六月六日止。詎其竟意圖為自己不法之所有，先不按期
    給付租金，經漢皇公司通知後，始在九十三年十一月十七日
    最後一次給付租金，惟自九十三年十一月十七日後即拒絕繳
    付先前所積欠之租金，復拒將其所持有上開營業小客車返還
    ，而將漢皇公司所有之上開營業用小客車據為己有，並避不
    見面。
二、證據：
    (一)被告乙○○於本院審理時中之自白。
    (二)告訴人漢皇公司之代理人甲○○之指訴。
    (三)卷附租借契約書、存證信函、匯款明細、和解書。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：
  (一)被告乙○○願受科刑範圍為有期徒刑三月、緩刑二年之宣告
    。
  (二)經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第
    一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
    院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘
    明。
四、附記事項：
    被告乙○○共積欠告訴人漢皇公司二十五萬二千元之租金，
    後雙方經臺北市文山區調解委員會調解後，以十五萬元達成
    和解，被告將上開營業用小客車返還，被告再於九十四年九
    月三十日還款三萬七千元，並於九十五年八月二十八日還款
    一萬三千元，被告尚積欠告訴人十萬元，嗣雙方於本院調查
    時，就積欠剩餘款項十萬元達成分期給付之和解，此有和解
    書一份在卷足憑，告訴人漢皇公司之代理人甲○○於本院審
    理時表示願意給被告一次自新之機會，請求給予緩刑，此亦
    有本院審理筆錄在卷足參，併予敘明。
五、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條之
    八、第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，現行刑
    法第二條第一項前段、第七十四條第一款，修正前刑法第三
    百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規折算新臺幣貨幣條例第二條。
六、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
七、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第九庭    法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
