【裁判字號】    95,法,118
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度法字第118號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○○
相  對  人  財團法人第一商業銀行股份有限公司職工福利委員
            會
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請變更財團法人第一商業銀行股份有限公司職工福
利委員會捐助暨組織章程，本院裁定如下：
    主  文
財團法人第一商業銀行股份有限公司職工福利委員會捐助暨組織
章程准予補充變更如附件對照表所示。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條、第63條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人第一商業銀行股份有
    限公司職工福利委員會之捐助人，該財團法人經報奉臺北市
    於民國43年8月以北市民社福字第021號登記證設立許可有案
    ， 並聲請本院登記處於48年2月26日核准發給法人登記證書
    （登記簿第6冊、第7頁第76號）。因捐助暨組織章程所定之
    組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的，
    乃依照行政院勞工委員會修正發布之職工福利委員會組織規
    程之規定，辦理章程之修訂，提請第38屆第1次委員會決議
    ，補充變更如附件對照表所示，並經臺北市政府勞工局於95
    年5月30日以北市勞一字第09533847600號函同意備查在案，
    茲依民法第62條、第63條規定，請求裁定准為必要之變更云
    云。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人第一商業銀行股份有
    限公司職工福利委員會捐助暨組織章程如附表所示與財團法
    人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸
    ，其聲請變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                        民事第二庭    法  官  林欣蓉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
