【裁判字號】    95,全聲,805
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第805號
聲  請  人
即  債務人  明業服飾股份有限公司
法定代理人  甲○○
聲請人與相對人即債權人好樂迪股份有限公司間假扣押事件，債
務人聲請命債權人起訴，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：鈞院受理95年度執全字第2914號假扣押強制
    執行事件，就聲請人與第三人之債權發執行命令，禁止債務
    人收取對第三人之金錢債權在案，茲因債權人好樂迪股份有
    限公司（下稱好樂迪公司）尚未對聲請人起訴，為免債權人
    故意拖延起訴，為此依民事訴訟法第529條第1項規定，請求
    命債權人於一定期間內起訴等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項固有明文。查，本件債權人為保全對於債務人請求
    之強制執行，聲請臺灣士林地方法院准予假扣押後（案號：
    95年度裁全字第3139號），並經相對人即債權人好樂迪公司
    向本院對第三人即聲請人之債務人執行假扣押，禁止聲請人
    為處分行為，該第三人亦不得向債務人清償，雖經本院以95
    年度執全字第2914號執行在案。然相對人即債權人業已於95
    年5月4日在臺灣士林地方法院對聲請人起訴，有該院95年8
    月31日士院鎮民青95訴626字第950318749號及函附之起訴狀
    影本可查，則聲請人所請於法即有未合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                      民事第二庭  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按
對方人數提出影本。並應繳納抗告費一千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
