【裁判字號】    95,聲,1513
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1513號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行罰金銀元伍萬元即
新台幣壹拾伍萬元；如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。查刑法部分條文業於94年2月2日經總統修
    正公佈，並自95年7月1日起施行，其中刑法第42條第2項易
    服勞役之折算標準，移列至第3項，並修正為「易服勞役以
    新台幣1千元、2千元或3仟元折算一日，但勞役期間不得逾
    一年」，而修正前之刑法第42條第2項前段規定「易服勞役
    以（銀元）1元以上3元以下折算一日；但勞役期間不得逾6
    個月。」；又依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定「
    依刑法第41條易科罰金或第42條第2項易服勞役者，均就其
    原定數額提高為一百倍折算1日；法律所定罰金數額未依本
    條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」；
    經比較上開修法前後規定結果，其折算易服勞役之標準，修
    正後刑法第42條第3項較有利於受刑人，是應依刑法第2條第
    1 項但書之規定，適用修正後刑法，定其折算標準。
二、受刑人甲○○因公共危險等罪，經本院先後判處如附表所示
    之刑，均經分別確定在案，有判決書2份、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表1份在卷可憑。茲檢察官聲請定其應執行
    之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，並依前
    揭說明，適用修正後刑法第42條第3項，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第477條第1項、第220條、刑法第2條第1項但
    書、第53條、第51條第7款、第42條第3項，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
              刑事第十七庭  法  官  劉壽嵩
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  翁振丁
中    華    民    國    95    年    9    月      4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
