【裁判字號】    95,拍,915
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第915號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又，不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與他
    人。但其抵押權不因此而受影響，同法第867條亦有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：案外人呂光榮於民國91年2月5日
    ，以其原所有如附表所示之不動產，為案外人呂忠錚向伊借
    款之擔保，設定新台幣（下同）600,000元之最高限額抵押
    權，存續日期自91年2月4日起至131年2月3日止，債務清償
    期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣呂忠錚
    於同年2月6日向伊借用500,000元，借款期限至96年2月6日
    ，並約定以伊基本放款利率加0.35%計算利息（依借款契約
    所載），按月平均攤還本息，如未按期攤還本息時，即喪失
    期限利益，債務應視為全部到期，並約定遲延履行給付本金
    或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內償還
    者，按上開利率1 0﹪加付違約金，逾期在6個月以上者，其
    超過6個月以上部分，加倍計付。詎呂忠錚僅繳息至95年3月
    6日，依約即已喪失期限利益，本件借款應視為全部到期。
    惟系爭不動產業已於92年12月30日移轉所有權登記予相對人
    ，為此聲請拍賣抵押物以資受償等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出他項權利證明書、抵
    押權設定契約書及其他約定事項、土地及建物登記簿謄本、
    貸款契約、增補契約、授信約定書、放款戶帳號資料查詢單
    、放款往來明細表等件為證（見本院卷第5至15頁、第21至
    23頁），經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
