【裁判字號】    95,聲,1744
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1744號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經聲請人
聲請沒入保證金（九十五年執聲沒字二七一號），本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官依法指定保
    證金額新臺幣（下同）一萬元，出具現金保證後，將被告釋
    放，茲因被告逃匿，爰依刑事訴訴法第一百十八條第一項之
    規定，聲請沒入保證金。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額並沒入之，不繳納者強制執行，保證金已繳納者沒入之
    ，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文，是沒入具保人
    繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，如具保停止羈
    押之被告雖曾逃匿，但已緝獲歸案者，即不得再以其逃匿而
    裁定沒入具保人繳納之保證金，最高法院九十三年度台非字
    第二六八號判決意旨可資參照。
三、經查，被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金一萬後，由具保人乙
    ○○出具現金保證後，將被告釋放，固有該署刑事保證金收
    據乙紙在卷可稽；然被告業於民國九十五年八月七日經緝獲
    而進入臺灣臺北監獄執行，亦有卷附臺灣高等法院在監在押
    全國紀錄表一份可稽，是依前開說明，自不得再以被告逃匿
    為由而裁定沒入具保人繳納之保證金，本件聲請意旨允非有
    據，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                  刑事第十三庭    法  官  吳佳薇
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                  書記官 潘文賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
