【裁判字號】    95,聲,3117
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3117號
聲  請  人  羅特曼斯巴爾瑪爾股份有限公司（Rothmans of
            Pall Mall.
法定代理人  乙○○○○○CA.
代  理  人  陳凱君律師
相  對  人  甲○○Louis.
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣士林地方法院。
    理  由
一本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前
  依台灣士林地方法院94年度裁全字第2296號民事裁定，提供新
  台幣9,000,000 元為擔保金，並以鈞院94年度存字第2963號提
  存事件提存在案。玆因聲請人與相對人業已達成庭外和解，相
  對人同意聲請人取回擔保金，爰依民事訴訟法第104條第1項第
  2款規定，聲請返還上開擔保金等語。
二按有民事訴訟法第104條第1項各款所規定情形之一者，法院固
  應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，且上
  開條文依同法第106 條前段之規定於其他依法令供訴訟上之擔
  保者亦準用之；惟上開條文所指之「法院」，係指原「命供擔
  保」之法院而言，並非受理提存之提存所法院（最高法院86年
  度台抗字第55號裁定意旨參照）。次按訴訟之全部或一部，法
  院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄
  法院，民事訴訟法第28條第1 項定有明文，此項規定於依民事
  訴訟法所為之聲請事件，自亦有其適用。
三經查，聲請人所提存之上開擔保金，係依台灣士林地方法院94
  年度裁全字第2296號號裁定所命供假扣押之擔保金，有提存書
  及該裁定在卷可稽，是本件命供擔保之法院，為台灣士林地方
  法院，本院僅為受理提存之提存所法院。揆諸前揭說明，聲請
  人聲請發還本件擔保金，自應向台灣士林地方法院為之，爰依
  職權將本件移送台灣士林地方法院。
四依民事訴訟法第28條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
