【裁判字號】    95,聲,3111
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3111號
聲  請  人    丁○○○保險事業股份有限公司
法定代理人    丙○○
相  對  人    新企電子工程股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
相  對  人    凌群國際室內裝修股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
上列當事人間93年度裁全字第6290號假扣押事件，聲請人聲請變
換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第六三四五號提存事件聲請人所提供之擔保
物准以面額新臺幣伍佰玖拾萬元之日盛國際商業銀行延平分行可
轉讓定期存單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院93年度裁全字第6290號
    假扣押裁定， 曾提供面額新臺幣590萬元之日盛國際商業銀
    行延平分行可轉讓定期存單為擔保，並於本院提存在案，嗣
    經本院以94年度聲字第3093號變換提存物裁定准以同面額之
    日盛國際商業銀行延平分行可轉讓定期存單代之，並以本院
    94年度存字第6345號提存事件提存在案。茲以該定期存單即
    將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                        民事第二庭    法  官  林欣蓉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
