【裁判字號】    95,重訴,1096
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度重訴字第1096號
原      告  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
            丙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告德寶營造股份有限
    公司發支付命令，惟被告德寶營造股份有限公司已於法定期
    間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後5日內補正下列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣（下同）壹億貳仟
      柒佰陸拾貳萬捌仟零捌拾陸元，應繳裁判費壹佰壹拾萬肆
      仟柒佰伍拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費壹仟元外，尚
      應補繳壹佰壹拾萬仟柒佰伍拾壹元。
（二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
