【裁判字號】    95,聲,1741
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1741號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
                        樓之1.
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒
入保證金（95年度執聲沒字第296號、95年度執字第2893號），
本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，具保人之保證金已繳納者，沒入之，
    沒入保證金，以法院裁定行之，刑事訴訟法第一百一十八條
    第一項後段、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○涉違反毒品
    危害防制條例案件，經依檢察官指定之保證金額新臺幣（下
    同）一萬元，出具現金保證後（刑保字第九五○○○五二五
    號），將被告釋放，茲因被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百
    十八條、第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳
    納之保證金等語。
三、經查：具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，於民國（
    下同）九十五年二月十三日向臺灣臺北地方法院檢察署提出
    保證金一萬元後，將被告釋放，詎被告釋放後，經合法傳喚
    無正當理由不到案執行，且行方不明，復拘提無著等情，有
    臺灣臺北地方法院檢察署保證金收據（九十五年二月十三日
    刑保字第九五○○○五二五號）、臺灣臺北地方法院檢察署
    九十五年六月二十三日甲○大廉九五執字第二八九三號通知
    一份、送達證書共三份、法務部戶役政連結作業系統一紙、
    臺北市政府警察局新店分局九十五年七月三十一日北縣警店
    刑字第○九五○○三三三六七號函暨拘票、報告書共一份、
    臺灣臺北地方法院檢察署九十五年七月十四日甲○大廉九五
    執二八九三字第四六二九一號函及臺灣士林地方法院檢察署
    九十五年八月十五日士檢執丁九五執助七四二字第二一二二
    九號函各一紙、被告及具保人之臺灣高等法院出入監紀錄表
    、被告之通緝紀錄表、全國前案簡列表各一份在卷可稽，足
    以認定被告具保釋放後已逃匿之事實。從而，揆諸首揭法條
    規定，本件聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第一百一十八條第一項、第一百二十一條第
    一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                      刑事第十六庭法  官  徐千惠
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
