【裁判字號】    95,訴,9457
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9457號
原      告  友力工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因給付貨款事件，曾聲請對被告德寶營造股份有限公司
    ，發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核定
    為新台幣貳佰捌拾柒萬壹仟伍佰貳拾捌元，應繳裁判費新台
    幣貳萬玖仟伍佰壹拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
    壹仟元外，尚應補繳新台幣貳萬捌仟伍佰壹拾貳元，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正前列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第一庭    法  官  朱漢寶
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  黃瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
