【裁判字號】    94,國貿更(二),1
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定           94年度國貿更(二)字第1號
原      告  金獅私人有限公司
          Singamas .
法定代理人  乙○○Loo, .
訴訟代理人    己○○  就業處所：台北市○○路○段132號7樓
                      謝謝國際聯合律師事務所
              子○○  同上
複代  理人    謝諒獲律師
一、按民事訴訟法第116條第1項規定：「當事人書狀，除別有規
    定外，應記載下列各款事項：一當事人姓名及住所或居所；
    當事人為法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務
    所或營業所。二有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住
    所或居所，及法定代理人與當事人之關係。．．」、第244
    條第1項規定：「起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出
    於法院為之：一當事人及法定代理人。二訴訟標的及其原因
    事實。三應受判決事項之聲明。」、第249條第1項規定：「
    原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：．．六起
    訴不合程式或不備其他要件者。」
二、查原告於民國95年3月16日、95年5月3日、95年8月25日具狀
    追加被告，但未記載追加被告丙○○之配偶、辛○○之配偶
    、戊○○之配偶、丁○○之配偶、庚○○之配偶、丑○○之
    配偶、甲○○之配偶、癸○○之配偶等之姓名，其書狀程式
    顯有未合。爰命原告於收受本裁定之日起五日內補正，逾期
    即駁回此部分追加訴訟。
三、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月     1    日
                  民事第五庭    法  官  壬○○
以上正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
