【裁判字號】    95,重訴,318
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第318號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  華葳生技股份有限公司
兼法定代理  甲○○
人
被      告  甲○○
被      告  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十五年四
月二十八日所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文第二項中關於「被告華葳生技股份有限公司、甲
○○、乙○○、丙○○應給付原告」記載，應更正為「被告華葳
生技股份有限公司、甲○○、乙○○、丙○○應連帶給付原告」
。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤（純屬漏繕
    ），應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
