【裁判字號】    95,家聲,373
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    核准其為一定行為等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家聲字第373號
聲  請  人  甲○○
上列當事人請求核准其為一定行為等事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產及股票准予變賣。
    理  由
一、按遺產管理人為清償債權或交付遺贈物之必要，管理人經親
    屬會議之同意，得變賣遺產。民法第1179條第2 項後段定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：附表所示不動產及股票係被繼承人乙○
    ○之遺產，因其債務太多，其繼承人均拋棄繼承，而無人繼
    承，經鈞院94年度財管字第76號選任聲請人為遺產管理人，
    今為清償被繼承人之債務，有必要變賣其遺產等語。提出財
    政部臺灣省北區國稅局遺產稅免稅證明書、土地及建物謄本
    等件為證。
三、經核聲請人既係法院選任之遺產管理人，則民法第1179條第
    2 項後段本應由親屬會議同意之權限，自宜經由法院行使之
    ，故本件聲請尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                   家事庭  法  官  俞慧君
附表：所有權人姓名：乙○○
一、土地：臺北縣三重市○○段00000000號
二、建物：臺北縣新店市○○路75巷9號
          臺北縣新莊市○○○路364巷16號後棟
三、股票：台灣農林股份有限公司236股
          保證責任臺北市第一信用合作社2857股
          台灣水泥股份有限公司2636股
          台灣紙業股份有限公司15股
          台灣工礦股份有限公司375股
 上正本係照原本作
    成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                           書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
