【裁判字號】    95,聲,3021
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3021號
聲  請  人  燦坤實業股份有限公司
法定代理人  甲○
相  對  人  乙○○
上列當事人間94年度裁全字第1860號假扣押事件，聲請人聲請變
換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第二七一八號聲請人所提供之擔保物准以面
額新台幣捌佰貳拾萬元之台北國際商業銀行新湖分行無記名可轉
讓定期存單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第1860號
    假扣押裁定，曾提供面額共計新台幣捌佰貳拾萬元之台北國
    際商業銀行新莊分行6張可轉讓定期存單並以94年度存字第
    2718號提存事件提存在案。茲以該定期存單即將屆期，為此
    聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第一庭    法  官  朱漢寶
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  黃瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
