【裁判字號】    95,訴,7639
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7639號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            3.
                丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月30日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾柒萬貳仟零伍拾伍元，及自民國
九十五年一月三日起至清償日止，按原告基本放款利率減年息百
分之零點六六計算之利息，暨自民國九十五年一月三日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：借款人唐金登（已死亡）以被告丁○○為連
    帶保證人，於民國89年10月23日向原告借用新台幣（下同）
    1,200,000元，約定清償期為90年10月23日，利息自借款日
    起依原告基本放款利率減年息百分之0.66計算，嗣後隨原告
    基本放款利率變動而調整。借款人應按月付息，到期一次清
    償本金。倘任一期未依約償還利息時，即視為全部債務到期
    。逾期清償在六個月以內者，並按借款利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按借款利率百分之二十計付違約金。詎唐金
    登自89年11月起即未付利息，依約全部借款債務視為到期。
    原告就其提供擔保本件借款之抵押不動產聲請強制執行，受
    償1,007,074元，經依法抵充至95年1月2日止之利息、違約
    金後，尚欠本金772,055元，及自95年1月3日起算之利息、
    逾六個月之違約金未還。借款人唐金登已於90年3月14日死
    亡，被告二人為其法定繼承人，為此提起本件訴訟。並於本
    院聲明：被告應連帶給付原告772, 055 元及如主文第一項
    所示之利息、違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為陳述及聲明
    為：原告於拍賣抵押物強制執行中，未依借據之約定以機動
    利率計算，請求之利率數倍於一般銀行之行情，應按一般房
    屋貸款利率計算利息。關於違約金部分法院亦應酌減，以給
    予被告生存空間。其聲明為：駁回原告之訴。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出擔保放款借據、臺
    灣士林地方法院民事執行處通知、強制執行金額計算書分配
    表、繼承系統表、臺灣彰化地方法院民事庭通知、放款利率
    查詢表各一份為證，核屬相符。而被告就上開借款未還之事
    實未爭執，堪信原告此部分主張為真實。被告雖辯稱原告於
    拍賣抵押物強制執行程序中未按借據之約定計算利息，計算
    之利率過高等語，然本件原告於強制執行程序中受償金額，
    業改依借據記載之機動利率計算依法抵充，並據此減縮聲明
    如前（原聲明本金為775,449元），而非以強制執行中之分
    配表結果請求，是原告請求尚無不合。至於被告所辯原告應
    按一般房屋貸款利率計算，與借據之約定明顯不符，自非可
    取。而本件約定之違約金並無過高之情，本院認無酌減之必
    要。
五、本件借款人唐金登及連帶保證人即被告丁○○未依借據之約
    定償還款項，應負連帶清償之責，又被告二人為唐金登之繼
    承人，依繼承之法律關係，就此債務亦應負連帶清償之責。
    從而原告依據借款契約、連帶保證契約、繼承之法律關係，
    請求被告連帶給付772,055元，及如主文第一項所示之利息
    、違約金，洵屬有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第四庭  法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
