【裁判字號】    95,聲,3061
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3061號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間93年度裁全字第4331號假扣押事件，聲請人聲請變
換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第三０一六號聲請人所提供之擔保物准以面
額新台幣壹佰伍拾萬元之中央政府建設公債89年度甲類第五期中
央登錄債券代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院93年度裁全字第4331號
    假扣押裁定，曾提供面額新台幣壹佰伍拾萬元之中央政府建
    設公債86年度甲類第四期債票，並以93年度存字第3016號提
    存事件提存在案。茲以該債券已屆領息日，為此聲請變換提
    存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第一庭    法  官  朱漢寶
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  黃瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
