【裁判字號】    95,訴,9455
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9455號
原      告  群翔工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告統一東京股份有限
    公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核
    定為新台幣參佰玖拾貳萬柒仟貳佰陸拾參元，應繳裁判費新
    台幣參萬玖仟玖佰零柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
    壹仟元外，尚應補繳新台幣參萬捌仟玖佰零柒元，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正前列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第一庭    法  官  朱漢寶
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  黃瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
