【裁判字號】    94,國貿更(二),1
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定           94年度國貿更(二)字第1號
委  任  人  謝諒獲律師
                        際聯合律師事務所
上列委任人就原告金獅私人有限公司與高怡興業有限公司等間請
求給付貨款等事件，委任張栩倩為訴訟代理人，本院裁定如下：
    主  文
撤銷許可張栩倩為訴訟代理人。
    理  由
本件委任人於民國95年8月25日複委任非律師之張栩倩為訴訟代
理人，雖經本院許可，惟張栩倩於民國95年8月31日言詞辯論期
日無正當理由未到場，顯有不適任情形，爰依民事訴訟法第68條
第2項規定，撤銷許可，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     1    日
                  民事第五庭    法  官  甲○○
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    1    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
