【裁判字號】    95,繼,1335
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      95年度繼字第1335號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第1174條第1 項定有明文。
    準此，繼承權之拋棄以繼承人為限。次按遺產繼承人，除配
    偶外，依直系血親卑親屬、父母、兄弟姊妹、祖父母之順序
    定之（民法第1138條規定參照）（民法第1139條、第1140條
    、第1176條第1 項、第5 項規定參照）。
二、聲請人自稱為被繼承人乙○○之兄弟姊妹，惟觀諸聲請人所
    提出之戶籍謄本，被繼承人乙○○之父親不詳，母親為馬童
    月娥，而聲請人之生父為陳石宗，養父為馬連濬，生母為陳
    張燕英，是以聲請人與被繼承人乙○○間並無兄弟姊妹之關
    係，聲請人自非被繼承人乙○○之繼承人，故聲請人聲明拋
    棄繼承，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
