【裁判字號】    95,財管,86
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度財管字第86號
聲  請  人  丙○○
            庚○○
                      3號
            乙○○
            丁○○
            戊○○
上列聲請人聲請指定甲○○之遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定己○○（女，民國○○年○ 月○ 日生，身分證統一編號：Ｚ000
000000號）為被繼承人甲○○（女，民國○○年○○月○○日生，身分
證統一編號：Ｚ000000000號，最後籍設：臺北縣新店市○○路70
0 巷48號2 樓，於民國94年3 月10日死亡）之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之
日起壹年內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被
繼承人甲○○之遺產，於清償債權，並交付遺贈物後，如有剩餘
即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                          家事法庭法   官  蔡惠如
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                  書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
