【裁判字號】    95,聲,2764
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2764號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三六九八號提存事件聲請人所提存之擔保
物面額新台幣壹拾萬元之九十年度甲類第一期中央政府建設公債
，准予發還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間債償借款事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第8240號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供面額新台幣（下同）10萬元之90年度甲類第1 期中央
    政府建設公債為擔保物，並以本院95年度存字第3698號提存
    事件提存在案。茲因相對人同意聲請人領回前揭提存物，為
    此聲請返還提存物等語。查聲請人就其所主張之事實，業據
    提出提存書、假扣押裁定、同意書及印鑑證明書為證，復經
    本院依職權調閱提存卷宗查核屬實，聲請人聲請返還擔保金
    ，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第104條第1項第2款、第106條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
