【裁判字號】    95,訴,7185
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7185號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                            1.
    被      告  仟貿企業有限公司
    兼上列一人
    法定代理人  丙○○    住基.
                            號.
    被      告  乙○○○  住同.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月30日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾貳萬捌仟伍佰柒拾貳元，及自民
國九十五年五月十一日起至清償日止，按週年利率百分之十一計
算之利息，暨自民國九十五年六月十二日起至民國九十五年十二
月十一日止，按上開利率百分之十；自民國九十五年十二月十二
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。依中小企業輕鬆貸專案借款契約（
    下稱借款契約）背面之授信約定書第十六條約定，兩造合意
    以本院為契約涉訟時之第一審管轄法院，是原告向本院提起
    本件訴訟，核與首揭規定相符，本院自有管轄權。又被告經
    合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告仟貿企業有限公司（下稱仟貿公司）以
    其餘被告為連帶保證人，於民國93年11月9日向原告借用新
    台幣（下同）700,000元，約定借款期限為五年，利息自借
    款日起按年息百分之11計算，本息自借款日起以一個月為一
    期，分六十期平均攤還，倘任一期未依約償還本金時，即視
    為全部債務到期。逾期清償在六個月以內者，並按借款利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按借款利率百分之二十計付
    違約金。詎仟貿公司借款後僅繳納本息至95年5月10日止，
    即再償還，依前開約定全部借款債務視為到期，計尚欠本金
    528,572元及自95年5月11日起算之利息、同年6月12日起算
    之違約金，屢向被告催討，均置之不理，迄未清償，為此提
    起本件訴訟。並聲明：(一)被告應連帶給付原告528,572元及
    如主文第一項所示之利息、違約金。(二)願供擔保請准宣告假
    執行。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出借款契約、授信約
    定書、放款客戶還款繳息查詢單二份、一般貸放支出傳票二
    份、一般轉帳收入傳票二份、匯款申請書代收入傳票為證，
    核屬相符。而被告均已於相當時期受合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認，堪信原告主
    張事實為真實。
四、本件被告既未依借款契約之約定償還款項，自應負連帶清償
    之責。從而，原告依據借款契約、連帶保證契約之法律關係
    ，請求被告連帶給付528,572元，及如主文第一項所示之利
    息、違約金，洵屬有據，應予准許。又原告陳明願供擔保，
    聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以宣
    告之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第四庭  法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
