【裁判字號】    95,抗,679
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第679號
抗  告  人
即  受刑人  甲○○
上列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣基隆地方法院中
華民國95年6月2日裁定（95年度聲字第443號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：受刑人前因犯妨害兵役條例案件，判處
    有期徒刑3月確定，並已執行完畢，今檢察官將受刑人犯妨
    害兵役條例罪與搶奪罪，合併定應執行刑，則較不利於受刑
    人，爰依法提起抗告云云。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。又數罪併罰，有二裁
    判以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑，刑法第
    50條、第53條，分別定有明文。又定應執行之刑，應由犯罪
    事實最後判決之法院檢察官聲請該法院裁定之，不能因犯罪
    之一部分所科之刑業經執行完畢，而認檢察官之聲請不合法
    ，予以駁回。至已執行部分自不能重複執行，應由檢察官於
    指揮執行時扣除之，此與定應執行之刑之裁定無涉（最高法
    院82年度台抗字第313號裁定參照）。
三、經查：本件抗告人即受刑人甲○○因妨害兵役條例、搶奪等
    罪，經臺灣基隆地方法院先後判處有期徒刑3月、3年確定，
    茲據檢察官聲請定其應執行之刑，原審法院審核認聲請為正
    當，定其應執行之刑，因符合上開應定執行刑之規定。原審
    法院審核後認聲請為正當，定其應執行之刑為有期徒刑3年2
    月，經核並無違誤或不當。至抗告人所犯妨害兵役條例部分
    雖已執行完畢，僅檢察官執行時予以扣抵問題，與本件定執
    行刑無涉。抗告人之抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  臺灣高等法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  黃俊明
                                    法  官  趙功恆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  孫佩琳
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
