【裁判字號】    95,聲再,286
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第286號
再審聲請人  甲○○
即受判決人
上列聲請人因侵占等案件，對於本院95年度上訴字第124號確定
判決，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429條定有明文
    。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決
    之繕本及依何規定聲請再審之理由，按之上開規定，其聲請
    程序顯屬有所違背，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第433條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第七庭   審判長法  官  陳正雄
                                     法  官  蔡光治
                                     法  官  許宗和
 以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  沈秀容
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
