【裁判字號】    95,聲,1370
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1370號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣彰化監獄執行中
上列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束（95年
度執聲付字第42號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人張佳興因竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑四年確定，於民國九十三年五月十四日入監執行，茲以
    受刑人業於九十五年八月二十一日經法務部以法矯字第九五
    Ｏ九Ｏ七二六九號函核准假釋，刑期終結日為九十六年五月
    二十四日，行刑累進處遇條例縮刑日數七十二日，縮短刑期
    後終結日為九十六年三月十三日，聲請於其假釋期中付保護
    管束等語。
二、按刑事訴訟法第四百八十一條，於九十五年六月十四，經總
    統以華總一義字第九五ＯＯＯ八五二Ｏ一號令修正公布，並
    自九十五年七月一日施行，其第一項前段修正為：依刑法九
    十三條第二項之付保護管束，由檢察官聲請該案犯罪事實最
    後裁判之法院裁定之。本件本院為犯罪事實最後裁判之法院
    ，職是，自應由本院裁定。經審核有關文件，認聲請為正當
    。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，修正後刑法第九
    十六條但書、第九十三條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第十八庭審判長法  官  溫耀源
                                    法  官  周政達
                                    法  官  邱同印
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  莊昭樹
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
