【裁判字號】    94,上更(一),809
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             94年度上更(一)字第809號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  商桓朧律師
上  訴  人
即  被  告  戊○○
選任辯護人  潘正芬律師
            陳修君律師
上  訴  人
即  被  告  己○○
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  黃景安律師
上  訴  人
即  被  告  丁○○
上  訴  人
即  被  告  丙○○
上列上訴人等因違反商業會計法等案件，本院於中華民國95年7
月31日所宣示之判決，判決原本及其正本有應更正部分，本院裁
定如下：
    主  文
本院94年度上更（一）字第809號判決原本及其正本關於「本案
經檢察官張啟彬到庭執行職務」部分，應更正為「本案經檢察官
李良忠到庭執行職務」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1
    項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑事
    訴訟法準用之。
二、本件原判決原本及其正本關於「本案經檢察官張啟彬到庭執
    行職務」記載部分，因係以電腦製作原本複製字串時，有所
    誤載，本院95年7月18日審判期日係由檢察官李良忠到庭執
    行職務，因檢察官李良忠有實際參與該審判期日之證據調查
    及言詞辯論，有該日筆錄在卷可證，第二審檢察官顯有到庭
    實行公訴，則此項檢察官姓名之誤載，當屬顯然之錯誤，且
    不影響於全案情節與判決之本旨，應予更正，爰裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                    刑事第三庭  審判長法  官  許國宏
                                      法  官  許增男
                                      法  官  楊貴志
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  顧哲瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
