【裁判字號】    95,重上,120
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度重上字第120號
上  訴  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  賴盛星律師
被 上訴 人  東元電機股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間給付工程款事件，上訴人對於中華民國95年7月18
日本院95年度重上字第120號判決提起第三審上訴並聲明承受訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
本件准由乙○○為上訴人之法定代理人，承受訴訟。
    理  由
一按當事人法定代理人之代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理
  人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止；訴訟程
  序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之
  原法院裁定之，民事訴訟法第170條及第177條第3項分別定有
  明文。又公司登記，除設立登記為公司之成立要件外，其他登
  記皆屬對抗要件（公司法第6條參照），是股份有限公司董事
  長之變更，固屬依法應登記之事項，但其變更應於新任董事長
  就任後即生效力，非經主管機關准予變更登記後始生效力，即
  並不以登記為其要件，此觀公司法第12條之規定自明，並據最
  高法院68年臺上字第2337號及67年臺上字第760號著為判例。
二查上訴人之法定代理人原為辜仲諒，然辜仲諒業於民國95年7
  月21日辭去上訴人董事長一職，又上訴人董事會推選乙○○為
  董事長，並自同日起接任，此有上訴人第12屆第19次董事會議
  紀錄影本可按（95年8月15日上訴狀之附件一）。上訴人雖尚
  未完成公司負責人之變更登記，惟揆諸首揭說明，乙○○具狀
  聲明承受訴訟，仍應予以准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                    民事第十六庭
                        審判長法  官  沈方維
                              法  官  張競文
                              法  官  湯美玉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  賴淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
