【裁判字號】    95,抗,1199
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1199號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人台北國際商業銀行股份有限公司間強制執
行事件，不服中華民國九十五年六月二十九日台灣士林地方法院
九十五年度執字第一五五八五號所為裁定，提起抗告，未依法繳
納裁判費新台幣一千元，茲限抗告人於送達本裁定正本翌日起五
以內，如數逕向本院繳納，逾期以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                    民事第十二庭
                        審判長法  官  張宗權
                              法  官  陳永昌
                              法  官  蕭艿菁
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  王秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
