【裁判字號】    95,聲,1382
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1382號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於台南監獄執行中
上列受刑人因盜匪案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束（95年
度執聲付字第47號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因盜匪案件，經本院八十年上
    重更(二)第三五號判處無期徒刑確定，於民國八十一年四月十
    七日入監執行，茲以受刑人業於九十五年八月八日經法務部
    以法矯字第0950907141號函核准假釋，聲請於其假釋期中付
    保護管束等語。
二、按刑事訴訟法第四百八十一條，於九十五年六月十四日，經
    總統以華總一義字第09500085201號令修正公布，並自九十
    五年七月一日施行，其第一項前段修正為：依刑法九十三條
    第二項之付保護管束，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判
    之法院裁定之。本件本院為犯罪事實最後裁判之法院，職是
    ，自應由本院裁定。經審核有關文件，認聲請為正當。爰依
    刑事訴訟法第四百八十一條第一項，修正後刑法第九十六條
    但書、第九十三條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  溫耀源
                                      法  官  周政達
                                      法  官  邱同印
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  高柑柏
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
