【裁判字號】    93,重訴,53
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  93年度重訴字第53號
抗  告  人  乙○○
上列抗告人與相對人丙○○、甲○○間請求侵權行為損害賠償事
件，抗告人對於本院中華民國95年7月12日所為裁定提起抗告，
本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一按提起民事抗告，應依民事訴訟法第77條之18規定繳納裁判費
  新台幣（下同）1,000元，此為必須具備之程式。次按抗告不
  合法者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，
  審判長應定期間先命補正。此觀同法第495條之1第1項、第444
  條第1項規定自明。
二本件抗告人不服民國95年7月12日本院93年度重訴字第53號裁
  定，提起抗告，惟未據繳納裁判費1,000元，經本院於同年8月
  14日裁定，命其於裁定正本送達後5日內補正，該裁定業於同
  年8月18日送達抗告人，有送達證書1紙附卷可稽。
三抗告人迄未依期補正，有本院裁判費或訴狀查詢表在卷足憑，
  依首揭說明，其抗告自非合法，應予駁回。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                    民事第十六庭
                        審判長法  官  沈方維
                              法  官  湯美玉
                              法  官  張競文
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  章大富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
