【裁判字號】    95,再,1494
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度再審字第1494號
再審議聲請人  甲○○
上列再審議聲請人因違法案件對於本會95年7月7日鑑字第10770
號議決聲請再審議，本會議決如下
    主  文
再審議之聲請駁回。
    事  實
再審議聲請意旨：
1.再審議聲請人甲○○係非勤務時段肇事（休假期間），自撞無
  賠償對象。
2.本案情單純、情節輕微，損害程度影響警譽已降至最低。
3.委員未依公務員懲戒法第10條所列 8款情形，予以謹慎之審酌
  處分輕重之標準懲戒處分，擬建請依宜蘭地檢署偵結內容為輕
  重之標準懲戒處分（行為人之品行、所生之損害或影響、行為
  後之態度）。
4.本案事實之經過，以移送書逕送公懲會委員審議，惟委員未依
  職權調查對聲請人有利之證據瞭解事實真相，即懲處記過二次
  ，懲戒處分實為過重，擬請變更原議決。
5.聲請人因違反公務員服務法第5條、公務員懲戒法第2條第 1款
  情事，理應接受懲處，惟綜觀上述理由，應予適度懲處記過一
  次為宜，故無論被付懲戒人職位高低、案情大小，務期公平至
  當，毋枉毋縱，使不受懲戒者體認到法律保障廉隅之功效，更
  加奮勉盡職；使受懲戒者，心悅誠服，達到整肅官常、澄清吏
  治之目的。
    理  由
一、本件依再審議聲請意旨所稱，再審議聲請人甲○○（下稱聲
    請人）肇事時係非勤務時間，自撞（不慎撞及行道樹）無賠
    償對象，案情單純，情節輕微，損害程度影響警譽已降至最
    低，貴會未依公務員懲戒法第10條所列 8款情形，進行調查
    瞭解有利聲請人之事實真相，即為記過二次之懲戒處分，實
    為過重，擬請變更原議決，重新審酌行為人之品行、所生之
    損害或影響及行為後之態度等一切情狀，為記過一次之懲戒
    處分，以期公平至當等語，探求聲請人之真意，當係依公務
    員懲戒法第33條第1項第1款「適用法規顯有錯誤」為法定原
    因，聲請再審議，合先敘明。
二、惟按公務員懲戒法第33條第1項第1款所謂「（原議決）適用
    法規顯有錯誤者」，係指原議決消極的不適用法規，顯然足
    以影響原議決之結果（參閱司法院釋字第 177號解釋）或原
    議決所依據之法規，在適用上顯有錯誤，亦即原議決積極的
    適用法規錯誤，而顯然足以影響原議決之結果而言。聲請人
    因酒後駕車自撞行道樹肇事，涉及違法，經內政部移送本會
    審議，本會於95年 7月7日以95年度鑑字第10770號議決，認
    其行為，除觸犯刑法外，並有違公務員服務法第 5條所定公
    務員應謹慎之旨，衡情予以記過二次之懲戒處分，已審酌其
    違法之一切情狀（包括審酌其肇事後在醫院測得其血液中所
    含酒精濃度達每公升 1.4毫克，顯足證明其酒後駕車時所造
    成之公共危險情節不輕等情狀），經核並無適用法規顯有錯
    誤之情事。聲請人不服，聲請本件再審議，指摘原議決未依
    公務員懲戒法第10條規定審酌量處，所為記過二次之懲戒處
    分，顯失公平不當云云，容有誤會。應認再審議之聲請為無
    理由，予以駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為無理由，應予駁回，爰依公務員
懲戒法第38條第1項前段議決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月     1    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     9    月     1    日
                            書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
