【裁判字號】    95,訴,1384
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定      九十五年度訴字第一三八四號
原      告  中華商業銀行股份有限公司
                      設台北市中正區○○○路○段六號一、
法定代理人  甲○○    住同上
                      送達代.
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正下列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣（下同）陸拾貳萬肆仟捌
      佰肆拾捌元，應繳裁判費陸仟捌佰參拾元，扣除前繳支付
      命令裁判費壹仟元外，尚應補繳伍仟捌佰參拾元。
（二）提出準備書狀壹份及繕本壹份。
二、特此裁定。
中   華   民   國   九十五   年     九     月    一    日
                           民事第二庭  法  官  石有為
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣壹仟元。
                            書記官  黃棟楠
中   華   民   國   九十五   年     九     月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
