【裁判字號】    95,交易,261
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第261號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第12
308 號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定進行簡式
審判程序後，本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾因酒醉駕車之公共危險案件，經本院以九十三年
    度壢交簡字第七六八號判決判處拘役二十日確定，於民國九
    十三年九月十五日易科罰金執行完畢，不知悔改，再因酒醉
    駕車之公共危險案件，經本院以九十三年度壢交簡字第一七
    ０二號判決判處有期徒刑六月確定，於九十四年七月二十日
    易科罰金執行完畢，仍不知悔改（構成累犯），復於九十五
    年五月十三日上午十一時許，在桃園縣平鎮市不詳友人住處
    ，飲用約一杯葡萄酒後，明知其因酒精作用，已陷於不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日中午十二時許，騎乘
    ＲＱＨ—九七一號輕機車上路，沿桃園縣中壢市○○○路往
    普忠路方向行駛。當日下午一時三十分許，甲○○騎乘上開
    輕機車，行經桃園縣中壢市○○○路三一０號前時，因酒後
    駕駛能力不如往常，無法適當操控車輛，遂擦撞在其左側同
    向行駛，由沙哲凝駕駛之一三三八—ＨＣ號自用小客車右側
    車身、右前葉子板肇事（沙哲凝未受傷），甲○○因而人車
    倒地，受有左手、左腳挫傷之傷害。嗣經警據報到場處理，
    在詢問過程中發現甲○○有語無倫次，意識模糊，注意力無
    法集中等異狀，且拒絕接受「酒後生理協調平衡檢測」，再
    經警測試其呼氣中所含酒精濃度結果，達每公升一點三八毫
    克，始發覺上情。
二、案經桃園縣政府警察局中壢分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於前揭時間、地點，酒後駕車上路肇事
    ，經警據報到場處理，並測試其呼氣中所含酒精濃度結果，
    達每公升一點三八毫克之事實不諱，核與證人沙哲凝於警詢
    中證述之事故情節相符（偵查卷第七頁，沙哲凝之警詢筆錄
    ，依刑事訴訟法第一百五十九條第二項規定，有證據能力）
    ，此外，復有被告之酒精測定紀錄表、道路交通事故現場圖
    、道路交通事故調查報告表（一）、（二）各一份、肇事後
    現場及車損照片共六張附卷可稽（偵查卷第十六頁、第十一
    頁至第十三頁、第三十一頁至第三十三頁）。而查，人體呼
    氣中所含酒精濃度如為每公升０點二五毫克，即相當於血液
    中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０點０五，而ＢＡＣ達百分
    之０點０三至百分之０點０五時，對駕駛能力之影響為：多
    數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速
    度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠
    缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉
    感。ＢＡＣ到達百分之０點０五至百分之０點０八時，對
    駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或
    決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨
    向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。ＢＡＣ到達百
    分之０點０八至百分之０點一五時，對駕駛能力之影響為：
    判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困
    難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不
    穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯
    亂狀態。ＢＡＣ超過百分之０點一五時，對駕駛能力之影
    響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭
    曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，
    站、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。Ｂ
    ＡＣ超過百分之０點五時，對駕駛人能力之影響為：無法開
    車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，
    精神處於昏睡狀態。上開酒精影響駕駛人駕駛能力之研究，
    有交通部運輸研究所九十年九月二十四日運安字第九０００
    ０五八五四號函暨所附該所七十九年「駕駛人行為反應之研
    究—酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」可考。被告於本件測
    得之呼氣中所含酒精濃度為每公升一點三八毫克，相當於血
    液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０點二七六，依上開說明，
    其駕駛能力受酒精作用，已有視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀
    態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定等影響。參酌被告在
    警員據報到場處理時，有語無倫次，意識模糊，注意力無法
    集中等異狀，且拒絕接受「酒後生理協調平衡檢測」，此有
    警製「刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表」、「桃園
    縣政府警察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡」各
    一份在卷可考（偵查卷第十四頁、第十五頁），足徵被告當
    時確已因酒精作用，而影響正常之駕駛能力，其酒醉駕車，
    已達不能安全駕駛之程度，亦堪認定。綜上，本件事證明確
    ，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告甲
    ○○行為前，刑法部分條文於九十四年二月二日修正公布，
    罰金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正公
    布，上開二項修正條文均於被告行為後之九十五年七月一日
    起施行，修正後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。而關於
    (1)因修正罰金之貨幣單位及提高數額之標準，所衍生本案罰
    金刑之法定上限、(2)本案罰金刑之法定下限、(3)累犯等事項
    ，均有變更（詳如附件所示）。經比較新舊刑法及相關規定
    結果，本案如適用修正前之刑法及其相關規定，被告得處一
    年以下有期徒刑、拘役或一銀元以上三萬銀元以下罰金（即
    新臺幣三元以上九萬元以下罰金）；如適用修正後之刑法及
    其相關規定，被告得處一年以下有期徒刑，拘役或新臺幣一
    千元以上九萬元以下罰金，均應論以累犯。參酌前引最高法
    院裁判意旨，為綜合比較結果，應以修正前之法律規定，對
    被告較為有利，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正
    前法律之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第一百八十五條之三服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。又
    被告前曾因酒後駕車之公共危險案件，經本院以九十三年度
    壢交簡字第一七０二號判決判處有期徒刑六月確定，並於九
    十四年七月二十日易科罰金執行完畢等情，有其臺灣高等法
    院被告前案紀錄表一份附卷可稽，其於前案有期徒刑執行完
    畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依
    行為時刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告本次酒後
    駕車上路肇事，雖未造成其他用路人傷亡，且犯後坦承犯行
    ，態度尚稱良好，惟駕駛人因酒後駕車致生事故之情形，甚
    為常見，而交通意外動輒造成死傷，更屬眾所周知之事實，
    政府並屢次大力宣導不得酒後駕車，被告甚且已二次因酒後
    駕車而遭法院判刑，繳納罰金，此有上開前案紀錄表可考，
    對酒後不得駕車一節，顯難諉為不知，然其僅為貪圖一時方
    便，仍再貿然酒後駕車上路，枉顧其他用路人生命、財產之
    安全，且被告此次酒後測得之呼氣中所含酒精濃度高達每公
    升一點三八毫克，相當於前揭第四級酒醉程度，綜觀全案情
    節，顯不宜輕縱，及公訴人具體對被告求處有期徒刑八月等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，修正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法
第一百八十五條之三、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                     交通法庭  法  官   陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                               書記官   翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│因修│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行法│1.將本案罰金刑之貨幣│
│正罰│  提高標準條例│第一條之一：「│  單位，自銀元修正為│
│金之│  」第一條前段│中華民國九十四│  新臺幣。          │
│貨幣│  規定，就罰金│年一月七日刑法│2.修正前刑法第一百八│
│單位│  刑原定數額提│修正施行後，刑│  十五條之三之公共危│
│及提│  高為十倍。但│法分則編所定罰│  險罪罰金刑上限，依│
│高數│  於該條例修正│金之貨幣單位為│  左列舊法規定提高罰│
│額之│  後制訂之法律│新臺幣。九十四│  金數額之倍數，並將│
│標準│  ，依同條例第│年一月七日刑法│  銀元換算為新臺幣結│
│，所│  五條規定，不│修正時，刑法分│  果，實際上與依左列│
│衍生│  適用之。    │則編未修正之條│  修正後刑法規定提高│
│本案│2.上開罰金所定│文定有罰金者，│  罰金數額之倍數相同│
│罰金│  金額之貨幣單│自九十四年一月│  。故本案罰金刑之上│
│刑之│  位如為圓、銀│七日刑法修正施│  限，比較修正前後並│
│上限│  元或元者，依│行後，就其所定│  無不同。          │
│    │  「現行法規所│數額提高為三十│                    │
│    │  定貨幣單位折│倍。但七十二年│                    │
│    │  算新臺幣條例│六月二十六日至│                    │
│    │  」第二條規定│九十四年一月七│                    │
│    │  ，以新臺幣元│日新增或修正之│                    │
│    │  之三倍折算之│條文，就其所定│                    │
│    │  。          │數額提高為三倍│                    │
│    │              │」            │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│本案│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.修正前刑法第一百八│
│罰金│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  十五條之三之公共危│
│刑之│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  險罪最低可處銀元一│
│下限│。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  元之罰金，再依現行│
│    │。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  法規所定貨幣單位折│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  算新臺幣條例第二條│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  規定，折算為新臺幣│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  三元。            │
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│2.修正後刑法本罪最低│
│    │至二十年。四、│至二十年。四、│  僅得處新臺幣一千元│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  之罰金。          │
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│3.比較結果，以修正前│
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│  之法律，對被告較為│
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│  有利。            │
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│                    │
│    │上」          │新臺幣一千元  │                    │
│    │              │以上，以百元  │                    │
│    │              │計算之」      │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│累犯│刑法第四十七條│刑法第四十七條│1.受徒刑之執行完畢，│
│    │：「受有期徒刑│第一項：「受徒│  或一部之執行而赦免│
│    │之執行完畢，或│刑之執行完畢，│  後，五年內故意再犯│
│    │受無期徒刑或有│或一部之執行而│  有期徒刑以上之罪者│
│    │期徒刑一部之執│赦免後，五年以│  ，不論依修正前或修│
│    │行而赦免後，五│內故意再犯有期│  正後之法律規定，均│
│    │年以內再犯有期│徒刑以上之罪者│  為累犯，均應加重本│
│    │徒刑以上之罪者│，為累犯，加重│  刑至二分之一。    │
│    │，為累犯，加重│本刑至二分之一│2.比較修正前後之法律│
│    │本刑至二分之一│」            │  規定，對被告科刑輕│
│    │」            │              │  重並無不同。      │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
