【裁判字號】    95,訴,1492
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1492號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於台灣新竹監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
毒字第3144號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有
罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，聽取被告及公訴人之意見
後，本院裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，公訴人復聲
請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年間，因違反毒品危害防制條
    例案件，經本院以九十年度少調字第五九三號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用之傾向，於九十年十一月十二日釋放
    出所，並由本院以九十年度少調字第五九三號裁定不付審理
    。詎未戒除毒癮，明知海洛因為毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款所規定之第一級毒品，不得施用、持有，仍於觀
    察、勒戒執行完畢釋放後五年內，基於施用第一級毒品之犯
    意，於九十五年三月三十一日十五時許，在桃園縣大溪鎮中
    正公園內，以將海洛因置於注射針筒摻水注射之方式，施用
    第一級毒品海洛因一次，嗣經警於九十五年四月一日二十二
    時許，在桃園縣大溪鎮美華理小角仔五號，為警盤查時呈現
    輕微毒癮發作之情形，經甲○○同意後至桃園縣政府警察局
    大溪分局內進行採尿，將採得尿液送驗後，獲悉上情。案經
    桃園縣政府警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)桃園縣政府警察局大溪分局檢體監管紀錄表、尿液對照表
      、台灣檢驗科技股份有限公司九十三年四月十八日之濫用
      藥物尿液檢驗報告各一紙。
  (三)刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告前案紀錄表各一
      份。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意，且被告已認
    罪，其合意內容為：被告就其所犯毒品危害防制條例第十條
    第一項施用第一級毒品罪，願受科刑範圍為有期徒刑八月。
    經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第
    一項所列情形之一，且檢察官聲請改依協商程序而為判決，
    本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
四、適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第四
    百五十五條之二第一項、第四百五十五條之四第二項、第四
    百五十五條之八、第四百五十四條第一項，毒品危害防制條
    例第十條第一項，判決如主文。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                            法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10 條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
