【裁判字號】    95,桃簡,2183
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2183號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第一四五七一號），本院判決如下：
    主  文
甲○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，
致生損害於債權人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○於民國九十三年五月三十一日，依動產擔保交易法附條
    件買賣之規定，以分期付款方式，經由榮陞汽車股份有限公
    司向位於臺北市松山區○○○路二六０號二樓臺灣福斯財務
    服務股份有限公司（下稱福斯財務公司），購買ＶＷ廠牌、
    車牌號碼八五０六─ＨＥ號、車身號碼ＷＶＷＺＺＺ三ＢＺ
    四Ｐ一九三五七六號自用小客車一輛，總價以現金購買為新
    幣（下同）八十九萬九千元，如分期其本息總金額則為一百
    零一萬二千九百零四元，其頭期款為二十六萬九千元，於訂
    約時給付，餘款七十四萬三千九百零四元，自九十三年六月
    三十一日起至九十九年五月三十一日止，以每月為一期，共
    分七十二期，利息按年利率百分之五點六計算，每月應給付
    分期款本金及利息計一萬零三百三十二元，並約定上開車輛
    之存放地點為甲○戶籍所在地即桃園縣蘆竹鄉○○○街四十
    一號，且約定於甲○繳清全部價款前，該車所有權仍屬於債
    權人福斯財務公司，甲○僅得盡善良管理人注意義務占有使
    用，不得擅將該車遷移、出賣、移轉、出質抵押或為其他處
    分。詎甲○明竟意圖為自己不法之利益，於九十四年年中時
    即將上開自小客車遷移並出質於桃園縣平鎮市之大漢當舖，
    嗣復於九十五年三月三日始繳納其遲延給付之九十五年一月
    三十一日分期價金，自此後拒不付款，致使福斯財務公司追
    索無著，未能依動產擔保交易法行使取償權益而受有損害。
二、案經福斯財務公司訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○於偵查時坦承不諱，核與告訴人福
    斯財務公司之告訴代理人王幼方指述之情節相符，並有附條
    件買賣契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、福
    斯財務公司專案外訪協尋單、客戶拜訪紀錄表、照片等附卷
    可稽，是被告甲○任意性自白，核與事實相符，本件事證明
    確，被告甲○犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查被告甲○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，於
    九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第二
    條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本
    身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第
    二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法
    修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度第
    八次刑庭會議決議）。經查：
（一）依被告甲○行為時及行為後之動產擔保交易法第三十八條
      所得科或併科罰金之金額為銀元六千元，依罰金罰鍰提高
      標準條例第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍，即
      最高得科或併科罰金為銀元六萬元，再依現行法規所定貨
      幣單位折算新臺幣條例第二條折算為新臺幣後為新臺幣十
      八萬元雖無不同，然依被告甲○行為時之刑法第三十三條
      第五款原規定為「主刑之種類如左：五、罰金：一元以上
      。」，嗣後刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類
      如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，
      是依修正後之法律，所得科處之罰金刑最低為新臺幣一千
      元，然依被告甲○行為時之刑罰法律，即修正前刑法第三
      十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑
      最低額為銀元一元，換算為新臺幣最低額僅為新臺幣三元
      。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為
      時關於併科處罰金刑之法律較有利於被告甲○。
（二）被告甲○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金之
      折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提高
      標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均自
      九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被告
      劉洋行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
      準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額（一
      元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被告甲
      ○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以上三百
      元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三百元以
      上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行之刑法
      第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
      有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
      之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
      ，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以
      修正施行前之規定，較有利於被告甲○，依修正後刑法第
      二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前刑法第四
      十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
      之規定較有利於被告。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、查被告甲○為動產擔保交易之債務人，於取得標的物之占有
    後，在價金未付清前，竟將該標的物予以出質，並拒繳餘款
    ，致生損害於債權人，其有牟取不法利益之意圖甚明，是核
    被告甲○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保
    交易之債務人意圖不法之利益將標的物出質致生損害於債權
    人罪。被告甲○遷移標的物以出質於他人，仍應包括構成一
    罪，遷移行為應為出質行為所吸收，僅論以出質之罪。爰審
    酌被告甲○於偵查中業已坦認犯行，及其將上開車輛遷移之
    動機、目的、對債權人所生之危險或損害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段及
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九第一項前段、第三項，動產擔保
    交易法第三十八條，修正後刑法第二條第一項前段、修正前
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易
    判決如主文所示之刑。
五、對於本判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上
    訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第一庭  法  官  曾淑華
上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附本件論罪科刑之主要法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
