【裁判字號】    95,抗,120
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度抗字第120號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人與相對人日盛國際商業銀行股份有限公司間本票裁定
事件，抗告人對於民國95年5 月26日本院桃園簡易庭95年度票字
第6669號裁定，提起抗告。惟抗告人所提之抗告狀未依非訟事件
法第46條準用民事訴訟法第488 條第3 項、第495 條之1 第1 項
、第441 條規定為表明，茲命抗告人應於收受本裁定之日起5 日
內，補正「對於原裁定不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明
。」、「抗告理由」，逾期未為補正，即駁回其抗告，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第三庭    審判長法  官  潘進柳
                                      法  官  林望民
                                      法  官  陳永來
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                      書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
