【裁判字號】    95,訴,1463
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1463號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年9 月1
日下午5 時，在本院第4 法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒
品海洛因壹小包（驗後淨重零點一二公克，空包裝重零點一九公
克）沒收銷燬之，扣案之針筒貳支、止血帶壹條，均沒收。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○前曾因施用毒品案件，經本院以九十四年度毒聲字
      第七三七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
      向，於民國九十四年六月二十九日釋放出所，並由臺灣桃
      園地方法院檢察署檢察官於九十四年六月三十日以九十四
      年度毒偵字第二七八二號為不起訴處分確定，仍無法戒斷
      毒癮，又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於前開
      觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，自九十五年二月二十
      二日起至同年三月七日止，連續在其位於桃園縣八德市○
      ○街二九一巷十三號之住處內，以將海洛因摻水加入針筒
      後施以皮下注射之方式，施用第一級毒品海洛因，約每一
      或二日一次。嗣先於九十五年二月二十二日下午二時許，
      在臺北縣三峽鎮○○路三九九號前為警查獲，當場並扣得
      第一級毒品海洛因一小包（驗後淨重０點一二公克，空包
      裝重０點一九公克）。再於九十五年三月三日下午三時許
      （起訴書誤載為下午二時三十分許），由乙○○主動至桃
      園縣政府警察局自首上情，並交出其所有供施用海洛因所
      用之針筒二支、止血帶一條。
（二）案經桃園縣政府警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察
      官偵查起訴（九十五年度毒偵字第一四九０號、第一六六
      六號），及移送併案審理（九十五年度毒偵字第三三一一
      號）。
三、處罰條文：
    刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第
    一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一
    項前段，修正後刑法第二條第一項前段，修正前刑法第十一
    條、第五十六條、第三十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                    刑事第八庭    書記官  翁其良
                                  法  官  陳彥宏
上正本證明與原本無異
                                  書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
