【裁判字號】    95,訴,1550
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1550號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告
即  聲請人  甲○○
                      （
選任辯護人  紀亙彥 律師
   主  文
聲請駁回。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告為高中生，目前學校已開學，請求具保
    停止羈押等語。
二、查本件聲請人即被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，經本
    院認為其涉犯刑法第328 條第1 項罪嫌重大，且有刑事訴訟
    法第101 條第1 項第2 款、第3 款情形並有羈押必要而於民
    國95年7 月28日執行羈押在案。又公訴人於本院準備程序期
    日就對被告起訴之犯罪事實，已更正起訴法條為刑法第330
    條第1 項加重強盜罪，該罪最輕本刑為7 年以上有期徒刑之
    罪；且共犯乙○○於偵查中始終未到案接受偵訊，雖乙○○
    於本院95年9 月1 日準備程序到案，然尚未就本案犯罪事實
    為詳細訊問，認仍有勾串共犯及證人之嫌，則原羈押原因仍
    然存在，不因具保而消滅。故聲請人聲請具保停止羈押，自
    難准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                            審判長  法  官  潘政宏
                                    法  官  吳勇毅
                                    法  官  陳月雯
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應
附繕本），抗告於臺灣高等法院
中    華    民    國    95    年    9     月    1    日
                            書記官  吳瓊英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
