【裁判字號】    95,桃簡,2071
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2071號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度偵字第一四０四五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，而應受召集，無故逾應召期限二日，
，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除補充「被告甲○○於民國九十一年間
    ，因肇事逃逸等案件，經台灣板橋地方法院以九十一年度交
    訴字第一００號刑事判決判處過失傷害部分有期徒刑三月，
    肇事逃逸部分有期徒刑七月，應執行有期徒刑九月確定；復
    於九十一年間，因強盜案件經台灣板橋地方法院以九十一年
    度訴字第二０八九號刑事判決判處有期徒刑四月確定；上揭
    三罪經台灣板橋地方法院以九十二年度聲字第六七七號裁定
    定應執行有期徒刑一年確定；於九十二年間，又因竊盜案件
    ，經本院以九十二年度易字第九五一號判決判處有期徒刑十
    月確定，前揭數罪接續執行，甫於九十三年十二月七日執行
    完畢，此有卷附台灣高等法院被告前案紀錄表可按」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布，於九
    十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第二條
    本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身
    尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二
    條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以本次刑法修
    正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較（參最高法院九十五年度第八次
    刑庭會議決議）。經查：
  （一）刑法第四十七條累犯之規定，九十五年七月一日起施行
        之新刑法修正為：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行
        而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
        累犯，加重本刑至二分之一。第九十八條第二項關於因
        強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執行
        完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒
        刑以上之罪者，以累犯論」，於九十四年一月七日修正
        、九十五年七月一日施行前之規定則為：「受有期徒刑
        之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦
        免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
        重本刑至二分之一。」，現行刑法雖將累犯之要件限縮
        至須「故意」再犯始有累犯之適用，惟本件被告所犯之
        妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款之罪係故意犯，
        修正後之規定並未較有利於被告。
  （二）被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
        標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
        提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金
        折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新台幣
        後，應以新台幣九百元折算為一日。而九十二年二月二
        日修正公布，九十五年七月一日施行之刑法第四十一條
        第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
        下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
        ，得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
        罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修正後之
        刑法並未有利於被告。
  （三）綜合上述，各條文修正前、後之比較，九十五年七月一
        日修正施行後之刑法規定並未有利於被告，揆諸前揭最
        高法院決議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定
        之「從舊從輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律
        ，即修正前刑法之相關規定予以論處。
三、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第一項第
    四款之意圖避免教育召集而無故逾應召期限二日罪。被告前
    因肇事逃逸、過失傷害案件，經台灣板橋地方法院以九十一
    年度交訴字第一００號刑事判決分別有期徒刑七月、三月，
    應執行有期徒刑九月確定；復因強盜案件經台灣板橋地方法
    院以九十一年度訴字第二０八九號刑事判決判處有期徒刑四
    月確定；上揭三罪經台灣板橋地方法院以九十二年度聲字第
    六七七號裁定定應執行有期徒刑一年確定；又因竊盜案件，
    經本院以九十二年度易字第九五一號判決判處有期徒刑十月
    確定，前揭數罪接續執行，甫於九十三年十二月七日執行，
    此有台灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，其於五年
    之內，再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第
    四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款，
    九十五年七月一日修正施行後刑法第二條第一項前段、第十
    一條前段、修正前刑法第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月     1     日
                  刑事第一庭   法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄論罪科刑依據之法條：
妨害兵役治罪條例第6條第1項第4款
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至
第三款及第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
