【裁判字號】    95,訴,206
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    解除契約等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第206號
上  訴  人  乙○○
                        樓
被  上訴人  豐田生技開發股份有限公司
法定代理人  甲○○
                        10號
上列上訴人與被上訴人間因本院95年度訴字第206 號解除契約事
件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額核定為新台幣
2,777,500 元，應徵第二審裁判費新台幣28,522元，未據上訴人
繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受
本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期未繳，即以上訴不合程式
駁回其上訴。又上訴人聲明上訴狀並未表明上訴理由，並依上開
規定命上訴人於前揭同一期間內併同補正之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第三庭    法  官  陳清怡
上列正本證明與原本無異
本裁定關於訴訟標的價額核定部份得為抗告，其餘部份不得抗告
。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
