【裁判字號】    95,訴,1399
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1399號
原      告  國泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴。
二、原告起訴之訴訟標的金額為新台幣（下同）4,397,425 元，
    應繳裁判費44,560元，扣除前繳支付命令裁判費1,000 元外
    ，原告尚應補繳43,560元，茲限原告於收受本裁定後5 日內
    補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。（另提出準備書狀
    及繕本各一份）
三、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
