【裁判字號】    94,訴,538
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    區分所有權人會議決議無效等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               94年度訴字第538號
原      告  甲○○
上列當事人間請求區分所有權人會議決議無效等事件，本院於民
國95年7月24日所為裁定之原本及正本，應更正如下：
    主      文
原裁定原本及正本關於裁定年月日「中華民國94年7 月24日」之
記載，應更正為「中華民國95年7 月24日」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。上開規定於裁定亦準用
    之，同法第239 條亦定有明文。
二、查本院前開裁定之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第三庭  法  官  林望民
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳
納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
