【裁判字號】    95,桃簡,1492
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1492號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第五九三五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務
上所掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務
上所掌之公文書，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除引用如附件所示起訴書之記載外，
    並補充如下：被告甲○○就上揭事實（詳本院九十五年六月
    二十六日訊問筆錄）、被告乙○○就上揭事實（詳本院九十
    五年七月十七日訊問筆錄），於本院訊問時均供承不諱。
二、查被告甲○○、被告乙○○行為後，刑法於九十四年二月二
    日修正公布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有
    明文。刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法
    律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判
    時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明
    。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法
    院九十五年度第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不
      實文書罪，法定刑得選科為銀元五百元以下罰金，據修正
      後刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十四年一月
      七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
      新台幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
      正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
      日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之
      種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之
      」等規定，是依修正後之法律，刑法第二百十六條、第二
      百十四條之行使使公務員登載不實文書罪所得選科之罰金
      刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為新臺幣一千元；然依
      被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條
      前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法第三十三條第
      五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高為銀
      元銀元五千元，最低額為銀元一元，依現行法規所定貨幣
      單位折算新臺幣條例第二條折算為新臺幣後，最高額雖與
      新法同為新臺幣一萬五千元，然最低額僅為新臺幣三元。
      因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告等行為
      時關於科處罰金刑之法律較有利於被告甲○○及被告乙○
      ○。
（二）被告行為時之刑法第二十八條規定：「二人以上共同實施
      犯罪之行為者，皆為正犯。」，惟九十五年七月一日修正
      公布施行之刑法第二十八條則規定：「二人以上共同實行
      犯罪之行為者，皆為正犯。」，經比較修正前後之規定，
      並無較利或不利於被告之情形，自應依刑法第二條第一項
      前段之規定適用被告行為時即修正前刑法第二十八條之規
      定。
（三）被告甲○○、被告乙○○行為後，刑法第五十六條連續犯
      之規定，業已經刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，
      但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，是
      自應依新法第二條第一項規定，比較新、舊法何者對被告
      有利。經比較新、舊法結果，被告甲○○、被告乙○○行
      為時法律即舊法對被告甲○○、被告乙○○較為有利。
（四）被告甲○○、被告乙○○行為時之刑法第四十一條第一項
      有關易科罰金之折算標準已於九十四年二月二日修正公布
      ，罰金罰鍰提高標準條例第二條並於九十五年五月十七日
      修正刪除，均自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之
      折算標準，被告甲○○、被告乙○○行為時之易科罰金折
      算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已
      刪除）規定，就其原定數額（一元以上三元以下）提高為
      一百倍折算一日，則本件被告甲○○、被告乙○○行為時
      之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下折
      算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三百元以上九百元
      以下折算一日，惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一
      條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
      ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
      金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行
      前之規定，較有利於被告甲○○、被告乙○○，依修正後
      刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前刑
      法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條之規定較有利於被告甲○○、被告乙○○。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、審酌被告甲○○、被告乙○○之素行，二人於本院訊問中皆
    已供承不諱，態度良好，顯有悔意，及其犯罪動機、目的、
    手段等等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告甲
    ○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告甲○○臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可查，其因一時失慮，
    偶罹刑典，本院認被告甲○○經此偵、審程序後，當能知所
    警惕而無再犯之虞，故本院認為前所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，乃依修正後刑法第七十四條第一項第一款之規定（
    依最高法院九十五年第八次刑庭會議決議應適用新法，無庸
    比較新舊法），併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、被告甲○○於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑
    三月，得易科罰金，緩刑二年（詳本院九十五年六月二十六
    日訊問筆錄）、被告乙○○於本院訊問時，表示願受科刑之
    範圍為拘役五十日，得易科罰金（詳本院九十五年七月十七
    日訊問筆錄），本院爰於被告甲○○、被告乙○○刑之範圍
    內量刑如主文，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之
    規定，被告甲○○、被告乙○○對於本件即不得上訴；至聲
    請人如不服本判決，則應於收受判決正本送達之翌日起十日
    內，向本院提起上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第
    二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第一庭  法  官  曾淑華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法
第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。
第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
