【裁判字號】    95,壢簡,1377
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1377號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      355巷.
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第10912 號）本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之
電子遊戲機台「超級大舞台」壹台（含ＩＣ板壹片）、賭資柒仟
壹佰參拾元，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記者，不得經營電子遊戲場業，竟與真實年籍不詳綽號「阿
    光」之成年男子，共同基於非法經營電子遊戲場業之犯意，
    及賭博之概括犯意聯絡，自民國九十五年五月五日起至同年
    五月六日止，由甲○○提供其所經營位於桃園縣楊梅鎮○○
    路○段四六五號鐵皮屋（無門牌號碼）之「燕燕小吃店」，
    充為公眾得出入之場所，在內擺設由「阿光」提供之電子遊
    戲機台「超級大舞台」一台，由把玩之賭客以每次新台幣（
    下同）十元投入機台開分後，押分下注把玩，猜押機具螢幕
    上所顯示之特定畫面，如押中則機台自動按一定比例吐出硬
    幣，如未押中則減去所押分數，至分數歸零為止，甲○○並
    負責看店、為賭客兌換硬幣等工作。甲○○與「阿光」即於
    上開時間內，在上開地點以上開方式，連續與不特定之賭客
    賭博財物多次，而非法經營電子遊戲場業。嗣於九十五年五
    月六日下午三時二十五分許，為警在上址小吃店內查獲，當
    場並扣得上開電子遊戲機台「超級大舞台」一台（含ＩＣ板
    一片），及機具內之賭資七千一百三十元。
二、案經桃園縣政府警察局楊梅分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於警詢及檢察官偵查中均坦承上開犯行不諱（偵
    查卷第七頁、第二十二頁），並有查獲現場照片六張附卷（
    偵查卷第十七頁至第十九頁），電子遊戲機台「超級大舞台
    」一台（含ＩＣ板一片）、機台內之賭資七千一百三十元扣
    案可資佐證，足徵被告前開自白與事實相符，可以採信。事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告甲
    ○○行為前，刑法部分條文於九十四年二月二日修正公布，
    罰金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正公
    布，上開二項法律均於被告行為後之九十五年七月一日起施
    行，修正後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。而關於(1)因
    提高罰金之貨幣單位及提高數額之標準，所衍生本案罰金刑
    之法定上限、(2)本案罰金刑之法定下限、(3)共犯、(4)牽連犯
    、連續犯、(5)易科罰金之折算標準、(6)緩刑等事項，均有變
    更（詳如附件所示）。參酌前引最高法院裁判意旨，為綜合
    比較結果，應以修正前之法律規定，對被告較為有利，依刑
    法第二條第一項前段規定，應適用修正前法律之規定。
三、按「未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
    戲場業」，電子遊戲場業管理條例第十五條定有明文；被告
    違反上開規定，私自擺設電子遊戲機台，供客人把玩，已違
    反上揭規定，應依同法第二十二條規定處罰。核被告所為，
    係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之非法經營電子遊戲
    場業罪，及行為時刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭
    博罪。被告雖然自九十五年五月五日起至同年五月六日止，
    持續非法經營電子遊戲場業，然經營本身本即具有反覆實施
    相同行為之性質，故被告此部分所為，應為實質上一罪，僅
    論以一個非法經營電子遊戲場業罪，即為已足。被告與真實
    年籍不詳綽號「阿光」之成年男子就前開犯行間，有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。被告與「阿光」先後多次賭博
    犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    之犯意，而反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六
    條加重其刑。被告所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係
    ，為牽連犯，應依修正前刑法第五十五條規定，從一重之非
    法經營電子遊戲場業罪處斷。爰審酌被告擺設之機台僅有一
    台，且於擺設後翌日即為警查獲，查獲時機具中之賭資共計
    七千一百三十元，犯罪情節非重，被告犯後並已承認犯行，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告之前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表一份
    附卷可稽，此次一時失慮，觸犯刑典，經此偵審教訓，應知
    警惕，而無再犯之虞，本院因認上開所宣告之刑，以暫不執
    行為當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。扣案之電子遊戲機
    具「超級大舞台」一台（含ＩＣ板一片）為當場賭博之器具
    ，現金七千一百三十元係機台內查獲之賭資，均應依修正前
    刑法第二百六十六條第二項規定沒收。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，修正後刑法
第二條第一項前段，行為時刑法第十一條前段、第二百六十六條
第一項前段、第二項，修正前刑法第二十八條、第五十六條、第
五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                        刑事第八庭  法  官   陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官   翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
論罪法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
刑法第266 條第1 項前段、第2 項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│因修│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行法│1.將罰金刑之貨幣單位│
│正罰│  提高標準條例│第一條之一：「│  ，自銀元修正為新臺│
│金之│  」第一條前段│中華民國九十四│  幣。              │
│貨幣│  規定，就罰金│年一月七日刑法│2.修正前刑法第二百六│
│單位│  刑原定數額提│修正施行後，刑│  十六條第一項前段普│
│及提│  高為十倍。但│法分則編所定罰│  通賭博罪之罰金刑上│
│高數│  於該條例修正│金之貨幣單位為│  限，依左列舊法規定│
│額之│  後制訂之法律│新臺幣。九十四│  提高罰金數額之倍數│
│標準│  ，依同條例第│年一月七日刑法│  ，並將銀元換算為新│
│，所│  五條規定，不│修正時，刑法分│  臺幣結果，實際上與│
│衍生│  適用之。    │則編未修正之條│  修正後刑法依左列新│
│本案│2.上開罰金所定│文定有罰金者，│  法規定提高罰金數額│
│罰金│  金額之貨幣單│自九十四年一月│  之倍數相同。故本案│
│刑上│  位如為圓、銀│七日刑法修正施│  罰金刑之上限，比較│
│限之│  元或元者，依│行後，就其所定│  修正前後並無不同。│
│比較│  「現行法規所│數額提高為三十│                    │
│    │  定貨幣單位折│倍。但七十二年│                    │
│    │  算新臺幣條例│六月二十六日至│                    │
│    │  」第二條規定│九十四年一月七│                    │
│    │  ，以新臺幣元│日新增或修正之│                    │
│    │  之三倍折算之│條文，就其所定│                    │
│    │  。          │數額提高為三倍│                    │
│    │              │」            │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│本案│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.修正前刑法第二百六│
│罰金│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  十六條第一項前段之│
│刑之│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  普通賭博罪，最低可│
│下限│。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  處銀元一元之罰金，│
│    │。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  並應依罰金罰鍰提高│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  標準條例第一條前段│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  規定提高為十倍，亦│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  即最低可處銀元十元│
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│  之罰金，再依現行法│
│    │至二十年。四、│至二十年。四、│  規所定貨幣單位折算│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  新臺幣條例第二條規│
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│  定，折算為新臺幣三│
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│  元三十元。        │
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│2.修正後該罪最低僅得│
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│  處新臺幣一千元之罰│
│    │上」          │新臺幣一千元  │  金。              │
│    │              │以上，以百元  │3.比較結果，以修正前│
│    │              │計算之」      │  之法律，對被告較為│
│    │              │              │  有利。            │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│共同│刑法第二十八條│刑法第二十八條│1.修正前刑法依司法院│
│正犯│：「二人以上共│：「二人以上共│  三十一年院字第二四│
│    │同實施犯罪之行│同實行犯罪之行│  ０四號解釋意旨，認│
│    │為者，皆為正犯│為者，皆為正犯│  解釋上包括「共謀共│
│    │」            │」            │  同正犯」、「陰謀共│
│    │              │              │  同正犯」及「預備共│
│    │              │              │  同正犯」。        │
│    │              │              │2.修正後刑法之共犯範│
│    │              │              │  圍已排除「陰謀共同│
│    │              │              │  正犯」及「預備共同│
│    │              │              │  正犯」。          │
│    │              │              │3.本案比較結果，對被│
│    │              │              │  告並無不同。      │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│連續│刑法第五十六條│刪除刑法第五十│1.修正前刑法對以概括│
│犯  │：「連續數行為│六條          │  犯意，連續數次犯同│
│    │而犯同一之罪名│              │  一罪名之犯罪行為，│
│    │者，以一罪論。│              │  ，論以連續犯，僅以│
│    │但得加重其刑至│              │  一罪論。          │
│    │二分之一」    │              │2.修正後刑法已刪除連│
│    │              │              │  續犯之規定，換言之│
│    │              │              │  ，就此情形，應按犯│
│    │              │              │  罪個數分別論以一罪│
│    │              │              │  ，再依數罪併罰之例│
│    │              │              │  ，定其應執行刑。  │
│    │              │              │3.由罪數比較結果，以│
│    │              │              │  修正前刑法對被告較│
│    │              │              │  為有利。          │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│牽連│刑法第五十五條│刑法第五十五條│1.修正前刑法對犯一罪│
│犯  │：「一行為而觸│：「一行為而觸│  而其方法或結果之行│
│    │犯數罪名，或犯│犯數罪名者，從│  為犯他罪名之犯罪行│
│    │一罪而其方法或│一重處斷。但不│  為，論以牽連犯，僅│
│    │結果之行為犯他│得科以較輕罪名│  從一重處斷。      │
│    │罪名者，從一重│所定最輕本刑以│2.修正後刑法已刪除牽│
│    │處斷」        │下之刑」      │  連犯之規定，換言之│
│    │              │              │  ，就此情形，應按犯│
│    │              │              │  罪個數分別論以一罪│
│    │              │              │  ，再依數罪併罰之例│
│    │              │              │  ，定其應執行刑。  │
│    │              │              │3.由罪數比較結果，以│
│    │              │              │  修正前刑法對被告較│
│    │              │              │  為有利。          │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│之折│犯最重本刑為五│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│算標│年以下有期徒刑│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│準  │以下之刑之罪，│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │而受六個月以下│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │有期徒刑或拘役│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │之宣告，因身體│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │、教育、職業、│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │家庭之關係或其│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │他正當事由，執│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │行顯有困難者，│罰金」        │  位折算新台幣條例第│
│    │得以一元以上三│              │  二條規定折算為新臺│
│    │元以下折算一日│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │，易科罰金」  │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│緩刑│刑法第七十四條│刑法第七十四條│1.就本案而言，不論依│
│    │第一款：「受二│第一項第一款：│  修正前或修正後刑法│
│    │年以下有期徒刑│「受二年以下有│  規定，皆得對被告宣│
│    │、拘役或罰金之│期徒刑、拘役或│  告緩刑。          │
│    │宣告，而有左列│罰金之宣告，而│2.依修正前刑法規定，│
│    │情形之一，認為│有下列情形之一│  對被告宣告緩刑者，│
│    │以暫不執行為適│，認以暫不執行│  不得科以其他負擔，│
│    │當者，得宣告二│為適當者，得宣│  如依修正後刑法規定│
│    │年以上五年以下│告二年以上五年│  ，則得在宣告緩刑同│
│    │之緩刑，其期間│以下之緩刑，其│  時，對行為人科以負│
│    │自裁判確定之日│期間自裁判確定│  擔。              │
│    │起算：一、未曾│之日起算：一、│3.比較結果，以舊法規│
│    │受有期徒刑以上│未曾因故意犯罪│  定，對被告較為有利│
│    │刑之宣告者。‧│受有期徒刑以上│  。                │
│    │‧‧」        │刑之宣告者。‧│                    │
│    │              │‧‧」。並得依│                    │
│    │              │同條第二項規定│                    │
│    │              │對行為人科以負│                    │
│    │              │擔。          │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
