【裁判字號】    95,訴,1419
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1419號
原      告  富邦保全股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  凱旋大地社區管理委員會
法定代理人  甲○○
一、上列當事人間給付報酬事件，原告曾聲請對被告凱旋大地社
    區管理委員會核發支付命令，惟被告已於法定期間內對該支
    付命令聲明異議，應以其支付命令之聲請視為起訴。查本件
    訴訟標的依原告請求之金額核定為新台幣（下同）520,414
    元，應繳納裁判費5,730 元，扣除原告前已繳納之支付命令
    裁判費1,000 元後，尚應補繳4,730 元。茲限原告於收受本
    裁定後5 日內補正，如逾期未為繳納，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第一庭  法  官  陳勇松
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
