【裁判字號】    95,訴,1381
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定
原      告  甲○○
                        之6
訴訟代理人  江松鶴律師
上列原告與被告中華民國財政部國有財產局間請求確認通行權存
在事件，原告起訴雖據繳納裁判費新臺幣1,440 元，惟查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣2,388,719 元，應徵第一審裁判費新臺
幣24,661元，原告僅繳納新臺幣1,440 元，尚不足新臺幣23,221
元，茲依民事訴訟法第249 條第1項 但書之規定，限原告於收受
本裁定送達後5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                      民事第一庭  法  官  汪智陽
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000元。
備註：
原告若繳納裁判費用後，請務必將收據「綠色聯」當場交還本院
收費處憑辦。若誤取回收據「綠色聯」，請將之連同本裁定影本
寄送或直接至本院收狀處遞狀憑辦。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                                  書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
