【裁判字號】    95,促,38835
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第38835號
債  權  人  財團法人汽車交通事故特別補償基金
                        樓
法定代理人  甲○○
                        樓
                        樓
上列債權人與債務人李立為之繼承人間請求支付命令事件，聲請
人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其
聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、請以被繼承人李立為之繼承人為債務人，以書狀提出其姓名
    、地址及記事未省略之戶籍謄本。
二、被繼承人李立為之繼承系統表。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
