【裁判字號】    95,聲,1277
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1277號
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        號
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二八七三號擔保提存事件，聲請人所提存
之擔保金新台幣壹拾萬元【八十九年度甲類第五期中央政府建設
公債（登錄債券），面額新台幣壹拾萬元】，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者，準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院95年度裁全字第4156號民事裁定為擔保假扣押執行
    ，曾提供新台幣10萬元【89年度甲類第5 期中央政府建設公
    債（登錄債券）】為擔保金，並以本院95年度存字第2873號
    擔保提存事件提存後，經本院以95年度執全字第2404號假扣
    押強制執行事件受理，並對相對人所有財產為假扣押執行在
    案。茲因聲請人取得相對人出具之同意書及印鑑證明，相對
    人即受擔保利益人同意聲請人領回上開擔保金，爰聲請發還
    本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據其提出本院95年度裁全字第4156號民
    事裁定、95年度存字第2873號提存書、相對人之同意書及桃
    園縣平鎮市戶政事務所印鑑證明各1 件為證，並經本院依職
    權調閱本院95年度裁全字第4156號假扣押裁定、95年度執全
    字第2404號假扣押執行、95年度存字第2873號擔保提存事件
    卷宗，核閱無訛。是本件聲請人聲請返還上開擔保金，核無
    不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第一庭  法  官  陳勇松
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
