【裁判字號】    95,聲,2945
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2945號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束（95年執聲
字1664號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、按修正後刑法第2 條第2 項規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律。」，而修正前該條項係規定：「保
    安處分適用裁判時之法律。」，就非拘束人身自由之保安處
    分而言並無不同，故在假釋中付保護管束，因屬非拘束人身
    自由之保安處分，其宣告自應適用裁判時之法律（最高法院
    95年第8 次刑庭會議決議參照）。
二、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造文書罪，經本院判處
    有期徒刑1 年2 月，緩刑4 年確定，後經本院撤銷緩刑宣告
    ，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國95年7 月
    28日以字第法矯號函核准假釋，刑滿日期為95年12月30日，
    依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為12日，而刑期終了日期
    為民國95年12月18日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本
    院審核有關文件，認聲請為正當。
三、爰依刑事訴訟法第481 條第1 項，修正後刑法第2 條第2 項
    、第96條但書，刑法第93條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第五庭    法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    9     月    1    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
