【裁判字號】    95,訴,1498
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1498號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署
被      告  乙○○
                      樓之2
                    （現另案於臺灣臺南監獄服刑中）
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年9 月1
日下午5 時，在本院第4 法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年壹月，扣案
之針筒壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○前曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十六年
      度訴字第五九二號判決判處有期徒刑三年三月，上訴後由
      臺灣高等法院以八十七年度上訴字第二三四號判決駁回上
      訴而確定，送監執行至民國八十九年五月十八日假釋出監
      ，假釋期間不知悔改，又於九十年間因施用毒品案件，遭
      撤銷上開假釋，並由本院以九十年度毒聲字第四一七七號
      裁定送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，再經
      本院以九十一年度毒聲字第二三０六號裁定令入戒治處所
      施以強制戒治，旋又經本院以九十一年度毒聲字第三六二
      二號裁定停止強制戒治並交付保護管束，於九十二年一月
      十三日停止戒治出所，迄九十二年八月一日保護管束期滿
      ，未經撤銷，視為執行完畢，而由臺灣桃園地方法院檢察
      署檢察官於九十二年八月十九日以九十二年度戒毒偵字第
      一一八號為不起訴處分確定。上開撤銷假釋後之殘刑一年
      五月二十五日，送監執行至九十三年八月十一日縮刑期滿
      ，執行完畢（構成累犯）。
（二）詎乙○○仍無法戒斷毒癮，又基於施用第一級毒品海洛因
      之概括犯意，於前開強制戒治執行完畢釋放後五年內，先
      於九十五年四月二十一日下午二時許，在桃園縣中壢市○
      ○○路三四六號中國石油加油站之廁所內，以將海洛因摻
      水加入針筒後施以皮下注射之方式，施用海洛因一次，繼
      而於同年六月五日下午一時許，在其位於桃園縣蘆竹鄉○
      ○村○鄰○○○街二十六號八樓之二住處，以相同方式，
      施用第一級毒品海洛因一次。嗣先於九十五年四月二十一
      日下午二時四十分許，為警在上址中國石油加油站內查獲
      ，當場並扣得其所有供施用海洛因所用之針筒一支，繼而
      於九十五年六月五日晚間六時三十分許，為警在桃園縣桃
      園市○○路大業國小對面再次查獲。
（三）案經桃園縣政府警察局中壢分局移送臺灣桃園地方法院檢
      察署檢察官偵查起訴（九十五年度毒偵字第二三一五號）
      ，及移送併案審理（九十五年度毒偵字第三五九八號）。
三、處罰條文：
    刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第
    一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，修正後刑法第
    二條第一項前段，修正前刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十七條、第三十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                    刑事第八庭    書記官  翁其良
                                  法  官  陳彥宏
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    9    月    1    日
附錄：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
