【裁判字號】    95,交聲,365
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第365號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服
原處分機關交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站中華民國95
年7 月24日壢監裁字第裁53-DB0000000號裁決，向本院聲明異議
，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十五年
    五月十日上午八時三十九分許，將其所有之ＯＬ—六三九三
    號自用小客車，違規停放在桃園縣中壢市中壢火車站前之身
    心障礙專用停車位，因依道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第十款規定，裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）一千二
    百元。
二、異議意旨略以：伊確實為身心障礙人士，並領有身心障礙者
    專用停車位識別證（下簡稱識別證），本件係因停車時忘記
    懸掛上開識別證，致遭處罰，請准予輕罰云云。
三、經查：
（一）異議人於九十五年五月十日上午八時三十九分許，未將識
      別證置於車前擋風玻璃或其他明顯處，即將其所有之ＯＬ
      —六三九三號自用小客車，逕行停放在桃園縣中壢市中壢
      火車站前之身心障礙專用停車位之事實，業經異議人自承
      屬實（見異議狀），並有違規照片三張附卷可稽，是異議
      人上開違規事實，甚為明確。
（二）異議人雖以上開情詞置辯，然依身心障礙者專用停車位設
      置管理辦法第九條第一項規定：「使用身心障礙者專用停
      車位者，應將專用停車位識別證置於汽車擋風玻璃明顯處
      或黏貼於機車車首，以供查核驗證」，可見是否違規使用
      身心障礙者專用停車位，係以停車當時之車輛上是否置有
      識別證為斷，並非以停車者個人是否為身心障礙者為依據
      。是則，異議人在停車時漏未將識別證置於明顯處，致舉
      發警員無從查核，異議人自難解免其違規之責。異議人所
      辯，不足採為免罰之理由。
（三）綜上，本件事證明確，異議人所辯無非卸責之詞，不足採
      信，其違規行為已堪認定，應依法裁罰。
四、按汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新臺幣六百元
    以上一千二百元以下罰鍰：‧‧‧十、於身心障礙專用停車
    位違規停車者。‧‧‧」、「第一項第十款應以最高額處罰
    之，‧‧‧」，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    十款、第三款前段分別定有明文，異議人既有前揭違規事實
    ，依上說明，自應依上開處罰規定裁罰。原處分機關因依上
    開規定，裁處異議人罰鍰一千二百元，經核並無不合。異議
    人以其確實為領有識別證之身心障礙者，僅係漏未擺設識別
    證以供查核為由，向本院聲明異議，為無理由，應予駁回，
    爰裁定如主文。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                      交通法庭  法  官  陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
