【裁判字號】    95,聲,2644
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2644號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列聲請人即被告因犯強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○所犯強盜罪過程中，並
    未對被害人施以暴力傷害之舉動，未使並未被害人受傷，被
    告是因一時糊塗，而犯下此案，犯後深感懊悔自責，並在能
    力所及之下賠償被害人部分之損失，且被告之同案被告均已
    到案坦承犯行，並無串供、湮滅證據之虞，且被告所犯罪名
    並非最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，無足認反覆實施同一
    犯罪之虞，本案既已審結，請准予被告具保，以安排家中事
    務，俾以安心服刑云云。
二、經查：本件聲請人即被告甲○○所犯強盜案件，經本院訊問
    後，認其犯罪嫌疑重大，所犯係最輕本刑5 年以上有期徒刑
    之罪，而該當於刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之情形，
    非予羈押，顯難進行審判及執行，認有羈押必要，自民國95
    年6 月23日起執行羈押在案，且經本院於95年8 月9 日以95
    年度訴字第1269號判決判處有期徒刑5 年4 月在案。茲查聲
    請人既無刑事訴訟法第114 條所列之各款情形，佐以本院據
    以裁定之刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之羈押原因情形
    依然存在，不能因具保而使之消滅。綜此，聲請人聲請具保
    停止羈押，自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第110 條第4 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第九庭  審判長法  官  何信慶
                                    法  官  蘇琬能
                                    法  官  胡芷瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
