【裁判字號】    95,司,168
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度司字第168號
聲    請    人
即信元紡織股份
有限公司清算人  甲○○
上列聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如下：
    主    文
信元紡織股份有限公司清算期間准予展期至民國九十六年二月十
六日止。
    理    由
一、聲請人意旨略以：信元紡織股份有限公司（下稱信元公司）
    於民國94年8 月17日選任聲請人為清算人辦理公司清算事務
    ，並經本院94年度司字第158 號函准予備查在案，惟因該公
    司於92、93、94年度之營利事業所得稅結算申報尚未經國稅
    局審查核定，致未能於6 個月內完結清算，為此聲請准予延
    長清算期間等語。
二、按清算人應於6 個月內完結清算；不能於6 個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，向法院聲請展期。公司法第334 條
    、第87條第3 項分別定有明文。
三、查本件聲請人係信元公司之清算人，並自94年8 月17日就任
    ，且於同年8 月30日向本院呈報清算人，經本院以94年度司
    字第158 號函准予備查之事實，業經本院依職權調閱本院94
    年度司字第158 號卷查對無誤，經核本件聲請合於前開法律
    規定，應予准許。又聲請人係於94年8 月17日就任信元公司
    之清算人，其清算期間至95年2 月16日屆滿6 個月，並經本
    院95年司字第38號裁定准自同年2 月17日起續予展期6 月結
    算至同年8 月16日止。故本件應准自95年8 月17日起續予展
    期6 月結算至96年2 月16日止。
四、依非訟事件法第9條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  民事第三庭    法  官  陳永來
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
