【裁判字號】    95,交易,110
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決             95年度交易字第110號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第3969號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○前因違背安全駕駛罪，經法院判
    處拘役40日，於民國95年5 月4 日易科罰金執行完畢，竟不
    知悔改，又於同年8 月5 日晚上8 時許，在雲林縣虎尾鎮某
    釣蝦場內，飲用高梁酒5 至6 杯後，明知已達不能安全駕駛
    之狀態，竟仍於同日某時許，駕駛車牌號碼BQ-3067 號自用
    小客車，沿雲林縣崙背鄉○○村○○路，由東往西方向行駛
    ，於翌日凌晨0 時5 分許，行經該道路南陽36號路燈前時，
    原應注意駕駛執照吊扣期間不得駕駛汽車，及汽車在雙向2
    車道行駛時，應在遵行車道內行駛，而當時天候為陰天，夜
    間有照明，路面為柏油路面、乾燥、無缺陷及障礙物，視距
    良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意而在駕照吊扣期間
    駕駛上開車輛及未在應遵行車道內行駛，因而與對向告訴人
    丙○○所駕駛並搭載其妻甲○○之車牌號碼6157-JA 號自用
    小貨車發生擦撞，致告訴人受有頭、頸及右胸疼痛之傷害，
    甲○○則受有頭部紅腫、頸部及胸口挫傷之傷害 (甲○○受
    傷部分未據告訴 ) 。嗣經警據報後到場處理，當場測得其
    呼氣後酒精濃度值為每公升0.76毫克，始知上情。因認被告
    涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌（所犯服用酒
    類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪部分業經本院另以
    簡易判決處刑）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，檢察官
    聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第284 條第1 項前段之罪
    ，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具
    狀撤回告訴，有刑事撤回狀1 份附卷可稽，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第一庭   審判長法  官 紀  文  勝
                                     法  官 楊  昱  辰
                                     法  官 王  雅  苑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                     書記官  譚  系  媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
