【裁判字號】    95,交聲,92
【裁判日期】    950901
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定              95年度交聲字第92號
移送機關即
原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
受處分人即
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所雲林監理站民國94年11月24日所為之裁決處
分（原處分案號：雲監裁字第裁72－KK0000000 號）聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人已於民國94年11月24日至原處分
    機關辦理駕駛執照吊扣，因不知應辦理兩次駕照吊扣，原處
    分機關人員復未告知前情，致其駕駛執照遭註銷，故異議人
    不服原裁處，乃提起本件異議。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院
    聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有明文；
    次按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已喪
    失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條前段
    亦有明文。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○於94年10月8 日上午
    10時19分許，駕駛車號5118-JK 號自用小客車，在臺19公路
    59.8公里元長段，因(一)駕駛人行車速度，超過規定之最高時
    速20公里以上、(二)車輛所有人之處罰，應歸責車輛駕駛人，
    經雲林縣警察局交通隊員警逕行舉發其違反道路交通管理處
    罰條例第40條第1 項，嗣異議人於94年11月24日到案辦理告
    知駕駛人事宜，原處分機關即交通部公路總局嘉義區監理所
    雲林監理站同日以雲監裁字第裁72－KK0000000 號裁決書（
    下稱系爭裁決書）裁處異議人罰鍰新臺幣1 千9 百元，及記
    違規點數1 點在案，並當場交付異議人簽收，此有系爭裁決
    書、雲林縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、汽車
    所有人告知違規駕駛人切結書、異議人駕駛執照、中華民國
    郵件掛號郵件收件回執等影本各1 件在卷可稽。則系爭裁決
    書已於94年11月24日合法送達，而異議人遲至95年6 月6日
    始向原處分機關提出聲明異議，此有異議人所提出蓋有原處
    分機關收文章之聲明異議狀在卷足考，是本件聲明異議顯已
    逾20日之法定期間，異議人之聲明異議不合法律上之程式，
    且無從補正，揆諸前揭法律規定，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路
    交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                  刑事第二庭    法  官  李  貞  瑩
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  孫  秀  桃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
