【裁判字號】    96,聲,1455
【裁判日期】    950827
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              96年度聲字第1455號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯毒品危害防制條例等貳罪，各處如附表所載之刑，應
執行有期徒刑壹年壹月。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人因犯毒品危害防制條例等案件，
    先後經判決確定如附表，應依刑法第53條、第51條第5 款，
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定
    等語。
二、按刑法及刑法施行法業於民國94年2 月2 日經總統以華總一
    義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行
    （下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95
    年5 月23日刑事庭第八次會議決議意旨，新刑法第2 條第1
    項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第1 項之規
    定，為「從舊從輕」之比較。另裁判確定前犯數罪，其中一
    罪在新法施行前者，亦同。準此而論，本案涉及法律變更之
    部分即修正前刑法第51條第5 款規定「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾二十年」，修正後刑法第五十一條第五款規定「
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，經比較新舊法之
    結果，修正前刑法第51條第5 款之規定較有利於行為人，故
    本案應一體適用舊刑法。
三、次按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其
    應執行刑，刑法第53條定有明文。經查：受刑人前於附表所
    示之犯罪日期，均因違反毒品危害防制條例案件，經本院先
    後判決如附表所示之刑，均經分別確定在案，此有卷附上開
    判決書、執行指揮書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份
    為證。本院為上開各案犯罪事實最後判決之法院，爰定其應
    執行之刑如主文所示。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項，95年7 月1 日修正施行後刑
    法第2 條第1 項前段、刑法第53條、95年7 月1 日修正施行
    前第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    27    日
                  刑事第十二庭    法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  戴育萍
中    華    民    國    96    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
