【裁判字號】    95,促,22403
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令  95年度促字第22403號
債  權  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
債  務  人  甲○○
一、債務人應向債權人給付新臺幣壹拾萬柒仟捌佰伍拾捌元及其
    中新臺幣玖萬柒仟零貳拾伍元自民國九十五年七月十七日起
    至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
二、債務人應向債權人給付新臺幣貳拾捌萬貳仟壹佰零貳元及其
    中新臺幣貳拾陸萬仟壹佰拾肆元自民國九十五年七月十
    七日起至民國九十六年五月六日止，按年息百分之四點八八
    計算之利息，及自民國九十六年五月七日起至清償日止，按
    年息百分之十四點八八計算之利息，暨自民國九十五年七月
    十七日起至清償日止，按月以新臺幣佰陸拾捌元計算之帳
    務管理費。
三、債務人應賠償督促程序費用新臺幣壹仟元。
四、債務人對於本命令如有不服，應於本命令送達後二十日之不
    變期間內，向本院提出異議。
五、如債務人未於前項期間內提出異議，本命令與確定判決有同
    一之效力。
六、債權人請求之原因如附件所載。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        書記官  范鳳月
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
