【裁判字號】    95,財管,31
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度財管字第31號
聲  請  人  乙○○
關  係  人  財政部國有財產局台灣中區辦事處彰化分處
代  表  人  鄭俊杰
上列聲請人聲請指定被繼承人甲○○之遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主      文
指定財政部國有財產局台灣中區辦事處彰化分處為被繼承人甲○
○（男，民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號
，生前住彰化縣芬園鄉○○村○○路302號，於民國82年07月24
日死亡）之遺產管理人。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以上之
    期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一
    百七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人與被繼承人甲○○共有坐落彰
    化縣芬園鄉○○段375地號土地，因欲分割共有物，惟共有
    人甲○○於民國82年7月24日死亡，繼承人有無不明，無法
    依民法第1177條選定遺產管理人，致無法分割共有物。爰依
    法聲請選定遺產管理人等語，並提出戶籍謄本四、土地總登
    記申報書影本、土地登記謄本及芬園鄉戶政事務所函為證，
    經核無訛，自堪信為真實。又被繼承人宜有上開之遺產土地
    ，迄無人繼承，如經相當期間，仍無人繼承，依法歸屬於國
    家所有，且國家設置國有財產局，負責全國國土或財產之管
    理之事務，乃不僅是權利，亦是義務，參見高等法院台中分
    院94年度家抗第55號裁定可資參見。本件聲請人指定遺產管
    理人，並無不合，從而本院認為指定財政部國有財產局台灣
    中區辦事處彰化分處為被繼承人甲○○之遺產管理人應為適
    當，爰裁定如主文所示。
三、依非訟事件法第157條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    家事法庭      法  官  張德寬
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
