【裁判字號】    95,財管,33
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度財管字第33號
聲  請  人  甲○○
關  係  人  財政部國有財產局台灣中區辦事處彰化分處
代  表  人  鄭俊杰
上列聲請人聲請指定被繼承人遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主      文
指定財政部國有財產局台灣中區辦事處彰化分處為被繼承人乙○
（男，民國前28年12月18日生，生前住彰化市石牌里二戶石牌莊
門牌第7號，於民國45年8月13日死亡）之遺產管理人。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以上之
    期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一
    百七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：緣被繼承人乙○為聲請人之伯父，乙○
    於民國45年8月13日即已死亡，因無結婚且無子嗣，其父張
    豬哥、母吳店及弟張樹枝、張木才均先於乙○過世，故乙○
    並無法定繼承人。而乙○所遺坐落彰化市○○段第661之5地
    號土地，一直以來均由聲請人耕作，惟聲請人業已年邁，故
    上開土地現由聲請人之次男張文銘繼續耕作。本件被繼承人
    乙○其所遺之遺產，因無法定繼承人，故應依法聲請選任遺
    產管理人，敬請賜准選任張文銘管理人等語，並提出戶籍謄
    本十六份、繼承系統表及土地登記謄本為證，經核無訛，自
    堪信為真實。
三、聲請人聲請指定其次男張文銘為被繼承人乙○之遺產管理人
    ，並以書狀陳明因張文銘現仍繼續耕作被繼承人所遺留之土
    地，如此以利管理之故，惟本院考量張文銘並非繼承人，且
    現於被繼承人所遺土地耕作，其與被繼承人間有利害衝突，
    不宜擔任遺產管理人，且聲請人亦未補提其他之人適合擔任
    本件遺產管理人，參以被繼承人之遺產，因無子嗣可繼承，
    其他順位之法定繼承人，亦早於被繼承人死亡，有戶籍謄本
    及繼承系統表在卷可稽，故本件已無繼承人可為繼承，又被
    繼承人於民國45年8月13日死亡迄今，依法應歸屬於國家所
    有，且國家設置國有財產局，負責全國國土或財產之管理之
    事務，乃不僅是權利，亦是義務，參見高等法院台中分院94
    年度家抗第55號裁定可資參見。綜上所述，本院認為本件指
    定財政部國有財產局台灣中區辦事處彰化分處為被繼承人黃
    來郁之遺產管理人，應較妥適，爰裁定如主文所示。
三、依非訟事件法第157條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  家事法庭      法  官  張德寬
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
