【裁判字號】    95,易,919
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第919號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝
字第282 號），本院員林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移普
通庭依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、本件公訴意旨係以：被告甲○○明知他人收集存摺、印章、
    提款卡等帳戶資料，顯係欲以該收集之帳戶遂行財產上犯罪
    之目的，並可預見此帳戶足供詐欺之人頭帳戶，以收取被害
    人匯款之款項，而不違背其本意，基於幫助他人詐欺取財之
    不確定故意，於民國94年5 月13日，在中華郵政股份有限公
    司位於苗栗縣銅鑼鄉○○路153 號之銅鑼郵局（下稱銅鑼郵
    局）申請郵政存簿儲金帳戶使用電話語音服務後之某日，在
    不詳地點，將其銅鑼郵局之局號：000000-0號、帳號：0000
    00-0號之郵政儲金帳戶資料，提供予不詳姓名之成年人及其
    所屬詐騙集團使用，以此方法幫助該詐騙集團以上揭帳戶供
    詐騙他人匯款之用。嗣與該姓名不詳之成年人有犯意聯絡之
    人即在「蘋果日報」分類廣告專頁刊登信用貸款訊息，適有
    乙○○於見該廣告，因亟需用錢即於同年5 月27日13時許，
    撥打廣告上刊登之電話與自稱「陳金全」及「吳經理」之男
    子聯絡，該男子即於同年6 月1 日10時許，向乙○○佯稱須
    繳納擔保費用始可獲得貸款，致乙○○陷於錯誤，於同日下
    午3 時54分許，前往台中縣大里市翠湖郵局（台中32支局）
    匯款新台幣（下同）16000 元至被告甲○○上揭帳戶，嗣乙
    ○○發覺受騙報警處理，始循線查獲，因認被告涉有刑法第
    30 條 、第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助犯嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    刑事訴訟法第5 條第1 項有明文規定，而被告之所在地，係
    以起訴時為標準（最高法院48年臺上字第837 號判例意旨參
    照）。又按刑事訴訟法第304 條之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第307 條亦定有明文。
三、本件被告被訴於上揭時、地，將其申設之銅鑼郵局帳戶存摺
    、提款卡、印鑑章及密碼，提供予不詳姓名之成年人及其所
    屬之詐騙集團，充作指定被害人匯款之人頭帳戶，且有被害
    人乙○○於94年6 月1 日，在台中縣因受詐騙匯款入上揭被
    告所申請之帳戶等情，業據被害人乙○○於警尋時指訴明確
    ，復有「蘋果日報」分類廣告專頁剪報、郵政國內匯款執據
    財團法人金融聯合徵信中心檢附之帳戶最近交易資料查詢單
    、上揭帳戶開戶資料、郵政存簿儲金帳戶申請使用電話語音
    服務申請書各1 件附卷可稽，是以本件之犯罪地係在台中縣
    境內；又被告於本件經公訴人聲請簡易判決處刑繫屬本院之
    95年7 月27日，係設籍於苗栗縣苗栗市○○里○○鄰○○路42
    號等情，亦有被告個人基本資料查詢結果及臺灣彰化地方法
    院檢察署95年4 月18日訊問筆錄各1 份在卷可稽（分見本院
    卷及95年度偵緝字第282 號卷第29頁），是本件被告之住所
    自始均在苗栗縣境內，從而本件被告甲○○之犯罪行為地及
    起訴時之住所地，均非在本院轄區。至基於幫助詐欺取之不
    確定故意，提供帳戶予上揭詐騙集團用以詐騙被害人乙○○
    之另案被告江圳平（另案偵辦），其雖設籍彰化縣員林鎮浮
    圳巷23號，惟按幫助他人犯罪，並非實施正犯，在事實上雖
    有2 人以上共同幫助實施構成要件以外之行為，要亦各負幫
    助之責（最高法院33年上字第793 號判例要旨參照），而無
    共同幫助之問題，當無數人共犯一罪而有牽連管轄適用之餘
    地。準此，公訴人向本院提起公訴，揆諸前開說明，自有未
    合，爰諭知管轄錯誤之判決，並移送有管轄權之臺灣苗栗地
    方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第307 條、第304 條判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第二庭    審判長法官  許旭聖
                                法      官  簡婉倫
                                法      官  胡宜如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  蕭秀吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
