【裁判字號】    95,易,675
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第675號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第三六三一號），本院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處刑，
簽移由本院刑事庭改依通常程序審理（九十五年度彰簡字第四四
九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以佰元折算壹日，扣案之六合彩簽注單壹拾肆張、六合彩樂
透手冊貳本、六合彩號碼開獎表貳張、桌曆壹本均沒收。
    事  實
一、甲○○基於經營俗稱「六合彩」賭博以營利之概括犯意，自
    民國九十四年九月二十九日起，連續以其位在彰化縣和美鎮
    ○○里○○路三三號住所，充為公眾得出入之賭博場所，並
    設置俗稱「六合彩」之簽賭站，提供該處場所招攬、聚集真
    實姓名均不詳、代號分別為「芳」、「寬」、「珍」、「義
    」、「榮」、「昌」、「彰」、「有」、「章」、「雄」、
    「郎」、「承」、「慶」、「倫」、「菊」、「真」、「小
    王」、「時」、「柯」、「佩」、「鐘」、「九」、「良」
    等不特定之成年賭客簽選六合彩號碼賭博財物，而經營六合
    彩之賭博。其賭博方式，係以不詳之簽賭種類，供參與賭博
    之賭客簽賭，每簽一支需支付一定金額之賭金，並核對每星
    期二、四、六之當期香港地區六合彩開獎號碼，凡簽選號碼
    與當期香港地區六合彩所開出之號碼相同者，即可獲得一定
    倍數之彩金，若未簽中，賭資則歸甲○○取得，甲○○即以
    上開方式，藉以營利。迄九十五年三月十七日上午九時五十
    分許，經警持本院核發之搜索票至其上開住所搜索而當場查
    獲，並扣得作為賭博器具之六合彩簽注單十四張，以及甲○
    ○所有、供其經營六合彩賭博所用之六合彩樂透手冊二本、
    六合彩號碼開獎表二張、桌曆一本，始悉上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承扣案之六合彩簽注單十四張、六合彩
    樂透手冊二本、六合彩號碼開獎表二張、桌曆一本，均係其
    所有，且其上之字跡亦為其所書寫之事實，然矢口否認有何
    意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博、普通賭博之犯
    行，辯稱：伊沒有經營六合彩，簽注單上寫的有些是會錢，
    其他是隨便寫的云云。惟查：
  (一)門號0000000000號行動電話，係被告於八十八年
    八月二十六日申請並持用至今，此經被告於本院審理時供承
    無訛（本院卷第二八頁），並有通聯調閱查詢單一紙在卷可
    佐（警卷第十頁）。又被告於九十四年九月二十九日上午十
    時二十二分許，以其所持用門號0000000000號行
    動電話撥打至彰化縣警察局員警進行通訊監察之門號000
    0000000號行動電話，並與該行動電話持有者電話對
    談，其內容為：「Ｂ（被告）：入一萬進去啦。Ａ：你怎麼
    入一萬，是對不對。Ｂ：沒有啦。我入三萬五啦。下午三萬
    拿來，我再給你入進去，人家報我在做組，兩三個去耶。Ａ
    ：你東西都收好就沒事。Ｂ：賭博欠我四、五千，我不讓他
    簽啊。Ａ：一定是人家報的。Ｂ：賭博的我不讓他簽啊。Ａ
    ：那你東西不要放在那，要收走。Ｂ：傳真機帳目在嗎？Ａ
    ：沒帳目，但是有電話號碼，你電話號碼要洗掉，看你跟誰
    買的。Ｂ：我不知道怎麼按。Ａ：你去問，說我傳完要解除
    ，如何解除，他就會跟你講，因為一臺一臺不同，你電話不
    要那個就好了，就沒事了。Ｂ：現在我都放身上，傳真機我
    都寄在別處。Ａ：東西不要放身上啦，放別處就好了。Ｂ：
    好。」此有通訊監察譯文一紙在卷可稽（警卷第十二頁），
    觀諸上開電話對談內容，足認被告確有經營簽賭之事實至明
    。
  (二)被告雖辯稱：伊沒有經營六合彩，簽注單上寫的有些是會錢
    ，其他是隨便寫的云云。然揆諸卷附六合彩簽注單十四張（
    警卷第十三至二六頁）、桌曆內頁影本二紙（警卷第二七至
    二九頁）之內容，分別載有「４６」、「０３」、「２６」
    、「０１」、「３３」、「４１」等二位數之數字組合（警
    卷第十四頁），「郎８００」、「承１２５０」、「昌６０
    ０」、「珍３０００」、「彰２６８８」等代號與數字組合
    （警卷第十三頁），「星期六３、１１日」、「３、１４日
    二」等日期（警卷第十三、十六頁），核與一般經營六合彩
    簽賭之簽注單，通常載有簽注號碼、簽注賭客代號、簽注金
    額、簽注日期之情形均相符合，而九十五年三月十一日、同
    月十四日確如上開六合彩簽注單所載，分別為星期六、星期
    二，亦符合香港地區六合彩開獎日。況且，簽注單之代號與
    數字組合中，數字低者有「章４００」（警卷第十八頁）、
    「時３２０」（警卷第二二頁），數字高者則有「真９１０
    ０」（警卷第二一頁）、「寬７０００」（警卷第二一頁）
    ，亦有數字為「彰２６８８」（警卷第十三頁）、「有４９
    ２」（警卷第二二頁），其數字高低落差達數千，復有百位
    以下之數額，顯與民間合會標金通常設有底標並以百元作為
    級距之常情相違；再者，被告始終未能提出所辯之合會確實
    存在，以及扣案之六合彩簽注單所載內容確為會錢之證據，
    以供本院調查，可見被告上開辯詞，當係事後卸責之詞，不
    足採信。
  (三)此外，復有六合彩樂透手冊二本、六合彩號碼開獎表二張、
    桌曆一本扣案為憑，本件事證明確，被告上開犯行，應堪認
    定。
二、論罪科刑理由：
  (一)被告意圖營利，提供上開場所，聚眾賭博，且身兼決定勝負
    於偶然變數之賭徒身分，與其他不特定之簽賭者同在充為公
    眾得出入場所之上址居所對賭，核被告所為，係犯刑法第二
    百六十六條第一項前段之普通賭博罪、第二百六十八條前段
    之意圖營利供給賭博場所罪、同條後段之意圖營利聚眾賭博
    罪。
  (二)被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布、刑法施行
    法於九十五年六月十四日修正公布、罰金罰鍰提高標準條例
    於九十五年五月十七日修正公布，並均於九十五年七月一日
    施行，關於本案應適用之新舊法，茲比較如下：
  1.刑法第二條第一項規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於九十五年七月一日刑法施行後，應
    適用刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（最
    高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議第一點
    第一項參照）。
  2.修正前刑法第五十五條關於想像競合犯之規定，業經修正，
    然新法第五十五條但書係科刑之限制，為法理之明文化，非
    屬法律之變更（最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事
    庭會議決議第五點第二項參照）。
  3.修正前刑法第五十六條關於連續犯之規定，業已修正刪除，
    應依刑法第二條第一項規定，適用最有利於行為人之法律（
    最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議第五
    點第四項第一款參照）。經比較新、舊法結果，應以被告行
    為時之法律即修正前第五十六條規定論以連續犯，最有利於
    被告（臺灣高等法院九十五年五月四、五日座談會第九號決
    議參照）。
  4.刑法第三十三條第五款關於罰金刑之規定，由「罰金：一元
    以上」修正為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    ，應依刑法第二條第一項規定，適用最有利於行為人之法律
    （最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議參
    照）。刑法第二百六十六條第一項前段關於「處一千元以下
    罰金」、刑法第二百六十八條前段、後段關於「得併科三千
    元以下罰金」之罰金刑部分，經比較新、舊法結果，應以被
    告行為時之法律即修正前第三十三條第五款規定，最有利於
    被告。
  5.刑法施行法第一條之一增訂施行前，依罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條規定，刑法第二百六十六條第一項前段關於「處一千元以
    下罰金」、刑法第二百六十八條前段、後段關於「得併科三
    千元以下罰金」之罰金刑部分，應分別提高折算為處新臺幣
    三萬元以下罰金、得併科新臺幣九萬元以下罰金。刑法施行
    法修正增訂第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」
    依增訂條文提高並改為新臺幣後，刑法第二百六十六條第一
    項前段關於「處一千元以下罰金」、刑法第二百六十八條前
    段、後段關於「得併科三千元以下罰金」之罰金刑部分，亦
    同為處新臺幣三萬元以下罰金、得併科新臺幣九萬元以下罰
    金，經比較新、舊法後，結果並無不同。
  6.刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金折算標準之規定，
    由「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」修正為「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」應依刑法第二條第一項規定，適用最有利
    於行為人之法律（最高法院九十五年五月二十三日第八次刑
    事庭會議決議第三點第二項參照）。修正前刑法第四十一條
    第一項前段之易科罰金折算標準，依修正刪除前之罰金罰鍰
    提高標準條例第二條規定，應就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    規定，以新臺幣元之三倍折算之，亦即，修正前刑法第四十
    一條第一項前段之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以上
    三百元以下即新臺幣三百元以上九百元以下折算為一日，經
    比較新、舊法結果，應以被告行為時之法律即修正前刑法第
    四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定，最有
    利於被告。
  7.比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日第八次刑
    事庭會議決議第一點第四項參照）。經綜合比較新、舊法之
    結果，被告行為後之新法並未較有利於被告，依刑法第二條
    第一項前段規定，本案自應適用被告行為時之法律即修正前
    刑法第三十三條第五款、第四十一條第一項前段、第五十六
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條之規定，並基於一體適用原則，適用修正
    前刑法第五十五條關於想像競合犯之規定。
  (三)被告於當期香港地區六合彩開獎前多次接受簽賭之行為，均
    係當次意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博、普通賭
    博犯行之接續行為，而為包括之一罪。被告先後多次意圖營
    利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博、普通賭博之犯行，時
    間緊接，手段相同，所犯分別係構成要件相同之罪，顯各係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十
    六條規定，各以一罪論，並均加重其刑。再被告以一個經營
    六合彩賭博之行為，觸犯意圖營利供給賭博場所罪、意圖營
    利聚眾賭博罪、普通賭博罪之三罪名，為想像競合犯，應依
    修正前刑法第五十五條規定，從一情節較重之意圖營利聚眾
    賭博罪論處。爰審酌被告經營六合彩賭博供人簽賭財物，助
    長社會僥倖心理，影響正常之社會經濟活動，及其犯罪之動
    機、目的、手段、經營期間約六個月，暨犯罪後猶未能坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    四十一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，
    諭知易科罰金之折算標準。
  (四)又被告行為後，刑法第三十八條關於沒收之規定，亦於九十
    四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行。惟按
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
    法律（最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決
    議第一點第五項參照），是本案關於沒收之從刑，自應適用
    被告行為時之法律即修正前刑法第三十八條之規定。扣案之
    六合彩簽注單十四張，係員警當場查獲之賭博器具，爰依刑
    法第二百六十六條第二項規定，不問屬於犯人與否，併予宣
    告沒收（最高法院八十七年度臺非字第二○七號判決意旨參
    照）；另扣案之六合彩樂透手冊二本、六合彩號碼開獎表二
    張、桌曆一本，均係被告所有、供其犯本案所用之物，爰依
    修正前刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收。至於扣案
    之傳真機一臺（聲請簡易判決處刑書誤載為計算機一臺），
    被告既否認為其所有，亦否認係供犯本案或因本案犯罪所得
    之物，復查無積極事證足資證明，且非屬違禁物，自不得宣
    告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第
一項前段，刑法第二條第一項前段、第二百六十六條第一項前段
、第二項、第二百六十八條，修正前刑法第五十六條、第五十五
條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本件經檢察官高如應到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
              刑事第二庭  審判長法  官  王義閔
                                法  官  李雅俐
                                法  官  鄭舜元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（ 須
附繕本 ）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  呂雅惠
附錄：論罪科刑法條：
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
