【裁判字號】    95,易,742
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度易字第742號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣雲林第二監獄執行中）
上列被告因竊盜案件（95年度易字第742 號），本院於民國95年
7月31 日所為之判決裁定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更
正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本據上論斷欄內關於「刑法第38條第1 項第
2 款」等字之記載均更正為「刑法第38條第1 項第2 款（修正前
）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第 232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內，關於「刑法第38條
    第1 項第2 款」等字之記載顯係誤寫，依前開說明，自應均
    更正為「刑法第38條第1 項第2 款（修正前）」。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第一庭          法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
