【裁判字號】    95,聲,311
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    發還擔保金等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第311號
聲  請  人  乙○○
            甲○○○○○○
            共同送達代收人  劉豐綸律師
相  對  人  丙○○
                        號
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第五六五號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣伍拾陸萬捌仟元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；又按訴訟終結後，供擔
    保人證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利
    而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於
    一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者
    ，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事
    訴訟法第104條第1項第2款及第3款依序定有明文。另依同法
    第106條規定，上開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請停止執行事件，
    聲請人前遵本院95年度聲字第170號民事裁定，曾提供新臺
    幣568,000元為擔保金，並以本院95年度存字第565號提存事
    件提存在案後，聲請本院於95年度訴字第194號債務人異議
    之訴事件判決確定、和解或撤回起訴前，95年度執字第2699
    號執行事件之強制執行程序應暫予停止。嗣聲請人與相對人
    於95年3月30日在彰化縣鹿港鎮調解委員會達成和解，聲請
    人願撤回債務人異議之訴、相對人同意聲請人取回95年度存
    字第565號所提存之擔保金568,000元；又聲請人亦聲請本院
    通知相對人於一定期間內行使權利，而相對人逾期仍未提出
    行使權利之證明，爰請求准予返還擔保金等語，並提出本院
    95 年度聲字第170號民事裁定、95年度存字第525號國庫存
    款收款書、彰化縣鹿港鎮調解委員會95年（民）調字第248
    號調解書影本等件為證，復經本院依職權調取本院95年度執
    字第2699號執行卷宗、95年度訴字第194號民事卷宗、95年
    度聲字第170號民事卷宗、95年度存字第565號提存卷宗，審
    核結果屬實。而本院依聲請人之聲請，於民國95年5月11日
    以彰院鳴民數95年度聲字第311號通知函，通知相對人於文
    到後25日內，就聲請人依本院95年度聲字第170號聲請停止
    執行所供擔保行使權利，並向本院為行使權利之證明，相對
    人已於95年7 月3日收受該通知函，此有本院95年度聲字第
    311號聲請事件卷宗可稽，惟至95年8月1日已逾25日，相對
    人仍未對聲請人行使權利，亦未向本院提出行使權利之證明
    ，此有本院查覆表附卷可稽。從而，聲請人聲請返還擔保金
    ，自無不合，應予准許。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  康弼周
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  顏督訓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
