【裁判字號】    95,聲,1605
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1605號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第242號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命肆包（合計毛重貳點壹壹陸公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十五年度毒偵字
    第五二五號被告張德欽違反毒品危害防制條例案件，業經聲
    請人為不起訴處分，該案查扣之第二級毒品安非他命四包（
    合計毛重二．一一六公克），因屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等
    語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分
    別定有明文。次按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用
    第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查，
    被告前揭違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴
    處分確定（九十五年度毒偵字第五二五號），有不起訴處分
    書在卷可憑，而扣案之白色結晶體四包（合計毛重二．一一
    九公克，經送驗後餘二．一一六公克），經檢驗結果呈甲基
    安非他命反應，有行政院衛生署管制藥品管理局九十五年七
    月七日管檢字第○九五○○○七三○○號鑑定書一紙可憑，
    確屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒
    品無訛，依同條例第十一條、第二項之規定，不得持有，為
    違禁物，是本件聲請與前開規定並無不合，爰依上開法條規
    定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第二庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
