【裁判字號】    95,補,218
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第218號
原      告  新安東京海上產物保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
上列原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）887,389元，應
徵得第一審裁判費9,690元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳即駁回
其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後
10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
