【裁判字號】    95,嘉簡,1129
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1129號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第731號），本院認為宜以簡易判決處刑（95年度易字第
362號），逕以簡易判決處刑判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除起訴書（如附件）之證據欄補充「被告甲○○於本院
    之白白」外，其餘犯罪事實及證據均引用起訴書之記載。
二、查被告甲○○行為後，刑法於94年1月7日修正，同年2月2日
    公布，自95年7月1日施行，修正刑法第47條累犯、同法第41
    條第1項易科罰金之規定。本件被告不論依修正前之刑法第4
    7條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對
    被告而言並無有利或不利之情形；另最高法院95年第8次刑
    事庭會議決議，亦認為「過失再犯有期徒刑以上之罪」，始
    應依修正後第2條第1項之規定，適用最有利於行為人之法律
    。故本件應不生新舊法比較之問題，自應依修正後刑法第47
    條第1項規定論以累犯，並加重其刑。又被告依行為時之刑
    法第41條第1項易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1日。而修正後之刑法第41條第1項前段則規定：「
    犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3
    千元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準。至扣案之塑膠袋3個，並非被
    告供本件犯罪所用之物，業據被告於本院準備程序時供述在
    卷，是既無證據證明係被告所有供犯罪所用之物，爰不併予
    諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，毒品危害防制
    條例第10條第2項、第23條第2項，刑法第11條前段、第2條
    第1項前段、第47條第1項、修正前第41條第1項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    嘉義簡易庭  法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  江芳耀
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
