【裁判字號】    95,補,225
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    拆除地上物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第225號
原      告  乙○○
送達代收人  甲○○
被      告  丙○○
            丁○
上列當事人間拆除地上物事件，本院裁定如下：
原告因請求拆除地上物事件，經查本件訴訟標的金額為新臺幣壹
仟貳佰陸拾參萬伍仟肆佰伍拾伍元，應繳裁判費新臺幣拾貳萬參
仟貳佰參拾貳元，扣除前繳裁判費新臺幣貳仟壹佰元外，尚應補
繳新臺幣拾貳萬壹仟壹佰參拾貳元。茲限原告於收受本裁定後七
日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
