【裁判字號】    95,聲,1078
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1078號
聲  請  人  甲○○
即被告之女
被      告  乙○○
                    （
上列聲請人因本院95年度訴字第487號槍砲彈藥刀械管制條例案
件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○並無製造具殺傷力之槍砲及
    製造槍砲未遂之犯行，起訴書附表2之鑽孔機1台、磨光機1
    個、研磨機1支、研磨片2片、銼刀2支、鋸片3片、鑽尾2支
    雖係被告所有，惟係被告製作桌椅廚櫃等家具之用，非改造
    槍砲之工具，被告並無製造槍砲之犯行，且被告未服兵役，
    不具槍械常識，實無改造槍砲之能力，被告所犯非最輕本刑
    5年以上之罪。被告有固定住所，無逃亡之虞，又證人均已
    於偵查中查證完畢，無串證之虞。被告小學畢業，係「太空
    包」工廠工人，月入新臺幣2萬元左右，經濟不佳，尚有銀
    行貸款，因被告受羈押無力償還，被聲請拍賣中。家庭成員
    ，妻無業，子溫廷鋒服兵役中，次女已出嫁，四女極重度智
    障，家庭責任均仰賴被告維持，爰懇請鈞院准予停止羈押等
    語。
二、查被告因涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第1項、第5項製
    造槍枝案件，前經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，且所
    犯為最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審
    判、執行，有羈押之必要，依刑事訴訟法第101條第1項第3
    款規定，於民國95年8月4日裁定應予執行羈押。
三、聲請人雖以上開事由聲請具保停止羈押，然本案尚未審理終
    結，且被告涉犯最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，非予羈押
    顯難進行審判，此項應予羈押之原因，至今依然存在，復不
    能因具保而使之消滅。至聲請人其餘聲請理由，經核均與前
    揭本院羈押之理由無涉。綜上所述，聲請人聲請具保停止羈
    押，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  沈福財
                                      法  官  陳仁智
                                      法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                      書記官  江芳耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
