【裁判字號】    95,聲,1093
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1093號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執字第1688號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑捌月，如
易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因過失傷害及違反毒品危害防治條例等罪，經
    法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察
    官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
    執行有期徒刑8月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
二、另者：
  (一)查受刑人行為後，刑法施行法第3條之1業已於民國95年7月1
    日施行，該條第3項並規定：「於95年1月7日刑法修正施行
    前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合第41條第1項
    得易科罰金之規定者，適用90年1月4日修正之刑法第41條第
    2項規定。」，亦即刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之1罪
    ，且該數罪均符合第41條第1項得易科罰金之規定者，縱所
    定應執行刑逾6月以上者，亦得為易科罰金之諭知，而不受
    新法第41條第2項之於數罪併罰，其應執行之刑未逾6月者，
    方可為易科罰金諭知規定之限制。本件受刑人所為均係於刑
    法修正施行前犯併合處罰數罪中之數罪，依刑法施行法第3
    條之1第3項規定，於定其應執行之刑後，自得併為易科罰金
    之諭知，合先敘明。
  (二)又受刑人行為後，刑法第51條第5款已修正數罪併罰定其應
    執行者：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」，與舊
    法規定之數罪併罰定其應執行者：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾20年。」之規定相較，新法之規定對被告並無較為
    有利之情形，應依刑法第2條第1項前段之規定，適用被告行
    為時之舊法，而定其應執行之刑。
  (三)另受刑人行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條業已刪除，
    而刑法第41條第1項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法
    之銀元100元、200元、300元修正為新臺幣（下同）1,000元
    、2,000元、3,000元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標
    準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比
    較新舊法結果，以受刑人行為時之舊法較為有利於受刑人，
    是依刑法第2條第1項前段之規定，是本件應適用受刑人行為
    時之舊法即依修正前刑法第41條第1項前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    標準第2條之規定，諭知以銀元300元（即新臺幣900元）折
    算1日為易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法施行法第3條之1第3項
    ，刑法第2條第1項前段、第53條、第51條第5款（修正前）
    、第41條第1項前段（修正前）、第2項（修正前）、罰金罰
    鍰提高標準條例第2條（修正前）之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                     刑事第二庭 法  官  盧 鳳 田
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應附繕
本）
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  楊 國 色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
