【裁判字號】    95,聲,420
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第420號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
                        3
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年存字第1057號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣
34,000元准予發還  。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規
    定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請
    人前遵鈞院95年度裁全字第1797號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供新台幣34,000元為擔保金，並以本院95年度存字第
    1057號擔保提存事件提存在案。茲因相對人即受擔保利益人
    同意返還上開擔保金，並經提出提存書影本、國庫存款收款
    書影本、同意書及印鑑證明各一份為證，經本院依職權調閱
    95年度存字第1057號卷宗，查核無誤，聲請人聲請返還擔保
    金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民一庭法  官  曾文欣
以止正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        書記官  許龍崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
