【裁判字號】    95,聲,1083
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1083號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執字第1729號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示各罪，所處如附表所載之拘役，應執行拘
役柒拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    理  由
一、又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條業於民國95年
    7月1日修正廢止，而刑法第41條第1項前段易科罰金折算標
    準，亦由舊法之銀元100元、200元、300元修正為新臺幣
    1,000元、2,000元、3,000元，因屬科刑規範事項之變更，
    其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必
    要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被
    告，應依刑法第2條第1項前段規定，適用被告行為時即修正
    前刑法第41第1項前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    規定，諭知以銀元300元折算1日為易科罰金之折算標準。至
    刑法第51條第6款僅於新法施行後，將拘役最高度「不得逾
    4個月」之規定，改為「不得逾120日」，僅屬期間計算方式
    由月改為日，無涉及罪刑刑罰規範之變更，自無庸比較新舊
    法。
二、本件受刑人甲○○因犯如附表所示等罪，經本院先後判處如
    附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執
    行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依
    刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項前段、第53條、
    第51條第6款、第41條第1項前段（修正前），罰金罰鍰提高
    標準條例第2條（修正前），裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                      刑事第二庭 法  官  盧  鳳  田
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應附繕
本）
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                 書記官  楊  國  色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
