【裁判字號】    95,嘉簡,1128
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1128號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  王秀哲律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第3036號），本院認為宜以簡易判決處刑（95年度易字第35
7號），逕以簡易判決處刑判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之海洛因拾參包（海洛因
驗餘淨重合計壹點伍壹公克）沒收銷燬之；上開毒品外包裝袋拾
參個，均沒收。
    事實及理由
一、本件除起訴書（如附件）之證據欄補充「被告甲○○於本院
    之白白」外，其餘犯罪事實及證據均引用起訴書之記載。
二、查被告甲○○行為後，刑法於94年1月7日修正，同年2月2日
    公布，自95年7月1日施行，修正刑法第41條第1項易科罰金
    之規定。本件被告依行為時之刑法第41條第1項易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。而修正後之刑
    法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日施行前之
    規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修
    正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、扣案之海洛因13包，驗餘淨重1.51公克，屬毒品危害防制條
    例所稱之第1級毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1項前
    段之規定，宣告沒收銷燬之；而扣案之前開毒品外包裝袋13
    個，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依
    刑法第38條第1項第2款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、第454條第2項
    ，毒品危害防制條例第11條第1項、第18條第1項前段，刑法
    第11條前段、第2條第1項前段、第41條第1項前段（修正前
    ）、第38條第1項第2款，罰金罰鍰提高標準條例第2條（修
    正前），現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    嘉義簡易庭  法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  江芳耀
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條第1項：
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
