【裁判字號】    95,交易,150
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決             95年度交易字第150號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
4971號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    事實及理由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴
    ，又其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3款定有明文。本件被告因過
    失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第284條第1項
    前段之罪，依同法第287條前段規定須告訴乃論，茲據告訴
    人甲○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定
    ，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  夏金郎
                                    法  官  盧鳳田
                                    法  官  黃義成
上為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                                    書記官  李彩娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
