【裁判字號】    95,促,17735
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定             95年度促字第17735號
債  權  人  嘉義市政府
法定代理人  乙○○
代  理  人  楊漢東律師
上列債權人與債務人甲○○等八人間支付命令事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，聲請人應表明請求之原因事實，法院應
    以聲請人主張之事實為基礎，認定其權利保護要件是否存在
    ，而決定應否准發支付命令，倘其聲請意旨有不明瞭或不完
    足之處，得命聲請人以書面說明或補充之，逾期未補正或補
    正有瑕疵時，法院得以其聲請在程序上不合法裁定駁回，此
    觀民事訴訟法第511條第3款、第121條及第513條第1項規定
    自明。
二、查本件聲請人聲請對債務人甲○○等八人裁定支付命令，未
    提出占用土地之證明文件及第三人陳蔡素琴何時死亡之釋明
    書，亦未陳報債務人是否有拋棄或限定繼承之情形，經本院
    於民國95年7月24日裁定命聲請人於通知送達翌日起五日內
    補正，此項裁定已於民國95年7月26日送達於聲請人，有送
    達證書在卷可證。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第78條、第95條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                        法  官  黃國益
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        書記官  馮澤文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
