【裁判字號】    95,訴,407
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度訴字第407號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第596號），及移送併案審理（95年度毒偵字第765號），
本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以94年度毒聲字第299號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於民國94年
    8月18日釋放，並經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於同日
    以94年度毒偵字第854號為不起訴處分確定。猶不知悔改，
    於觀察、勒戒執行完畢釋放後，5年內再基於施用第1級毒品
    海洛因之概括犯意，自95年2月初某日起至同年3月24日止，
    在嘉義縣新港鄉○○村○○路156號住處，以將第1級毒品海
    洛因加水後，用針筒吸入注射身體之方式，連續施用第1級
    毒品海洛因3次。嗣先於同年3月4日，因另涉侵占案件，於
    同日23時55分許，經警採尿送驗，呈嗎啡陽性反應；又於同
    年3月24日9時30分許，在嘉義市○區○○○街與國城三街口
    為警查獲，並於同日13時55分許，經警採尿送驗，亦呈嗎啡
    陽性反應。
二、案經嘉義市警察局第一分局、第二分局分別報請臺灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理，經本院合議
    庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭時地連續施用第1級毒品海洛因之
    犯行，於本院準備程序及審理時均坦承不諱，而被告於95年
    3月4日23時55分許、同年3月24日13時55分許，分別經警採
    尿送驗結果，均呈嗎啡陽性反應，並有高雄市立凱旋醫院濫
    用藥物尿液檢驗報告2紙、代號與真實姓名對照表、尿液送
    驗姓名對照表各1紙在卷可參，足認被告之自白與事實相符
    。此外，被告前因施用毒品案件，經本院以94年度毒聲字第
    299號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於94
    年8月18日釋放，並經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於同
    日以94年度毒偵字第854號為不起訴處分確定，有上開不起
    訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各1份附卷可
    稽，足見被告確係在觀察、勒戒執行完畢釋放後，5年內再
    犯施用第1級毒品犯行甚明。本件事證明確，被告施用毒品
    之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項之施用第
    1級毒品罪。被告持有第1級毒品海洛因進而施用之，其持有
    之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    行為後，刑法於94年1月7日修正，同年2月2日公布，自95年
    7月1日施行，刪除刑法第56條連續犯之規定。本件被告之犯
    行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。是
    被告前後多次施用第1級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應論以施用第1級毒品罪一罪，並加重其刑。雖檢察官僅就
    被告95年3月初起至同年3月24日止之犯行提起公訴，惟被告
    上揭其餘犯行，與前揭起訴並經本院判決有罪之部分，有連
    續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得併予
    審理。爰審酌被告前因施用毒品犯行，經觀察、勒戒執行完
    畢，猶不思藉機徹底戒除施用毒品之惡習，猶故態復萌，再
    次施用毒品，惟其施用毒品係自戕行為，並未因此而危害他
    人，所生損害不大，暨本件施用毒品之手段、次數，其犯後
    坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1項、第23條第2項，刑法第11條
前段、第2條第1項前段、修正前刑法第56條，判決如主文。
本案經檢察官李志明到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    刑事第三庭  法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  江芳耀
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
