【裁判字號】    95,補,228
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第228號
原      告  乙○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列當事人間給付借款事件，本院裁定如下：
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丙○○、甲○○發支付
命令，惟被告丙○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異
議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
臺幣壹佰陸拾萬伍仟貳佰壹拾元，應繳裁判費新臺幣壹萬陸仟玖
佰參拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣壹仟元外，尚應補
繳新臺幣壹萬伍仟玖佰參拾玖元。茲限原告於收受本裁定後七日
內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
