【裁判字號】    95,訴,117
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度訴字第117號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  曾泰源律師
            魏辰州律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十五年八月二十二日起延長貳
月。
    理  由
上列被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，本院前以被告犯
罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第101條第1 項第3款所定之情形，
認有羈押必要，經於民國95年3月22日將其收押，並自95年6月22
日起延長羈押2 月，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈
押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  張健河
                                    法  官  吳韻馨
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                   書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
