【裁判字號】    94,訴,74
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                94年度訴字第74號
原      告  甲○○
訴訟代理人  黃健弘律師
被      告  乙○○
兼上一人
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間請求分割共有物事件，本院於民國95年8月3日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
兩造共有花蓮縣秀林鄉○○段209地號土地、地目田、面積6170
平方公尺，准予分割；分割方法如下：附件土地複丈成果圖所示
編號209A部分、面積3085平方公尺歸原告所有；編號209B部分、
面積1542點5平方公尺歸被告乙○○所有；編號209C部分、面積
1542點5平方公尺歸被告丙○○所有。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：坐落花蓮縣秀林鄉○○段209地號土地（下稱系
    爭土地）、地目田、面積6170平方公尺，為兩造共有，權利
    範圍為原告二分之一、被告各為四分之一，原告為求單獨所
    有俾利使用系爭土地，屢次向被告請求分割，被告均置之不
    理；系爭土地於農業發展條例89年1月4日修正施行前即為被
    告及訴外人許月連所共有，許月連之共有持分於94年2月1日
    移轉予原告，惟共有人數不變，應得辦理分割；系爭土地之
    鄰地均為第三人所有，與兩造無關，系爭土地上目前雜草叢
    生。對於附件土地複丈成果圖無意見，但希望能將附圖所示
    編號209A部分、面積3085平方公尺分歸原告所有；編號209B
    、209C部分、面積各1542點5平方公尺歸被告所有。爰依民
    法第823條、824條第2項、農業發展條例第16條第1項第4款
    規定請求分割共有物，並按原物分割。並聲明：如主文第一
    項所示。
三、被告並未於最後言詞辯論期日到場，據其前曾為之聲明及陳
    述稱：對系爭土地原告要請求分割及所提出之分割方法沒有
    意見等語資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
四、兩造不爭執之事實：系爭土地（為農牧用地，原住民保留地
    ）為兩造共有，原告所有權應有部分為二分之一，被告各為
    四分之一。
五、按各共有人，得隨時請求分割共有物；分割之方法，不能協
    議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為下列之分配：
    一以原物分配於各共有人，二變賣共有物，以價金分配於各
    共有人，民法第823條第1項前段、第824條第2項分別定有明
    文。系爭土地之地目為「田」，面積6170平方公尺，如以原
    物平均分割，分割後被告所有面積未達0點25公頃，就分割
    之情形本受農業發展條例第16條第1項前段之限制，惟依同
    條項第4款「本條例中華民國89年1月4日修正施行前之共有
    耕地，得分割為單獨所有」之規定，被告係基於68年9月11
    日以耕作權期限屆滿原因辦理所有權應有部分各四分之一之
    登記，原告則是於93年12月16日因判決確定移轉，於94年2
    月1日辦理所有權應有部分二分之一之登記（有土地登記簿
    謄本二份可參，本院卷46、47、80、81頁），可見系爭土地
    之共有關係於89年1月4日前即存在，自得准予分割。而原告
    為系爭土地之共有人，且本件並無因物之使用目的不能分割
    或兩造間定有不能分割之契約存在的情形，依據前述說明，
    本件兩造既無法協議分割系爭土地，原告請求分割共有物，
    即屬有據。
六、按共有物分割之方法，或為原物分配或為變賣以價金分配於
    各共有人，則由法院依職權定之，不受當事人聲明之拘束（
    最高法院68年台上字第3247號判例意旨參照）；又法院裁判
    分割共有物，須斟酌各共有人之利害關係，使用情形，共有
    物之性質及價值、經濟效用、符合公平經濟原則，其分割方
    法始得謂為適當（最高法院91年度台上字第805號裁判可資
    參考）。本院參酌系爭土地為空地，雜草叢生，其上無作物
    、建物，系爭土地面臨道路，兩造在系爭土地上均無作物、
    建物，亦無分管契約，如按兩造應有部分之比例均分為三筆
    土地，面積各為3085、1542.5、1542.5平方公尺，各筆土地
    均會臨道路等情，此經本院履勘現場測量查明屬實，製有勘
    驗筆錄、照片及如附件土地複丈成果圖可憑（本院卷100 至
    101、107，200至205、216至217、219、227至228頁），以
    按兩造應有部分比例均分為三筆土地之方式分給兩造，兩造
    分得之土地價值相當，且均面臨道路，不致於有害其整體土
    地之使用，再考量兩造之意願，認將附件土地複丈成果圖所
    示209A、209B、209C部分土地分割給原告、被告乙○○、丙
    ○○所有為適當公平。
七、從而，原告依民法第823條、824條第2項、農業發展條例第
    16條第1項第4款規定請求分割共有物，本院即依法判決如主
    文第一項所示，此部分原告之請求，為有理由，應予准許。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第1項前
    段。
中    華    民    國    95    年    8    月     18    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  楊碧惠
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            法院書記官  黃倪濱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
