【裁判字號】    95,花易,37
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度花易字第37號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
上列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第 482號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書意旨如附件聲請簡易判決書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第 1審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴乃論之罪，告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款定有明文。
二、查本件告訴人丁○○告訴被告乙○○涉嫌傷害；告訴人甲○
    ○告訴被告丙○○涉嫌過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決
    處刑書意旨認被告乙○○、丙○○二人係各觸犯刑法第 277
    條第1項、第284條第1項之罪嫌，依同法第287條之規定，均
    須告訴乃論。茲據告訴人丁○○、丙○○於本院95年 8月14
    日及95年 7月21日分別具狀表明撤回告訴，此有刑事撤回告
    訴狀 2份在卷可參，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條之規定
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                            審判長法官  李  豫  雙
                                  法官  林  韋  岑
                                  法官  俞  秀  美
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                                書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
