【裁判字號】    95,花簡,688
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第688號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判
決處刑（95年度偵字第2942號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第貳級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之安非他命壹包（毛重零點
參公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充「查
    獲毒品、吸食器及玻璃球等物照片3張」之外，其餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又按被告於行為後，刑法第41條有關易科罰金折算標準之規
    定，業於民國94年1月7日經立法院修正通過，並於94年2月2
    日由總統以華總一義字第09400014901號令公布，同時刑法
    施行法增訂第10條之1，規定修正之新刑法自95年7月1日施
    行，其中修正前第41條第1項前段係規定「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」（依罰金罰鍰提高標準條例第2條前段《已修
    正刪除》規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件
    受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日
    ；再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定，
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日），惟修正後
    之新法第41條第1項前段則為「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，應以95年7
    月1日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，自應依刑
    法第2條第1項前段，適用行為時即修正前之刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準（臺灣高等法院暨所屬法院因應
    新修正刑法施行座談會第5號提案第1子題研討結論參照）。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，毒品危害防制條例第11條第2項、第18條第1項前段
    ，刑法第11條前段、第2條第1項前段、修正前刑法第41條第
    1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                          臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國   95     年    8    月   24     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
