【裁判字號】    95,上訴,163
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定         95年度上訴字第163號
上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  甲○○
前列二人共同
指定辯護人  蔡雲卿律師
上列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十五年九月十九日起，延
長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○等前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第101第1項第3款情形，並有羈押之必要，於民國95
    年6月19日執行羈押，至民國95年9月18日，3個月羈押期間
    即將屆滿。茲本院以其羈押原因仍然在，經訊問被告後，認
    有繼續羈押之必要，自民國95年9月19日起，延長羈押貳月
    。
二、爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事庭審判長法  官 謝志揚
                              法  官 林慶煙
                              法  官 賴淳良
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於收送受達後5日內向本院提出抗告書狀。
                             書記官  邱廣譽
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
