【裁判字號】    95,上訴,159
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定         95年度上訴字第159號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  謝維仁律師
上列上訴人即被告因強盜上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十五年九月十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    101第1項第3款情形，並有羈押之必要，於民國95年6月14日
    執行羈押，至民國95年9月13日，3個月羈押期間即將屆滿。
    茲本院以其羈押原因仍然在，經訊問被告後，認有繼續羈押
    之必要，自民國95年9月14日起，延長羈押貳月。
二、爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事庭審判長法  官 謝志揚
                              法  官 林慶煙
                              法  官 賴淳良
以上正本證明與原本無異
如對本裁定不服，應於送達後5內，向本院提出抗告狀。其未敘
述理由者，並應於提出抗告狀後5內向本院補提理由狀（須附繕
本）。
                            書記官  邱廣譽
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
