【裁判字號】    95,易,273
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第273號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因毀損等案件，於中華民國95年8月18日下午4時許，在
本院第1法庭宣示判決，出席職員如左：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○無故侵入他人住宅，累犯，處拘役伍日，如易科罰金
    以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。又損壞他人之桌子
    、大門玻璃，足以生損害於他人，累犯，處拘役伍日，如易
    科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。應執行拘役
    拾日，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十一月，於民國
    93年12月20日執行完畢。復於95年5月5日間 7時，至宜蘭縣
    五結鄉○○村○○○路 78之3號尤美惠與甲○○之住處，欲
    找尤美惠，適尤美惠外出，乙○○竟未經甲○○之同意即擅
    自侵入該住宅，嗣乙○○因找尋尤美惠未著，竟心生不滿，
    於離去時隨手持門邊之安全帽，砸毀客廳之桌子及大門玻璃
    等物，足以生損害於甲○○。案經甲○○訴由宜蘭縣警察局
    羅東分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
三、處罰條文：
    刑法第2條第1項前段，修正前刑法第306條第 1項、第354條
    、第47條、第51條第6款、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第 2條。（被告行為
    後刑法修正法律變更，比較新舊刑法，新法並未較有利於被
    告，爰一體適用行為時即修正前之刑法）
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第七款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或 2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第三庭書記官  陳淑宜
                            法  官  黃永勝
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  陳淑宜
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
