【裁判字號】    95,易緝,13
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決              95年度易緝字第13號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（93年度
毒偵字第551號），及移送併辦（93年度毒偵字第685號），被告
先就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進
行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之安非他命（驗
後淨重為零點肆壹壹伍公克）沒收銷燬；前開安非他命之包裝袋
參只、吸食器壹組均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國90年
    8月31日以90年度毒偵字第3548號為不起訴處分確定。詎仍
    不知悔改，明知安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第
    2款所規定之第二級毒品，不得施用，竟仍於前開觀察、勒
    戒執行完畢釋放後五年內，基於施用第二級毒品安非他命（
    以下簡稱安非他命）之犯意，於93年6月16日某時，在位於
    宜蘭縣五結鄉○○路31號「好伸英KTV」後方，以吸食器施
    用安非他命1次。嗣於93年6月16日下午11時許，為警於前開
    處所實施逕行搜索，並扣得安非他命3包（驗後淨重0.4115
    公克）、吸食器1組，因而查知上情。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）被告甲○○於本院審理中之自白。
（二）扣案之安非他命3包（驗後淨重為0.4115公克）、吸食器1
      組、慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表、尿液編號對照
      表、憲兵司令部刑事鑑識中心95年7月5日（95）安鑑字第
      01089號鑑驗通知書各1份，可證被告確有持有及施用安非
      他命之事實。
（三）臺灣宜蘭地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、法務部全
      國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表、臺灣高
      等法院被告前案紀錄表各1份，可證被告於觀察、勒戒執
      行完畢釋放後，五年內再犯毒品危害防制條例第10條第2
      項之罪。
三、論罪及科刑：
（一）按安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第2款所定之
      第二級毒品，不得施用。核被告甲○○所為，係犯毒品危
      害防制條例第10條第2項之施用第二級毒品罪。被告持有
      第二級毒品之行為，為施用第二級毒品之當然行為，屬吸
      收關係，不另論處。
（二）審酌被告前經觀察、勒戒後仍再犯本罪，被告施用毒品之
      次數僅1次、犯罪後坦承犯行，惟本案經公訴人於93年7月
      21日起訴後迨至95年6月22日上午9時10分許始經警逮捕歸
      案，逃亡期間甚久等一切情狀，量處如主文所示之刑。查
      獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬，
      毒品危害防制條例第18條第1項前段亦有明定。扣案之3包
      白粉，經檢驗結果為安非他命（驗後淨重為0.4115公克）
      ，此有前開憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書1紙附卷
      可稽，爰依上揭規定沒收銷毀。被告行為後，刑法業於94
      年2月2日經總統以華總一義字第09400014901號令修正公
      布，並於95年7月1日施行，參酌最高法院95年5月23日刑
      事庭第8次會議決議，新刑法第2條第1項之規定，係規範
      行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑
      法施行後，應適用新刑法第2條第1項之規定，為「從舊從
      輕」之比較；又新刑法第11條之規定，係將刑法以外之其
      他刑事特別法有「刑罰」及「保安處分」之「法律」之情
      形，明確規範其適用原則，均不涉及行為人罪刑之結果；
      有關沒收之規定亦有修正，惟屬於從刑之沒收規定，原則
      上應隨同主刑適用同一準據法，故均無比較新舊法之問題
      ，是依刑法第38條第1項第2款規定，前開安非他命之包裝
      袋3只、吸食器1組，為被告所有，並供其犯罪所用，業據
      被告供明在卷，應依從其主刑之刑法第38條第1項第2款之
      規定宣告沒收。
四、適用之法律：
    刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，毒品危
    害防制條例第10條第2項、第18條第1項前段，刑法第2條第1
    項前段、第11條前段、刑法第38條第1項第2款。
本案經檢察官陳嘉瑜到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第四庭法  官  郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  林秀麗
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
