【裁判字號】    95,基交簡,296
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第296號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
撤緩偵字第17號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（詳如附件），並補充如下：
  (一)被告甲○○前因本件聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事實，
    經檢察官以95年度速偵字第65號為緩起訴處分確定；期間自
    民國95年2 月17日起，至96年2 月16日止。乃被告竟未依檢
    察官命令，於緩起訴處分確定之日起三個月內，向財團法人
    臺灣兒童暨家庭扶助基金會基隆分事務所支付新臺幣（下同
    ）30,000元，經檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條之二第
    一項第四款規定，以95年度撤緩字第12號撤銷上開緩起訴處
    分確定（上開撤銷緩起訴處分書業於95年7 月5 日送達，且
    未據聲請再議），並向本院聲請以簡易判決處刑。
  (二)被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於90年6 月29
    日，以90年度訴字第181 號判處有期徒刑六月確定，於91年
    5 月14日入監執行，91年11月13日執行完畢。有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可考。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。查被告行為後，刑法部分
    條文業於94年1 月7 日經三讀修正，於94年2 月2 日經總統
    公布，並自95年7 月1 日起開始施行。雖刑法第一百八十五
    條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪（以
    下均簡稱本法），無論在刑法新制施行前、後，其法條文字
    之構成要件暨法律效果俱無變動（參見【附註】）；然因刑
    法第一百八十五條之三之罰金刑僅規定「（新臺幣）三萬元
    以下罰金」，是其罰金刑之最低數額，自應回歸適用刑法第
    三十三條第五款之規定。惟被告行為後，刑法第三十三條第
    五款業已修正。茲依修正前刑法第三十三條第五款「罰金：
    1 元以上。」暨現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條所定折算比例而為換算，新制施行以前，本法之罰金最低
    額度為銀元1 元即新臺幣3 元。乃依修正後刑法第三十三條
    第五款規定，即「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算
    之。」本法之罰金最低額度已提高為新臺幣1,000 元。據此
    而為比較適用，修正後之刑法第三十三條第五款，顯然較不
    利於被告，本諸刑法第二條第一項所揭櫫之「從舊從輕」原
    則，本法自仍應依修正前刑法第三十三條第五款規定，以銀
    元1 元即新臺幣3 元為其罰金刑之法定最低數額（最高法院
    95年度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
    【附註】
    按為呼應刑法第三十三條第五款之修正，刑法施行法第一條
    之一第一項雖規定「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」；然考量
    刑法新制施行以後，刑法分則編所定罰金已無「罰金罰鍰提
    高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」
    之適用，為使罰金數額趨於一致，避免新舊法律之比較適用
    ，刑法施行法第一條之一第二項遂規定「九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍」。即在95年6 月30日以
    前，刑法分則編所定罰金之貨幣單位固為銀元，且部分條文
    亦應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定提高倍數；
    自95年7 月1 日以後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位則為
    新臺幣，並應一律依刑法施行法第一條之一第二項規定，提
    高其倍數為三倍或三十倍不等。惟經折算結果，無論新制施
    行前、後，刑法分則編所定罰金數額之內涵實無不同；即刑
    法分則編有關罰金刑之貨幣單位，雖已由「銀元」改為「新
    臺幣」，然法院所得判處之罰金最高數額實並無二致，即所
    涉刑罰之實質內涵俱未變更。是自95年7 月1 日起，刑法分
    則編所定條文雖應一律適用刑法施行法第一條之一之規定，
    然此既非法律變更，亦核無新舊法律比較適用之問題。
  (二)按刑法第四十七條規定之累犯要件固有修正，惟其修正內容
    祇在排除「過失再犯有期徒刑以上之罪」之適用；至前案有
    期徒刑執行完畢以後，五年以內，「故意再犯有期徒刑以上
    之罪」者，無論依修正前或修正後之法律規定，均應論以累
    犯，加重本刑至二分之一。茲「故意再犯有期徒刑以上之罪
    」者，無論在修法前、後之累犯成立要件暨法律效果既無二
    致，則其自非刑罰法律之變更，亦無新舊法律比較適用之問
    題。查被告曾有如前所述之犯罪科刑及刑之執行情形，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行
    完畢後，五年以內，故意再犯本起最重本刑有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一項規定，加重其刑。
    即有期徒刑加重者，應依刑法第六十七條規定，就其最高度
    及最低度同加之；拘役加重者，應依刑法第六十八條規定，
    僅加重其最高度；至其罰金刑加重部分，則因本法罰金刑查
    有修正前刑法第三十三條第五款規定之適用（參見前述(一)）
    ，參照刑法第六十七條、第六十八條有關罰金加減方法修正
    理由：「修正前刑法第三十三條第五款現定，罰金為銀元1
    元以上，既已經修正為新臺幣1,000 元以上，當不致因加減
    其最低度而產生不滿1 元之零數，是自應與有期徒刑相同，
    許其最高度及最低度同加減之。」暨新舊法比較應就罪刑有
    關共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年度第
    八次刑事庭會議決議一(四)參照），自應併適用修正前刑法第
    六十八條規定，僅加重其最高度。
  (三)刑之酌科：
  1.本院審酌被告甲○○明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往
    來之公眾及駕駛人自身具有高度危險性，仍執意酒後駕車，
    既漠視自身安危，更枉顧公眾安全；並考量被告為警依法施
    測所得之酒精濃度值為0.88mg/L，兼衡量被告查無酒後不能
    安全駕駛而遭法院判處罪刑確定之前科素行，暨其犯後坦承
    犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  2.按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準
    及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告係於
    95年7 月1 日以前，觸犯本起刑法第一百八十五條之三之服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，並經本院判處
    如主文所示之拘役在案；惟其行為後，刑法第四十一條規定
    業於94年1 月7 日經三讀修正，於94年2 月2 日經總統公布
    ，並自95年7 月1 日起開始施行。茲依修正前刑法第四十一
    條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，暨修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定（業因配合刑法修
    正而經公告刪除）：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十
    二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算
    一日」，被告行為時之易科罰金折算標準，本應以銀元300
    元折算1 日，經以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條規定之折算比例，換算其單位幣值為新臺幣，即應以新
    臺幣900 元折算1 日。較之95年7 月1 日修正施行之刑法第
    四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    」，修正前之折算標準顯然較有利於被告，按諸首開說明，
    本件自應適用修正前刑法第四十一條第一項前段暨修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知如主文所示之易科罰
    金折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第一百八十五條之三、第四十
    七條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行
    法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度撤緩偵字第17號
    被      告  甲○○  男  25歲（民國○○年○月○日生）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住基隆市○○區○○路200巷128號3
                        樓
上列被告因違背安全駕駛致交通危險案件，業經偵查終結，認為
宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如
下：
         犯  罪  事  實
一、甲○○於民國95年1月27日凌晨0時許起，在臺北縣瑞芳鎮友
    人家中飲用啤酒約4、5瓶，已有醉意而不堪駕駛力交通工具
    ，仍於酒後駕駛7106-DP自用小客車，沿西定路往中和路方
    向行駛，於同日凌晨3時許，行經基隆市○○路413號前，因
    不勝酒力，逆向擦撞丙○○所有停放在路邊之3B-5915號自
    用小客車，經警據報到場測得甲○○呼氣中所含酒精濃度為
    每公升0.88毫克，甲○○經警測試觀察結果並發現其言行有
    語無倫次、含糊不清及呆滯木僵等情狀，顯已不能駕駛動力
    交通工具。
二、案經被基隆市警察局第四分局報告偵辦。
         證 據 並 所 犯 法 條
一、證據：（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白（二）丙○
    ○於警詢之陳述，（三）基隆市○○○道路交通事故調查報
    告表（四）酒精濃度測試表（五）測試觀察紀錄表（六）基
    隆市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單等在卷可資佐
    證，被告犯行應堪認定。
二、所犯法條：被告所為係犯刑法第185條之3之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                               檢察官   乙○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                               書記官   張淑梅
附錄所犯法條：刑法第185條之3
     服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
     動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
     以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
