【裁判字號】    95,基簡,717
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第717號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第2695號），本院判決如下：
    主      文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金新臺幣玖佰元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日；又變造駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處拘役
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    以下簡稱「聲請書」）之記載（詳如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪及刑
    法第三百三十七條之侵占離本人持有物罪。查被告行為後，
    刑法部分條文業於94年1 月7 日經三讀修正，於94年2 月2
    日經總統公布，並自95年7 月1 日起開始施行。雖刑法第二
    百十二條之變造特種文書罪及刑法第三百三十七條之侵占離
    本人持有物罪（以下均簡稱本法），無論在刑法新制施行前
    、後，其法條文字之構成要件暨法律效果俱無變動（參見下
    列【附註】），然因刑法第二百十二條之罰金刑僅規定「（
    新臺幣）三百元以下罰金」；刑法第三百三十七條之罰金刑
    則僅規定「（新臺幣）五百元以下罰金」，是其罰金刑之最
    低數額，均應回歸適用刑法第三十三條第五款之規定。惟被
    告行為後，刑法第三十三條第五款業已修正。茲依修正前刑
    法第三十三條第五款「罰金：1 元以上。」暨現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條所定折算比例而為換算，新
    制施行以前，本法之罰金最低額度為銀元1 元即新臺幣3 元
    。乃依修正後刑法第三十三條第五款規定，即「罰金：新臺
    幣1,000 元以上，以百元計算之。」本法之罰金最低額度已
    提高為新臺幣1,000 元。據此而為比較適用，修正後之刑法
    第三十三條第五款，顯然較不利於被告，本諸刑法第二條第
    一項所揭櫫之「從舊從輕」原則，本法自仍應依修正前刑法
    第三十三條第五款規定，以定其罰金刑之法定最低數額（最
    高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
    【附註】
    按為呼應刑法第三十三條第五款之修正，刑法施行法第一條
    之一第一項雖規定「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」；然考量
    刑法新制施行以後，刑法分則編所定罰金已無「罰金罰鍰提
    高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」
    之適用，為使罰金數額趨於一致，避免新舊法律之比較適用
    ，刑法施行法第一條之一第二項遂規定「九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍」。即在95年6 月30日以
    前，刑法分則編所定罰金之貨幣單位固為銀元，且部分條文
    亦應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定提高倍數；
    自95年7 月1 日以後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位則為
    新臺幣，並應一律依刑法施行法第一條之一第二項規定，提
    高其倍數為三倍或三十倍不等。惟經折算結果，無論新制施
    行前、後，刑法分則編所定罰金數額之內涵實無不同；即刑
    法分則編有關罰金刑之貨幣單位，雖已由「銀元」改為「新
    臺幣」，然法院所得判處之罰金最高數額實並無二致，即所
    涉刑罰之實質內涵俱未變更。是自95年7 月1 日起，刑法分
    則編所定條文雖應一律適用刑法施行法第一條之一之規定，
    然此既非法律變更，亦核無新舊法律比較適用之問題。
  (二)被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，罪名不同，應予
    分論併罰。
  (三)刑之酌科：
  1.宣告刑：
    本院審酌被告侵占離本人持有物、變造駕駛執照之犯罪動機
    、目的、手段、法益侵害、犯後態度，兼以被告係因一時好
    奇，始藉聲請書所載方式變造駕駛執照，而未持以行使等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑。
  2.易刑處分：
    按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準
    及期限，於新法施行後，均應為新舊法律之比較適用（最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。查：
  (1)被告係於95年7 月1 日以前，觸犯本起刑法第二百十二條之
    變造特種文書罪，並經本院判處如主文所示之拘役30日在案
    ；惟其行為後，刑法第四十一條規定業於94年1 月7 日經三
    讀修正，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起
    開始施行。茲依修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」，暨修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段規定（業因配合刑法修正而經公告刪除）：「
    依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者
    ，均就其原定數額提高為一百倍折算一日」，被告行為時之
    易科罰金折算標準，本應以銀元300 元折算1 日，經以現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定之折算比例，
    換算其單位幣值為新臺幣，即應以新臺幣900 元折算1 日。
    較之95年7 月1 日修正施行之刑法第四十一條第一項前段規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金」，修正前之折算標準
    顯然較有利於被告，按諸首開說明，本件自應適用修正前刑
    法第四十一條第一項前段暨修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條規定，諭知如主文所示之易科罰金折算標準。
  (2)被告固係於95年7 月1 日以前，觸犯本起刑法第三百三十七
    條之侵占離本人持有物罪，並經本院判處如主文所示之罰金
    900 元在案；且依修正前刑法第四十二條第二項前段規定：
    「易服勞役，以一元以上，三元以下折算一日」，暨修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定（業因配合刑法修正
    而經公告刪除）：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二
    條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一
    日」，被告行為時之易服勞役折算標準，本應以銀元300 元
    折算1 日，經以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條規定之折算比例，換算其單位幣值為新臺幣，即應以新臺
    幣900 元折算1 日。較之95年7 月1 日修正施行之刑法第四
    十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日」，修正後之折算標準本應較有利於被
    告。惟查，按諸法律不宜割裂而為適用之精神，本案倘依「
    修正後」刑法第四十二條第三項前段定其易服勞役之折算標
    準，即應一體適用「修正後」刑法第三十三條第五款之規定
    ，而不得再依「修正前」刑法第三十三條第五款定其罰金刑
    之法定最低數額；然所謂之易服勞役，不過是為免「無資力
    」者脫免刑罰之替代性處罰，即經判處罰金確定者，未必皆
    有易服勞役之需要。是倘僅因「修正後」刑法第四十二條第
    三項前段之易服勞役折算標準較為有利，即一體適用「修正
    後」之法律規定，並依「修正後」刑法第三十三條第五款決
    定本件罰金刑之法定最低數額，不僅行為人事實上可能無從
    享受到新舊法律比較適用之利益（因行為人可能根本無易服
    勞役規定之適用），且無異是剝奪行為人可能受「低於」新
    臺幣一千元罰金刑宣告之機會，而顯然悖離刑法第二條第一
    項所揭櫫之「從舊從輕」原則。準此，參諸新舊法比較應就
    罪刑有關共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，並一體適用
    最有利於行為人法律處斷之法理（最高法院95年度第八次刑
    事庭會議決議一(四)參照），本案自仍應適用修正前刑法第四
    十二條第二項前段暨修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之
    規定，諭知如主文所示之易服勞役折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第二百十二條、第三百三十七
    條、修正前刑法第三十三條第五款、修正前刑法第四十一條
    第一項前段、修正前刑法第四十二條第二項，刑法施行法第
    一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2695號
    被      告  丙○○  男  47歲（民國○○年○○月○日生）
                        住基隆市○○區○○路66巷15號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因侵占遺失物等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡
易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
             犯罪事實
一、丙○○意圖為自己不法所有，於民國92年間某日，在基隆市
    七堵區碼陵坑某處拾得甲○所遭竊之重型機車駕駛執照1 枚
    ，即將之侵占入己，未幾竟基於變造駕駛執照特種文書之犯
    意，在基隆市○○區○○路66巷15號住處內將自己之照片換
    貼於前述甲○之駕駛執照上，變造駕駛執照之特種文書，足
    生損害於甲○本人及監理機關對於駕駛人管理之正確性。嗣
    於95年4 月18日13時21分許，在臺北市南港區○○○路○ 段
    440 號前為警查獲，並發覺上情。
二、案經台北市政府警察局報請台灣士林地方法院檢察署呈請台
    灣高等法院檢察署移送本署偵辦。
            證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告丙○○於警詢及本署偵查中均坦承
    不諱。且甲○所有之重型機車駕駛執照係於91年間夏天遭竊
    等情，業據證人甲○到庭結證在卷，復有上開變造之駕駛執
    照1 枚扣案可供佐證，堪認被告之自白非虛。綜上，被告罪
    嫌足堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第212 條之變造特種文書罪及
    第337 條之侵占遺失物等罪嫌。又被告所犯前述2 罪間，犯
    罪各別，罪名不同，請予分論併罰。而扣案駕駛執照上之﹁
    丙○○﹂照片為供犯罪所用，且屬被告所有，業據被告供承
    在卷，請依刑法第38條第1 項第2 款予以宣告沒收。至移送
    意旨另認被告係涉犯刑法竊盜罪嫌云云，經查，本件被告始
    終堅決否認有竊盜之犯行，而本案除被告持有被害人甲○遭
    竊之駕駛執照外，並無其他事證可供查證及審認，自不能單
    憑該駕駛執照係被告所持有，即遽認被告確有為竊盜之行為
    。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何偷竊機車之
    犯行，被告應無成立竊盜罪之餘地，惟此與前揭起訴之侵占
    遺失物部分，係屬同一事實，爰不另為不起訴處分，併此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7    月    30    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8    月    4    日
                              書記官  賴  麗  珠
附錄所犯法條：
刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
