【裁判字號】    95,聲,296
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第296號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第七七二號提存事件聲請人所提存之擔保物
保證責任基隆市第二信用合作社九十二年七月二十四日整存整付
儲蓄存單新臺幣柒拾萬元、中華郵政股份有限公司九十二年四月
十四日定期儲金存單新臺幣參佰參拾壹萬玖仟貳佰貳拾玖元及現
金新臺幣壹佰零捌萬參仟壹佰陸拾參元(已含利息) 准予返還。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104第1項
    第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○間請求遷
    讓房屋等事件，聲請人前依臺灣高等法院92年上更(一)字第59
    號民事判決，以92年度存字第515號提存事件提供保證責任
    基隆市第二信用合作社92年7月24日整存整付儲蓄存單新臺
    幣 (下同)700,000 元、中華郵政股份有限公司92年4月14日
    定期儲金存單3,319,229元及保證責任基隆市第二信用合作
    社92年7月24日整存整付儲蓄存單2,700,000元，總計6,719,
    229元為擔保金而免為假執行，嗣上開民事訴訟經最高法院
    駁回聲請人之上訴，至此聲請人敗訴確定，相對人乃以臺灣
    高等法院92年上更(一)字第59號民事判決為執行名義，聲請本
    院強制執行處就上開民事判決主文第2、3項予以強制執行，
    經本院民事執行處於94年3月2日以基院慧字第996號函本院
    提存所就聲請人在上開民事判決主文第2、3項所示金額及執
    行費之範圍內所提存之有價證券，禁止聲請人取回，復於94
    年6月30日以基院慧字第996號函本院提存所在上開民事判決
    主文第2、3項所示金額及執行費之範圍內所提存之有價證券
    ，應由相對人收取並給付，相對人並已收取1,648,908元，
    該案強制執行程序即已終結。其餘提存物 (即保證責任基隆
    市第二信用合作社92年7月24日整存整付儲蓄存單700,000元
    、中華郵政股份有限公司92年4月14日定期儲金存單3,319,
    229元及以保證責任基隆市第二信用合作社92年7月24 日整
    存整付儲蓄存單2,700,000元分割收取後之現金1,083,163元
    【已含利息】)改以94年度存字第772號提存事件予以提存，
    而此部分之提存物業經相對人同意聲請人取回，爰聲請返還
    本件剩餘之擔保物等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院94年度存字第772號提存書
    、相對人出具之返還同意書、印鑑證明為證，並經本院依職
    權調閱本院年度94存字第772號卷宗、本院94年度執字第996
    號遷讓房屋等強制執行事件卷宗查明屬實，核與首揭規定相
    符，應予准許。
四、依民事訴訟法第98條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
