【裁判字號】    95,聲,284
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第284號
聲  請  人  潤國企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院八十五年度存字第四三六號擔保提存事件所提存擔
保金之餘額新臺幣貳拾伍萬貳仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行契約事件，
    聲請人前遵本院85年度裁全字第92號民事裁定，為擔保免為
    假扣押，曾提供如主文所示之擔保金為擔保，並以本院85年
    度存字第436號擔保提存事件提存在案；茲因聲請人與相對
    人已於臺灣高等法院和解成立，相對人同意聲請人取回扣除
    聲請人應給付部分之擔保金餘款，爰聲請返還本件擔保金等
    語。
三、聲請人上開聲請，業據提出臺灣高等法院95年4月25日和解
    筆錄影本、提存書影本為證，並經本院依職權調閱本院85年
    度存字第436號、臺灣高等法院94年度上更（三）字第59號
    卷宗，核無不合。查聲請人於本院85年度存字第436號提存
    之擔保金為新臺幣（下同）126萬元，扣除已由相對人取償
    之100萬元及執行費8,000元後，相對人同意聲請人取回之擔
    保金餘額為252,000元【計算式：1,260,000－1,008,000 ＝
    252,000（單位：元）】。是本件聲請應予准許。又，聲請
    人為返還擔保金開立准予去除支票禁止背書轉讓記載之聲請
    ，係屬本裁定確定後由本院會計單位行政處理事項，非本裁
    定應裁定事項，併此敘明。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
