【裁判字號】    95,基簡,594
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第594號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第2462號），本院判決如下：
    主      文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金新臺幣貳仟柒佰元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（詳如附件），並補充暨更正如下：
    如檢察官聲請簡易判決處刑書所載之行動電話1 支，序號為
    「000000000000000 」；又上開行動電話乃被害人乙○○所
    有，並於民國94年7 月13日晚間11時40分，在基隆市○○路
    259 號亞都蛋糕店內，遭不明人士竊盜得手，致脫離本人即
    被害人乙○○之持有。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有物
    罪。查被告行為後，刑法部分條文業於94年1 月7 日經三讀
    修正，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起開
    始施行。雖刑法第三百三十七條之侵占離本人持有物罪（以
    下簡稱本法），無論在刑法新制施行前、後，其法條文字之
    構成要件暨法律效果俱無變動（參見下列【附註】），然因
    本法之罰金刑僅規定「（新臺幣）五百元以下罰金」，是其
    罰金刑之最低數額，自應回歸適用刑法第三十三條第五款之
    規定。惟被告行為後，刑法第三十三條第五款業已修正。茲
    依修正前刑法第三十三條第五款「罰金：1 元以上。」暨現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條所定折算比例而
    為換算，新制施行以前，本法之罰金最低額度為銀元1 元即
    新臺幣3 元。乃依修正後刑法第三十三條第五款規定，即「
    罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」本法之罰金
    最低額度已提高為新臺幣1,000 元。據此而為比較適用，修
    正後之刑法第三十三條第五款，顯然較不利於被告，本諸刑
    法第二條第一項所揭櫫之「從舊從輕」原則，本法自仍應依
    修正前刑法第三十三條第五款規定，以定其罰金刑之法定最
    低數額（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參照
    ）。
    【附註】
    按為呼應刑法第三十三條第五款之修正，刑法施行法第一條
    之一第一項雖規定「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」；然考量
    刑法新制施行以後，刑法分則編所定罰金已無「罰金罰鍰提
    高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」
    之適用，為使罰金數額趨於一致，避免新舊法律之比較適用
    ，刑法施行法第一條之一第二項遂規定「九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍」。即在95年6 月30日以
    前，刑法分則編所定罰金之貨幣單位固為銀元，且部分條文
    亦應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定提高倍數；
    自95年7 月1 日以後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位則為
    新臺幣，並應一律依刑法施行法第一條之一第二項規定，提
    高其倍數為三倍或三十倍不等。惟經折算結果，無論新制施
    行前、後，刑法分則編所定罰金數額之內涵實無不同；即刑
    法分則編有關罰金刑之貨幣單位，雖已由「銀元」改為「新
    臺幣」，然法院所得判處之罰金最高數額實並無二致，即所
    涉刑罰之實質內涵俱未變更。是自95年7 月1 日起，刑法分
    則編所定條文雖應一律適用刑法施行法第一條之一之規定，
    然此既非法律變更，亦核無新舊法律比較適用之問題。
  (二)刑之酌科：
  1.本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，對被害人乙○○所
    造成之法益侵害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  2.按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準
    及期限，於新法施行後，固應為新舊法律之比較適用（最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）；且依修正前
    刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞役，以一元以上
    ，三元以下折算一日」，暨修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定（業因配合刑法修正而經公告刪除）：「依刑
    法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均
    就其原定數額提高為一百倍折算一日」，被告行為時之易服
    勞役折算標準，本應以銀元300 元折算1 日，經以現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定之折算比例，換算
    其單位幣值為新臺幣，即應以新臺幣900 元折算1 日。較之
    95年7 月1 日修正施行之刑法第四十二條第三項前段規定：
    「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日」，
    修正後之折算標準本應較有利於被告。惟查，按諸法律不宜
    割裂而為適用之精神，本案倘依「修正後」刑法第四十二條
    第三項前段定其易服勞役之折算標準，即應一體適用「修正
    後」刑法第三十三條第五款之規定，而不得再依「修正前」
    刑法第三十三條第五款定其罰金刑之法定最低數額；然所謂
    之易服勞役，不過是為免「無資力」者脫免刑罰之替代性處
    罰，即經判處罰金確定者，未必皆有易服勞役之需要。是倘
    僅因「修正後」刑法第四十二條第三項前段之易服勞役折算
    標準較為有利，即一體適用「修正後」之法律規定，並依「
    修正後」刑法第三十三條第五款決定本件罰金刑之法定最低
    數額，不僅行為人事實上可能無從享受到新舊法律比較適用
    之利益（因行為人可能根本無易服勞役規定之適用），且無
    異是剝奪行為人可能受「低於」新臺幣一千元罰金刑宣告之
    機會，而顯然悖離刑法第二條第一項所揭櫫之「從舊從輕」
    原則。準此，參諸新舊法比較應就罪刑有關共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較，並一體適用最有利於行為人法律處斷
    之法理（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議一(四)參照）
    ，本案自仍應適用修正前刑法第四十二條第二項前段暨修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知如主文所示之
    易服勞役折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第三百三十七條、修正前刑法
    第三十三條第五款、修正前刑法第四十二條第二項，刑法施
    行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2462號
    被      告  丙○○  男  54歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺北縣萬里鄉龜吼村玉田45之5號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因侵占遺失物案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、丙○○於民國94年7 月間，在台北縣萬里鄉翡翠高爾夫球場
    路旁拾獲SHARP牌GX-21型行動電話一支，竟意圖為自己不法
    之所有，予以侵占入己，並以自己所申請0000000000門號之
    SIM卡插入該行動電話機使用。嗣於94年12月14日為警循行
    動電話之通聯記錄查獲，並起出該行動電話。
二、案經基隆市警局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告丙○○對上揭犯行坦承不諱，並有通聯調閱查詢單
    及贓物認領保管單一紙在卷可資佐證，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第337 條之侵占遺失物罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    24    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    26    日
                              書記官  林  宜  佳
附錄所犯法條：
刑法第337條
     意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或
     其他離本人所持有之物者，處500元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
