【裁判字號】    95,婚,152
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度婚字第152號
原      告  乙○○
上列當事人與被告甲○○間確認婚姻無效事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於95年7月28日裁定，命其
    於5日內補正，該裁定於95年8月3日送達原告，有送達證書
    在卷可稽。
三、原告雖於95年8月4日具狀陳報被告之住所地為基隆市○○區
    ○○街215之4號7樓，惟查被告為大陸地區人民，其於89年7
    月10日入境後，又於89年10月19日出境，此後即無入出境紀
    錄，業經本院調閱台灣基隆地方法院檢察署91年度偵字第
    311號偵查卷（參見該卷第185頁）及本院依職權調閱之入出
    境查詢瀏覽附卷可稽，足見原告所陳報之住址，並非被告之
    真正住居所，致使本院無法將訴訟文書送達被告，原告逾期
    迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                          書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
