【裁判字號】    95,聲,346
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第346號
聲  請  人  有限責任基隆市第二信用合作社
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十五年度存字第五九三號擔保提存事件所提存之
擔保金新臺幣伍拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第696號民事裁定，為擔保假
    扣押，曾提供如主文所示之擔保金為擔保，並以本院95年度
    存字第593號擔保提存事件提存在案；茲因相對人出具同意
    書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開擔保金，爰聲
    請准予返還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出准予假扣押民事裁定影本、提存
    書影本、相對人同意書各1件為證，並經本院依職權調閱本
    院95年度裁全字第696號、95年度存字第593號卷宗，核相對
    人於同意書上之簽名及印鑑章，與前開卷宗所附借據上相對
    人之簽名及印鑑章相符，堪信聲請人所據之同意書為真正。
    是本件聲請應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
