【裁判字號】    95,聲,636
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第636號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
129 號、95年度他字第419 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包，毛重零點肆捌貳玖公克，併同無
從與之完全析離之包裝壹只；扣案之第二級毒品甲基安非他命柒
包，合計毛重陸點柒玖零玖公克，併同無從與之完全析離之包裝
柒只，均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：緣北部地區巡防局第13岸巡大隊上尉中
    隊長刁天翔於民國95年4 月22日凌晨3 時30分執行巡邏勤務
    時，在臺北縣福連村香蘭街32號「關帝廟」停車場之公共廁
    所內，查獲持有人不明之海洛因1 包（毛重0.4829公克）及
    甲基安非他命7 包（合計毛重6.7909公克；聲請書誤繕為6.
    799 公克）；雖經埋伏多日，然仍一無所獲，爰依法聲請宣
    告沒收併銷燬等語。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第
    二項定有明文；又依毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    、第二款規定，海洛因、安非他命為第一級、第二級毒品，
    依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之第一、二級毒
    品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。
三、經查：扣案白粉1 包，毛重0.4829公克，核屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款所明定列管之第一級毒品海洛因；
    扣案結晶體7 包，合計毛重6.7909公克，核屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款所明定列管之第二級毒品甲基安非
    他命。此均有慈濟大學濫用藥物檢驗中心95年5 月4 日慈大
    藥字第95050401號鑑定書1 紙在卷（95年度他字第419 號偵
    查卷宗）可考，核屬違禁物無疑，茲該案既查無相關之涉案
    嫌疑人，自應依法單獨宣告沒收併銷燬之。從而，本件聲請
    為有理由，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條第
    二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第三庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  王一芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
