【裁判字號】    95,聲,386
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第386號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十二年度存字第五二九號擔保提存事件所提存之
擔保金新臺幣玖仟伍佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其擔保物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同
    法第106條所明定。又，上開所謂「訴訟終結」，除本來意
    義即狹義的訴訟終結外，如其在假扣押或假處分後未提起本
    案訴訟者，宜從廣義解釋，原則上包括執行程序終結在內，
    如債權人已撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押執行之聲請，或
    另經其他債權人聲請調卷執行完畢，則與此所謂之「訴訟終
    結」相當。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請
    人為擔保假扣押，前遵本院92年度裁全字第902號民事裁定
    ，曾提供如主文第1項所示之擔保金為擔保，並以本院92年
    度存字第529號擔保提存事件提存在案，聲請本院以92年度
    執全字第448號假扣押執行相對人財產在案。茲因該執行程
    序已經聲請人撤回並聲請撤銷假扣押裁定，符合廣義的訴訟
    終結，而聲請人亦已聲請本院定20日以上期間通知受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使（本院94年度聲字第26號）
    ，提出假扣押裁定、提存書（均影本）、限期行使權利裁定
    暨確定證明書為證，並經本院調閱相關卷宗核符屬實，聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
