【裁判字號】    95,家救,3
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定               95年度家救字第3號
聲  請  人  甲○○
訴訟代理人  蔡育霖律師
上聲請人因與相對人乙○○間請求離婚事件聲請訴訟救助，本院
裁定如下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、按「經分會准予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向
    法院聲請訴訟救助時，應准予訴訟救助。」、「當事人無資
    力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助」
    ，法律扶助法第62條前段及民事訴訟法第107條第1項前段各
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人乙○○間請求離婚事件
    ，因無資力支出訴訟費用，經向財團法人法律扶助基金會聲
    請法律扶助獲准，且所提訴訟非顯無勝訴之望，爰依法聲請
    准予訴訟救助。
三、經查，聲請人業經財團法人法律扶助基金會金門分會准予法
    律扶助，有卷附財團法人法律扶助基金會金門分會法律扶助
    申請書、案件概述單、申請人資力審查詢問表及審查表等影
    本各乙紙以為釋明，而其以相對人已離開金門赴台工作，對
    聲請人及子女不聞不問為由，提起離婚訴訟，又非顯無勝訴
    之望，參照前揭法條規定，本件訴訟救助之聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事庭  法  官  魏玉英
上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                          書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
