【裁判字號】    95,易,15
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                95年度易字第15號
公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
輔  佐  人  乙○○
即被告配偶
選任辯護人  周佳弘律師
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字
第250號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○明知係侵害著作財產權之光碟，意圖散布而公開陳列，處
有期徒刑陸月；如易科罰金以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹
日。緩刑貳年。扣案之光碟貳片、點歌本貳本、點歌機壹台、Ａ
Ｖ端子線壹組、遙控器壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據與檢察官起訴書之記載相同
    ，均引用之，如附件。
二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意，且被告已認
    罪，其合意內容為：（一）被告願受科刑範圍為有期徒刑六
    月，緩刑二年之宣告。（二）被告需與告訴人達成和解」。
    經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列
    情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，而被告亦已
    與告訴人金圓公司、常夏公司達成和解，有和解書一紙附卷
    可證，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決
    。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    、第454條第2項、著作權法第91條之1第3項、第98條、刑法
    第11條、第2條第1項、修正前第41條第1項、第74條第1項第
    1款、罰金罰鍰提高標準條例第2條。
四、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第2審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    刑事庭    法  官  施慶鴻
上為正本證明與原本無異。
                              書記官   楊靜秋
中    華    民    國    95    年    8     月     18   日
附錄論罪科刑法條
著作權法第91條之1第2項、第3項
著作權人或製版權人對輸入或輸出侵害其著作權或製版權之物者
，得申請海關先予查扣。
前項申請應以書面為之，並釋明侵害之事實，及提供相當於海關
核估該進口貨物完稅價格或出口貨物離岸價格之保證金，作為被
查扣人因查扣所受損害之賠償擔保。
海關受理查扣之申請，應即通知申請人。如認符合前項規定而實
施查扣時，應以書面通知申請人及被查扣人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
