【裁判字號】    95,聲,1316
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1316號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求變換提存物事件，聲請人就其依本院裁定所提
擔保金，聲請准予變換，本院裁定如下：
  主  文
本院九十四年度存字第二八五九號提存事件，聲請人所提存之中
國信託商業銀行三民分行可轉讓定期存單票號（0000000） ，面
額新台幣壹佰萬元壹紙，准予變換提存同額之中國信託商業銀行
三民分行可轉換定期存單。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5 條第1 項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院93年度聲字第973 號裁定，為
    擔保假扣押之實施，曾以本院94年度存字第2859號提存如主
    文所示之有價證券在案。茲以該定期存單業已到期，為此聲
    請變換提存物，並提出上開提存書為證。
三、經核並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  林玉心
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  吳韻芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
