【裁判字號】    95,簡,4286
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4286號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15114 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○均幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本
人之物交付，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○、蔡杰民等2 人之犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑之記載（如附件）。
二、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、84年度台上字第
    5998號、88年度台上字第1270號判決參照）；如未參與實施
    犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬
    幫助犯，而非共同正犯。本案被告等2 人將上開帳戶、存摺
    、提款卡等提供予詐欺集團向被害人施詐，分別匯款至被告
    所提供上開帳戶內，遂行其詐欺取財之犯行，然被告單純提
    供帳戶供人使用之行為，並不等同於向被害人施以欺罔之詐
    術行為，且亦無證據證明被告有參與詐欺取財犯行之構成要
    件行為，是被告提供帳戶連同存摺、提款卡供人使用之行為
    ，對於詐欺集團遂行詐欺取財犯行，資以助力，參照前述說
    明，自應論以幫助犯，而非共同正犯。是核被告等2 人所為
    ，均係犯刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助犯。按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1
    項定有明文。被告行為後，刑法第33條第5 款業於95年7 月
    1 日公布施行規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計
    算之。」，與修正前刑法同條款規定「罰金：1 元以上。」
    不同，比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人；又被告行
    為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定：「中華民
    國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，是就現
    行刑法中，經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為
    時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，兩者規定適用
    之結果並無不同。是本件被告2 人所犯刑法第339 條第1 項
    法定刑：「處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以
    下罰金。」其罰金刑部分，法定高度刑依修正前後適用結果
    並無不同，法定低度刑修正後之規定並未較有利於被告，是
    被告所犯上開刑法第339 條第1 項應適用修正前之規定。被
    告係幫助犯，依修正前刑法第30條第2 項之規定，按正犯之
    刑減輕之。爰審酌被告之素行，其犯罪之動機，犯罪所得不
    多，其犯行助長詐欺集團遂行詐欺取財，且影響社會治安，
    及其犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準。本件被告犯罪時之刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又受刑人
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布
    施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
    前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項第3 項、第454 條第
2 項，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第339 條第1 項、第
30條第2 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第第2 條，判決如主文。
如不服本判決，應自本判決送達之日起10內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  高雄簡易庭 法  官   邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應自本判決送達之日起10內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                             書記官   盧聰明
附錄法條：
中華民國刑法第339條第1項
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
