【裁判字號】    95,聲,3001
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3001號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    巷21弄4.
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年度執聲字第1733號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行拘役柒拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因違反家庭暴力防治法等
    罪，先後判決確定如附表所示之刑，依刑法第53條、第51條
    第5 款規定，應定其應執行之刑，爰聲請本院定其應執行之
    刑等語。
二、刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。查被告於裁判確定前犯數罪，而刑法第51
    條業於民國94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行
    ，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑
    ，依左列各款定其應執行者：」其中第6 款規定：「宣告多
    數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾4 月。」修正後刑
    法第51條第6 款規定：「宣告多數拘役者，比照前款定其刑
    期。但不得逾一百二十日」；又受刑人於犯罪時之刑法第41
    條第1 項前段、第2 項規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金；
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6 月者，
    亦同」。另受刑人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
    施行之刑法第41條第1 項前段、第2 項則規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元
    折算1 日，易科罰金；前項規定於數罪併罰，其應執行之刑
    未逾6 月者，亦適用之」，比較修正前後之刑法規定，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應
    依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段、第2 項、第51條第6 款規定，定其應執行之刑及易科罰
    金之折算標準。
三、經查：
  (一)受刑人因如附表所示家庭暴力防治法二罪，業經本院先後
      判處如附表所示之刑，並於如附表所示之日期分別確定在
      案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份及本院94年度簡
      字第7171號、本院95年度簡字第1583號刑事判決書2 份在
      卷可稽，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
      為正當，應定其應執行之刑。
  (二)觀諸受刑人所犯如附表所示之罪，分別判處如附表所示之
      刑，本院認合併定其應執行刑為如主文所示，並諭知易科
      罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    53條、修正前刑法第51條第6 款、修正前刑法第41條第1 項
    前段、第2 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  鳳山刑事第二庭  法  官  廖建瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                  書記官  賴朱梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
