【裁判字號】    95,易,706
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度易字第706號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現羈押於臺灣高雄看守所
上列被告因竊盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜等案件，前經本院訊問後，認其涉犯加重
    竊盜罪，犯罪嫌疑重大，且有事實足認為有反覆實施同一犯
    罪之虞，而有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第101 條之1 第
    1 項第5 款之規定，自民國95年5 月22日起執行羈押在案。
二、經查，被告所為竊盜等犯行，業經本院於95年7 月14日，以
    95年度易字第706 號判決，判處有期徒刑2 年4 月在案，有
    該案判決書在卷可稽，且經本院訊問被告後，其羈押之原因
    及必要性依然存在，尚不能因具保而使羈押之原因及必要性
    消滅，認有繼續羈押之必要，應自95年8 月22日起，延長羈
    押2 月。爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第五庭    審判長法  官 李嘉興
                                      法  官 林俊寬
                                      法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                      書記官 陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
