【裁判字號】    95,訴,2285
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2285號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
                      13號
            甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院民國95年8 月10日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬零伍仟零伍拾伍元，及自民國
九十三年十二月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之四點
一三計算之利息，及自民國九十四年一月二十三日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國86年12月9 日邀被告甲○○為
    連帶保證人與原告簽訂消費借貸契約，向原告借款新臺幣（
    下同）5,500,000 元，約定借款期間自86年12月9 日起至92
    年11月28日止，以每一個月為一期，按月平均消償本息；利
    息按原告當時之基本放款週年利率8.7%計算，嗣後則隨原告
    基本放款利率之調整而隨之調整（被告逾期時原告調整後之
    基本放款利率為7.88% ，原告請求依4.13% 計算）；如被告
    未按期清償本息時，其逾期在6 個月以內者，違約金按上開
    約定利率10% 計付，逾期超過6 個月以上者，其逾期部分，
    按上開約定利率之20% 計付；並約定被告如有一期未按期清
    償本息時，被告即喪失一切期限及分期償還之利益，其債務
    視為全部到期（下稱系爭消費借貸契約）。原告於系爭消費
    借貸契約成立後已依約交付借款，詎被告丙○○自93年12月
    21日起即未依約清償本息，依兩造系爭消費借貸契約之約定
    ，其即已喪失期限及分期償還之利益，借款視同全部到期，
    屢次催討，被告丙○○仍置之不理，總計被告丙○○共尚積
    欠原告505,055 元之本金，及如主文第1 項所示之利息及違
    約金未清償；而被告甲○○為連帶保證人，自應與被告丙○
    ○負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請
    求被告連帶給付上開金額等語。並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之擔保放款借
    據、放款帳戶還款交易明細、放款帳戶利率查詢等各1 件為
    證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未以書狀作何聲明或
    陳述，依本院調查之結果，原告主張之上開事實自堪信為真
    實。
五、按，「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物
    之所有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返
    還之契約。」；「借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物。」；「遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
    定利率較高者，仍從其約定利率。」；「當事人得約定債務
    人於債務不履行時，應支付違約金」，民法第474 條第1 項
    、第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定
    有明文。次按，「保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債
    務人負同一之債，對於債權人各負全部給付之責任，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀之
    甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十
    六條所揭示之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先
    訴抗辯權之權利。」，有最高法院45年台上字第1426號判例
    之意旨可資參照。被告丙○○向原告借款，並由被告甲○○
    為連帶保證人，而被告丙○○尚積欠原告上述借款餘額未清
    償等事實屬實，業見上述。從而，原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係請求被告連帶給付如主文第1 項所示之金額、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事鳳山分庭法  官  郭文通
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
