【裁判字號】    95,訴,1771
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1771號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    ）
            丙○○
上2 人共同
選任辯護人  陳豐裕律師
被      告  乙○○
                    ）
選任辯護人  周村來律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
95年度偵字第5664號、第11140 號、第11141 號、第11142 號）
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○均自民國玖拾伍年捌月貳拾伍日起延長
羈押貳月，並均禁止接見通信。
    理  由
一、被告甲○○、丙○○、乙○○因違反毒品危害防制條例等案
    件，經本院訊問後，認為所犯毒品危害防制條例第4 條第4
    項運輸第四級毒品罪，罪嫌重大，有事實足認有勾串共犯或
    證人之虞，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第101 條第1 項第2 款規定，於民國95年5 月25日
    起執行羈押，並均禁止接見通信在案。
二、茲本院以被告3 人羈押期間即將屆滿，經本院訊問後，認渠
    等涉犯上開罪嫌，有檢察官起訴書證據清單所載之證據可資
    佐證，足見被告3 人犯罪嫌疑重大，且上開羈押原因仍然存
    在，不能因具保而使之消滅或得以確保程序之進行，而有繼
    續羈押之必要，應自95年8 月25日起，延長羈押2 月，並均
    禁止接見通信，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  施柏宏
                                      法  官  洪能超
                                      法  官  林書慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  鍾錦祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
