【裁判字號】    95,訴,1824
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1824號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現羈押於臺灣高雄看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年捌月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因強盜等案件，經本院於民國95年5 月26日訊問
    後，認被告所犯攜帶兇器強盜罪犯罪嫌疑重大，該罪係屬7
    年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，且為審判之
    進行，有羈押被告之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第
    第3 款規定，於民國95年8 月26日裁定羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，被告涉犯攜帶兇器強盜罪嫌
    重大，該罪係屬7 年以上有期徒刑之罪，其羈押原因仍然存
    在，為利訴訟程序之進行，認有繼續羈押之必要，應自民國
    95年8 月26日起，再延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第108
    條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  林柏壽
                                      法  官  楊佩蓉
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                      書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
