【裁判字號】    95,易,1028
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1028號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
被      告  丙○○
                    弄11號
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1405
0 號），被告等於本院準備程序中為有罪之陳述，經本院合議庭
裁定由受命法官依簡式審判程序獨任審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣
案之螺絲起子壹支及鐵鎚壹支，均沒收。
乙○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣
案之螺絲起子壹支及鐵鎚壹支，均沒收。
丙○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之螺
絲起子壹支及鐵鎚壹支，均沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○、乙○○及丙○○3 人所犯係死刑、無期徒刑、
    最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，被告於準備程序中
    就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，
    並聽取公訴人及被告意見後，本院認為適宜由受命法官獨任
    進行簡式審判程序，合先敘明。
二、本件被告3 人之犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載
    （如附件）。
三、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院
    民國《下同》79年臺上字第5253號判例足資參照），而被告
    3 人所持犯本案之螺絲起子及鐵鎚各1 支，均為堅硬之鐵器
    ，客觀上足以傷人具有相當之危險性，均自屬兇器之一種。
    核被告3 人所為，均係犯刑法第321 條第1 項第4 款、第3
    款之結夥3 人以上攜帶兇器竊盜罪。被告3 人間就前開犯行
    ，有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告甲○○
    曾於91年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有
    期徒刑6 月確定，於93年7 月13日易科罰金執行完畢；被告
    乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院分別判處有
    期徒刑8 月、7 月確定，於94年2 月4 日縮短刑期假釋出監
    ，於94年4 月7 日假釋期滿未經撤銷假釋，其未執行之刑，
    以已執行論等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表2 紙可
    稽，被告甲○○及乙○○於受有期徒刑執行完畢後，5 年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，均應依法加重其
    刑。爰審酌被告3 人正值壯年，不思自食其力，為貪圖私利
    ，竟結夥3 人以上攜帶兇器竊取他人財物，所為不足取，惟
    念其等犯後均坦承全部犯行，態度尚可等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
四、末查，扣案之螺絲起子及鐵鎚各1 支，為被告丙○○所有，
    且均係被告3 人用以犯本件竊盜犯行之物，業據被告丙○○
    供述在卷（見本院卷第159 頁），爰依刑法第38條第1 項第
    2 款，宣告沒收之。
五、被告甲○○及乙○○有上載之前科，此有被告前案紀錄表2
    紙附卷可稽，茲於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪
    ，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47 條 第
    1 項之規定，均構成累犯，對被告甲○○及乙○○而言並無
    有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正
    前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 ，刑法第2 條第1 項、第321 條第1 項第
4 款、第3 款、第38條第1 項第2 款，修正前刑法第47條，判決
如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第七庭  法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              書記官  陳惠玲
附錄本判決論罪之法條：
刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
