【裁判字號】    95,訴,2265
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2265號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
                        至5樓.
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾肆萬玖仟貳佰伍拾貳元，及
自民國九十五年一月二十七日起至清償日止，按年息百分之二點
七五計算之利息，暨自民國九十五年二月二十八日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國94年5 月19日，共同向原告借款新台
    幣（下同）1,400,000 元，並約定負連帶清償責任，借款期
    間自94年5 月27日起至10 9年5 月27日止，前12個月按固定
    利率2.75計算利息，第13個月起按原告定儲利率加1.56％機
    動調整計付利息，均按月攤還本息，如未按期繳納本金時，
    即喪失期限利益，全部債務均視為到期，且逾期在6 個月以
    內者，按上開利率10％，超過6 個月者，按上開利率20％加
    計違約金。詎被告僅繳納本息至95年1 月26日，即未繼續繳
    款，依約債務視為全部到期，尚積欠1,349,252 元及利息、
    違約金未清償，迭經催討，均置之不理，被告2 人為本件借
    款之連帶借款人，自應負連帶清償責任。爰依消費借貸之法
    律關係，求為判令如主文所示等語。
三、被告甲○○則以：伊與被告乙○○確實有連帶向原告借款
    1,400,000 元，因為伊現在經濟不好，所以才沒有去繳納本
    息等語，資為抗辯。答辯聲明求為判決：（一）原告之訴駁
    回。（二）訴訟費用由原告負擔。被告乙○○則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1項
    分別定有明文；又數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務。民法第272 條第1 項定有明
    文。查，原告主張之事實，業據提出與其所述相符之房屋抵
    押貸款總約定書、客戶授信、保證、基金及信用卡查詢單、
    一般放款餘額查詢單、一般放款往來明細表為證，且為被告
    甲○○所不爭執，經本院調查之結果，堪信為真實。是被告
    未依約清償系爭借款本金，依約全部債務視為到期，尚欠上
    述借款本金、利息、違約金未予清償，而被告2 人為本件借
    款之連帶債務人，依前揭規定，自應負連帶清償責任。至被
    告甲○○雖辯稱目前無清償債務之資力云云，惟債務人對於
    所負給付金錢義務，應負無限責任，以其現在及將來之一切
    財產，為其債務之總擔保，其現有無資力可供清償，係屬執
    行有無效果事宜，尚不得據為免除給付之論據，故其抗辯尚
    不足採。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告連帶
    給付如主文第1 項所示本金、利息及違約金，洵屬有據，應
    予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
