【裁判字號】    95,簡,5129
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5129號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（95年度撤緩偵字
第274 號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如
下：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係違反妨害兵役治罪條例第6 條第1項
    第4 款意圖避免教育召集應受召集無故逾應召期限2 日罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、及其明知應遵期接受
    教育召集，惟屆時猶未能前往指定地點報到，所為妨害國防
    教育召集之程度非微，且事後猶飾詞否認犯行、難見悔意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第
    1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條 第1 項定有明文
    。查被告於前開行為後，刑法第41條業經總統於94年2 月2
    日修正公布，並依刑法施行法第10條之1規 定自95年7 月1
    日施行。修正前刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之
    規定，本係就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行
    為時之易科罰金折算標準乃以銀元3 百元折算1 日，經折算
    後應以新臺幣9 百元折算為1 日。惟修正後刑法第41條第1
    項前段則改以：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」，乃就
    易科罰金之折算標準予以提高。從而比較修正前、後所定之
    易科罰金折算標準，當以修正前之規定較有利於被告，故應
    依刑法第2 條第1 項前段，適用行為時、即修正前刑法第41
    條第1 項前段規定，以定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，妨害兵役治罪條例第6 條第1 項第4 款，刑法第2條 第
    1 項前段、第11條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  高雄簡易庭    法  官  林俊寬
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  蔡淑貞
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二、毀傷身體者。
  三、拒絕接受召集令者。
  四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至
第三款及第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣九萬元以下罰金。國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一
項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
