【裁判字號】    95,聲,1342
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1342號
聲  請  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
  理  由
一本件聲請聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付借款事件
  ，曾依本院95年度裁全字第1283號假扣押裁定，提供擔保金13
  4,000 元，業經以本院95年度存字第1044號提存書提存，並由
  本院以95年度執全字第935 號假扣押在案。茲因相對人之子已
  與聲請人達成協議，聲請人乃具狀撤回上開假扣押執行、聲請
  撤銷假扣押裁定，復於95年4 月20日以存證信函催告相對人於
  21日內行使權利，業經相對人於95年4 月25日收受，惟迄未行
  使權利，自得請求返還擔保金等語，並提出提存書、假扣押裁
  定、撤銷假扣押裁定暨確定證明書、存證信函暨回執等影本各
  1 件為證。
二按返還擔保金，依民事訴訟法第106 條準用第104 條之規定，
  須符合：應供擔保之原因消滅或訴訟終結後供擔保人證明已定
  20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件，
  法院始得裁定返還擔保金。又按當事人能力之有無為法院應依
  職權調查之事項，民事訴訟法關於當事人能力之規定於保全程
  序亦應適用（最高法院85年度台抗字第493 號裁定足資參照）
  。
三經查：相對人乙○○○業於94年12月24日死亡一節，業經本院
  依職權調查明確，有個人基本資料查詢結果1 紙在卷足稽。亦
  即聲請人雖於95年4 月20日以存證信函催告相對人於21日內行
  使權利，惟相對人早已死亡，聲請人自無從以已死亡之人為催
  告對象。又聲請人於95年8 月7 日提起本件聲請時，亦係在相
  對人死亡之後，聲請人顯係以無當事人能力之人為相對人，請
  求本院為一定訴訟行為。因相對人於聲請前業已死亡，無從命
  聲請人補正相對人之當事人能力，聲請人復向死者催告行使權
  利，而未對其繼承人為之，該催告尚難謂已發生效力。是以，
  揆諸上開說明，聲請人聲請返還擔保金，自不能准許。
四依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第六庭法  官  謝靜雯
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
