【裁判字號】    95,訴,1935
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1935號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○原名薛天恩.
            丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾柒萬陸仟柒佰玖拾玖元，及
自民國九十三年十月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之
計算之八點二八利息，暨自九十三年十月二十二日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民
    國87年4 月15日，向原告借款新臺幣（下同）2,100,000 元
    ，約定借款期限自87年4 月15日起至107 年4 月15日，利率
    按原告基本放款利率加年利率0.32﹪機動調整，以1 月為1
    期，按期於每月15日平均攤還本息，約定第1 次清償本息日
    為87年5 月15日，如有逾期償付本息者，逾期在6 個月以內
    者，按約定利率10﹪，超過6 個月者，就超過部分，按約定
    利率20﹪計付違約金，並喪失期限利益，全部借款視同到期
    。詎被告僅繳納本息至90年2 月14日，自90年2 月15日起之
    本息均未依約繳納，經聲請拍賣抵押物強制執行後，尚有如
    主文第1 項所示之本金、利息、違約金未獲清償，屢經催討
    均無所獲，爰依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，提起
    本訴等情。聲明：如主文第1 項所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據、強制執行金額計算
    書分配表、基本放款利率變動表各1 份為證，且被告對於原
    告主張之事實，受本院經相當時期之合法通知，未於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則原告之主張，堪
    信為真實。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付原告1,576,799 元，及自93年10月22
    日起至清償日止，按週年利率8.28﹪計算之利息，暨自93年
    10月22日起至清償日止，按上開利率20﹪計算之違約金，自
    屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    18     日
                  民事第二庭  法  官  蘇雅慧
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    18     日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
