【裁判字號】    95,簡,4695
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4695號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第8518號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實「並約定標的物存放地點
    ，為高雄縣仁武鄉○○路267 巷6 弄16之35號」更正為「原
    約定標的物存放地點為臺中縣大里市○○○街131 號，嗣於
    94年2 月24日，將之更改為高雄縣仁武鄉○○路267 巷6 弄
    16之35號」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    ，如附件。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法業於95年7
    月1 日修正公布施行，而修正後之刑法第33條第5 款規定「
    罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，與修正前之刑
    法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上」相較，刑法分則或
    特別刑法中關於有罰金刑之規定者，在修法前最低度之法定
    刑係銀元1 元即新臺幣3 元（至罰金罰鍰提高標準條例第1
    條，係關於最高度刑提高之規定，尚與最低度刑無關），而
    在修法後則係新臺幣1000元，比較修正前後之規定，修正後
    之規定較不利於行為人，是若行為人所犯罪行之法定刑有罰
    金刑者，即應依刑法第2 條第1 項前段規定，依行為人行為
    時即修正前之規定處斷。本件被告所犯動產擔保交易法第38
    條之罪，其法定刑中有罰金刑，揆諸上開說明，自應適用修
    正前之規定處斷。是核被告所為，係犯修正前動產擔保交易
    法第38條意圖不法利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
    罪。爰審酌被告違反動產抵押契約，未依約付清價款即任意
    將標的物遷移，致債權人受有損害，行為實有可議之處，且
    迄今未與告訴人達成和解，對告訴人為合理之賠償，然念其
    無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可按，素行尚佳，且犯後坦承犯行
    ，態度良好，而其先前已繳納之分期付款金額為5 期，尚有
    55期之分期付款金額未繳，本院並考量違反動產擔保交易法
    前開規定之行為，性質上較偏向民事糾葛，於立法之選擇上
    ，非必然須以刑罰相責，是單純觸犯此等規定之行為人，其
    道德上之可歸責性非高，本質上之惡性較低等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。按本件被告犯罪時之刑法第
    41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」，又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前之罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元100 元以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後，應
    以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日
    修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元
    折算1 日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，修正後之規定較不利於被告，故應依刑法第2 條第1 項前
    段，適用被告行為時即修正前之規定，就被告上開宣告之刑
    ，定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    前動產擔保交易法第38條，刑法第11條前段、第2 條第1 項
    前段，修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  高雄簡易庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官 陳昱良
附錄本案論罪科刑條文
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
