【裁判字號】    95,易,1333
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1333號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之1號
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第18234號）
，本院改依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前曾因贓物案件，經本院判處有期徒刑3 月確定，於
    民國95年3 月1 日執行完畢，詎仍不知戒慎，基於為自己不
    法所有之意圖，於95年7 月7 日下午5 時許，駕駛車牌號碼
    VF-2109 號自用小客車（當時未懸掛車牌），前往高雄縣大
    寮鄉光武村復興活動中心，見該中心現無人居住看守，乃以
    徒手卸除之方式，竊取該活動中心鋁門窗6 面，得手後將之
    搬至小貨車上準備駛離之際，適為活動中心管理人員朱富均
    發現報警而查獲上情。
二、案經高雄縣政府警察局林園分局報告臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序進行中，就被訴事實為
    有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當
    事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與證人朱富
    均於警詢證述情節相符，並有鋁門窗6 面扣案（業經朱富均
    立具領回）以及現場照片7 張在卷可憑。被告自白與事實相
    符，足堪採信。其前揭竊盜犯行，事證已臻明確，應依法論
    科。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告前曾因
    贓物案件，經本院判處有期徒刑3 月確定，於95年3 月1日
    執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受
    有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第47條之規定加重其刑。被告雖於
    本院審理時坦承犯行，所得財物業已歸還，所為危害尚輕，
    然審酌其前有多次竊盜前科，竟仍不思循正當途徑換取所需
    ，足見其刑罰適應性不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、刑法第320 條第1 項、第47條、刑法施行法第1 條之1
，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第一庭    法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  劉企萍
附錄本判決論罪法條
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
