【裁判字號】    95,交簡,2194
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2194號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
民國95年度偵字第17598號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾伍日
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過
    失傷害罪。被告行為後，刑法第33條第5 款業於94年2 月2
    日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正後刑法第33條
    第5 款規定「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」
    ，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不
    同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並無對
    被告較為有利之情形，故依刑法第2 條第1 項前段規定，本
    案關於刑法第284 條第2 項之法定刑罰金部分，自應適用行
    為時之法律即修正前刑法第33條第5 款規定決定其罰金部分
    之法定刑。又被告於肇事後，留於事故現場，在未有偵查犯
    罪職務之機關或公務員發覺其為犯罪人前，即向前來現場處
    理之員警坦承其為車禍肇事之人而自首犯罪，係對於未經發
    覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第62條前段之規定，減
    輕其刑。審酌被告過失程度之輕重，告訴人亦有過失，告訴
    人所受傷害之程度，及被告犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告於犯罪
    時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰
    金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之
    刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1
    日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
    定其折算標準。另被告行為後，刑法施行法增訂第1 條之1
    ，並規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月
    26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為3 倍。」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已
    有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為
    時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第2 條結果，二者規定適用之結果並無
    不同，則本件即依被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段為法條適用之依據，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第284 條第2 項前
    段、刑法第62條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    交通法庭    法  官  林俊寬
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  蔡淑貞
附錄本判決論罪之法條：
修正前刑法第284條第2項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
