【裁判字號】    95,聲,3105
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3105號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
即具 保 人
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證
金（95年度執聲沒字第343 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件
    ，經被告依檢察官指定之保證金額新台幣2 萬元，而提出現
    金並經許可停止羈押在案，茲因被告已經逃匿，依刑事訴訟
    法第118 條第1 項，聲請將被告所繳之保證金沒入。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1
    項規定，裁定如主文。
中     華     民     國       95   年   8   月   18   日
                      刑事第十五庭  法  官  呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中     華     民     國       95   年   8   月   22   日
                                    書記官  吳良美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
