【裁判字號】    95,訴,461
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度訴字第461號
上  訴  人  許台澎即金台澎土木包工業
即  被  告
上列上訴人與石安水泥製品實業股份有限公司間給付貨款事件，
上訴人對於中華民國95年7月28日本院第一審判決，提起上訴。
查本件訴訟標的金額核定為新台幣1,759,750 元，應繳裁判費新
台幣18,424元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2
項前段規定，限上訴人於本裁定送達後7 日內，逕向本院補繳，
逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  林玉心
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  吳韻芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
