【裁判字號】    95,聲,3114
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3114號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  鄭國安律師
            許瑜容律師
            劉新安律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度重訴字
第58號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告對本件犯罪事實均已認罪，案情業經釐
    清，共犯何上林雖仍在逃，惟被告與其利害關係相反，並無
    串證之可能，且何上林現藏匿於大陸地區，並無回台可能，
    以限制出境方式即可避免被告與何上林有接觸之機會。又被
    告與配偶未辦理結婚登記，惟二人之子甫於民國95年2 月7
    日出生，有待被告辦理出生戶籍登記，以免成為非婚生子女
    ，爰依法聲請具保停止羈押等語。
二、聲請人即被告（下稱被告）甲○○因違反毒品危害防制條例
    等案件，前經本院訊問後，認涉犯毒品危害防制條例第4條
    第1 項之運輸、販賣第一級毒品罪，嫌疑重大，所犯為法定
    本刑死刑、無期徒刑之重罪，且共犯均未到案，有事實足認
    勾串共犯或證人之虞，非予羈押，顯難進行審判，有羈押並
    禁止接見通信之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第2、3
    款，於95年6 月22日起執行羈押並禁止接見通信在案。被告
    雖於同年8 月14日經本院裁定解除禁止接見通信，惟前開重
    罪羈押原因仍在，且考量運輸、販賣第一級毒品罪質甚重，
    為保全被告以進行審判，仍有羈押之必要。況被告既經解除
    禁止接見通信，關於子女出生之戶籍登記，自可委託他人辦
    理，對於具有羈押必要性之認定不生影響。從而，本件聲請
    為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  黃建榮
                                    法  官  李  蓓
                                    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                    書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
