【裁判字號】    95,聲,3123
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3123號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（94年度聲沒字第14
79 號），本院裁定如下：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點零玖公克，含包裝袋壹只）及甲基安
非他命壹包（驗後毛重零點貳公克，含包裝袋壹只），均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，得單獨宣告沒收，刑法
    第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文
    。又查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或施用第1 、2 級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第18條第1 項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例
    案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官，以95年度毒偵字
    第5488號為不起訴處分確定在案，而該案所扣得之海洛因1
    包及甲基安非他命1 包，分別為第一、二級毒品，爰聲請宣
    告沒收等情。經查，扣案之海洛因及甲基安非他命各1 包經
    送驗，確實分別為第一級毒品海洛因（驗後淨重0 點09公克
    ）及第二級毒品甲基安非他命（驗後毛重0 點2 公克），有
    法務部調查局鑑定通知書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    檢驗報告各1 份在卷可查，是故上開扣案物，確實均屬違禁
    物無訛，本院認聲請為正當，應諭知沒收銷燬之。另上揭扣
    案毒品之包裝袋合計2 只，均係包裝毒品之用，可認分別已
    有第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命附著其上，
    而無從析離，應分別視同為第一、二級毒品，而一併沒收銷
    燬之，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，刑法第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國         95    年   8   月   18   日
                      刑事第十五庭  法  官  呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國         95    年   8   月   22   日
                                    書記官  吳良美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
