【裁判字號】    95,簡,4702
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4702號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1970號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物
出質，致生損害於債權人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由，除更正每期應清償本金及利息為1308
    1 元及以11萬元之代價出質予高雄市富邦當鋪外，其餘引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法第41條關於易科罰金折算標準之規定，
    業於94年2 月2 日公布，95年7 月1 日施行。被告於犯罪時
    之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金
    。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣300 元至900 元折算為1 日。惟95年7 月1
    日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元
    折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人
    ，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其易科罰金折算標準。核被告所為，係犯
    動產擔保交易法第38條之動產擔保交易之債務人意圖不法之
    利益將標的物出質致生損害於債權人罪。被告與王幼薇、郭
    昇才間間，互有犯意聯絡，行為分擔，應論以共同正犯（按
    被告行為後，刑法第31條、第28條共犯之規定，固於94年1
    月7 日修正，同年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行，
    惟因該條新舊規定僅係文字修正，對於本案被告不影響適用
    範圍及刑罰之法律效果，是不論依修正前之刑法第31條、28
    條或修正後之同法31條、第28條之規定，均構成共同正犯，
    對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問
    題，應逕依修正前之刑法第31條、第28條，論以共同正犯）
    。爰審酌被告於本院犯後坦認犯行，及其將上開汽車出質之
    動機、目的、對債權人所生之危險或損害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，
    定其易科罰金折算標準。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項
    ，動產擔保交易法第38條，刑法第11條前段、第2 條第1項
    前段，修正前刑法第28條、第31條、第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    ，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  鳳山刑事第二庭法  官  廖建瑜
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  賴朱梅
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
