【裁判字號】    95,撤緩,77
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第77號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人另犯公共危險案件有應予撤銷緩刑宣告之原因
，聲請撤銷緩刑之宣告（95年執聲字第1886號），本院裁定如下
：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院93年度交訴字第96號案件中所受之緩
刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因肇事逃逸案件，經本院於
    民國93年7 月22日，以93年度交訴字第96號判決，判處有期
    徒刑7 月，緩刑2 年，並於93年9 月6 日確定。惟查該受刑
    人於緩刑期內之95年1 月25日，因酒後駕車案件，經本院於
    95年4 月28日，以95年度交易字第100 號判決，判處有期徒
    刑3 月，並於95年7 月3 日確定。其於緩刑期內更犯罪，而
    受有期徒刑之宣告，爰依刑法第75條第1 項、第75條之1第1
    項、刑事訴訟法第476 條之規定，向本院聲請撤銷其緩刑之
    宣告等語。
二、按刑法業於95年7 月1 日修正公布施行，關於得撤銷緩刑之
    規定，增訂刑法第75條之1 ：「受緩刑之宣告而有下列情形
    之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之
    必要者，得撤銷其宣告：二、緩刑期內因故意犯他罪，而在
    緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定
    者。」。次按「於中華民國94年1 月7 日刑法修正施行前，
    受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期
    內者，適用94年1 月7 日修正施行之刑法第75條、第75 條
    之1 及第76條規定。」、「刑法施行前，宣告緩刑或准許假
    釋者，在刑法施行後撤銷時，應依刑法之規定。」，刑法施
    行法第6 、7 條定有明文。是依舊法宣告緩刑，迄新法施行
    仍在緩刑期內者，應逕用新法第75條之1 之規定撤銷緩刑宣
    告，無庸比較新舊法。
三、經核卷附受刑人之前開案件判決書，及參酌臺灣高等法院被
    告前案紀錄表，受刑人於民國91年間，已因公共危險案件遭
    判處罰金9000元，復又於93年、95年間再因上開公共危險案
    件經本院判刑確定，故本院認受刑人原宣告之緩刑難收其預
    期效果，而有執行刑罰之必要，與刑法第75條之1 第1 項第
    2 款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，聲請意旨核無不合
    ，應予准許，爰依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第三庭    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  陳瓊芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
