【裁判字號】    95,家全,12
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    家事保全事件
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度家全字第12號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上當事人間請求家事保全事件事件，本院於民國95年8 月2 日所
為之裁定，其正本應更正如下：
  主  文
原裁定正本當事人欄中關於「訴訟代理人  游淑惠律師」「複代
理人    吳永茂律師  複代理人乙○○    住高雄市○○區○○
路307 號14樓之1 」及「訴訟代理人  楊申田律師  複代理人余
如惠律師」之記載，均應予更正刪除。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  家事法庭法  官  郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                          書記官  張琇晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
