【裁判字號】    95,交聲,521
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第521號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
異  議  人  甲○○
上列受處分人因聲明異議案件，對於交通部公路總局高雄區監理
所民國90年9 月7 日高監營字第80AAU594649 號裁決書之裁決處
分，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：如附件（聲明異議狀影本）。
二、本件應係針對「交通部公路總局高雄區監理所民國90年9 月
    7 日高監營字第80AAU594649 號裁決書之裁決處分」聲明異
    議：
１、核先敘明異議人經舉發之交通違規事件如下：
    (1)、於89年4 月25日17時30分許，駕駛OMI071號機車，因後
        載之乘客未載安全帽，經台北市政府警察局以「北警交
        大字第AAU594649 號舉發違反道路交通管理事件通知單
        」舉發，再經交通部公路總局高雄區監理所於90年9 月
        7 日以高監營字第80AAU594 64 9 號裁決書裁決「科處
        罰鍰新台幣500 元，限於90年10月7 日前繳納。若逾期
        未繳則易處吊駕駛執照1 個月，並限於90年10月22日前
        繳送。90年10月22日前未繳送駕駛執照者，自90年10月
        23日起易處吊銷並逕行註銷駕駛執照，駕駛執照吊（註
        ）銷後自90年10月23日起一年內，經不得重新考領駕駛
        執照。」（參本院卷12頁電話紀錄，9 頁舉發通知單影
        本，11頁之一次裁決查詢報表）。
    (2)、90年6 月20日8 時55分使用註銷之駕駛執照，而於翌（
        21）日經台北市政府警察局萬華分局交通分隊開立北市
        警交大字第A6I006268 號舉發違反道路交通管理事件通
        知單加以舉發，惟迄今仍未經裁決（參本院卷12頁、15
        頁、16頁電話紀錄，17頁舉發通知單影本）。
２、本件聲明異議狀，雖記載「請求事項：交通部公路總局高雄
    區監理所95年7 月30日高監營字第0950036686號裁決書所為
    之處分應予撤銷」，然上開「95年7 月30日高監營字第0950
    036686號」僅係函文（下稱第0950036686號函；本院卷7 頁
    ）而非裁決書。綜觀該聲明異議狀及所附文件之全體意旨，
    該異議狀先敘明89年違規之事實，且載明「異議人因一時疏
    忽未繳納罰鍰，貴所掣開裁決書寄達，為家叔關義榮簽收、
    、實不合法」、「並逕行註銷駕駛執照所為之處分，顯有錯
    誤」等語；暨該第0950036686號函係針對本院卷8 頁之陳述
    單為回覆，該陳述單亦載明「舉發知單號AAU594649 」，故
    應係針對「交通部公路總局高雄區監理所90年9 月7 日高監
    營字第80AAU594649號裁決書之裁決」不服及聲明異議。
三、按道路交通管理處罰條例第87條第1 項，原本規定：「受處
    分人，不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所為之處
    罰，得於接到裁決書之翌日起15日內，向管轄地方法院聲明
    異議。」，嗣於90年1 月17日公布，並自同年6 月1 日施行
    之同條例第87條第1 項規定，則將上開聲明異議之期間，由
    原定之「15日」改為「20日」。惟不論依修正前或修正後之
    規定，異議人聲明異議之對象，自均應以道路交通管理機關
    所為之裁決為限，並須於裁決書送達之翌日起15日或20日內
    為之。若如未經裁決，或非以裁決為聲明異議之對象，或逾
    法定之異議期間所為之異議，均與上開規定不符，而應予駁
    回。
四、經查，交通部公路總局高雄區監理所90年9 月7 日高監營字
    第80AAU594649 號裁決書之裁決處分，業於90年9 月11日送
    達至異議人當時之戶籍地「高雄縣阿蓮鄉○○路135 巷31號
    」，並由異議人之叔父代收，有遷移紀錄資料查詢表、送達
    回證影本、違反道路交通管理事件陳述單、一次裁決查詢報
    表在卷可佐，堪信為真實。又參酌行政程序法第72條第1項
    前段：「送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為
    之。」、同法第73條第1 項：「於應送達處所不獲會晤應受
    送達人時，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人
    或應送達處所之接收郵件人員。」，上開裁決書應於90年9
    月11日既已合法送達予異議人。從而，異議人遲至95年7 月
    30日始具狀聲明異議，已逾前開法定之異議期間，揆諸前揭
    說明，其異議權已經喪失，此部分之聲明異議，與法不合應
    予駁回。
五、至於異議人雖於90年6 月20日8 時55分使用註銷之駕駛執照
    ，經台北市政府警察局萬華分局交通分隊開立北市警交大字
    第A6I006268 號舉發違反道路交通管理事件通知單，且經警
    移送「交通部公路總局高雄區監理所」，然該所迄今仍未裁
    決（參本院卷15、16頁之電話紀錄），故就此違規事實，應
    尚不得聲明異議，併此敘明（依異議狀所載，本次異議應不
    包括此事實）。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        交通法庭  法  官  洪碩垣
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                  書記官  盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
