【裁判字號】    95,簡,4654
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4654號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第4432號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案之殘有第二級毒品甲基安非他命殘
渣之吸食器壹組沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，事實部分補充：「甲○○前因違反肅清煙
    毒條例、搶奪等案件，經本院以85年度聲字第480 號定其應
    執行之刑為有期徒刑4 年8 月，復因違反肅清煙毒條例案件
    ，經本院以84年度訴字第3265號判處應執行有期徒刑4 年確
    定，經接續執行，於民國88年4 月22日縮短刑期假釋出監，
    後因故遭撤銷假釋，再次入監執行殘刑，嗣於94年5 月6 日
    縮刑期滿執行完畢」；證據部分補充：「扣案之吸食器1 組
    經送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院95年8 月15日編號0000-000號檢驗報告1
    紙在卷可憑」。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。被告先後多次施用甲基安非他命之犯行
    ，均時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，而被告行為後，刑法第56條連續犯
    之規定，業於94年1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1
    日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規
    定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
    罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定
    ，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律
    即舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參
    照），並依法加重其刑。另被告前因違反肅清煙毒條例、搶
    奪等案件，經本院以85年度聲字第480 號定其應執行之刑為
    有期徒刑4 年8 月，復因違反肅清煙毒條例案件，經本院以
    84 年 度訴字第3265號判處應執行有期徒刑4 年確定，經接
    續執行，於民國88年4 月22日縮短刑期假釋出監，後因故遭
    撤銷假釋，再次入監執行殘刑，嗣於94年5 月6 日縮刑期滿
    執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可稽
    ，其於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修
    正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，
    均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新
    舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，
    並加重其刑。其同時有2 以上刑之加重事由，應依法遞加之
    。爰審酌被告前有多次煙毒前科，並經強制戒治處分，竟仍
    未戒絕毒品，顯見其意志力不堅，惟念其行為僅自戕其身，
    尚未害及他人，犯後復已坦承犯行，態度尚可等一切情狀，
    酌情量處如主文所示之刑。又被告於犯罪時之刑法第41條第
    1 項前段規定「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」，其行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算
    1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日，
    惟95 年7月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
    定「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修
    正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。扣案之吸
    食器1 組，殘有甲基安非他命殘渣，業如前述，應視同查獲
    之毒品，爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段沒收銷燬
    之；另扣案之白色粉末2 包、夾鏈袋1 包，均係供被告預備
    施用海洛因所用之物，業據其自陳在卷，與本件施用第二級
    毒品犯行無涉，爰不於本件宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 第1 項前段、第3 項、第454 條第2項
    ，毒品危害防制條例第11條第2 項、第18條第1 項前段，刑
    法第2 條第1 項、第11條，修正前刑法第56條、41條第1 項
    前段、第47條，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    高雄簡易庭法  官  謝  雨  真
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  林  佳  慧
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
