【裁判字號】    95,訴,2061
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2061號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  己○○
            甲○○
            丁○○
            丙○○
被      告  乙○○
當事人間請求返還信用卡消費款事件，本院民國95年8 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬貳仟陸佰參拾柒元，及其中新台
幣柒拾伍萬陸仟零伍拾伍元，自民國九十五年四月十日起至清償
日止，按週年利率百分之十九點七一計算之利息，及自民國九十
五年四月十日起至清償日止，逾期第一個月給付新台幣壹佰伍拾
元、逾期第二個月給付新台幣參佰元、逾期第三個月至第五個月
給付新台幣陸佰元之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬肆仟元為被告供擔保後得假執行
。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告自民國90年12月7 日起向原告申請信用卡使
    用，並領用卡號00000000000000000 、00000000000000000
    、00000000000000000 、0000000000000000、000000000000
    0000、0000000000000000號等之信用卡使用，而與原告成立
    信用卡使用契約，依兩造信用卡使用契約之約定，被告即得
    持原告核發之信用卡於原告之特約商店簽帳消費或向原告預
    借現金，而由原告代其清償簽帳款予特約商店，惟原告代被
    告清償之各月消費款及被告向原告預借之現金，被告應依原
    告寄送之信用卡消費帳單所指定之繳款截止日前向原告清償
    ；或使用循環信用繳付最低應繳金額，而就其餘金額，自各
    筆帳款入帳日（即實際墊款日）起至該筆帳款結清之日止，
    給付原告按週年利率19.71%計算之遲延利息；並約定被告如
    逾繳款期限日未付清當期最低應繳金額時，原告除得請求被
    告給付前述遲延利息外，並得請求被告自逾期日起第一個月
    給付新台幣（下同）150 元、逾期第二個月給付300 元、逾
    期第三個月至第五個月給付600 元之違約金；另並約定被告
    如有不按期履行兩造上開信用卡契約之約定條款之情形時，
    原告得逕行停止被告使用信用卡，被告即喪失一切期限利益
    ，其債務視為全部到期。詎被告自93年9 月3 日起至95 年3
    月25日止，總計共尚積欠原告代墊之消費本金共計756,055
    元、已發生之利息6,582 元，合計共762,637 元，未按期於
    最後繳款截止日之95年4 月9 日前給付，屢經催討，仍未清
    償，爰依信用卡契約之法律關係請求被告給付上開金額等語
    。並聲明如主文第1 項所示，及陳明願供擔保請求宣告假執
    行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請
    書、約定條款、信用卡帳單明細查詢表等各1 份為證，被告
    經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    原告主張之上開事實，自堪信為真實。
五、按，持卡人依其與發卡機構所訂立之信用卡使用契約，取得
    使用信用卡向特約商店簽帳消費之資格，並對發卡機構承諾
    償付帳款，而發卡機構則負有代持卡人結帳，清償簽帳款項
    之義務，此種持卡人委託發卡機構付款之約定，具有委任契
    約之性質；倘持卡人使用預借現金功能，或選擇以循環信用
    方式繳款，就當期應償付之帳款僅繳付最低應繳金額，其餘
    應付款項由發卡機構先行墊付，持卡人則依約定給付循環利
    息者，又具有消費借貨契約之性質，故持卡人對於銀行所支
    出之必要費用，或所為借貸之金額，依委任契約或消費借貸
    契約等規定均有清償之責，有最高法院89年度台上字第1628
    號判決之意旨可資參照。被告持用原告核發之上開信用卡消
    費，並積欠原告上述代墊之消費本金及利息未依約按期清償
    之事實，足認屬實，業見上述。從而，原告依信用卡契約之
    法律關係請求被告給付如主文第1 項所示之金額、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額，予以准許。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事鳳山分庭法  官  郭文通
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
