【裁判字號】    95,聲,3075
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3075號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度執聲字第1776），本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹瓶（驗後毛重參點捌公克），沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之第一、二級毒品及專
    供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之。刑法第40條但書及毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例
    案件經扣案之第二級毒品甲基安非他命（聲請書誤植為安非
    他命）係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施
    用第二級毒品甲基安非他命，涉犯毒品危害防制條例第10條
    第2 項罪嫌一案，經本院裁定送觀察、勒戒，因無繼續施用
    毒品傾向，檢察官於民國94年9 月29日以94年度毒偵字第66
    87號為不起訴處分確定，此有前開不起訴處分書可憑，而扣
    案之晶體1 瓶經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，證
    實為甲基安非他命（驗後毛重3.8 公克），亦有該院94年12
    月27日編號0000－000 號檢驗報告可憑，本院認聲請為正當
    ，應予准許。
三、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第十二庭  法  官  洪能超
以上證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  曾小玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
