【裁判字號】    95,簡,5042
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5042號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第16032 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告所犯刑法第277 條第1 項之傷害罪
    之主刑為3 年以下有期徒刑、拘役或銀元一千元以下罰金。
    被告犯罪時（即95年5 月31日）之刑法就罰金刑之規定，依
    修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑應處銀元一元以上，
    並應依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，就其原定
    數額得提高為2 倍至10倍，但法律已依一定比率規定罰金或
    罰鍰之數額或倍數者，依其規定。惟94年1 月7 日修正公布
    、95年7 月1 日施行之刑法第33條第5 款則規定：「罰金：
    新臺幣一千元以上，以百元計算之」，而95年6 月14日修正
    公布之刑法施行法第1-1 條第2 項規定：「94年1 月7日 刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94 年1
    月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年
    6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為3 倍」，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最
    低刑度於修法後已有加重，故以95年7 月1 日修正公布施行
    前之規定較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，
    適用行為時之法律，亦即適用修正前之刑法第277 條第1 項
    前段規定科刑。審酌被告因與對方口角，一時失慮即互相毆
    打，惡性尚非重大，告訴人所受傷害情形，及被告犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折
    算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（
    現已刪除），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
    受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為1 日。惟
    95 年7月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」經比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較
    有利於被告，故應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑
    法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    修正前（下同）刑法第277 條第1 項、第41條第1 項，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，向本院提出
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                   高雄簡易庭   法  官  林俊寬
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  蔡淑貞
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1,000 元
以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
