【裁判字號】    95,撤緩,76
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第76號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲
字第1812號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣高雄地
    方法院於民國94年1 月31日以93年簡字第6080號判決處有期
    徒刑4 月，緩刑2 年，緩刑期內付保護管束確定。惟受刑人
    竟於緩刑期內復犯竊盜罪，經台灣高雄地方法院94年易字第
    1678號判決處有期徒刑1 年6 月，顯已違反保安處分執行法
    第74條之2 第1 款、第2 款規定，爰依保安處分執行法第74
    條之3 第1 項，刑事訴訟法第476 條規定，聲請撤銷緩刑之
    宣告。
二、按保安處分執行法第74之2 條第1 款、第2 款規定：「受保
    護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、保持善
    良品行，不得與素行不良之人往還。二、服從檢察官及執行
    保護管束者之命令。」，同法第74之3 條第1 項：「受保護
    管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請
    撤銷保護管束或緩刑之宣告。」。又刑法第75條第1項、第2
    項規定：「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣
    告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科
    罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。二、緩刑前因故意犯
    他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣
    告確定者。」、「前項撤銷之聲請，於判決確定後六月以內
    為之。」；同法第75條之1第1項：「受緩刑之宣告而有下列
    情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑
    罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他罪，而
    在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確
    定者。二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科
    罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。三、緩刑期內
    因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定者。四
    、違反第74條第2 項第1 款至第8 款所定負擔情節重大者。
    」，上開以「因緩刑期內再犯他罪而受刑之宣告」為撤銷緩
    刑之規定，均以「所犯之他罪，業經判決確定」為要件。
三、經查，甲○○雖於緩刑期內，另因竊盜罪經本院94年易字第
    1678號判處有期徒刑1年6月，惟依卷附之判決書所載，甲○
    ○否認犯罪，且該案業經上訴，現由台灣高等法院高雄分院
    95年上易字第418 號審理中，迄今仍未判決確定，有被告全
    國前案紀錄表一份附卷可稽，稽諸前開說明，應與刑法第75
    條第1項、第2項、第75條之1第1項所定撤銷緩刑宣告之要件
    不合。再審諸卷內所附資料，既乏其他證據，亦難遽認合於
    保安處分執行法第74條之2第1款、第2 款規定。聲請人遽而
    聲請撤銷緩刑宣告，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第十三庭  法  官  洪碩垣
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
