【裁判字號】    95,簡,5118
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5118號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第5438號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，另補充「甲○○前於民國84年間，因違反
    肅清煙毒條例案件，經本院以84年度訴字第440 號判處有期
    徒刑3 年6 月確定，於84年5 月29入監執行，並於88年7 月
    16日假釋出監，惟於假釋期間因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院撤銷假釋入監執行殘刑，於91年11月30日縮短刑期
    執行完畢」。
二、按修正之毒品危害防制條例第20條就施用毒品者，祇於「初
    犯」及「5 年後再犯」2 種情形，有其追訴條件之限制，即
    須於初犯經觀察、勒戒或強制戒治釋放後，5 年內均無施用
    毒品之行為，始能認其前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已
    足遮斷毒癮，而得於5 年後再犯時，再予適用初犯之規定，
    重行觀察、勒戒等程序。倘5 年內已經再犯，被依法追訴處
    罰，縱其第3 次（或第3 次以上）施用毒品之時間在初犯釋
    放5 年以後，即與「5 年後再犯」之情形有別，且因已於「
    5 年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強
    制戒治，已無法收其實效，而無5 年戒斷期之存在，自無再
    經觀察、勒戒及強制戒治之必要，應得逕行追訴處罰。本件
    被告前因施用毒品，經強制戒治後，於90年6 月20日保護管
    束期滿執行完畢，其於5 年內之92年間，復因施用毒品而由
    本院以93年度訴字第795號、93年度訴字第2367 號分別判處
    有期徒刑1 年8 月、10月確定，有卷附臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份可稽，被告既曾於「5 年內再犯」，且經法院
    判處罪刑確定，其於95年6 月20日上午9 時45分許往前回溯
    24小時內之某時，再度因施用甲基安非他命而被查獲等情，
    即非屬該條例第20條第3 項所定「5 年後再犯」之情形，檢
    察官逕行依毒品危害防制條例第23條第2 項之規定，予以追
    訴，自屬適法，附此敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。其前因違反肅清煙毒條例案件，經本院
    以84年度訴字第440 號判處有期徒刑3 年6 月確定，於84年
    5 月29入監執行，並於88年7 月16日假釋出監，惟於假釋期
    間因違反毒品危害防制條例案件，經本院撤銷假釋入監執行
    殘刑，於91年11月30日縮短刑期執行完畢，此有上開被告前
    案紀錄表附卷可稽，其於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    47 條 ，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品
    ，曾經強制戒治處分，並多次遭判處刑期確定，竟仍未戒絕
    毒品，顯見其意志力不堅，惟念其行為僅自戕其身，尚未害
    及他人等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。又本件被告
    行為時之刑法第41條第1 項前段規定「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科
    罰金」，而其折算標準則依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1日 ，是本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元即新臺幣900 元折算1 日，惟95年7 月1 日修正公布
    施行之刑法第41條第1 項前段則規定「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，
    易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以舊法較
    有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段，本院爰依修正前刑
    法第41條第1 項前段之規定，併諭知本件易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第449 第1 項前段、第3 項、第454 條第2項
    ，毒品危害防制條例第11條第2 項、刑法第2 條第1 項、第
    11條，修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，廢止前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    高雄簡易庭法  官  謝  雨  真
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  林  佳  慧
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
