【裁判字號】    95,票,23762
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度票字第23762號
聲  請  人  裕融企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  大家源家電股份有限公司
相  對  人  甲○○
                        號
上聲請人與相對人大家源家電股份有限公司、甲○○間請求本票
裁定事件，聲請人應於收受本裁定之日起10日內，補正下列事項
，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、相對人大家源家電股份有限公司之法定代理人為何人?
二、相對人大家源家電股份有限公司之公司變更登記事項卡及法
    定代理人之最新戶籍謄本（記事欄請勿省略）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                         高雄簡易庭
                                 法官 朱盈吉
正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                 書記官 陳清湖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
