【裁判字號】    95,自,54
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                95年度自字第54號
 自  訴  人  乙○○
 被      告  甲○○
上列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按自訴人應委任代理人到場，且代理人應選任律師充之；自
    訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，
    逾期仍不委任者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為
    之，民國92年2 月6 日修正並於同年9 月1 日起施行之刑事
    訴訟法第319 條第2 項、第329 條第2 項、第343 條準用第
    307 條分別定有明文。
三、經查：自訴人乙○○於提起本件自訴時未委任律師為代理人
    ，經本院於95年7 月14日裁定命其於收受送達10日內委任自
    訴代理人並提出委任狀，如逾期未補正則依法裁定駁回自訴
    ，而經本院依自訴狀所載之住址為送達後，於95年7 月21日
    寄存於中正三路派出所，有本院送達證書1 紙在卷可按。而
    該寄存送達至遲已於95年7 月31日發生送達之效力。從而本
    件自訴人於本院於95年8 月18日為判決時，仍未依上開命補
    正之裁定，委任律師為自訴代理人到院，顯已逾前開命補正
    之期間，是參照前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理
    之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第343 條、第307 條、第329 條第2 項
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  李政庭
                                    法  官  賴文姍
                                    法  官  黃宣撫
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                    書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
