【裁判字號】    95,簡,4925
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4925號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第448號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載
    。（如附件）
二、被告行為後，刑法於民國九十四年一月七日修正通過，於九
    十四年二月二日公布，並於九十五年七月一日施行。按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條
    第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契
    合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修
    正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新
    舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決
    定適用之刑罰法律。又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較（最高法院九十五年五月二十三日著有九十五年度第八次
    刑庭會議決議可資參照。）合先敘明。經查：
  (1)本件被告行為時之刑法第三百二十條第一項之法定刑為「五
    年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。」。又依被告行
    為時之刑法第三十三條第五款規定：罰金為一元以上，及罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：依法律應處罰金、罰
    鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。是被告行為時罰
    金刑部分經提高後為一元以上五千元以下，經折算為新臺幣
    後，為新臺幣三元以上一萬五千元以下。而九十五年七月一
    日公布施行之刑法第三十三條第五款規定：罰金為新臺幣一
    千元以上，另刑法施行法第一條之一規定：中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條有定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
    至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為三倍。刑法三百三十九條第一項係屬七十二年六月二十六
    日前之規定，是依上開規定，罰金部分應提高為三十倍。則
    刑法第三百二十條第一項之罰金刑部分變更為新臺幣一千元
    以上一萬五千元以下。經比較新、舊法之結果，被告行為時
    之舊法對其較為有利。
  (2)本件被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」。參酌被告行為時之修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。而九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」。比較新、舊法結果，以舊法之規定，
    較有利於被告。
  (3)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，予
    以論處。
三、核被告所為，係犯修正前之刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪。爰審酌被告正值青年，不思以正當方式獲取財物，考量
    其行竊之犯罪情節、犯罪手段、動機、所生損害、智識程度
    ，此次所竊得之財物僅電線1 捲（價值新台幣300 元），價
    值不高，且已經被害人領回，以及其犯後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二
    條第一項前段、修正前刑法第三百二十條第一項、修正前刑
    法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8   月      18    日
                  刑事第四庭  法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8   月      18    日
                              書記官  曾秀鳳
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
