【裁判字號】    95,聲,3174
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請重新審理
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3174號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請重新審理（
本院95年度易緝字第84號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按觀察、勒戒及強制戒治之裁定確定後，有因發現確實之新
    證據足認受觀察、勒戒或強制戒治處分之人，應不施以觀察
    、勒戒或強制戒治者之情形，認為應不施以觀察、勒戒或強
    制戒治者，受觀察、勒戒或強制戒治處分之人，或其法定代
    理人、配偶，或檢察官得以書狀敘述理由，聲請原裁定確定
    法院重新審理；又法院認為無重新審理之理由，或程序不合
    法者，應以裁定駁回之，毒品危害防制條例第20條之1 第1
    項第5 款、第4 項前段分別定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院以95年度易緝字第84號裁定應送勒戒處所強制戒治後，
    聲請人不服提起抗告，由臺灣高等法院高雄分院於95年7 月
    31日以95年度毒抗字第100 號裁定駁回抗告確定等情，有臺
    灣高等法院高雄分院95年度毒抗字第100 號裁定及臺灣高等
    法院高雄分院95年8 月14日函文各1 紙附卷可稽，且有聲請
    人提出之重新審理狀在卷可參，揆諸上開說明，本件原裁定
    確定法院為臺灣高等法院高雄分院，而非本院，聲請人向本
    院聲請重新審理，於法顯有不合，不能准許，應予駁回。
據上論斷，應依毒品危害防制條例第20條之1 第4 項前段，裁定
如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
          刑事第八庭  法  官  黃宣撫
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                      書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
