【裁判字號】    95,交聲,529
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定     95年度交聲字第529號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局高雄區監理所民國95年8 月9日所為之處分（高監自裁字第
裁80-MZ0000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：因異議人甲○○戶籍未遷，以致未收到台南
    縣警察局95年3 月6 日第MZ0000000 號舉發違反道路交通管
    理事件通知單（下稱系爭舉發單），異議人並非不願意繳納
    罰鍰，然系爭舉發單要求異議人應於到案日期即民國95年4
    月5 日前繳納罰鍰新台幣（下同）2700元，然異議人直至辦
    理驗車時始知道有系爭舉發單，且於同年7 月28日才收到系
    爭舉發單，不能因異議人不懂法律即科處異議人較重之罰鍰
    ，是原處分以異議人不依規定繳納罰鍰裁處5400元，並記違
    規點數3 點，顯有違誤，自應撤銷原處分云云。
二、按道路交通管理處罰條例第87條第1 項規定：受處分人，不
    服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起20日
    內向管轄地方法院聲明異議。是以聲明異議，以受處分人為
    限，且須已經裁決機關裁決處罰之案件始得為之。經查：本
    件聲明異議人甲○○係以自己名義提起本件異議，有卷附異
    議狀可稽（見本院卷第4-6 頁），然本件受處分人為黃明用
    ，有交通部公路總局高雄區監理所民國95年8 月9 日高監自
    裁字第裁80-M20000000號裁決書（見本院卷第8 頁）附卷可
    按，足證異議人甲○○並非受處分人，無提起本件異議之權
    利，其異議為不適法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  交通法庭  法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
