【裁判字號】    95,易,1362
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1362號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第15114號）
，本院判決如下:
    主  文
本件管轄錯誤，移送台灣台中地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    刑事訴訟法第5 條第1 項定有明文。又無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，同時諭知移送於管轄法院，並得不經
    言詞辯論為之，同法第304 條、第307 條亦有明文規定。
三、經查，本件被告甲○○之住所在臺中縣大甲鎮○○路2438巷
    13弄18號，居所在臺中縣大甲鎮○○街213 號，業據其於警
    詢及偵查中供述在卷。又被告供稱，其係約於94年11月中旬
    ，先後2 次將上開存款簿、提款卡、密碼交給不詳姓名之男
    子等情（見警卷1 之18、19頁）；而依被害人乙○○於警詢
    陳稱，其匯入甲○○台中商業銀行苑裡分行、新竹國際商業
    銀行苑裡分行之帳戶（見警卷第2 之3 頁），匯款之地點均
    在花蓮國安郵局，有被害人之警詢筆錄及郵局跨行匯款申請
    書影本2 紙在卷可憑（見警卷4 之7 、8 頁）。基於上述，
    足證被告之住所、居所或所在地，及被告之犯罪地，均非在
    本院轄區內，本院無管轄權，依照上開規定，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知本件管轄錯誤，移送台灣台中地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第304 條、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第二庭審判長法  官  邱永貴
                                  法  官  陳銘珠
                                  法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                  書記官  盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
