【裁判字號】    95,聲,2894
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2894號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（95年度聲沒字第725
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因參包（淨重合計壹點伍貳公克，空包裝總
重零點陸伍公克）沒收銷燬之。
    主  文
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、查被告行為後，刑法第三十八條業已修正，於九十四年二月
    二日經總統公布，於九十五年七月一日修正生效，其中舊法
    第三十八條第二項「前項第一款之物，不問屬於犯人與否，
    沒收之」之規定，修正為「前項第一款之物，不問屬於犯罪
    行為人與否，沒收之」，茲比較新舊法修正之結果，上開規
    定僅法條文字之修正，對於被告之利益並無差別，依據刑法
    第二條第一項前段之規定適用行為時之法律，合先敘明。
三、按持有第一級毒品，係犯毒品危害防制條例第十一條之罪，
    故第一級毒品係屬違禁物。次按違禁物，不問屬於犯人與否
    ，均沒收之，且得單獨宣告沒收，而查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，被
    告行為時之刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十
    條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明
    文。經查，被告甲○○前因施用毒品案件，經高雄市政府警
    察局扣得疑似海洛因粉末3 包（聲請書誤載為2 包），經送
    驗確含第一級毒品海洛因（合計淨重1.52公克、空包裝總重
    0.65公克，包裝部分因與海洛因無法析離，應視為毒品），
    此有法務部調查局95年3 月29日調科壹字第22 0022801號鑑
    定通知書、95年3 月1 日調科壹字第22002244 1號鑑定通知
    書各1 紙在卷可憑。是故上開扣案物，確分屬第一級毒品海
    洛因。職此之故，聲請人依首揭法條規定，聲請將第一級毒
    品海洛因宣告沒收銷燬，洵屬有據，本院認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條但書規定，裁定如主文。至於送鑑耗損部分
    ，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                鳳山刑事第二庭  法  官  廖建瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  賴朱梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
