【裁判字號】    95,聲,3211
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3211號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因槍砲彈藥刀械管制例案件，經聲請人聲請付保護管
束（95年度執聲字第1907號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人前因犯槍砲彈藥刀械管制例案件，經判處有期徒刑
1 年6 月確定執行在案。茲聲請人以受刑人業於民國95年8 月8
日核准假釋在案，而縮短刑期後刑期終結日期為95年12月5 日，
聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核無異，應依刑事訴訟
法第481 條第1 項，刑法第93條第2 項、第96條但書，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第十三庭  法  官  劉惠娟
以上證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
