【裁判字號】    95,聲,1018
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還擔保金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1018號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  中國農民銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院95年度存字第 240號提存事件所提存之擔保金新台幣肆拾萬
元准予返還。
  理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物；又訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第 104條第1項第3款及
    第106條分別定有明文。
二、本件聲請人與相對人間聲請停止執行事件，聲請人前曾遵本
    院94年度簡聲抗字第 7號聲請停止執行裁定意旨，由聲請人
    以95年度存字第240號提存擔保金新台幣400,000元在案。
三、茲聲請人主張，該停止執行事件已經判決確定而告終結，業
    據提出本院95年度存字第240號提存書及94年度簡上字第190
    號判決各1份為證，聲請人並於95年6月16日聲請本院通知相
    對人於一定期間內行使權利並向本院為行使權利之證明，該
    通知已於同年月29日送達相對人，相對人迄今仍未行使權利
    之情事，有通知書、送達證書及民事紀錄科查詢表 5份附卷
    可稽，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事鳳山分庭法  官  李代昌
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                               書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
