【裁判字號】    95,易,1194
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1194號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第12110
號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本
院判決如下：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器、踰越牆垣、於夜間侵入住宅竊盜，處有期
徒刑拾月。緩刑年。扣案之壓力剪壹支沒收。
    事  實
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載 (如附件
    )。
二、本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
三、論罪科刑部分：
(一)按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之（最高法院79年臺上字第5253號判例參照
    ）。是被告攜帶之壓力剪1 支，既得剪斷電纜線，足見係質
    地堅硬鋒利之物，如用以攻擊人，依社會一般觀念均足以對
    人之生命、身體安全構成威脅，在客觀上顯然具有危險性，
    應屬兇器。核被告甲○○攜帶壓力剪，翻越圍牆，於夜間侵
    入住宅大樓之所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 、2 、1
    款之攜帶兇器、逾越牆垣、於夜間侵入住宅竊盜罪。
(二)被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日
    修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因
    行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要
    件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
    變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應
    適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法
    院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。是被告先後2 次加重
    竊盜犯行，時間緊接，犯罪手法相同，觸犯構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第
    56條之規定，以一罪論，並加重其刑。
(三)爰審酌被告不思以正當手段獲取所需，竟竊取他人財物圖得
    不法利益，已對他人造成財產損害，其所為實有不當，惟考
    量其犯後已坦承犯行，所竊財物價值尚非至鉅，其父領有中
    度殘障手冊，有戶口名簿及殘障手冊各1 份在卷，經濟狀況
    非佳等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。另扣案之壓力
    剪1 支，為被告所有，且係供其犯罪所用之物，業據被告於
    本院審理時供承在卷，爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款
    規定併予宣告沒收（沒收為從刑，依最高法院95年度第8 次
    刑庭會議決議一(五)，應依主刑所適用之法律，而前開所宣告
    之徒刑，應依連續犯及累犯加重其刑，及易科罰金部分，既
    均適用修正前之刑法，沒收部分自亦應適用修正前之刑法，
    附此敘明）。
(四)又刑法第74條有關緩刑之規定，業於94年1 月7 日修正公布
    ，並於95年7 月1 日施行。惟犯罪在新法施行前，新法施行
    後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定，有最高法院95
    年度第8 次刑庭會議決議七可資參照，是本件有關緩刑之宣
    告，自應直接適用修正後之刑法第74條之規定。而被告前因
    故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，5 年以
    內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其因一時失慮致為本件犯
    行，經此偵、審程序之教訓後，當知所警惕，應無再犯之虞
    ，是本院認尚無逕對被告施以自由刑之必要，自可先賦予被
    告非在監之適當社會處遇，以期其能有效回歸社會。故本院
    認上開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依修正後刑
    法第74條第1 項第2 款，併予宣告緩刑3 年，以啟自新。另
    本院斟酌被告前揭加重竊盜犯行，認並無對被告所諭之緩刑
    附加條件之必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法
第2 條第1 項前段、修正前刑法（下同）第56條、第321 條第1
項第1 款、第2 款、第3 款、第38條第1 項第2 款、修正後刑法
第74條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官靳隆坤到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第八庭    法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  廖佳玲
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
      犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
