【裁判字號】    95,聲,3048
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3048號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因殺人未遂案件，前經本院訊問後，於民國95年5 月11
日裁定羈押，嗣於同年8 月11日第1 次延長羈押在案，嗣被告聲
請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○之父親近期中風，無人照顧，另
    被告與被害人間之和解事宜，亦急待被告出面處理，爰聲請
    具保停止羈押云云。
二、按被告及得為其輔佐之人或辯護人，得隨時具保向法院聲請
    停止羈押，刑事訴訟法第110 條第1 項雖有明文。然法院准
    許具保停止羈押之聲請，其要件應以被告雖有刑事訴訟法第
    101 條第1 項各款或第101 條之1 第1 項所示之羈押原因，
    但已無羈押之必要；或另有同法第114 條各款所示之情形，
    始得為之。倘被告猶具刑事訴訟法第101 條第1 項各款或第
    101 條之1 第1 項所示之羈押原因，且有羈押之必要，此外
    復查無同法第114 條各款所示不得駁回具保聲請停止羈押之
    情形者，法院即不應准許具保停止羈押，合先敘明。
三、經查：被告因涉犯殺人未遂罪，前經本院認其犯罪嫌疑重大
    ，且所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯
    難進行審判或執行，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第10 1
    條第1 項第3 款之規定，於民國95年5 月11日起執行羈押，
    並於同年8 月11日起延長羈押2 月迄今。茲被告雖以前揭情
    詞聲請具保停止羈押，然本院認羈押之原因仍然存在，不能
    因具保而使之消滅，而有羈押之必要，復被告所主張父親中
    風無人照顧及出面處理和解事宜等情，均非本院審酌應否准
    予具保停押之原因，是被告以此為由主張，即屬無據。此外
    ，本院復查無被告有何刑事訴訟法第114 條所列各款應予具
    保停止羈押之情形。從而，被告聲請具保停止羈押，為無理
    由，自難准許，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第四庭  審判長法官 郭玫利
                                    法官 陳明呈
                                    法官 陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                  書記官 顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
