【裁判字號】    95,易,533
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決               95年度易字第533號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3823號
），被告於本院準備程序中為有罪陳述，經本院合議庭裁定由受
命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○前於民國89年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    臺灣臺南地方法院以90年度訴字第517 號判處應執行有期徒
    刑1 年4 月確定，嗣於91年8 月23日入監服刑，於92年6 月
    19日假釋出監，又於假釋期間因另犯違反毒品危害防制條例
    案件，經撤銷假釋，復於入監執行殘刑5 月15日，於94年6
    月11日縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，意圖為自己不法
    之所有，於95年1 月21日10時30分許，在高雄市前金區○○
    ○路13巷24號前，持其所拾得之客觀上足以對人之生命、身
    體構成威脅足供兇器使用之扳手1 支，開啟甲○○○所有車
    牌號碼ZKE-317 號機車，得手後供己騎用。嗣為警於同日11
    時55分許，在高雄縣大寮鄉○○○路鄉公所前查獲並扣得前
    開扳手1 支。
二、案經高雄縣政府警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，被告於準備程序就前揭被訴事實為
    有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其
    與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序
    進行之情事，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定
    本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與證人即被害
    人甲○○○所證大致相符，復有贓物認領保管單1 紙、車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表- 查詢車輛認可資料1 紙
    、扣案之扳手1 支附卷可稽，足認被告被告之自白核與事實
    相符，被告之犯行堪以認定。
三、論罪、科刑：
  (一)按扣案之扳手1 支，經本院當庭勘驗其長約9 公分，材質係
    屬鐵製，質地堅硬，足認在客觀上確足以對人之生命、身體
    、安全構成威脅，係屬兇器無訛。
  (二)核被告所為係犯刑法第321 條第1 項第3 款攜帶兇器加重竊
    盜帶罪。又被告有如上事實欄所述前科事實，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可查，茲被告於5 年以內再故意
    犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或
    修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，修正後之
    裁判時法並無較為有利於被告，應逕依修正前之刑法第47條
    ，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告為貪圖小利，竟任意
    竊取他人之機車，損及被害人甲○○○之權益，實屬不該，
    惟考量犯後坦承犯行，所竊得之財物之價值，及被害人業已
    領回該失竊財物等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、至扣案之扳手1 支，固為供被告用以行竊之物，惟係被告拾
    得，非屬被告所有，業據被告陳明在卷，亦非違禁物，爰不
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第321 第1 項第3 款、修正前
刑法第47條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第十庭    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  林秀敏
本案論罪科刑法條：
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
    犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
