【裁判字號】    95,簡,4717
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4717號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15535 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正「甲○○將載「有1 天我殺了
    你」等語之字條塞入乙○○位於高雄市○○區○○街93號2
    樓門縫內外」，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
（一）被告行為後，刑法第33條第5 款業於95年7 月1 日公布施
      行規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」
      ，與修正前刑法同條款規定「罰金：1 元以上。」不同。
      比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，揆諸上開準據
      法，本案關於刑法第305 條之法定刑罰金部分，自應適用
      行為時之法律即修正前刑法第33條第5 款規定決定其罰金
      部分之法定刑。
（二）再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規
      定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
      編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正
      時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
      日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
      月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為3 倍。」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之
      規定已有修正，查刑法第305 條規定法定刑有罰金刑，經
      比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰
      鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算
      新台幣標準第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同，
      則本件即依被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例
      第1 條前段為法條適用之依據。
（三）查被告行為後，刑法第41條第1 項已於民國95年7 月1 日
      修正公布施行，修正前之易科罰金折算標準，係以新臺幣
      九百元折算1 日，然修正後之易科罰金折算標準，則為新
      臺幣1千 元、2 千元或3 千元折算1 日，比較修正前後之
      刑法第41 條 第1 項前段規定，自以修正前之規定，較有
      利於被告，因此就易科罰金部分，應適用修正前刑法第41
      條第1 項前段規定定其折算標準。綜上，整體適用結果，
      依刑法第2 條第1項前段，應適用行為時法律。
（四）又刑法第74條有關緩刑之規定，業於94年1 月7 日修正公
      布，並於95年7 月1 日施行。惟犯罪在新法施行前，新法
      施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定，有最高
      法院95年度第8 次刑庭會議決議可資參照，是本件有關緩
      刑之宣告，自應直接適用修正後之刑法第74條之規定。
三、核被告所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。爰審酌
    被告因懷疑告訴人與其夫有染，憤而以字條恐嚇告訴人，行
    為誠屬非當，就實逞一時憤懟致觸章典等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並於依刑法修正前第41第1 項前段規定諭知
    易科罰金之折算標準。又審酌本件告訴人具狀請求本院課處
    被告緩刑給予自新之機會，有狀紙1 份在卷可查，本院念及
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
    科紀錄表紀錄表可按，可見其素行並非不良，一時失慮，致
    罹罪章，本院審酌上開事件發生原由，信其經本次偵審程序
    ，當知所警惕而無再犯之虞，本院衡情認前開刑之宣告以暫
    不執行為宜，爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款，併予宣
    告緩刑2 年，以啟自新。另本院斟酌被告前揭犯行，認並無
    對被告所諭之緩刑附加條件之必要，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項、第305 條、第74條第1 款，修正前
    刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    鳳山刑事第二庭  法  官  廖建瑜
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                    書記官  賴朱梅
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
