【裁判字號】    95,重訴,9
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度重訴字第9號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
選任辯護人  戴國石律師
被      告  甲○○
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
選任辯護人  葉錦郎律師
            吳剛魁律師
被      告  丙○○
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
選任辯護人  凌進源律師
上列被告等因擄人勒贖等案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○均自民國玖拾伍年捌月貳拾柒日起延長
羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○、丙○○因擄人勒贖等案件，經本院訊
    問後，認為被告3 人涉犯加重強盜罪，均罪嫌重大，所犯為
    最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，未予羈押顯難進行審判，
    並有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款規定
    ，於民國95年1 月27日執行羈押，並於同年4 月27日、6 月
    27日分別延長羈押2 月在案。
二、茲因羈押期間即將屆滿，而被告乙○○、甲○○、丙○○涉
    犯加重強盜罪，有各被害人證詞、郵局帳戶往來明細表、診
    斷證明書等件在卷可稽，渠等上開犯嫌確實重大，且所犯均
    為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，本院經訊問後，認被告
    3 人羈押之原因及必要性仍然存在，有繼續羈押之必要，應
    自95年8 月27日起，分別再延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法
    第108 條第1 項、第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  李嘉興
                                      法  官  陳君杰
                                      法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                      書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
