【裁判字號】    95,聲,1326
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1326號
聲  請  人  泳紳工程有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  翊安實業有限公司
法定代理人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國94年度存字第5292號提存事件聲請人所提存之擔保金新
台幣陸萬肆仟元准予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；而訴訟費用擔保之規定
    ，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第10
    4 條第1 項第2 款及第106條分別定有明文。
二、本件聲請人與相對人間給付工程款事件，聲請人前曾遵本院
    94年度裁全字第8797號民事假扣押裁定為擔保金錢債權之請
    求，曾提供新台幣64,000元為擔保金，並以本院94年度存字
    第5292號提存事件在案
三、茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還提存物，並提出提
    存擔保金取回同意書及相對人公司變更登記表各 1份為證，
    從而，聲請人聲請返還該擔保金，即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款、第106條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事鳳山分庭法  官  李代昌
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
