【裁判字號】    95,訴,866
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度訴字第866號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院中華民
國95年6 月30 日第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為10日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第349
    條前段定有明文。
二、本件上訴人即被告甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    本院於95年7 月13日將本案判決正本寄存於上訴人戶籍地高
    雄市○○區○○路42巷47弄12號之警察機關，並於95年7 月
    23日發生送達效力，是本件上訴期間之末日應為95年8 月2
    日，被告竟遲至95年8 月14日始向本院提出上訴狀等情，有
    送達證書及刑事上訴狀（其上有本院蓋於收受該刑事上訴狀
    之收文戳章）各1 紙在卷可稽，揆諸前揭說明，已逾上訴期
    間而不合法，其上訴即屬違背法律上之程式，自應予以駁回
    。至於上訴人雖於同年8 月2 日曾至本院向書記官領取本案
    判決，惟上開寄存送達既已發生效力，自不應其後再次交付
    上訴人本案判決而影響上訴期間之計算，併予指明。
三、依刑事訴訟法第362條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  高增泓
                                    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                    書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
