【裁判字號】    95,簡,4765
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4765號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第27673 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○因與甲○○之配偶金漢卿有債務糾紛，竟與4 名真實
    年籍、姓名不詳之成年男子，共同基於恐嚇之犯意聯絡，於
    民國94年10月9 日夜間10時30分許，共同至甲○○所經營、
    位於高雄市鼓山區○○○路1450之17號之麵攤，由其中1 名
    男子向甲○○恐嚇稱：「妳兒子不用唸書嗎？」，而由其他
    3 名男子向甲○○恐嚇稱：「若妳不處理，交由我們處理，
    我們會用我們的方式處理」等加害他人生命、身體之言語，
    致使甲○○心生畏懼，因而報警處理，嗣並搬離高雄市。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認於上揭時、地，有夥同4 名真實年
    籍、姓名不詳之成年男子，前往被害人甲○○上開麵攤催討
    債務之事實，惟矢口否認有何恐嚇犯行，辯稱：那些只是氣
    話，伊並沒有恐嚇之意云云。惟查，前揭犯罪事實，除被告
    上開供述外，並據被害人於警詢中陳述明確，雖被告以前詞
    置辯，然以被告當時夥同4 名男子至被害人營業處所，而向
    被害人恫以上開言語之情狀，其顯係欲藉此對被害人施加心
    理上壓力，使被害人代其配偶償還債務，實非僅屬一時氣憤
    而出之言語，其有恐嚇之犯意甚明；況被害人於此事件發生
    後，隨即報警處理並搬離高雄市，足證被害人確因被告之上
    開行為而心生畏懼，益徵被告所辯顯不足採信。綜上，本件
    事證明確，被告前開犯行，洵堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法業於95年7 月1 日
    修正公布施行，而修正後之刑法第33條第5 款規定「罰金：
    新臺幣1000元以上，以百元計算之」，與修正前之刑法第33
    條第5 款規定「罰金：1 元以上」相較，刑法分則中關於有
    罰金刑之規定者，在修法前最低度之法定刑係銀元1 元即新
    臺幣3 元（至罰金罰鍰提高標準條例第1 條，係關於最高度
    刑提高之規定，尚與最低度刑無關），而在修法後則係新臺
    幣1000元，比較修正前後之規定，修正後之規定較不利於行
    為人，是若行為人所犯罪行之法定刑有罰金刑者，即應依刑
    法第2 條第1 項前段規定，依行為人行為時即修正前之規定
    處斷（至亦於95年7 月1 日施行之刑法施行法第1 條之1 之
    規定，僅係規範如何將刑法分則罰金刑之單位由「銀元」轉
    換為「新臺幣元」，未就各該分則之實際內涵加以變更，尚
    不生新舊法比較之問題）。本件被告所犯刑法第305 條之罪
    ，其法定刑中有罰金刑，揆諸上開說明，自應適用修正前之
    規定處斷。故核被告所為，係犯修正前刑法第305 條之恐嚇
    危害安全罪。被告與前開4 名不詳之成年男子，就上開犯行
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。至前開刑法修正時，
    雖於第28條將「正犯」之定義，由「2 人以上共同實施犯罪
    之行為者」修正為「2 人以上共同實行犯罪之行為者」，然
    此一修正，對實務上「共同正犯」之意涵不生影響（參見該
    條修法說明），是不生新舊法比較之問題，附此敘明。爰審
    酌被告因與被害人配偶有債務糾紛，竟不思以理性之方式解
    決問題，率然夥同他人共同恐嚇被害人，造成被害人承受重
    大之心理壓力，所為實不足取，並於犯後未能坦承犯行，態
    度難認良好，然念其於本院審理中，業與被害人達成和解，
    對被害人為相當之賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。按本件被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算一日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金
    折算標準，修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元
    以下折算1 日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上
    900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修正後之規定較不
    利於被告，故應依刑法第2 條第1 項前段，適用被告行為時
    即修正前之規定，就被告上開宣告之刑，定其易科罰金之折
    算標準。末查，被告前因賭博案件，經臺灣臺北地方法院以
    84年度易字第3966號判決，判處有期徒刑6 月，於84年9 月
    13日易科罰金執行完畢，迄今已逾5 年，是其前受有期徒刑
    以上刑之宣告，執行完畢後，5 年內未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，而
    僅因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，所犯情節尚非重大，
    且已與被害人達成和解，獲得被害人之諒解（至被害人具狀
    稱欲對被告「撤回告訴」，然被告所犯並非告訴乃論之罪，
    此一「撤回告訴」，自不生任何法律上之效力），信其經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，爰依修正後刑法第74條第1 項第2 款之規定（最高
    法院95年刑事庭第8 次會議決議參照），併予宣告緩刑2 年
    ，以啟自新。
三、聲請意旨另以：被告基於恐嚇之犯意，另於94年10月7 日中
    午12時43分許，在被害人配偶所有之行動電話留言，恐嚇稱
    ：「看你多會躲，我會想辦法把你找出來，你試試看，我會
    讓你很悽慘，讓你全家很悽慘」等語，致被害人心生畏懼，
    因認被告此部分亦涉犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪嫌。
    經查，上開電話留言之對象，係被害人之配偶金漢卿而非被
    害人，業據被告於偵訊中陳述明確，且與該等留言之內容相
    符（蓋積欠被告債務而對被告避不見面之人，係被害人之配
    偶而非被害人），又上開行動電話原係由被害人配偶使用，
    直至案發前3 日，方由被害人之子將該行動電話轉交與被害
    人之事實，亦據被害人於警詢中陳述明確，則被告原本欲恐
    嚇之對象為被害人配偶，但被害人配偶卻未曾聽聞該留言，
    反由被害人所聽聞，此一情狀，乃屬學理上所稱「打擊錯誤
    」之情形，而因刑法第305 條之恐嚇危害安全罪，並未處罰
    未遂犯及過失犯，自不得認被告此部分亦得以恐嚇危害安全
    罪處斷，惟此部分若成立犯罪，依聲請意旨所示，亦與前開
    經論罪科刑部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為
    無罪之諭知，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段
    、第28條、第74條第1 項第2 款，修正前刑法第305 條、第
    41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  高雄簡易庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官 陳昱良
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
