【裁判字號】    95,簡,5087
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5087號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（95年
度偵字第16194 號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判
決處刑如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實、證據及應適用之法條，除聲請簡易判決處
    刑書第2 頁，證據並所犯法條欄第一項第4 行倒數第9 字「
    成」更正為「承」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、審酌被告於總額新臺幣38萬元之36期分期付款中，尚欠22期
    未繳付，即將標的物遷移之被告犯罪情節及被害人所受之財
    產上損害等，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。按
    民國94年1 月7 日修正，於同年2 月2 日公布之刑法，於被
    告行為後之同年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算一日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金
    折算標準，依罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已
    刪除），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告
    行為時若適用行為時之易科罰金折算標準，即應以銀元100
    元以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後，應以新臺
    幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟修正後之刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金」，比
    較修正前後之易科罰金折算標準，修正後之規定較不利於被
    告，故應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用被告行為時即
    修正前之規定，就被告上開宣告之刑，定其易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11
    條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、已刪除罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        鳳山簡易庭
                            法  官  邱明弘
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                            書記官  陳掌珠
附錄法條：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下
有刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
