【裁判字號】    95,聲,2976
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2976號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
729 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命之晶體壹包（驗前毛重零點陸公克
，驗後毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
    主  文
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、查被告行為後，刑法第三十八條業已修正，於九十四年二月
    二日經總統公布，於九十五年七月一日修正生效，其中舊法
    第三十八條第二項「前項第一款之物，不問屬於犯人與否，
    沒收之」之規定，修正為「前項第一款之物，不問屬於犯罪
    行為人與否，沒收之」，茲比較新舊法修正之結果，上開規
    定僅法條文字之修正，對於被告之利益並無差別，依據刑法
    第二條第一項前段之規定適用行為時之法律，合先敘明。
三、按持有第二級毒品及專供製造或施用毒品之器具，係犯毒品
    危害防制條例第十一條之罪，故第二級毒品係屬違禁物。次
    按違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒
    收，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，被告行為時之刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書及毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段分別定有明文。經查，被告甲○○前因施
    用毒品案件，經內政部警政署國道公路警察局員警於民國93
    年10月6 日上午9 時50分許扣得疑似甲基安非他命晶體1包
    ，經送驗確含第二級毒品甲基安非他命成份（驗前毛重0.6
    公克，驗後毛重0.5 公克），此有94年3 月22日高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院報告編號0000-000號檢驗報告1 紙在卷
    可憑。是故上開扣案物，確屬第二級甲基安非他命違禁物無
    訛。而被告甲○○亦於95年4 月28日因無繼續施用毒品傾向
    ，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵緝字第14
    7 號不起訴處分在案，職此之故，聲請人依首揭法條規定，
    聲請將第二級毒品甲基安非他命宣告沒收銷燬，洵屬有據，
    本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防
    制條例第18條第1 項前段、刑法第40條但書規定，裁定如主
    文。至於送鑑耗損部分，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，
    附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                鳳山刑事第二庭  法  官  廖建瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  賴朱梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
