【裁判字號】    95,抗,124
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第124號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  臺新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列抗告人與相對人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年
5 月16日本院94年度票字第13436 號裁定提起抗告，本院裁定如
下：
  主      文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
  理      由
一、抗告意旨略以：本件相對人雖持有抗告人於民國94年4 月8
    日所簽發，票面金額新臺幣（下同）420,000 元之本票1 紙
    （下稱「系爭本票」），惟抗告人向相對人申請債務協商已
    獲相對人同意分期付款，故原審准予相對人強制執行顯無理
    由。為此，爰提起本件抗告等語。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依票據法
    第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬
    非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事
    件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關
    係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由
    發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院57年臺抗字第76
    號判例亦可資參酌。
三、經查，本件相對人主張其執有抗告人簽發之系爭本票1 紙，
    並免除作成拒絕證書，詎於屆期提示時不獲付款，乃依票據
    法第123 條規定，聲請裁定准予強制執行等情，有系爭本票
    1 紙在卷可證，足認相對人所持系爭本票之形式已具備。因
    本件係屬非訟事件，法院僅就本票形式上之要件是否具備予
    以審查為已足，是以原審依前開規定裁定准予強制執行，尚
    無不合。至抗告人主張其向相對人申請債務協商已獲相對人
    同意分期付款等語，核屬實體上之爭執，依上開判例意旨，
    應由抗告人另行起訴以資確認，非以抗告程序為之。從而，
    本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項
    、第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第六庭  審判長法  官  謝靜雯
                                    法  官  鄭詠仁
                                    法  官  劉傑民
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                    書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
