【裁判字號】    95,訴,1628
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1628號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
            甲  ○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬零伍佰柒拾參元，及自民國
九十四年七月二十七日起至清償日止，按年息百分之二點七九計
算之利息，暨自民國九十四年八月二十八日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國92年3 月27日邀同被告丁○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）800,000 元，約
    定借款期限自92年3 月27日起至99年3 月27日止，按月攤還
    本息，利息按原告公告指標利率加2.52％機動調整計付，嗣
    後調降利率為年利率2.79％，並約定如未按期清償本金時，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲
    延利息外，其逾期在6 個月以內者，按上開利率10％，逾期
    超過6 個月者，按上開利率20％計算違約金。詎被告丙○○
    僅繳納本息至94年7 月26日，即未依約攤還本息，尚積欠原
    告550,573 元之本金及其利息、違約金未清償，迭經催討，
    均置之不理，被告丁○○為系爭借款之連帶保證人，依法亦
    應負連帶清償責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提
    起本訴，求為判決如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。次按連帶債務人之債權人，得對於債務人中
    之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給
    付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，
    民法第273 條亦定有明文。又數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，民法第272 條第
    1 項已有明文，而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務
    人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最
    高法院45年度第1426號判例意旨可資參照）。查，原告主張
    之事實，業據提出與其所述相符之借據、客戶往來明細、利
    率變動表、簽呈為證，而被告就原告主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第280 條第3 項、第1項
    規定，視同自認，則原告前開主張，堪信為真實。故本件被
    告丙○○未依約清償前揭本息，依其與原告間之約定，全部
    債務視為到期，而尚欠上述借款及其利息、違約金未予清償
    ，被告丁○○為該債務之連帶保證人，依前開規定，應負連
    帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬
    有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
