【裁判字號】    95,聲,3085
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3085號
被      告  乙○○
            甲○○
前列二人共同
聲  請  人  林敏澤律師
            盧惠珍律師
上列被告因常業詐欺案件（民國95年度訴字第1692號），聲請人
以被告之選任辯護人資格，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○、甲○○及同案被告於警詢及偵
    訊均已清楚陳述相關案情，且相關證物業已扣押，並無證據
    證明被告2 人有「湮滅、偽造、變造證據」之行為，本件已
    無羈押之必要性，爰依法聲請具保停止羈押等語。
二、按羈押之被告，所犯最重本刑為3 年以下有期徒刑、拘役或
    專科罰金之罪者，或係懷胎5 月以上或生產後2 月未滿者，
    或現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，如經具保聲請停止羈
    押，不得駁回，刑事訴訟法第114 條定有明文。經查：
  (一)本件被告乙○○、甲○○因涉犯常業詐欺案件，依被告陳明
    田等人於警詢及偵訊之供述、被害人羅木貴等人於警詢之證
    述，並有匯款資料及監聽譯文等資料在卷，足認被告2 人與
    共犯陳明田等人共同涉犯刑法第340 條、第346 條及洗錢防
    制法第9 條第3 項之罪，犯罪嫌疑重大，且因本案被害人人
    數眾多，被告等犯罪所得高達數千萬元，復因該集團在大陸
    成員尚未破獲，有事實足認有實施同一犯罪之虞；又被告乙
    ○○、甲○○與同案被告陳明田、黃筱惠、陳孟德、翁德男
    、李正信等人就涉案情節，不僅被告2 人本身先後供述不一
    ，且與其他共犯相齟齬，復有共犯林建全在逃，有事實足認
    有勾串共犯及證人之虞，非予羈押顯難進行審判，經本院依
    刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款、第101 條之1 第1 項第
    7 款、第8 款之規定，於民國95年5 月22日執行羈押，並禁
    止接見通信在案。
  (二)茲因查無刑事訴訟法第114 條各款之情形，本院復審酌被告
    2 人否認犯行，尚有相關事證待釐清，且共犯間之供述相矛
    盾，復有共犯林建全在逃，再參酌共犯陳孟德於本院95 年8
    月16準備程序期日時陳稱：被告乙○○於提訊過程中，趁機
    向其表示不能承認犯罪，否則大家都會被判重罪等語（見該
    次準備程序筆錄），有事實足認有勾串共犯之虞，被告2 人
    受羈押之原因仍屬存在，不能因具保而使之消滅。是以，本
    件聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  施柏宏
                                      法  官  黃宗揚
                                      法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                      書記官  曾小玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
