【裁判字號】    95,簡,4622
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4622號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17587 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），並補正「侵入無人居住之建築物部分未據告
    訴」。
二、按刑法業經總統於94年2 月2 日，以華總一義字第09400014
    901 號令修正公布，並自95年7 月1 日施行（下稱修正後刑
    法）。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修
    正後刑法第2 條第1 項定有明文。次按，新舊刑法關於刑之
    規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行為人之法律，既
    曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕
    、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之
    結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷，最高法
    院24年上字第46 34 號判例著有明文。又依95年6 月14日公
    布之刑法施行法第1 條之1 之規定：「中華民國94年1 月7
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為3 倍。」。是本案被告行為後法
    律已有修正，爰將本案適用新舊法之比較，臚列於後：
 (一)關於法定刑中罰金部分，修正前刑法第33條第5 款規定「
     罰金：1 元以上。」，依80年5 月6 日修正前罰金罰鍰提
     高標準條例第3 條之規定，復由司法院、行政院會銜於72
     年7 月27日發布，自72年8 月1 日施行，提高刑法所定罰
     金數額10 倍 ，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
     例第2 條之規定：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、
     銀元或元者，以新臺幣元之3 倍折算之。」，經折算為新
     臺幣後，則罰金刑之最輕刑度為新臺幣30元以上；修正後
     刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1 千元以上，以百
     元計算之。」，經比較新舊法結果，以舊法較有利於行為
     人。
 (二)修正後刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪，其法定刑中罰
     金之部分，修正為「新臺幣1 萬5 千元以下罰金」，與修
     正前依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段及現行法規所定
     貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定，折算為新臺幣後
     ，亦為「新臺幣1 萬5 千元以下罰金」，經比較新舊法結
     果，新法尚非有利於被告，應適用行為時法即舊法。
 (三)關於易科罰金折算標準，依舊罰金罰鍰提高標準條例第2
     條前段（現已刪除）及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
     條例第2 條之規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
     ，即以銀元300 元折算1 日，經折算新臺幣後，應以新臺
     幣900 元折算為1 日；而依修正後刑法第41條第1 項前段
     規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
     而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1
     千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」，經比較
     修正前後之易科罰金折算標準，以舊法之規定，較有利於
     被告。
 (四)綜上所述，揆諸首揭法律條文及判例意旨，綜合比較結果
     ，以適用行為時之法律為有利於被告。
三、核被告所為，係犯行為時刑法第320 條第1 項竊盜罪。審酌
    被告任意竊取他人財物，尊重他人財產權之觀念薄弱，所竊
    取財物價值約3500元及犯後坦承犯行等一切情狀，認量處如
    主文所示之刑為適當，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第320 條第1 項、
    第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢
    止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    鳳山刑事第二庭  法  官  廖建瑜
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                    書記官  賴朱梅
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
