【裁判字號】    95,矚訴,2
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度矚訴字第2號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
送達代收人  乙○○
上列被告因貪污治罪條例等案件，聲請解除限制出境，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於大陸地區投資設廠，為崑山華
    燕五金裝潢製品有限公司董事長，應大陸地區崑山市花橋鎮
    人民政府之邀請，赴大陸區磋商投資遷廠事宜，有出國之必
    要，爰聲請解除限制出境等語。
二、按限制出境，係執行限制住居方法之一種，屬刑事訴訟法第
    416 條第1 項第1 款具保處分之範圍，應由事實審法院決定
    ，限制出境之處分，無非為輔助具保、責付之效力，故有無
    限制出境之必要，當以此為考量（最高法院79年度臺抗字第
    476 號、88年度臺抗字第166 號、92年臺抗字第345 號裁定
    意旨參照）。職是，限制出境之處分，無非為保證被告到庭
    ，以遂訴訟之進行及證據之調查，是考量解除限制出境與否
    ，自應以訴訟之進行及證據之調查是否因此而受影響為判斷
    之依據。
三、經查：被告甲○○因貪污治罪條例等案件，經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官提起公訴，本院受理後，認被告之犯罪嫌
    疑重大，且所犯係最重本刑5 年以上有期徒刑之罪，非予羈
    押顯難進行審判，有羈押之必要，而於95年1 月27日依刑事
    訴訟法第101 條第1 項第3 款之規定予以羈押在案；嗣本院
    以被告已無羈押必要而於94年4 月20日裁定准以新臺幣100
    萬元具保停止羈押，並於同日以雄院隆刑酉95囑訴2 字第19
    658 號函請內政部警政署入出境管理局及行政院海岸巡防署
    海岸巡防局予以限制出境。聲請人雖以前揭情詞聲請解除限
    制被告出境等語；惟查，聲請人聲請意旨所稱須赴大陸地區
    磋商投資遷廠事宜乙節，尚無立即明顯之急迫性及絕對不可
    代替性，為免發生被告於國外長時間滯留，致延滯訴訟程序
    之進行，採取保全被告到庭接受審判之強制處分手段，自屬
    必要。是本院前所限制被告出境之處分，經核現仍有其必要
    ，且尚屬適當，被告所為解除限制出境之聲請，尚難准許，
    應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    刑事第十四庭
                          審判長法  官  蔡  廣  昇
                                法  官  紀  凱  峰
                                法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
