【裁判字號】    95,訴,1660
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1660號
原      告  京城商業銀行股份有限公司
            （原名臺南區中小企業銀行股份有限公司）
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
                      通訊地址.
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾肆萬貳仟陸佰肆拾伍元，及自民
國九十四年十月五日起至清償日止，按週年利率百分之四點一九
計算之利息，並自民國九十四年十一月六日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年11月8 日，向原告借款新臺幣（
    下同）1,500,000 元，借款期限自93年11月8 日起至100 年
    11月8 日止，利率按原告公告指數房貸利率加年息2.37﹪機
    動調整，以每月為1 期，原約定按期於每月8 日平均攤還本
    息，第1 次攤還日為93年8 月1 日，嗣變更為每月5 日平均
    攤還本息，若未按期繳納本息，逾期在6 個月以內者，按上
    開利率10﹪，逾期超過6 個月者，按上開利率20﹪計付違約
    金，並喪失期限利益，全部借款視同到期。詎被告自94年10
    月4 日，自94年10月5 日起延滯繳款，全部債務視同到期，
    尚有如主文第1 項所示之金額及利息、違約金未獲清償，屢
    經催討均無所獲，爰依消費借貸之法律關係，提起本訴，並
    聲明如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信增補契約書、
    利率變動統計表、借保戶會簽查詢單、變更放款繳息日申請
    書、查詢單各1 份為證，另被告對於原告主張之事實，受本
    院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，則原告之主張，堪信為真實。從而，原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告1,342,645 元及
    自94年10月5 日起至清償日止，按週年利率4.19﹪計算之利
    息，並自94年11月6 日起至清償日止，逾期在6 個月以內者
    ，按上開利率10﹪計算，逾期超過6 個月者，按上開利率20
    ﹪計算之違約金，自屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第二庭  法  官  蘇雅慧
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
