【裁判字號】    95,交簡,2010
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2010號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第179
48號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件），並更正：「騎乘車號YOQ ─
    141 號重機車」為「騎乘車號YOQ ─141 號輕型機車」
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項前段定有明文。本件被告為酒後駕車犯行時之刑
    法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6個 月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」
    ，且依95年7 月1 日修正施行前之罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條規定，折算標準就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
    亦即，被告行為時之易科罰金折算標準，係以銀元100 元以
    上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    300 元以上900 元以下折算為1 日，而被告行為後之95年7
    月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千
    元折算1 日，易科罰金」，罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定亦經刪除，經比較以舊法對被告較為有利。其次，95年6
    月14日修正公布之刑法施行法第1 條之1 就刑法分則編所定
    罰金刑之貨幣單位及提高額度另設有規定，此亦為法律之變
    更，但舊法並無較不利被告之情形。按新舊法比較時，應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累
    犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切
    情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之
    法律處斷，且應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果
    ，而為整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文，最
    高法院24年度上字第4634號、27年度上字第2615號判例業已
    明揭其旨。本件被告行為後之法律有如上述之變更，經綜合
    比較結果，適用行為時之舊法應對於被告較為有利，是應依
    刑法第2 條第1 項前段規定適用舊法。爰審酌被告呼氣酒精
    濃度測試達每公升0.93毫克，超過安全標準之每公升0.25毫
    克甚多，卻不知謹慎，仍騎乘具有高度危險性之輕型機車，
    無視於公眾生命財產安全，並且與王仁峰所騎乘重型機車發
    生擦撞等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第185 條之3 、第
    41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，逕以簡易
    判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            交通法庭  法  官 廖建瑜
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官 賴朱梅
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
