【裁判字號】    95,毒抗,103
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度毒抗字第103號
抗告人  即  甲○○
被      告
上列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民
國95年6 月28日裁定（95年度毒聲字第1134號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於95年5 月9 日被
    警察查獲，經採尿送驗，被告尿液驗出有甲基安非他命陽性
    反應，然抗告人之父親罹患癌症，醫療費用需抗告人維持，
    且父親病情日益嚴重，需要親人照顧，抗告人誠感後悔，已
    經戒除毒癮，希望以易科罰金之方式替代觀察勒戒等語。
二、查抗告人即被告甲○○於民國95年5 月9 日22時為警採尿時
    回溯24小時之某個時點，在不詳時地施用第二級毒品甲基安
    非他命，被告到案後同意為警採集之尿液（檢體代號：六警
    0031號），經送臺灣檢驗科技股份有限公司以氣相層析質譜
    儀法（GS /MS）檢驗後，乃呈現第二級毒品甲基安非他命代
    謝物陽性反應，有該公司濫用藥物尿液檢驗報告、尿液代碼
    姓名對照表附卷可稽，是被告施用第二級毒品甲基安非他命
    之犯行，應堪認定。從而原審依毒品危害防制條例第20條第
    1 項、觀察勒戒處分執行條例第3 條第1 項規定，裁定將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾2 月，經核其認事
    用法，均無不合，抗告意旨以家中父親罹患癌症需親人照顧
    云云，於法不合，抗告為並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18  日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  李淑惠
                                      法  官  簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    18  日
                                      書記官  白  蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
