【裁判字號】    95,上訴,1075
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        95年度上訴字第1075號
上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國95年7 月
27日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本件判決正本所載刑事第六庭審判長法官「王憲義」，應更正為
「王光照」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本
    與原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232 條
    第1 項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於
    刑事訴訟法準用之。
二、本件判決正本所載刑事第六庭審判長法官「王憲義」，係誤
    寫，應更正為「王光照」，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王光照
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                    書記官  唐奇燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
