【裁判字號】    95,易,539
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第539號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案等件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第1340號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而改依通常訴
訟程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易處刑書意旨略以：被告甲○○因其妻余優雅於
    「正達國際有限公司」內，與楊仙會有口角之爭執，因而心
    生不滿，遂基於傷害楊仙會身體之意思，於94年11月4 日17
    時40分許，在苗栗縣銅鑼鄉「中平大橋」橋頭圍堵楊仙會後
    ，與楊仙會發生口角爭執，憤而以右腳踹楊仙會之左大腿部
    位，致楊仙會因而受有左大腿挫傷之傷害；復於95年1 月23
    日22時許，持長約70公分之木棍，將楊仙會所有停放苗栗縣
    三義鄉「站前華廈」騎樓下之車號QE2- 402號機車車頭儀表
    板、後照鏡砸毀致令不堪用。因認被告等涉犯刑法第277 條
    第1 項之傷害罪及同法第354 條毀損之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人楊仙會告訴被告甲○○傷害等案件，公訴人認
    係犯刑法第277 條第1 項及同法第354 條之罪，均依同法第
    287 條及第357 條之規定，須告訴乃論。因告訴人與被告達
    成和解並撤回其告訴，有撤回告訴狀及和解書各1 份在卷足
    憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第一庭 審判長 法  官  劉興浪
                                    法  官  羅貞元
                                    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
，上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
