【裁判字號】    95,苗簡,332
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第332號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                        號
上列當事人間請求債務不履行損害賠償事件，本院於民國95年8
月4 日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾貳萬元，及自民國九十五年六月十六
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第1項所示。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：被告於民國94年9 月間與原告簽訂房屋修繕
    承攬契約（以下簡稱系爭承攬契約），約定由被告承攬門牌
    號碼台北市○○街163 巷40號房屋（以下簡稱系爭房屋）之
    修繕工程，約定自94年9 月7 日起開始施工，94年11月30日
    完工，承攬報酬為新台幣（下同）320,000 元，並由原告先
    行給付被告工程款100,000 元。惟被告自94年9 月7 日開始
    施工後，即有延宕工程情事發生，原告迫不得已乃於同年10
    月1 日催告被告須按期履行，並由被告書立工程約定書1紙
    ，特別約明工程完工日期為94年11月30日以前，原告並再次
    給付被告工程款100,000 元，約明其餘120,000 元待工程驗
    收完畢給付。詎被告非但未依約施工，更於收受第2 期工程
    款後避不見面。原告不得已只得於同年12月間另委由訴外人
    古炳奎就系爭房屋予以整修，又再支出工程款320,000 元。
    另原告原與訴外人林明珠約定系爭房屋自95年1 月1 日起出
    租予林明珠，每月租金10,000元，因被告無故遲延，致原告
    無法依約交付系爭房屋而解約，並遲至95年3 月1 日始另行
    出租，而受有2 個月之租金損失共計20,000元。為此，依民
    法第255 條、第502 條規定，以起訴狀繕本之送達對被告為
    解除系爭承攬契約之意思表示，並依父民法第259 條、第50
    2 條及債務不履行損害賠償之法律關係，請求被告給付如主
    文第1項所示金額及法定遲延利息等語。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
參、法院之判斷：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張被告於94年9 月間與原告簽訂系爭承攬契約，約定
    由被告承攬系爭房屋之修繕工程，約定自94年9 月7 日起開
    始施工，94年11月30日完工，承攬報酬為320,000 元，並由
    原告先行給付被告工程款100,000 元。惟被告自94年9 月7
    日開始施工後，即有延宕工程情事發生，原告迫不得已乃於
    同年10月1 日催告被告須按期履行，並由被告書立工程約定
    書1 紙，特別約明工程完工日期為94年11 月30 日以前，原
    告並再次給付被告工程款100,000 元，約明其餘120,000 元
    待工程驗收完畢給付。詎被告非但未依約施工，更於收受第
    2 期工程款後避不見面。原告不得已只得於同年12月間另委
    由訴外人古炳奎就系爭房屋予以整修，又再支出工程款320,
    000 元。另原告原與訴外人林明珠約定系爭房屋自95年1 月
    1 日起出租予林明珠，每月租金10,000元，因被告無故遲延
    ，致原告無法依約交付系爭房屋而解約，並遲至95年3 月1
    日始另行出租，而受有2 個月之租金損失共計20,000元之事
    實，業據其提出與所述相符之工程約定書、調解不成立證明
    書、照片及工程請款單等件為證。而被告受合法通知，於言
    詞辯論期日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪
    信原告之主張為真實。
三、按因可歸責於承攬人之事由，致工作未能於約定期限完成者
    ，如有以工作於特定期限完成或交付，為契約之要素者，定
    作人得解除契約，並得請求賠償因不履行而生之損害，民法
    第502 條第2 項著有明文。本件兩造既特別約定系爭房屋應
    於94年11月30日前完成修繕，而被告又不為施工，甚且避不
    見面，致原告無法如預期交付出租房屋予承租人，則原告主
    張依前開規定解除契約，並請求被告賠償因其不履行系爭承
    攬契約而生之損害，自屬有據。查本件原告因被告不履行系
    爭承攬契約，另行於94年12月間委由訴外人古炳奎就系爭房
    屋予以整修，又再支出工程款320, 000元。及原告原與訴外
    人林明珠約定系爭房屋自95年1 月1 日起出租予林明珠，每
    月租金10,000元，因被告無故遲延，致原告無法依約交付系
    爭房屋而解約，並遲至95年3 月1 日始另行出租，而受有2
    個月之租金損失共計20,000元之事實，堪信為真，已如上述
    ，則原告因被告不履行系爭承攬契約，共計受有220,000 元
    之損害，自堪認定。從而，原告依上開規定，請求被告給付
    220,000 元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即95年6 月16日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核屬有據，應
    予准許。
四、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第
    389條第1項第3款規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  苗栗簡易庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
