【裁判字號】    95,訴,265
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               95年度訴字第265號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                        下1、.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  美王家電工業股份有限公司
                      統一編號.
兼法定代理
人          丙○○
                      號
被      告  丁○○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰捌拾參萬玖仟壹佰柒拾壹元，及
自民國九十五年七月五日起至清償日止，按年息百分之五點四五
五計算之利息，暨自民國九十五年八月五日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾肆萬柒仟玖佰伍拾玖元，及
自民國九十五年五月三十日起至清償日止，按年息百分之五點四
五五計算之利息，暨自民國九十五年六月三十日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告美王家電工業股份有限公司於民國94年
    8 月29日，邀同另二被告丙○○、丁○○○為連帶保證人，
    向原告借款2 筆，1 筆新臺幣（下同）4,500,000 元，1 筆
    1,500,000 元，合計6,000,000 元，約定借款期間自94年 8
    月30日起至97年8 月30日止，按月攤還本息，利息原約定按
    年息5.5%計算，嗣調整為按年息5.455%計息，未按期清償時
    ，全部債務視為到期，除按原定利率計息外，並加計逾期在
    6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過6 個月部分，按
    上開利率20% 計算之違約金。詎被告僅繳納本息至95年6 月
    30日止，其後即未依約繳款，已喪失期限利益，全部債務視
    為到期，計尚欠(一)2,839,171 元及自95年7 月5 日起至清償
    日止，按年息5.455%計算之利息，暨自95年8 月5 日起至清
    償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過
    6 個月部分，按上開利率20% 計算之違約金；(二) 1,147,959
    元及自95年5 月30日起至清償日止，按年息5.455%計算之利
    息，暨自95年6 月30日起至清償日止，逾期在6 個月以內者
    ，按上開利率10% ，逾期超過6 個月部分，按上開利率20 %
    計算之違約金未清償，爰依消費借貸契約及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶清償如主文第1 、2 項所示之金額、利
    息及違約金等語。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據、授信約定書及客戶
    帳務資料查詢單在卷為證（見卷第6 至12頁）；而被告受合
    法通知，於言詞辯論期日均不到場爭執，復未提出書狀以供
    本院斟酌，本院審閱上開書證，堪信原告之主張為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人
    不履行債務時，由其代負履行責任之契約，民法第474 條第
    1 項及第739 條分別定有明文。另按保證債務之所謂連帶，
    係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任者而言，此就民法第272 條第1 項規定連帶債務之
    文義參照觀之甚明，最高法院著有45年台上字第1426號判例
    可資參照。又連帶債務之債權人，依同法第273 條第1 項規
    定，得對債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。本件原告主張被告美王家電工業股份有
    限公司以另二被告丙○○、丁○○○為連帶保證人，向其借
    款，未依約清償之情，已如前述，是揆諸首揭說明，主債務
    人之被告美王家電工業股份有限公司與為連帶保證人之被告
    丙○○、丁○○○自應負連帶清償借款之責。
五、從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付(一)2,839,171 元及自95年7 月5 日起至清償日
    止，按年息5.455%計算之利息，暨自95年8 月5 日起至清償
    日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過 6
    個月部分，按上開利率20% 計算之違約金；(二)1,147,959 元
    及自95年5 月30日起至清償日止，按年息5.455%計算之利息
    ，暨自95年6 月30日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，
    按上開利率10% ，逾期超過6 個月部分，按上開利率20% 計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    民事庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
                          書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
