【裁判字號】    95,易,540
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第540號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告等因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵
續字第20號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而改依通常訴
訟程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○係公志營造
    股份有限公司（簡稱公志公司）負責人，自民國91年4 月間
    起，向韓商現建營造股份有限公司（簡稱現建公司）承包臺
    灣高鐵C240土建標工程中，有關高鐵主線箱涵模板阻力鋼筋
    加工及混泥土灌注工等工程，且即進場施作，該工地位於苗
    栗縣通霄鎮○○○○道路與高鐵涵洞附近，甲○○因其工程之
    需，有使用鄭坤炎所有座落苗栗縣通霄鎮大坪頂154號、155
    號土地之必要，竟未經鄭坤炎同意，擅自在該土地上進出工
    程車輛及施作工程，致造成鄭坤炎在上述土地上原所種植，
    面積約2 百坪左右之盤固拉草（即牧草）損壞，對鄭坤炎產
    生損害。甲○○再於同年10月25日將上述工程之模板工程交
    予介石工程有限公司承作（簡稱介石公司，現建公司金基鎮
    及介石公司賴介石部分，均另經臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分），嗣於92年4 月間，鄭坤炎在現場發現
    上情報警並循線查獲，因認被告涉犯刑法第354 條毀損之罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人鄭坤炎告訴被告甲○○毀損案件，公訴人認係
    犯刑法第354 條毀損之罪，依同法第357 條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀1 份在卷可稽
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  劉興浪
                                    法  官  羅貞元
                                    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
，上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
