【裁判字號】    95,苗簡,636
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第636號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反森林法等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第561 號），被告於本院訊問時自白犯罪，本院逕以簡易判決處
刑如下：
    主  文
甲○○於他人保安林地內，擅自占用，處有期徒刑柒月。緩刑參
年。
    犯罪事實及理由
一、本件除證據名稱部分應補充「被告於本院行準備程序時之自
    白」外，其餘犯罪事實及證據名稱均引用起訴書之記載（如
    附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第2 項之竊佔罪（檢察官於
    起訴書漏未引用，應予補充）、森林法第51條第3 項、第1
    項之於保安林地內擅自占用罪。又因森林法第51條第3 項、
    第1 項之於保安林地內擅自占用罪係刑法第320 條第2 項之
    竊佔罪之特別規定，依特別法優先於普通法之法條競合關係
    ，應依森林法第51條第3 項、第1 項之於保安林地內擅自占
    用罪論處。爰審酌被告為圖一時便利，致占用國有保安林地
    ，且所占用面積非多，犯罪所生之危害尚輕及犯罪後坦承犯
    行，並已將土地上建物等拆除完畢，而回復原狀暨捐贈新臺
    幣5 萬元予公益團體，足徵其犯後確有悔意，態度良好等一
    切情狀，並參酌檢察官之具體求刑，量處如主文所示之刑。
    又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，僅因貪圖一時便利
    而誤觸刑章，事後亦有悔意，經此次科刑教訓，當知所警惕
    ，而無再犯之虞，且檢察官亦認被告適於宣告緩刑，本院綜
    核各情，認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑3 年，以啟自新。至被告於前開土地上所鋪設之水泥及
    所搭建之鐵皮建物，業經拆除完畢，而已回復原狀乙節，業
    據告訴代理人乙○○當庭陳明在卷，該建造之工作物既已滅
    失，自無庸宣告沒收，附此敘明。
三、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項。
（二）森林法第51條第1 項、第3 項。
（三）刑法第11條前段、第320 條第2 項、第74條第1 項第1 款
      。
（四）罰金罰鍰提高標準條例第1條前段。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        刑事第二庭 法  官    林燦都
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    陳建分
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文
森林法第51條第1項、第3項：
於他人森林或林地內，擅自墾殖或占用者，處6 月以上5 年以下
有期徒刑，得併科新台幣60萬元以下罰金。
第一項之罪於保安林犯之者，得加重其刑至2分之1。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
