【裁判字號】    95,重訴,55
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決              95年度重訴字第55號
原      告  有限責任苗栗縣竹南信用合作社
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                        巷4號.
            甲○○
            丁○○
                        22號.
上列當事人間請求清償借款事件，原告聲請對被告發支付命令，
被告於法定期間內提出異議，視為起訴，本院於民國95年8 月4
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰萬元，及自民國九十五年三月二
十一日起至清償日止，按年息百分之七點七二計算之利息，暨自
民國九十五年四月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告丁○○於民國95年3 月21日，邀同另二
    被告乙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下
    同）9,000,000 元，約定借款期間自95年3 月21日起至95年
    9 月21日止，按月繳納利息，到期清償本金，利息按年息7.
    72% 計算，未依約付息時，全部債務視為到期，除按原定利
    率計息外，並加計逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，
    逾期超過6 個月部分，按上開利率20% 計算之違約金。詎被
    告並未依約清償，已喪失期限利益，全部債務視為到期，計
    尚欠本金9,000,000 元，及自95年3 月21日起至清償日止，
    按年息7.72% 計算之利息，暨自95年4 月22日起至清償日止
    ，逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過6 個月
    部分，按上開利率20% 計算之違約金未清償，爰依消費借貸
    契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文第 1
    項所示之金額、利息及違約金等語。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，除具狀對支付命令提出異議
    ，表示上開債務尚有糾葛外，並未提出其他書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據、授信約定書及放款
    帳戶資料明細表在卷為證（附在支付命令卷第5 至18頁）；
    而被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀以供本院斟酌，而渠等對支付命令提出異議之書狀，
    復未說明異議之具體理由，是本院審閱上開書證，自堪認原
    告之主張為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人
    不履行債務時，由其代負履行責任之契約，民法第474 條第
    1 項及第739 條分別定有明文。另按保證債務之所謂連帶，
    係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任者而言，此就民法第272 條第1 項規定連帶債務之
    文義參照觀之甚明，最高法院著有45年台上字第1426號判例
    可資參照。又連帶債務之債權人，依同法第273 條第1 項規
    定，得對債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。本件原告主張被告丁○○以另二被告乙
    ○○、甲○○為連帶保證人，向其借款，未依約清償之情，
    已如前述，是揆諸首揭說明，主債務人之被告丁○○與為連
    帶保證人之被告乙○○、甲○○自應負連帶清償借款之責。
五、從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付9,000,000 元，及自95年3 月21日起至清償日
    止，按年息7.72% 計算之利息，暨自95年4 月22日起至清償
    日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過 6
    個月部分，按上開利率20% 計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                     民事庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
                           書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
