【裁判字號】    95,聲,2342
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請罰鍰
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2342號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
證      人  甲○○
以上證人因被告林建豪等涉嫌傷害案件為證人，本院裁定如下：
    主  文
甲○○證人經合法傳喚，無正當理由而不到場，處罰鍰新臺幣貳
仟元。
    理  由
一、按「證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺
    幣三萬元以下之罰鍰，並得拘提之，再傳不到者，亦同。前
    項科罰鍰之處分，由法院裁定之。」刑事訴訟法第178 條第
    1 項、第2 項前段有明文規定。
二、查證人甲○○設籍臺北縣土城市○○路109巷21之3號，有個
    人基本資料查詢結果附卷可稽。其經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官傳喚，應於民國95年5 月4日下午4時30分到庭接受
    訊問，該傳票於95年4 月17日送達前址住處，由其母余月嬌
    收受，有送達證書在卷可據；另有傳票送達臺北縣土城市○
    ○路24號2 樓居所，寄存送達於該管臺北縣政府警察局土城
    分局清水派出所，亦有送達證書存卷得憑。茲證人無正當理
    由而不到庭，有該署點名單存卷可證。承上所見，本件聲請
    人聲請對證人裁處罰鍰，為有理由，應予准許，爰裁定如主
    文所示。
三、依刑事訴訟法第178 條第2 項前段、第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                刑事第四庭   法  官  許必奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                             書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
