【裁判字號】    95,簡,2933
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2933號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第二三八一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同以強暴妨害人行使權利，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：緣甲○○與李得連（所犯妨害自由罪業經本院以
    九十五年度簡字第七一一號判決審結）共同基於以強暴妨害
    人行使權利之犯意聯絡，於民國九十二年一月二十七日，在
    乙○○所有坐落臺北縣蘆洲市○○路四三六巷二四號房屋前
    約一至二公尺處，即甲○○、李得連所繼承之臺北縣蘆洲市
    ○○路三二一號土地上，強行搭建寬約六公尺、高約三公尺
    之鐵皮圍籬，與上開房屋呈平行狀，致使乙○○之房屋無法
    適當採光、日常進出、車輛出入等極端不便，妨害乙○○權
    利之行使。案經乙○○訴由臺灣板橋地方檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
二、按刑法第三百零四條之強制罪，係以強暴、脅迫使人行無義
    務之事，或妨害人行使權利而成立。所謂強暴，乃以有形之
    實力不法加諸於人，直接、間接為之均可，如對物或他人實
    施，而間接及於被害人，亦屬之；且本條強暴、脅迫行為，
    均祇以所用方法，足以妨害他人行使權利，或足使他人行無
    義務之事為已足，並非以被害人之自由，完全受其壓制為必
    要；次按權利之行使，不以損害他人為主要目的，民法第一
    百四十八條後段定有明文。被告甲○○雖於偵查中矢口否認
    涉有前開犯嫌，辯稱圍籬不是伊的，伊是後來才辦繼承，伊
    不知道是誰蓋的云云。經查：上開犯罪事實，業據被告於臺
    灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第七二六九號妨害自
    由等案件偵查中自承：「（問：圍籬作何作用？）作保存行
    為，不讓被告等【指告訴人乙○○等人，以下同】通行使用
    。」、「（問：共搭了幾次？）搭了二次。」、「（問：二
    次搭的材料是否同一東西？）是。」、「（問：作圍籬的目
    的是否不讓被告車輛進出？）是，不想讓他們使用我的土地
    。」（見臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第七二六
    九號偵查卷第七十頁至第七十一頁）。而另案被告李得連於
    偵查中亦自承：「（問：是你跟李【指甲○○】蓋的圍籬？
    ）是。」（見臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵字第三
    五八三號偵查卷第十六頁）。再者，被告搭建之圍籬雖在自
    己為共有人之臺北縣蘆洲市○○段三二一地號土地上，為告
    訴人所不爭執，惟上開土地屬道路用地住宅區，此有蘆洲市
    都市計畫土地使用分區證明書影本一份附卷可稽，又系爭圍
    籬所搭建之地點，在告訴人所有之房屋前，寬約六公尺、高
    約三公尺、牆面與告訴人等房屋正門面呈平形狀，致告訴人
    人車出入不方便，此於上開九十二年度偵字第七二六九號妨
    害自由等案件偵查中，經承辦檢察官到場勘驗屬實，有勘驗
    筆錄及照片在卷可稽。顯見本件被告搭建圍籬之行為，係以
    損害告訴人權利為主要目的，難認係權利之正當行使；而告
    訴人之房屋因此圍籬之搭建，致無適當之採光、人員進出困
    難、車輛無法進出（一樓屋內可停置車輛），妨害告訴人基
    於房屋使用權人所能享有之正當權利，是被告上開所辯，實
    乃臨訟卸責之詞，不足採信。綜上，被告犯行明確，堪以認
    定，應依法論科。
三、再按被告甲○○行為後，刑法及其施行法於九十五年七月一
    日修正施行，另罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定配合刑
    法修正同時刪除。依修正後刑法第二條第一項之規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」。上開刑法
    、刑法施行法等相關法律之修正雖非個別刑罰處罰規定或構
    成要件之變更，然已實質影響行為人刑罰之法律效果，應屬
    刑法第二條第一項所定之法律變更（最高法院八十三年度台
    非字第一九九號判決意旨參照）。是本件自應就被告適用修
    正前後相關規定法律效果綜合比較後，依上開規定適用法律
    ，並應依比較後之結果一體適用，不得就新舊法個別項目割
    裂適用。茲比較說明如下：
    (一)關於共同正犯，被告與李得連間，有犯意聯絡，及行為分
      擔實行，不論依修正前之刑法第二十八條，或修正後之刑
      法第二十八條之規定，均構成共同正犯，對被告而言並無
      有利或不利之情形，應依修正前之刑法第二十八條，論以
      共同正犯。
    (二)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為
      銀元，修正前刑法第三十三條第五款規定：「罰金：一元
      （銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例第一條規
      定，就七十二年六月二十六日前修正之刑法部分條文罰金
      數額提高二至十倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行
      法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元一元折算
      新臺幣三元。修正後刑法第三十三條第五款規定：「罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，刑法第三十三
      條第五款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則
      各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使
      刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一
      致，乃增訂刑法施行法第一條之一：「中華民國九十四年
      一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
      位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
      未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
      施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
      十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
      數額提高為三倍。」。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑
      之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法
      第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高
      ，自以修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告。
    (三)關於易科罰金，修正前刑法第四十一條第一項前段規定：
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
      家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
      以上三元以下折算一日，易科罰金。」，而被告行為時之
      易科罰金折算標準，依九十五年七月一日修正條文施行前
      罰金罰鍰提高標準條例第二條前段之規定（該條業經總統
      於九十五年五月十七日公布刪除，並自九十五年七月一日
      失效），就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行
      為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元至三百元折算
      一日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣三百元至九百元折
      算為一日；惟九十五年七月一日修正條文施行後之刑法第
      四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
      易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九
      十五年七月一日修正條文施行前刑法第四十一條第一項前
      段規定較有利於被告。
    (四)綜上所述，刑法第三十三條第五款及第四十一條第一項之
      修正，均以修正前規定利於被告，依修正後刑法第二條第
      一項前段規定，應適用九十五年七月一日修正條文施行前
      刑法第三十三條第五款及第四十一條第一項前段之規定。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪
    。其與李得連間，就前揭犯罪行為，有犯意聯絡、行為分擔
    ，均為共同正犯。爰審酌被告之品性、智識程度，犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害、犯罪後仍矢口否認犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金  之折
    算標準，以示儆懲。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項
    ，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第二十八條、刑法第
    三百零四條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第十七庭  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
