【裁判字號】    95,簡,4461
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4461號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第一三○一二號），本院判決如下：
    主  文
甲○明知為未得商標權人同意，於同一商品使用相同之註冊商標
之商品而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案如附表所示印有仿冒註冊商標圖樣之商品、帳冊參本，
均沒收之。
    事實及理由
一、甲○明知「長壽」、「長壽Ｇｅｎｔｌｅ」、「Ｇｅｎｔｌ
    ｅ」、「ＬＯＮＧＬＩＦＥ」、「ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ」
    、「峰ＰＲＥＳＴＩＧＥ」、「Ｄａｖｉｄｏｆｆ」、「５
    ５５」及圖等商標圖樣，，分別為臺灣菸酒股份有限公司、
    日本香煙產業股份有限公司、瑞士商大衛杜夫公司、雅達菸
    草有限公司向經濟部中央標準局（現改制為智慧財產局）申
    請核准註冊，取得商標專用權，均指定使用於菸類之專用商
    品，現均仍在專用期間內，未經商標專用權人之同意，不得
    於同一商品使用相同之註冊商標，亦不得販賣之，且明知真
    實姓名年籍不詳自稱「王先生」之成年男子所販賣之如附表
    所示之香菸，均係未經上開商標權人同意，而於同一商品使
    用相同於上開註冊商標之商品，竟仍基於販賣仿冒商標商品
    之犯意，於民國（下同）九十五年四月二十九日，在臺北縣
    板橋市某處，以每條香菸二十元至八十元之價格，向「王先
    生」販入如附表所示之仿冒商標商品，並以小貨車分批載運
    至臺北縣中和市○○路三二七巷一○二號甲○友人租屋處放
    置，以每條香菸五十元至一百元之價格賣出牟利，嗣於九十
    五年五月十八日九時三十分許，於臺北縣中和市○○路三二
    七巷一○二號及車牌號碼九六七○－ＧＴ號自小貨車內為警
    查獲，並扣得如附表所示之仿冒香煙共計一萬七千七百四十
    包及帳冊二本，另於同日十時三十五分許，在其住處臺北縣
    中和市○○街十四巷四號扣得帳冊一本。案經臺灣菸酒股份
    有限公司等訴由臺北縣政府警察局報請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告甲○於警詢時及偵查中之陳述。
（二）告訴代理人乙○○、丙○○於警詢時之陳述。
（三）如附表所示之扣案仿冒香煙、現場照片九幀、帳冊三本。
（四）臺北縣政府查獲違法嫌疑菸酒案件現場處理紀錄表一份。
（五）中華民國商標註冊證六紙、經濟部中央標準局商標註冊證
      五紙、經濟部智慧財產局商標檢索資料六紙。
（六）臺灣菸酒股份有限公司、新加坡商帝國菸草股份有限公司
       、傑太日煙國際股份有限公司、英美菸草臺灣分公司函。
（七）被告雖辯稱其不知上開香菸為仿冒品云云，然查上開香菸
      於便利商店等商店均可購得，而被告所販售之價格僅為每
      條五十元至一百元，遠低於市價，且其購入之來源不明，
      顯可輕易判斷係屬低價之仿冒品。是被告上開所辯，尚非
      足採，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、論罪科刑部分：
（一）按被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，並自
      九十五年七月一日起施行。按行為後法律有變更者，適用
      行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
      有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。
      此條規定乃為與刑法第一條罪行法定主義契合，以貫徹法
      律禁止溯及既往之原則，係規範行為後法律變更所生新舊
      法律比較適用之準據法，是刑法第二條雖經修正，但既屬
      適用法律之準據法，則本身尚無比較新舊法之問題，應一
      律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法
      律，合先敘明。又刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關
      之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
      ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
      加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
      較，且就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適
      用各該有利於行為人之法律，最高法院九十五年五月二十
      三日九十五年度第八次刑事庭會議決議、最高法院二十四
      年上字第四六三四號判例、二十七年上字第二六一號判例
      可資參照。經查：
  １、刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、
      罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，與修正前刑
      法第三十三條第五款規定「五、罰金：一元以上」不同，
      經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法，即罰金刑最低
      額為新臺幣三元，較有利於被告。
  ２、又刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準之規
      定，九十五年七月一日起施行之新刑法修正為：「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
      三千元折算一日，易科罰金。」，而依修正前同條項規定
      ：「得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，及修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就
      其原定數額提高為一百倍折算一日，則係以銀元一百元、
      二百元、三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，以新
      臺幣三百元、六百元、九百元折算一日。是比較修正前後
      之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有
      利於被告。
  ３、綜上所述法律修正前、後之比較，揆諸前接說明及修正後
      刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則
      ，自應適用被告行為時即修正前刑法之相關規定，及修正
      前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論處。，
（二）核被告所為係犯商標法第八十二條之販賣仿冒商標商品罪
      。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、此類犯
      罪不僅影響註冊商標商品之商譽及銷售，且危害市場競爭
      秩序並嚴重損害我國國際形象、仿冒商標商品之數量及犯
      罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
      科罰金之折算標準。
（三）扣案如附表所示之印有仿冒註冊商標圖樣之商品，係販賣
      之仿冒商標之商品，不問屬於犯人與否，均應依商標法第
      八十三條之規定沒收之。扣案之帳冊三本，係被告所有，
      供販賣仿冒商標商品所用之物，業據其供明在卷，應依刑
      法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。至另扣案之
      威仕Ｗｅｓｔ牌香菸一萬五千五百包，經鑑定結果認係屬
      德國原廠所產製之真品，亦屬商真股份有限公司合法完稅
      進口之香菸，非仿冒註冊商標圖樣之商品，有新加坡商帝
      國菸草股份有限公司臺灣分公司函一紙在卷可憑，是爰不
      予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，商標法第八十二條、第八十
    三條，刑法第二條第一項前段、第十一條、修正前第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              法  官  白光華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                              書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本件論罪科刑法條：
商標法第八十二條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表
┌──┬───────┬─────┬──────────┐
│編號│商品種類      │數量（包）│受侵害之商標專用權人│
├──┼───────┼─────┼──────────┤
│1   │長壽香菸（黃硬│2160      │臺灣菸酒股份有限公司│
│    │盒）          │          │                    │
├──┼───────┼─────┼──────────┤
│2   │長壽香菸（白軟│2500      │同上                │
│    │包）          │          │                    │
├──┼───────┼─────┼──────────┤
│3   │長壽尊爵（低淡│1000      │同上                │
│    │菸）          │          │                    │
├──┼───────┼─────┼──────────┤
│4   │Mild Seven    │1080      │日本香菸產業股份有限│
│    │Original      │          │公司                │
├──┼───────┼─────┼──────────┤
│5   │Mild Seven    │2700      │日本香菸產業股份有限│
│    │Lights        │          │公司                │
├──┼───────┼─────┼──────────┤
│6   │峰牌          │500       │同上                │
├──┼───────┼─────┼──────────┤
│7   │Davidoff（紅色│1000      │瑞士商大衛杜夫公司  │
│    │）            │          │                    │
├──┼───────┼─────┼──────────┤
│8   │Davidoff（白色│1500      │同上                │
│    │）            │          │                    │
├──┼───────┼─────┼──────────┤
│9   │Davidoff（黑色│3000      │同上                │
│    │）            │          │                    │
├──┼───────┼─────┼──────────┤
│10  │555（Gold）   │800       │雅達菸草有限公司    │
├──┼───────┼─────┼──────────┤
│11  │555（Lights） │1500      │同上                │
├──┼───────┴─────┴──────────┤
│合計│17740（包）                                     │
└──┴────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
