【裁判字號】    95,簡,4442
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4442號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第848號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之鑰匙壹支，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一
    行「於民國九十五年五月四日十四時十分許」應更正為「於
    民國九十五年五月四日十四時許」，及第四行「嗣於同年七
    月四日三時十分許」應更正為「嗣於同年七月四日三時許」
    部分外，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑部分：
（一）按被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，並於
      九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
      為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
      利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此
      條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，以貫徹法律禁
      止溯及既往原則，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第
      二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題
      ，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之
      刑罰法律，合先敘明。又刑法修正之比較新舊法，應就罪
      刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
      結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
      如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
      而為比較，且就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂
      分別適用各該有利於行為人之法律。又從刑附屬於主刑，
      除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（最高法院
      九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑事庭會議決議
      參照）。經查：
  １、刑法第三百二十條之竊盜罪，法定刑為五年以下有期徒刑
      、拘役或五百元以下罰金，本條雖未經修正，然據修正後
      刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七
      日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
      臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
      之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
      ，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
      至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
      高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種
      類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
      等規定，是依修正後之法律，刑法第三百二十條竊盜罪所
      得併科處之罰金刑，最高為新臺幣一萬五千元、最低為新
      臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提
      高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十
      三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最
      高為銀元五千元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，
      最高額雖與新法同為新臺幣一萬五千元，然最低額為新臺
      幣三元。是比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行
      為時之法律較有利於被告。
  ２、刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金折算標準之規定
      ，已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣
      一千元、二千元、三千元，經比較新舊法結果，以被告行
      為時之舊法較為有利於被告。
  ３、綜上所述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法
      之相關規定及修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
      第二條規定，予以論處。
（二）核被告所為，係犯修正前刑法第三百二十條第一項之竊盜
      罪。爰審酌被告犯罪之目的、動機、手段、所竊取財物為
      輕型機車一輛（價值約新臺幣五千元）及犯罪後坦承犯行
      態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
      刑法第四十一條前段規定諭知易科罰金之折算標準。至扣
      案之鑰匙一支，係被告所有供本件犯罪所用之物，業據其
      供明在卷，應依修正前刑法第三十八條第一項第二款之規
      定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項前段、修
    正前第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段（未
    修正）、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                             法  官   白光華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                             書記官   陳靜怡
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依
前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
