【裁判字號】    95,交簡,277
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第277號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
四年度偵字第二一一九六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係營業小貨車駕駛，為從事業務之人，於民國九十四
    年六月二十八日二十二時三十分許，駕駛車牌號碼七二六─
    ＡＱ號營業小貨車，沿臺北縣中和市○○路往中正路方向行
    駛（聲請書誤載沿中山路往員山路方向行駛），途經臺北縣
    中和市○○路與員山路五八一巷交岔路口，欲左轉員山路五
    八一巷口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，以防止危險事故之發生，且應
    注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當
    時一切情況，又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，
    並讓直行車先行，即貿然左轉，適對向乙○○騎乘車牌號碼
    Ｎ九八─二八０號重型機車，沿時速限制為五０公里以下臺
    北縣中和市○○路往中山路方向行駛，行經該交岔路口，亦
    疏未注意行車時速限制，而以時速五、六０公里之速度急駛
    ，致見胡有成駕駛之營業小貨車突然左轉，因緊急煞車而人
    車滑倒，造成乙○○受有左側踝關節脫臼、腳踝外髁骨折等
    傷害。甲○○於肇事後犯罪未被發覺前，隨即於警員林佑政
    前來處理時，向林佑政自首為肇事駕駛人，並接受裁判。案
    經甲○○自首暨被害人乙○○訴由臺北縣政府警察局中和分
    局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判
    決處刑。
二、訊據被告甲○○矢口否認上揭犯行，辯稱：在上開時、地，
    伊轉彎時，有先讓告訴人的車，是告訴人自己滑倒云云，惟
    查：上開事實，業據告訴人於乙○○指訴綦詳，此外，並有
    道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖各一份、道
    路交通事故談判紀錄表二份、現場照片十四幀、診斷證明書
    一紙附卷足稽。本件肇事經送臺灣省臺北縣區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定結果，就被告甲○○有轉剿車未讓直行車先
    行之過失及告訴人乙○○有超速行駛之過失部分，亦同此認
    定，有臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十五年一
    月二十三日北縣鑑字第０九四五一八一八五三號函暨鑑定意
    見書各一紙在卷可稽。至於上開鑑定書認告訴人乙○○亦有
    未注意車前狀況之過失部分，經查，本件係因被告突然左轉
    ，告訴人立即緊急煞車，因超速行駛而滑倒，故尚難認告訴
    人乙○○有未注意車前狀況之過失，附此敘明。按駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛至
    交岔路口時，同為幹、支線道者，轉彎車應讓直行車先行，
    九十五年六月三十日修正前之道路交通安全規則第九十四條
    第三項、第一百零二條第一項第二款分別定有明文。被告甲
    ○○既為汽車駕駛人，自應遵守上開規定，而肇事當時天候
    陰、夜間有照明、路面為柏油、濕潤、無缺陷、無障礙物、
    視距良好等客觀情況下，並無不能注意之情形，竟疏未注意
    車前狀況，且於左轉彎時，未讓直行車先行通過，因而肇禍
    ，自應負過失責任，且被告甲○○之過失行為與告訴人乙○
    ○之傷害間有相當因果關係。至於告訴人乙○○雖亦有過失
    ，亦無解被告之過失罪責，併此敘明。被告上開所辯，顯係
    事後卸責之詞，委不可採。本件事證明確，被告廖朝芳之過
    失傷害犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告行為後，刑法第六十二條、第四十
    一條第一項前段業於九十四年一月七日修正公布，並於九十
    五年七月一日施行，修正前（行為時）刑法第六十二條對於
    自首規定應減輕其刑，修正後改為得減輕其刑，以舊法有利
    被告。修正前（行為時）刑法第四十一條第一項前段規定易
    科罰金，得以一元以上三元以下折算壹日，又依被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則本件行為時之易科罰金折算標準，至多以銀元三百元
    折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一
    日。惟修正後刑法第四十一條第一項前段則規定易科罰金，
    得以新臺幣一千元、二千元、三千元折算壹日，以舊法有利
    被告。經比較修正前後自首減刑及易科罰金折算標準，並綜
    合比較，以九十五年七月一日修正公布施行前之刑法規定，
    較有利於被告。而依新增刑法施行法第一條之一規定，中華
    民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣；九十四年一月七日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
    法修正後，就其所定數額提高為三十倍，但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍。修正後有關法定刑罰金數額之規定，並無利
    於修正前之規定，附予敘明。
四、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害罪。聲請簡易判決處刑書適用法條部分認被告係犯同
    法條第一項前段之普通過失傷害罪，尚有未洽，然於事實欄
    已論及被告為從事業務之人，顯然是聲請簡易判決處刑之法
    條誤載，應予更正，附此敘明。又被告於車禍發生後，犯罪
    未發覺前，留在現場等待警察到場，自首而受裁判等情，有
    警員林政佑製作之臺北縣政府警察局中和分局道路交通事故
    肇事人自首情形紀錄表一紙在卷可稽，應依修正前之刑法第
    六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告之素行良好、過
    失程度、告訴人所受傷害程度、告訴人亦與有過失，惟本件
    究屬過失犯行，惡性非重，及被告犯後尚未與告訴人達成民
    事和解，賠償告訴人之損害，態度欠佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二條
    第一項前段、第二百八十四條第二項前段、第六十二條前段
    （修正前）、第四十一條第一項前段（修正前），罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條（修正前），以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                 交  通  法  庭  法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第284條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金。致重傷者、處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
