【裁判字號】    95,簡,4679
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4679號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14874號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告係於民國95年3 月間某日，在
    臺北縣某處，將本件郵局帳戶存摺、提款卡及密碼，出售予
    吳姓男子之事實部分，應予補述外，餘均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、又本件被告行為後，94年1 月7 日修正之刑法第30條（將條
    文明確修正為「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯」，「
    從犯」用語改為「幫助犯」）、第33條第5 款（修正提高罰
    金最低額為新臺幣一千元以上，以百元計算之）、第74條（
    修正擴大緩刑適用範圍至過失犯，並增訂宣告緩刑時得為之
    必要命令事項及明訂緩刑效力不及於從刑、保安處分）、第
    41條第1 項（將易科罰金折算標準提高為「以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日」）等規定，業於95年7 月1 日
    生效施行，罰金罰鍰提高標準條例第2 條原易科罰金提高折
    算標準金額倍數規定，並於95年4 月28日配合修正刪除，同
    於95年7 月1 日生效施行，是經依同法第2 條規定綜合比較
    新舊法結果，被告本件所犯之罪，依修正後之上開規定處斷
    ，並無有利，自仍應適用其行為時之舊法即94年1 月7 日修
    正施行前之刑法上開規定處斷。是核被告上開所為，係犯修
    正前之刑法第30條、刑法第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪
    。又被告係幫助他人犯罪，爰依修正前之刑法第30條第2 項
    規定減輕其刑。爰審酌被告前無前科，提供帳戶予詐欺集團
    使用，所為已影響社會正常交易安全，增加被害人尋求救濟
    之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，暨其犯罪之動機、目的
    、手段、生活狀況、智識程度及犯罪後之態度等一切犯罪情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前之刑法規定諭知易科
    罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併
    予依修正前之刑法規定宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第454條第2 項，刑法第
    2 條第1 項前段、第339 條第1 項、修正前之刑法第30條、
    第41條第1 項前段、第74條第1 款，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                      刑事第六庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異
                                  書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339 條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下
罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第3人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
--------------------------------------------------------
附件：
┌─────────────────────────────┐
│臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書            │
│                                     95年度偵字第14874號  │
│    被      告  甲○○  男  25歲（民國○○年○月○日生）      │
│                        住臺北縣三峽鎮五寮里9鄰五寮21號   │
│                        身分證統一編號：Ｚ000000000號      │
│上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑  │
│，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：                  │
│      犯罪事實                                            │
│一、甲○○能預見提供自己之金融機構帳戶存摺予他人使用，可  │
│    能幫助他人遂行詐欺取財犯行，仍不違背其本意，而基於幫  │
│    助詐欺之不確定故意，於不詳時、地，將其中華郵政股份有  │
│    限公司三峽中山郵局（下稱中山郵局）帳號00000000000000  │
│    號帳戶之存簿、提款卡及提款密碼，以新台幣（下同）3000  │
│    元之價格出售予某真實姓名年籍不詳自稱吳先生之成年男子  │
│    ；再由該成年男子所屬之詐欺集團成員，於95年4月10日下   │
│    午4時10分許，以電話向曾煥皙詐稱其係曾煥皙以前之同事   │
│    ，因需款孔急，欲向曾煥皙借錢等語，致曾煥皙陷於錯誤，  │
│    而於同日下午某時，前往新竹市○○路658號新竹國際商業   │
│    銀行自動櫃員機匯款3萬元至甲○○之前開帳戶，嗣經曾煥   │
│    皙發覺受騙而報警，始經警循線查知上情。                │
│二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報告偵辦。                │
│          證據並所犯法條                                  │
│一、證據：                                                │
│（一）被告甲○○於警詢時之自白。                          │
│（二）證人曾煥皙於警詢時之證述。                          │
│（三）被告甲○○於中山郵局開戶之基本資料、歷史交易清單、  │
│      新竹市警察局受理人頭帳戶犯罪案件管制表、內政部警政  │
│      署反詐騙案件紀錄表影本各1件。                       │
│二、核被告所為係犯刑法第30條第1項、第339條第1項之幫助詐   │
│    欺取財罪嫌。報告意旨認被告另涉洗錢防制法第9條第1項之  │
│    罪嫌，容有誤會，併此敘明。                            │
│三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。        │
│    此  致                                                │
│臺灣板橋地方法院                                          │
│中    華    民    國    95    年    7    月    20    日   │
│                              檢察官  蔡偉逸              │
│上開正本證明與原本無異                                    │
│中    華    民    國    95    年    7     月    25    日  │
│                              書記官  陳昭齡              │
│附錄本案所犯法條全文                                      │
│中華民國刑法第320條                                       │
│（普通竊盜罪、竊佔罪）                                    │
│意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜  │
│罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。              │
│意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前  │
│項之規定處斷。                                            │
│前二項之未遂犯罰之。                                      │
│                                                          │
│中華民國刑法第339條                                       │
│（普通詐欺罪）                                            │
│意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之  │
│物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金  │
│。                                                        │
│以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。      │
│前二項之未遂犯罰之。                                      │
│                                                          │
│本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、  │
│輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害  │
│人告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對  │
│非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書  │
│狀向臺灣板橋地方法院簡易法庭陳述或請求傳訊。              │
└─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
