【裁判字號】    95,訴,1257
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1257號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  甲○○
被      告  宏育開發工程有限公司
兼法定代理  乙○○
人
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
4 日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾捌萬陸仟伍佰零貳元，及其
中新臺幣柒拾玖萬玖仟玖佰玖拾陸元部分自民國九十五年三月十
七日起至清償日止，按週年利率百分之三點九四計算之利息，暨
自民國九十五年四月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者
按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。又其中新臺幣玖拾捌萬陸仟伍佰零陸元部
分自民國九十五年四月三日起至清償日止，按週年利率百分之六
點七五計算之利息，暨自民國九十五年五月四日起至清償日止，
逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    兩造簽立之授信約定書第12條約明由本院為第一審管轄法院
    ，本院自得就本件消費借貸法律關係管轄並審理之。
二、被告宏育開發工程有限公司（以下簡稱「宏育公司」）、乙
    ○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各
    款所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：
（一）被告宏育公司於民國94年3 月17日，邀被告乙○○、丙○
      ○為連帶保證人，向原告貸款新臺幣（下同）100 萬元，
      約定借款期間自94年3 月17日起至99年3 月17日止，按月
      平均攤還本息，借款利息按基準放款利率加0.317%機動計
      息，自95年3 月17日滯欠時基準放款利率機動利率為3.53
      % 即為年利率3.94% ，如遲延繳付利息時，逾期在6 個月
      以內者，另按該利率10% 加付違約金，又逾期超過6 個月
      ，另按該利率20% 加付違約金。上開借款自95年3 月17日
      起即未依約還款，目前尚欠本金799,996 元及自95年3 月
      17 日 起算之利息、違約金未為清償。
（二）被告宏育公司於95年3 月3 日邀被告乙○○、丙○○為連
      帶保證人，向原告貸款100 萬元，約定借款期間自95年3
      月3 日起至96年3 月3 日止，按月平均攤還本息，借款利
      息按基準放款利率加3.22% ，自95年4 月3 日滯欠時基準
      放款利率機動利率為3.53% 即為年利率6.75% ，如遲延繳
      付利息時，逾期在6 個月以內者，另按該利率10% 加付違
      約金，又逾期超過6 個月，另按該利率20% 加付違約金。
      上開借款自95年4 月3 日起即未依約還款，目前尚欠本金
      986,506 元及自95年4 月3 日起算之利息、違約金未為清
      償。
（三）按被告所簽訂之授信約定書第16條約定，任何一宗債務未
      依約清償本金或付息時，對原告所負一切債務視為全部到
      期。為此，請求被告連帶給付1,786,502 元，及其中799,
      9 96元部分自95年3 月17日起至清償日止，按週年利率3.
      94% 計算之利息，暨自95年4 月18日起至清償日止，逾期
      在6 個月以內者按上開利率10% ，逾期超過6 個月以上者
      ，按上開利率20% 計算之違約金。又其中98 6,506元部分
      自95年4 月3 日起至清償日止，按週年利率6.75% 計算之
      利息，暨自95年5 月4 日起至清償日止，逾期在6 個月以
      內者按上開利率10% ，逾期超過6 個月以上者，按上開利
      率20% 計算之違約金。
四、被告宏育公司、乙○○均未於言詞辯論期日到場，復未提出
    書狀作任何有利於已之聲明或陳述。
五、被告丙○○自認原告主張之事實及提出之書證均為真正，惟
    聲明駁回原告之訴。
六、本院之判斷：
（一）按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時
      或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證。又當事人
      對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認
      。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他
      造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
      論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1 項之
      規定。民事訴訟法第279 條第1 項、第280 條第1 項、第
      3 項前段定有明文。原告主張上開之事實，業據提出借據
      2 紙、授信約定書3 紙、往來明細1 紙、放款利率歷史資
      料表1 紙為證（本院卷第6 至12頁），被告丙○○自認原
      告之主張為真正，且核上開借據、授信約定書係經被告宏
      育公司、乙○○、丙○○分別在借款人欄、連帶保證人欄
      、立約定書人欄簽名蓋章，而被告宏育公司、乙○○則經
      合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀
      答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
      量相同之物，民法第478 條定有明文。本件原告主張被告
      宏育公司未依約還款之事實，已如前述，則被告乙○○、
      丙○○係本件債務之連帶保證人，自應連帶負清償之責。
      從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連
      帶給付1,786,502 元，及其中799,996 元部分自95年3 月
      17日起至清償日止，按週年利率3.94% 計算之利息，暨自
      95年4 月18日起至清償日止，逾期在6 個月以內者按上開
      利率10% ，逾期超過6 個月以上者，按上開利率20 %計算
      之違約金。又其中986,506 元部分自95年4 月3 日起至清
      償日止，按週年利率6.75% 計算之利息，暨自95年5 月4
      日起至清償日止，逾期在6 個月以內者按上開利率10% ，
      逾期超過6 個月以上者，按上開利率20% 計算之違約金，
      為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
