【裁判字號】    95,簡,4893
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4893號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第972 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○有多次竊盜前科，其於民國94年間曾因竊
    盜罪，經本院以94年度簡字第1960號判決判處有期徒刑4 月
    確定，於94年11月20日執行完畢。甲○○不知悔改，其於95
    年7 月19日15時許，在臺北縣板橋市○○○街2 巷1 弄前，
    見謝仁鳳所有之車號QVJ-452 號輕型機車停放於該處鑰匙並
    未拔取，竟基於為自己不法所有之意圖，以上開鑰匙開啟電
    門發動後騎行之方式，竊取該機車，得手後供己騎用。嗣於
    同月22日19時許，經警在臺北縣樹林市○○街6 巷內查獲，
    並口得前開機車及鑰匙。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中自白。
  (二)被害人乙○○指訴。
  (三)臺北縣政府警察局樹林分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及贓
    物認領保管單。
  (四)卷附車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資
    料、車籍作業系統查詢認可資料各1 紙及照片4 幀。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告有事
    實欄所載之執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽，其於有期徒刑執行完畢後之5 年以內，再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪
    動機、手段、及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第 1
    項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    刑事第十一庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。意圖為自己
或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處
斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
