【裁判字號】    95,交簡,933
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第933號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第16797號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪。被告於行為後，處理人員前往現場處理時，在場並當
    場承認為肇事人，此有自首情形紀錄表一件附卷可稽，核與
    刑法第六十二條自首規定相符，應依法減輕其刑。按被告犯
    罪後，刑法第三十三條、第四十一條、第六十二條有關主刑
    種類、易科罰金、自首之規定，業於九十四年二月二日經修
    正公布，並自九十五年七月一日起生效施行；另刑法施行法
    第一之一條有關罰金刑提高之規定，亦於九十五年六月十四
    日經修正公布，並自九十五年七月一日起生效施行，經本院
    比較修正前後之規定，以修正前刑法第三十三條、第四十一
    條、第六十二條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，為
    有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，從修正前
    刑法第三十三條、第四十一條、第六十二條、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條之規定處斷。爰審酌本件車禍肇事主因為被
    告酒後駕車，轉彎車未讓直行車先行，被告之過失程度較重
    ，及被害人受傷情節輕重，犯後態度等一切情形，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項、第二百八十四條第一
    項前段、修正前第六十二條、修正前第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第七庭    法  官   胡堅勤
上列正本證明與原本無異。
                                書記官   吳詩琳
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
