【裁判字號】    95,訴,737
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第737號
原      告  遠東國際商業銀行股份有公司
法定代理人  丁○○
                      號2樓
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
                    共同送達代.
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，經本院於民國95年8
月1日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬零伍佰陸拾元，及其中新臺幣陸
拾萬柒仟壹佰捌拾捌元部分自民國九十三年十一月十四日起至
清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但有擴張
    或減縮應受判決事項之聲明、不甚礙被告之防禦及訴訟之終
    結者，不在此限。民事訴訟法第255 條第1 項第3 款、第7
    款定有明文。本件原告原起訴請求被告應給付原告新臺幣（
    下同）700,563 元，其中本金637,188 元，應自93年11月14
    日起至清償日止，按週年利率19.71%計算之利息，暨以每月
    1,000 元計算之違約金；嗣於訴狀送達被告後於95年5 月23
    日撤回違約金之請求，而減縮請求被告應給付原告700,563
    元，其中本金637,188 元，應自93年11月14日起至清償日止
    ，按週年利率19.71%計算之利息，合於上開規定，應予准許
    ，合先敘明
三、原告起訴主張：
（一）被告於民國92年10月間向原告申請信用卡，並經原告核發
      卡號為：0000000000000000號之威士信用卡使用，依約持
      卡人即得持信用卡於特約商店簽帳消費及使用相關產品，
      惟應於每月繳款截止日（13日）前全收繳清信用卡帳款，
      違反者依信用卡約定條款第15條第3 項之規定，則應加計
      自各該筆帳款入帳日起至該筆帳款結清日止，以年息19.7
      1%計算之遲延利息。再依信用卡約定條款第16條第1 項之
      規定，持卡人未於當期繳款截止日前付清當期最低應繳金
      額或遲延付款者，除應計付遲延利息外，應繳總金額100,
      001 元以上者，另應按月計付1,000 元違約金。
（二）詎被告迄93年9 月尚積欠原告新臺幣（下同）700,563 元
      未為清償（含消費款637,188 元、已到期之利息58,375元
      及違約金5,000 元），雖經催討，惟被告仍拒不還款。而
      其中本金（即消費款部分）計637,188 元，應自93年11月
      14日起至清償日止，按週年利率19.71%計算之利息，暨以
      每月1,000 元整計算之違約金。
四、被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何有利於已
    之聲明或陳述。
五、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出信用卡申請書、歸戶基本資料
      查詢、信用卡約定條款影本、單月帳務資料查詢、消費暨
      繳款明細表、欠款彙整資料表各1 件為證，而被告則經合
      法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯
      以供本院斟酌，自堪信為真實。
（二）從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告70
      0,563 元，及其中637,188 元部分，自93年11月14日起至
      清償日止，按年息19.71%計算之利息，自屬有據，應予准
      許。
六、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
