【裁判字號】    95,繼,1623
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度繼字第1623號
聲  請  人
即  繼承人  乙○○
            戊○○
            己○○
            丁○○
            共同送達代收人  甲.
上列聲請人分為被繼承人之配偶及子女，而因該被繼承人丙○○
(男 、民國39年5 月2 日出生、身分證統一編號：Ｚ000000000號
、生前設籍地址為台北縣板橋市○○路○段153 巷27之3 號），
於民國95年7 月25日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼
承，本院依法為公示催告。
凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起6
個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知
者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  吳進安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
