【裁判字號】    95,交簡,985
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第985號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12827 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國92年間犯恐嚇取財罪，經臺灣士林
    地方法院以92年度易字第138 號判決判處有期徒刑1 年，經
    上訴臺灣高等法院駁回上訴確定，於94年1 月12日執行完畢
    （聲請書誤載為1 月13日）。甲○○不知悔改，其於95年7
    月19日23時至翌日（20日）凌晨3 時許，在臺北市內湖區海
    產店及林森北路等處與友人酒店聚餐飲酒後，明知其身體反
    應、平衡等生理狀況減退，已達於不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，仍於凌晨3 時許，駕駛車牌號碼Z2-1850 號自用
    小客車，駛上國道1 號高速公路，而於行經國道1 號高速公
    路北向29.8公里處時，因不勝酒力，而臨時停放於路肩後於
    車上休憩，嗣經巡警經過攔檢而查獲，並當場測得其呼氣酒
    精濃度達每公升0.69毫克。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)卷附吐氣酒精測試單、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄
    表、國道高速公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之公共危險罪。又被告
    有事實欄所載之執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後之5 年以內，再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯。而被告行為後，刑法第47條雖
    有修正，於95年7 月1 日施行，惟刑法第47條修正之規定，
    主要在於排除過失犯罪執行徒刑後，以及增列因替代刑罰之
    保安處分執行完畢後構成累犯之要件，而依本件被告前案執
    行紀錄，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形。其次，本院綜合量刑所考慮因素，認應對被告宣告
    如主文所示之刑罰，而被告行為後，刑法第41條亦已修正，
    原刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」，另被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新臺幣
    後，係以新臺幣300 元至900 元折算為1 日。惟95年7 月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    。
四、從而，本院考量上開修法後對被告罪、刑所生之影響，認應
    適用被告行為時之法律，就所犯之罪依修正前刑法第47條加
    重其刑。並審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良
    影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度
    危險性，竟枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度
    竟高達每公升0.69毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態，猶行車於高速公路上，危害非輕。惟斟酌被告犯後
    坦承犯行，態度良好，並兼衡被告之犯罪手段、情節等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法規定諭知易科
    罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第1 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第47條
    、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    交通法庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
