【裁判字號】    95,簡,3979
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3979號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案在臺灣臺北監獄臺北分監執行中
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4496號
），因被告自白犯罪，經本院合議庭裁定，逕以簡易判決處刑如
下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪之案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白
    犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文
    。本案被告甲○○於本院訊問時自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，
    爰裁定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑之。
二、甲○○前因違反毒品危害防制條例（轉讓毒品）案件，先經
    本院以89年度訴字第19號判決判處有期徒刑10月，而由臺灣
    高等法院以89年度上訴字第1920號判決上訴駁回確定；另因
    犯軍法逃亡案件，經國防部北部地方軍事法院以89年度信審
    字第228 號判決判處有期徒刑8 月確定；又因違反毒品危害
    防制條例（施用毒品）案件，經本院以90年度板簡字第326
    號判決判處有期徒刑6 月，嗣上開三案經本院以90年度聲字
    第3015號裁定應執行有期徒刑1 年10月。其又因贓物、搶奪
    案件，分別經本院以89年度板簡字第30號、91年度訴字第16
    03號判決判處有期徒刑3 月、7 月確定，甲○○即於民國90
    年9 月21日入監接續執行上開有期徒刑，而於92年1 月6 日
    縮短刑期假釋出監並付保護管束，於92年11月26日保護管束
    期滿執行完畢。詎其仍不知悔改，於94年8 月29日上午10時
    許，在臺北縣土城市○○路36巷22號，因細故與其女友乙○
    ○發生爭執後，甲○○竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○
    ，致乙○○受有頭部多處挫傷，包含兩眼週圍及口唇瘀傷、
    左耳及耳後瘀傷等傷害。案經乙○○訴請臺北縣政府警察局
    土城分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後提起公
    訴。
三、本案證據：
（一）被告甲○○於檢察官及本院訊問時之自白。
（二）證人即告訴人乙○○於警詢及檢察官訊問時之證述。
（三）朱水松耳鼻喉醫院94年8 月30日診斷證明書影本1 紙。
四、新舊法之比較適用：
（一）按刑法於95年7 月1 日修正施行，刑法第277 條第1 項傷
      害罪法定刑內有關得處罰金刑之部分，依修正後刑法施行
      法第1 條之1 及刑法第33條第5 款等規定，得處之罰金刑
      最高為新臺幣30,000元、最低為新臺幣1,000 元。然依被
      告行為時即修正前之刑法及罰金罰鍰提高標準條例之規定
      ，各罪之罰金刑經提高倍數後，最高額雖與修正後之規定
      相同，惟最低額部分顯較修正後為輕。因此，比較上述修
      正前、後之刑罰法律，修正後之相關規定既未較有利於被
      告，自應適用被告行為時之罰金刑刑度相關規定。
（二）被告行為後，刑法第47條亦於95年7 月1 日修正施行，本
      案被告有上述之前科及刑之執行情形，其於有期徒刑執行
      完畢，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，不論依
      新、舊法規定，均應論以累犯，比較新、舊法結果，新法
      亦未較有利於被告，故本案關於被告是否構成累犯，自應
      適用修正前刑法第47條之規定。
（三）被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為5年 以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
      折算1 日，易科罰金。」而其行為時之易科罰金折算標準
      ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
      規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本案被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
      經折算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算1 日；另95
      年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,
      000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」經比較修正前
      後之易科罰金折算標準，刑法修正施行後之規定並未較有
      利於被告，故應適用修正施行前之刑法第41條第1 項前段
      、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科罰金之折
      算標準。
（四）綜上所述，就95年7 月1 日修正施行前後之刑法相關條文
      ，經綜合全部罪刑而為比較之結果，本案應依刑法第2 條
      第1 項前段規定，一體適用修正前即被告行為時之刑法及
      罰金罰鍰提高標準條例規定，應予敘明。
五、核被告甲○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。又
    被告前因違反毒品危害防制條例（轉讓毒品）案件，先經本
    院以89年度訴字第19號判決判處有期徒刑10月，而由臺灣高
    等法院以89年度上訴字第1920號判決上訴駁回確定；另因犯
    軍法逃亡案件，經國防部北部地方軍事法院以89年度信審字
    第228 號判決判處有期徒刑8 月確定；又因違反毒品危害防
    制條例（施用毒品）案件，經本院以90年度板簡字第326 號
    判決判處有期徒刑6 月，嗣上開三案經本院以90年度聲字第
    3015號裁定應執行有期徒刑1 年10月。其又因贓物、搶奪案
    件，分別經本院以89年度板簡字第30號、91年度訴字第1603
    號判決判處有期徒刑3 月、7 月確定，被告即於90年9 月21
    日入監接續執行上開有期徒刑，而於92年1 月6 日縮短刑期
    假釋出監並付保護管束，於92年11月26日保護管束期滿執行
    完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，其於
    有期徒刑執行完畢5 年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依修正前刑法第47條規定論以累犯，並加重其刑。爰
    審酌被告犯罪動機、手段、犯後尚知坦承犯行，及告訴人所
    受傷勢程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其易科
    罰金之折算標準。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，刑法第2 條第1 項
    前段、第277 條第1 項、修正前刑法第47條、第41條第1 項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  鄧雅心
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
