【裁判字號】    95,簡,4149
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4149號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第3793號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命吸食器壹組、撈用吸管貳支、分裝袋參拾陸個均
沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之前科應更正為：「甲○○於民國79年間，
    因違反肅清煙毒條例案件，經本院以79年度訴字第412 號判
    決判處有期徒刑3 年6 月確定，經送監執行，於82年7 月10
    日縮短刑期假釋出監；於假釋期間，又因違反肅清煙毒條例
    、麻醉藥品管理條例等案件，經本院以83年度訴字第2010號
    判決判處有期徒刑3 年4 月、4 月，定應執行有期徒刑3 年
    6 月確定，又經本院以84年度訴字第1153號判決判處有期徒
    刑3 年5 月確定，並經撤銷前開假釋，應執行殘刑1 年8 月
    又29日，送監接續執行前開三罪刑，於88年2 月1 日縮短刑
    期假釋出監；於假釋期間，再因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復經本院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，且經撤銷前開假釋，應執行殘刑
    4 年10月又15日，送監執行於94年3 月31日縮刑期滿執行完
    畢；其復於95年間，因施用毒品案件，經本院先後以95年訴
    字第85號判決判處有期徒刑8 月、4 月，應執行有期徒刑10
    月，及以95年度簡字第1187號判決判處有期徒刑4 月」，其
    餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、查被告行為後，刑法業於94年2月2日經總統以華總一義字第
    09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下稱
    新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95年5 月
    23 日 刑事庭第8 次會議決議，新刑法第2 條第1 項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第1 項之規定，為「
    從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例
    等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結
    果而為比較。而被告行為後，（一）罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條業已刪除，刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之折
    算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺
    幣（下同）一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之
    變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比
    較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有
    利於被告；（二）修正後刑法第47條第1 項規定「受徒刑之
    執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，與修
    正前刑法第47條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒
    刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」不同，而依
    被告之前科紀錄，無論依修正前後刑法第47條之規定均構成
    累犯；因之，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有
    利於被告，應一體適用舊刑法之規定，是核被告甲○○所為
    ，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪
    。其受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定加重其刑
    ，並遞加重之。爰審酌被告前已因施用毒品案件經送觀察、
    勒戒，並經法院判刑在案，仍不能戒除毒癮，再次漠視法令
    禁制而犯本罪，顯見其戒除毒癮之意志薄弱，惟念其犯後坦
    承犯行，態度尚佳，且施用毒品所生危害，實以自戕身心健
    康為主，對於他人生命、身體、財產等法益，尚無明顯而重
    大之實害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第41 條 第1 項前段之規定諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。至扣案之安非他命吸食器1 組、撈用吸管2 支、分
    裝袋36個等物為被告所有，供其本件犯罪所用之物，業經被
    告供承在卷，爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款併予宣告
    沒收。另殘渣袋參個係裝用毒品海洛因，供被告施用所用，
    亦據被告供述在卷，是與本件並無關連，自無從於本案宣告
    沒收之，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項，
    毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、
    第11條、修正前第47條、第41條第1 項前段、第38條第1 項
    第2 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                      刑事第十一庭  法  官    徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官    莊川億
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
