【裁判字號】    95,聲,1660
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1660號
聲  請  人
即  債權人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人
即  債務人  甲○○
上列當事人間假扣押事件，聲請人即債權人聲請變換提存物，本
院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十二年度存字第一二七八號擔保提存事件所提存
之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票，面額新臺幣壹
佰萬元券壹張（號碼：八六Ｅ○三○四四Ｄ），附息票第十期，
合計新臺幣壹佰萬元，准予變換為同面額之中央政府建設公債八
十九年度甲類第五期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第
    105 條第1 項定有明文；又上開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之，同法第106 條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前因聲請假扣押事件，業依鈞院
    90年度裁全明字第5334號准予假扣押裁定、92年度聲字第33
    1 號准予變換提存物裁定，於鈞院92年度存字第1278號擔保
    提存事件提存中央政府建設公債86年度甲類第4 期債票，面
    額新臺幣（下同）100 萬元券1 張（號碼：86E03044D），
    附息票第10期，合計100 萬元之擔保物後，對於相對人之財
    產執行假扣押在案；茲因上開債券即將到期，爰依法聲請准
    予變換為如主文第1 項所示之提存物等語，並提出本院92年
    度聲字第331 號民事裁定暨確定證明書、本院提存所92年度
    存字第1278號提存書等各1 件為證（均影本）。
三、本院經審酌後，認面額100 萬元之中央政府建設公債89年度
    甲類第5 期債票，與聲請人前於本院92年度存字第1278號擔
    保提存事件所提存之前述擔保物相當；聲請人本件聲請，核
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第81條第1 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第二庭  法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
