【裁判字號】    95,聲,2353
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2353號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反妨害兵役條例等案件，先後判決確定如
附表所載，聲請定其應執行刑（95年執聲字第845 號），本院裁
定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑壹年。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因違反妨害兵役條例等罪，先後
    經判決確定如附表，應依刑法第53條、第51條第5 款，定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定定其
    應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其
    應執行之刑，刑法第53條定有明文。又民國94年2 月2 日修
    正公布，自95年7 月1 日起施行之刑法第2條第1項規定：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。依刑法第
    51條定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法
    施行前者，亦同（即亦應為新舊法比較）。」最高法院95年
    5 月23日第8 次刑事庭會議決議可資參照。查受刑人於裁判
    確定前犯數罪，均係於95年7 月1 日之前犯之，而刑法第51
    條業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修
    正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依
    左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾20年。」，修正後刑法第51條第5 款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」，比較新舊法
    之結果，自以舊法規定之定應執行刑之上限為20年對行為人
    較為有利，此為影響行為人刑罰之法律效果，是被告行為後
    法律已有變更，經比較新舊刑法第51條第5款 規定，應依刑
    法第2 條第1 項前段規定，適用被告行為時之舊法，而定其
    應執行之刑。
三、次按，刑事判決關於有期徒刑或拘役得易科罰金之規定，修
    正前後刑法第41條分別定有明文，惟所犯為數罪併罰，其中
    之一罪雖得易科罰金，但因與不得易科之他罪合併處罰之結
    果，於定執行刑時，祇須將各罪之刑合併裁量，不得易科罰
    金合併執行，司法院大法官會議著有釋字第144 號解釋可資
    參照，是被告行為後縱關於易科罰金之法律有變更，然於本
    件因被告其中之一罪雖得易科罰金，但因與不得易科之他罪
    合併處罰之結果，已不得易科罰金合併執行，尚無易科罰金
    法律變更比較適用之問題，合先敘明。
四、經查：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、妨害兵役條
    例等罪，先後分別經本院判處如附表所示之刑（詳如附表所
    示，惟第一欄毒品危害防制條例罪宣告有期徒刑10月該犯行
    之犯罪日期更正為「94年3 月15日起至95年3 月8 日止」）
    ，有各該判決書在卷可稽，均經分別確定在案；又本件受刑
    人違反毒品危害防制條例罪，其最重本刑為有期徒刑5 年以
    下，所處有期徒刑10月，不得易科罰金，另犯妨害兵役條例
    罪，為最重本刑有期徒刑5 年以下之罪，所處有期徒刑3 月
    ，原得易科罰金，其併合處罰之結果，本院於定執行刑時，
    自無庸為易科罰金之諭知，附此敘明。故檢察官所為本件聲
    請，本院認為正當，應定其應執行之刑；爰依刑事訴訟法第
    477 條第1 項，刑法第53條、第2 條第1 項前段、修正前第
    51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        刑事第四庭    法  官  許必奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
