【裁判字號】    95,易,1005
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1005號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                   （另案在臺灣新竹監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
○七二五號）後，當事人雙方合意且被告認罪，由檢察官聲請本
院改依協商程序而為判決，本院依協商程序判決如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案美工刀參支、鉗子壹支均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國九十
    一年七月十五日以九十年度訴字第二一三七號判決判處有期
    徒刑七月確定，於九十二年十月二十三日執行完畢。詎仍不
    知悛悔警惕，意圖為自己不法之所有，於九十五年四月二十
    日十二時二十分許，攜帶其所有客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性，可供兇器使用之美工刀三支
    及鉗子一支，在臺北縣三重市○○路○段八十四巷十八號前
    ，以上開美工刀、鉗子削去電線皮、剪斷電線後，竊取蔡金
    鐘所有之電線一捆（長約四十八公尺）得手，經林政諺發覺
    其正竊取電線，乃報警處理，並上前追捕，乙○○隨即攜帶
    竊得之電線逃逸，嗣於同日十二時三十分許，在臺北縣三重
    市○○路○段五十巷二號前為警查獲，並扣得上開美工刀三
    支及鉗子一支。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢、偵查及本院審理時之自白。
  (二)證人即被害人蔡金鐘之子丙○○、目擊證人林政諺於警詢之
    證詞。
  (三)卷附贓物照片、贓物認領保管單各一紙。
  (四)扣案美工刀三支及鉗子一支。
三、本件經檢察官與被告、辯護人於審判外達成協商之合意且被
    告已認罪，其合意內容如主文所示。經查，上開協商合意並
    無刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項所列情形之一，檢
    察官聲請改依協商程序而為判決，爰不經言詞辯論，於協商
    合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八，刑法第二條第一項前段、第三百二十一
    條第一項第三款、修正前第四十七條、修正前第三十八條第
    一項第二款。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、本件如有前述得上訴之理由，得自收受判決送達之日起十日
    內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第九庭    法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  廖舜宜
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
     之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
