【裁判字號】    95,簡,4862
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4862號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第14202號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
丙○○損壞他人之鐵門，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。扣案之鐵棍壹支，沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國95年5 月3 日晚間10時20分許，在臺北縣板橋
    市○○路○ 段1 巷14號前，因乙○○為停車而搬動其機車一
    事，與乙○○互起爭執，甲○○竟基於傷害故意，徒手推打
    乙○○之左胸口，並拉扯乙○○之左手腕，致乙○○受有左
    胸口紅腫8 乘以10公分、左手腕紅腫6 乘以4 公分之傷害；
    嗣於同日晚間10時26分許，丙○○因不滿女友乙○○遭甲○
    ○推打，竟基於毀損之故意，持其所有之鐵棍一支，前往上
    址2 樓甲○○住處，損壞甲○○所有之住處大門，足以生損
    害於甲○○。嗣經甲○○報警到場處理，並當場扣得上開鐵
    棍1 支。案經告訴人乙○○及甲○○訴由臺北縣政府警察局
    海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  (一)被告甲○○於偵查中矢口否認有何傷害犯行，辯稱：其在住
    處二樓陽台看到乙○○移動其機車即出言制止，但下樓後仍
    看到乙○○與友人在機車前後，就打電話報警，並沒有推乙
    ○○或拉她的手云云。然查，上揭犯罪事實，業經告訴人乙
    ○○於警詢中指述綦詳，核與在場證人黃淑玟於警詢中證稱
    ：我看見被告用手用力在打我朋友乙○○左胸口前，造成我
    朋友左胸前紅腫，又用力拉扯她的左手腕，跟她說幹嘛動他
    的機車等語（見95年度偵字第14202 號偵查卷第16頁）相符
    ，並有95年5 月4 日臺北縣立醫院北縣醫診字第B955589 號
    驗傷診斷證明書正本（甲種）1 紙及告訴人乙○○左胸口、
    左手腕紅腫照片共3 張附卷可稽，足見被告甲○○確有出手
    毆打告訴人乙○○，而非僅單純口角爭執，被告甲○○所辯
    ，尚無可採。事證明確，被告甲○○犯行，已堪認定。
  (二)又上揭毀損部分之犯罪事實，業經被告丙○○於警詢中坦承
    不諱，核與告訴人甲○○於警詢、偵訊中之指述情節及證人
    乙○○、黃淑玟於警詢中之證述情節相符，並有鐵棍一支扣
    案可資佐證及現場照片5 張附卷可稽，足認被告丙○○之自
    白核與事實相符，應可採為論罪科刑之依據。事證明確，被
    告丙○○犯行，亦堪認定，應予依法論科。
三、查被告二人行為後，刑法業於94年2月2日經總統以華總一義
    字第09400014901號令修正公布，並於95年7月1日施行（下
    稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），刑法施行法第1條之1
    亦於95年6月14日經總統以華總一義字第09500085181號令公
    布施行，參酌最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議，
    新刑法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第
    2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性
    原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，（一
    ）刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為3 倍。」，另刑法第33條第5 款亦由
    「罰金：1 元以上。」修正為「罰金：新臺幣1000元以上，
    以百元計算之。」，是刑法第277 條第1 項、第354 條有關
    罰金刑處罰之規定已有修正，經比較增訂之刑法施行法第1
    條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2 條結果，以被告
    行為時之舊法較為有利於被告；（二）罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條業已刪除，刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之
    折算標準已由舊法之銀元100 元、200 元、300 元修正為新
    臺幣（下同）1000元、2000元、3000元，因屬科刑規範事項
    之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定
    比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為
    有利於被告。因之，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊
    刑法有利於被告，應一體適用舊刑法之規定。是核被告甲○
    ○所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪；核被告
    丙○○所為，係犯修正前刑法第354 條之毀損器物罪。爰審
    酌被告甲○○與告訴人乙○○為鄰居，本應和睦相處，竟僅
    不滿告訴人乙○○因停車而移動其機車，即推拉乙○○成傷
    ，迄今亦未與告訴人乙○○達成和解，犯後並一再否認犯行
    ，兼衡其犯罪之動機、目的、手段，及告訴人乙○○所受之
    傷害尚輕等一切情狀；被告丙○○遇事不知理性處理，僅因
    不滿其女友乙○○受辱，即出手損壞他人之物，迄今亦未與
    告訴人甲○○達成和解，兼衡其犯罪之動機、目的、手段，
    及犯後尚能坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又扣案之鐵棍
    1 支係被告丙○○所有，供本案犯罪之物，業經被告丙○○
    於警詢中供述明確，爰依刑法第38條第1 項第2 款宣告沒收
    之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前第277 條第1 項、第
    354 條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                      刑事第十九庭  法  官    曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第354條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害
於公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
