【裁判字號】    95,重附民,48
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
訴訟代理人  林明康律師
被      告  甲○○
上列被告因九十五年度訴字第一○六一號案件，經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：原告之聲明、陳述及證據，均引用如附件刑事附
    帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十五年八月四日辯論終結
    ，原告於同年八月十五日始具狀提起附帶民事訴訟（參刑事
    附帶民事起訴狀上蓋用本院之收狀戳文），依照上開說明，
    顯有未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失所
    依據，一併駁回。至於原告配偶楊愛華於上開刑事案件審理
    時當庭以言詞對被告提起之刑事附帶民事訴訟事件（九十五
    年度附民字第二五六號），則另由本院依職權裁定移送民事
    庭審理，附此敘明。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  侯  志  融
                                    法  官  張  宏  節
                                    法  官  楊  博  欽
以上正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                    書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
