【裁判字號】    95,交簡,918
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第918號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第115號），本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄補充「被告甲○○於本案發生後，經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官以94年偵字第3863號為緩起訴
    處分確定；惟被告於緩起訴期間之95年4 月27日再犯公共危
    險案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第
    11217 號提出公訴，而違反刑事訴訟法第253 條之3 第1項
    第1 款規定，是檢察官爰依職權撤銷緩起訴處分確定（臺灣
    板橋地方法院檢察署95年度撤緩字第95號）後，復就本案向
    本院聲請以簡易判決處刑。」，其餘事實、證據均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185 之4 肇事致人死傷逃逸罪。爰
    審酌被告駕車肇事後，旋即逃逸，行為誠屬可議，惟其事後
    已與告訴人達成和解，有和解書1 份在卷可按，暨被告犯後
    坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。被告行為後，有關易科罰金之折算標
    準，刑法第41條業於民國94年1 月7 日修正公布，並於95年
    7 月1 日施行。依修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
    下折算一日，易科罰金。」，及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高100 倍
    折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，以新臺幣900 元折
    算為1 日。而修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」。經比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第
    2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條第1 項前段規
    定，定其易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1項前段、第185條之4、修正前第41條第1項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處以如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                          交通法庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
