【裁判字號】    95,交簡,748
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第748號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度核退偵
字第1077號），因被告等自白犯罪，經本院合議庭裁定，逕以簡
易判決處刑如下：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪之案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白
    犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文
    。本案被告甲○○、乙○○於本院準備程序訊問時均已自白
    犯罪，且依其他現存之證據，已足認定其犯罪，本院合議庭
    認宜以簡易判決處刑，爰裁定不經通常審判程序，逕以簡易
    判決處刑之。
二、甲○○係以駕駛計程車為業，為從事業務之人，其於民國94
    年4 月6 日下午5 時40分許，駕駛車牌號碼5M-255號營業用
    小客車，搭載乘客乙○○返抵臺北縣新海路385 巷34弄8 號
    住處時，甲○○明知臨時停車應緊靠道路右側，且應提醒乘
    客停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，
    乙○○亦明知開啟車門時，應注意後方交通動態，而依當時
    情形，又均無不能注意之情事，甲○○竟疏於注意，逕自在
    道路中間而未緊靠右側臨時停車，且未提醒乙○○下車開啟
    車門時，應注意後方來車，而乙○○亦疏未注意後方行車情
    形，即貿然開啟該營業用小客車右後車門。適有丙○○騎乘
    車牌號碼QCD-855 號輕型機車同向行經上址，而欲從前開營
    業用小客車右方通過時，因閃避不及而撞擊前開乙○○所開
    啟之右後車門，致丙○○因而受有左手第3 指開放性骨折之
    傷害。嗣甲○○、乙○○於肇事後，犯罪未被發覺前，均停
    留在現場向前來處理之警員承認其等致人受傷而接受裁判。
    案經丙○○訴由臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查後提起公訴。
三、本案證據：
（一）被告甲○○、乙○○於警詢、檢察官及本院訊問時之自白
      。
（二）證人即告訴人丙○○於警詢及檢察官訊問時之證述。
（三）證人劉清偉於檢察官訊問時之證述。
（四）道路交通事故調查報告表暨現場圖、臺北縣立醫院94年5
      月20日診斷證明書、公路監理電子閘門查詢資料各1 份及
      現場照片8 張。
（五）臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會94年8 月10日北
      縣鑑字第940897號鑑定意見書、臺灣省車輛行車事故覆議
      鑑定委員會95年4 月3 日府覆議字第0950100150號函。
四、新舊法之比較適用：
（一）按刑法於95年7 月1 日修正施行，刑法第284 條第1 項前
      段、第2 項前段之過失傷害罪、業務過失傷害罪法定刑內
      有關得處罰金刑之部分，依修正後刑法施行法第1 條之1
      及刑法第33條第5 款等規定，得處之罰金刑最高分別為新
      臺幣15,000、30,000元、最低均為新臺幣1,000 元。然依
      被告二人行為時即修正前之刑法及罰金罰鍰提高標準條例
      之規定，各罪之罰金刑經提高倍數後，最高額雖與修正後
      之規定均相同，惟最低額部分顯皆較修正後為輕。因此，
      比較上述修正前、後之刑罰法律，修正後之相關規定既未
      較有利於被告二人，自應適用被告等行為時之罰金刑刑度
      相關規定。
（二）被告二人行為時，刑法第62條前段有關自首減刑原規定為
      必減輕其刑，被告二人行為後，已修正為得減輕其刑，經
      比較新舊法，新法之規定並非較有利於被告，應適用行為
      時之法律即修正前刑法第62條前段自首之規定。
（三）被告二人行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
      本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
      以下折算1 日，易科罰金。」而其等行為時之易科罰金折
      算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
      刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
      案被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算
      1 日，經折算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算1 日
      ；另95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段規定
      ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000
      元、2, 000元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」經比較
      修正前後之易科罰金折算標準，刑法修正施行後之規定並
      未較有利於被告二人，故應適用修正施行前之刑法第41條
      第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易
      科罰金之折算標準。
（四）綜上所述，就95年7 月1 日修正施行前後之刑法相關條文
      ，經綜合全部罪刑而為比較之結果，本案應依刑法第2 條
      第1 項前段規定，一體適用修正前即被告二人行為時之刑
      法及罰金罰鍰提高標準條例規定，應予敘明。
五、核被告甲○○所為，係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過
    失傷害罪；被告乙○○所為，係犯刑法第284 條第1 項前段
    之過失傷害罪。被告二人肇事後，皆於有偵查權限之機關及
    公務員發覺其等犯罪前，向前往處理之警員自承肇事並接受
    裁判，有臺北縣政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀
    錄表2 紙附卷足憑，是被告二人之犯行均符合自首之要件，
    均應依修正前刑法第62條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告
    二人之過失程度、犯後均已坦認犯行、告訴人丙○○之傷勢
    情狀，及被告乙○○已單獨與告訴人達成和解並賠償完畢，
    有撤回附民起訴狀1 份在卷足稽等一切情狀，各量處如主文
    所示之刑，並均定其易科罰金之折算標準。末查被告乙○○
    未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份可佐，其經此偵審程序，當知所警惕，
    而無再犯之虞，且告訴人亦於本院準備期日時，當庭表示同
    意給予被告乙○○緩刑機會，有本院95年6 月16日準備程序
    筆錄1 份在卷可稽，故本院認對被告乙○○所宣示之刑，以
    暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，就被
    告乙○○部分併諭知緩刑2 年，以啟自新。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，刑法第2 條第1 項
    前段、第284 條第1 項前段、第2 項前段、第74條第1 項第
    1 款、修正前刑法第62條前段、第41條第1 項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    交通法庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  鄧雅心
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第284條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1,000 元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、
拘役或2,000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
