【裁判字號】    95,簡,2162
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2162號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第4669號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役壹拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機具「金歡禧景品販賣機
」壹台（含IC板貳塊）及現金壹仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係址設臺北縣鶯歌鎮○○路65之3 號美而堡早餐店之
    負責人，明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業
    登記者，不得經營電子遊戲場業，竟自民國95年2 月19日起
    ，未向主管機關臺北縣政府申請辦理經營電子遊戲場業之營
    利事業登記，即與某不詳年籍姓名綽號「阿明」之成年男子
    基於經營電子遊戲場業之犯意聯絡，由該綽號「阿明」之男
    子提供利用電子操縱以顯示聲光影像、圖案、動作之電子遊
    戲機具「金歡禧景品販賣機」一台，而由甲○○擺放在上址
    ，供不特定顧客投幣把玩而共同經營電子遊戲場業，嗣於95
    年2 月26日下午3 時30分許，為警在上址查獲，並扣得上開
    電子遊戲機具「金歡禧景品販賣機」一台（含IC板二塊），
    及機具內之營業所得現金共新臺幣（下同）一千五百元。
二、本件證據：
  1.被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
  2.扣案之電子遊戲機具「金歡禧景品販賣機」一台（含IC板二
    塊），及機具內之營業所得現金共一千五百元。
  3.卷附之三峽分局臨檢現場紀錄表、臺北縣政府警察局三峽分
    局鶯歌分駐所搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各一份、查獲
    現場之照片八張。
三、被告行為後，刑法第28條關於共犯之規定、第41條第1 項關
    於易科罰金折算標準之規定，均已於94年2 月2 日修正公布
    ，並同自95年7 月1 日施行。而現行刑法第2 條第1 項規定
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，即行為
    後法律有變更者，應為「從舊從輕」之比較，針對刑法修正
    變更之部分，自應就有利或不利於被告之一切相關情狀，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經
    定其應適用之法律後，即需整體適用之，除法有明文外，不
    得任意割裂適用。查：
  (一)修正後刑法第28條關於成立共同正犯之標準，將原來共同正
    犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔除完全
    未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及「預
    備共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性要件之範圍業
    已限縮。
  (二)修正前刑法第41條第1 項前段規定「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，最高以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，為
    以新臺幣九百元折算為一日。而修正後刑法第41條第1 項前
    段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利於被告。
  (三)經綜合比較新舊法果，應均以舊法（即行為時法）對被告有
    利，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，整體適用行為時之
    修正前刑法第28條、第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條等規定，合先敘明。
四、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之
    規定，應依同條例第22條之規定論處。被告與提供電子遊戲
    機具之不詳年籍姓名綽號「阿明」之成年男子彼此間有犯意
    聯絡及行為分擔，依修正前刑法第28條規定，均為共同正犯
    。爰審酌被告之素行狀況、犯罪動機、手段、目的、擅自經
    營電子遊戲場業之期間及對社會秩序所生損害，與犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41
    條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，
    併諭知易科罰金之折算標準。至扣案之電子遊戲機具「金歡
    禧景品販賣機」一台（含IC板二塊），係供被告犯罪所用之
    物，又機具內之營業所得現金共一千五百元，則為因犯罪所
    得之物，且屬被告之共犯所有之物，爰分別依刑法第38條第
    1 項第2 款、第3 款之規定併予宣告沒收。
五、聲請簡易判決處刑意旨另以：被告甲○○於上揭時、地，以
    上開電子遊戲機具「金歡禧景品販賣機」一台，與不特定之
    人賭博財物，其賭博方法為賭客投十元硬幣與機具對賭，如
    押中可贏得倍數不等之分數，並可換得現金，如未押中則所
    投金額歸機具所有，因認被告所為亦涉犯刑法第266 條第1
    項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪嫌。惟查，被告於
    警詢、偵查中均稱：客人以十元投入機台投幣孔內，‧‧‧
    中獎時機台的賠率得分板上會閃燈，客人可換回十元或再玩
    一次等語，則客人投幣賭玩所能獲得之利益，至多僅為免費
    把玩機台之利益，依刑法第266 條第1 項但書規定「以供人
    暫時娛樂之物為賭者」，應在不罰之列，此外，復查無其他
    積極證據足資證明被告有以上開電子遊戲機具與不特定之人
    賭博財物之犯行，是此部分不能證明被告犯罪，然因聲請簡
    易判決處刑意旨認此部分與前開論處罪刑部分有裁判上一罪
    關係，基於審判不可分原則，爰不另為無罪之諭知，附此敘
    明。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條、第15
    條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第28
    條、修正前刑法第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款、
    第3 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                  書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
