【裁判字號】    95,撤緩,102
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度撤緩字第102號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告聲請撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑（94年執他
字第1092號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，經本院以94年度
    易字第10號判處有期徒刑7 月，緩刑3 年，並於94年3 月18
    日確定。茲被告於緩刑期內之94年10月間（聲請書誤載為94
    年11月2 日）更犯商標法案件，經臺灣士林地方法院士林簡
    易庭於95年5 月25日判處拘役80日，如易科罰金以三百元折
    算一日，並於95年7 月3 日確定（95年度士簡字第482 號）
    ，是其所為符合刑法第75條之1 第2 項所定撤銷緩刑宣告之
    原因，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之
    地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476 條定
    有明文。查本件受刑人甲○○之設籍地為基隆市○○區○○
    街210巷4弄2之2號，其最後住所則為基隆市○○路346號6樓
    ，此有前開刑事判決正本及有本院查詢列印之法務部戶役政
    連結作業系統表、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表等均在
    卷足稽，是依前開條文規定，本院依法並無管轄權。本件所
    為聲請，尚有未洽，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第十一庭  法  官  徐蘭萍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
