【裁判字號】    95,聲,1350
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1350號
聲  請  人
即  債權人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人
即  債務人  丙○○
            丁○○
上列當事人間91年度存字第2401號擔保提存事件，聲請人聲請變
換提存物，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度聲字第二九號裁定所命聲請人提供之擔保物中央
政府建設公債八十六年度甲類第一期債票，面額新臺幣伍拾萬元
券壹張（號碼：八六Ｂ○○八六五Ｃ；附第七期至第十期息票）
，准予變換為等值之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類
第三期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5 條第1 項定有明文。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第106 條規定自
    明。
二、本件原提存人為中國農民銀行股份有限公司，嗣奉准與合作
    金庫銀行合併，並於合併後更名為合作金庫商業銀行股份有
    限公司，有聲請人提出之行政院金融監督管理委員會金管銀
    （二）字第09500175280 號函暨銀行營業執照附卷可憑，合
    先敘明。是以本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新
    臺幣500,000 元之中央政府重大交通建設公債86年度乙類第
    3 期債票，核與本院前經命假扣押所供擔保，後因91年度聲
    字第29號民事裁定，許聲請人供擔保之如主文欄所示之擔保
    物尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第81條第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第三庭法  官  徐玉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
