【裁判字號】    95,簡,943
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第943號
聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被    告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第298號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元折即新台幣玖百元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分關於
    被告甲○○前科之記載，應補充為「甲○○曾於民國93年間
    ，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於94年8月30
    日以94年度訴字第745 號判決各判處有期徒刑1 年2 月，另
    分別併科罰金新台幣8 萬元、6 萬元，並定應執行有期徒刑
    1 年6 月，併科罰金新台幣12萬元，嗣於94年12月22日確定
    ，又於94年1 月間，因施用毒品案件，經本院於94年4 月12
    日以94年度簡字第1364號判決判處有期徒刑4 月，如易科罰
    金以300 元折算1 日，於94年5 月9 日確定（以上2 案現正
    合併執行中，指揮書執畢日期為97年3 月24日縮刑期滿，於
    本罪均未構成累犯）」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、按被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，並自95 年7
    月1 日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃為與刑
    法第一條罪刑法定主義契合，以貫徹法律禁止溯及既往之原
    則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，是刑法第2 條雖經修正，但既屬適用法律之準據法，則本
    身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第
    二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又刑法修正之
    比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較，且就比較之結果，須為整體之適用
    ，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律，最高法院95
    年5 月23日95年度第8 次刑事庭會議決議、最高法院24 年
    上字第4634號判例、27年上字第261 號判例可資參照。而此
    次修法與本案罪刑相關者，有刑法第33條第5 款、第41條等
    規定，茲分述如次：
（一）被告行為後，刑法第33條第5 款之規定，業於94年2 月2
      日修正公布，並於95年7 月1 日施行，則行為時被告所犯
      動產擔保交易法第38條罪之法定最高度罰金刑為銀元6,00
      0 元，再依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高2
      倍（行政院於72年9 月1 日發布提高2 倍，即銀元12,000
      元，因動產擔保交易法及罰金罰鍰提高標準條例第1 條均
      未修正，無庸比較新舊法）。惟該罪之最低度罰金刑，依
      修正前刑法第33條第5 款規定罰金刑為銀元1 元以上（即
      新臺幣3 元），而修正後刑法第33條第5 款則規定為新臺
      幣1,000 元以上，因此，比較新、舊刑法第33條第5 款之
      規定，以修正前刑法第33條第5 款之規定較有利於行為人
      。
（二）查被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）1 元以
      上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，又其行為時之易科
      罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
      （該第2 條全文已於95年5 月17日公布刪除，並自95 年7
      月1 日施行）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
      ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
      元折算1 日，經折算為新臺幣幣值後，應以新臺幣900 元
      折算為1 日；惟於94年1 月7 日修正，同年2 月2 日公布
      ，95 年7月1 日施行之新刑法第41條第1 項前段規定：「
      犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
      2, 000元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，經比較修
      正前後之易科罰金折算標準，以修正前之刑法第41條前段
      之規定，較有利於被告，故經比較上開新舊法規定，依刑
      法第2 條第1 項前段，應適用修正前刑法第41條第1 項前
      段規定，定其易科罰金之折算標準，合併敘明。
（三）綜合上述之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第
      2 條第1 項規定之「從舊、從輕」原則，自應適用被告行
      為時之法律應適用被告行為時之舊法。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審
    酌被告犯罪動機、目的、手段、對被害人造成損失程度、所
    積欠之分期價款總額226,316 元，及其犯罪後坦承犯行，然
    尚未賠償被害人損失等一切情狀，量處如主文所之刑（刑法
    第33條第4 款有關拘役規定，僅用語有變，實質未修正，無
    庸比較新舊法），並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    動產擔保交易法第38條，刑法第11條前段、第2條第1項前段
    、修正前第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                      刑事第五庭    法  官  陳坤地
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  李淑秋
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條：
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
