【裁判字號】    95,易緝,110
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決            95年度易緝字第110 號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（83年度偵字第9280號
），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知自己財務狀況甚差，竟意圖
    為自己不法之所有，於民國82年5月間某日起，向位於臺北
    縣新莊市○○路551巷6之1號之家鑫鋼鐵股份有限公司（下
    稱家鑫公司）以不實謊言騙購價值約新臺幣（下同）280,00
    0元之鐵材1批，嗣後再交付曲惠德（併案臺北地方法院）為
    發票人，發票日均為83年1月20日，支票號碼分別為CF00000
    00號、CF0000000號（聲請書誤載為097772號、0000000號，
    應予補充），金額各為160,000元、120,000元之臺北市第五
    信用合作社中山分社中山分社帳號00000000000-0（聲請書
    漏載為016743號，應予更正），支票2紙予家鑫公司，而上
    揭支票2紙經家鑫公司派員提示後，竟因印鑑不符而遭拒絕
    付款始知受騙，案經被害人公司代表人甲○○告訴偵辦，因
    認被告涉犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條分別定有明
    文。又於中華民國94年1 月7 日刑法修正施行前，其追訴權
    或行刑權時效已進行而未完成者，比較修正前後之條文，適
    用最有利於行為人之規定，刑法施行法第8條之1定有明文。
    查被告乙○○行為後，刑法於94年1 月7 日修正，同年2 月
    2 日公布，並於95年7 月1 日生效施行，而修正前、後之刑
    法第80條、第83條關於追訴權時效期間及其停止原因等規定
    不同，其中修正後刑法第80條第1 項將時效期間大幅拉長，
    較之修正前之規定不利於被告，惟修正前刑法第83條第1 項
    規定「追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判
    之程序，不能開始或繼續時，停止其進行」，且前開停止時
    效進行之事由，包括因被告通緝致審判程序不能開始或繼續
    之情形（司法院29年院字第1963號解釋要旨可參），較之修
    正後刑法第83條第1 項規定「追訴權之時效，因起訴而停止
    進行。依法應停止偵查或因犯罪行為人逃匿而通緝者，亦同
    」，係以修正後之刑法第83條第1 項規定較為利於被告，是
    有關追訴權時效之規定，修正前後之規定，均有部分有利被
    告，揆諸前揭規定，自應綜合比較時效期間長短及停止原因
    等相關規定後，整體適用最有利於被告之規定。
三、查被告乙○○被訴之刑法第339條第1項之詐欺取財罪，其法
    定最重本刑為有期徒刑5 年。
    (一)依修正前刑法第80條第1 項第2 款規定，追訴權時效期間
      為10年，自其犯罪行為終了日82 年5月15日開始起算，經
      加計檢察官自83年5 月23日開始偵查本案，有臺灣板橋地
      方法院檢察署收狀戳在卷可佐（見偵查卷第1 頁），暨偵
      查終結起訴繫屬本院審理，迄本院發布通緝日即84年1 月
      20日止之期間（合計「7 月又27日」，此期間不生時效進
      行之問題），再加計因被告通緝，致本案審判程序不能開
      始，而停止追訴權時效進行持續所達上開追訴權時效期間
      之四分之一期間（即「2 年6 月」）後，被告所犯前開詐
      欺取財罪之追訴權時效，依修正前之規定應至「95 年7月
      13日」完成。
    (二)依修正後刑法第80條第1 項第2 款規定，被告所犯之罪，
      其追訴權時效延長為20年，依修正後刑法第83條第1 項規
      定，經加計檢察官自83年9 月24日起訴，迄本院發布通緝
      日即84年1 月20日止之期間（合計3 月又26日，此期間不
      生時效進行之問題），有本院收狀戳在卷可佐（見本院83
      年度易字第6163號卷第1 頁），再加計因被告通緝，致本
      案審判程序不能開始，而停止追訴權時效進行持續所達上
      開追訴權時效期間之四分之一期間（即5 年）後，被告所
      犯前開行使詐欺取財罪之追訴權時效，依修正後之規定則
      至107 年9 月11日完成。
    (三)從而，經比較新舊法之規定，修正前之規定顯較有利於被
      告，依刑法施行法第8 條之1 規定，應適用行為時即修正
      前刑法第80條、第83條有關追訴權時效之規定，是被告所
      犯前開詐欺取財罪之追訴權時效應至95年7 月13日完成，
      惟被告迄今仍未緝獲歸案，其所犯詐欺取財罪之追訴權已
      因時效完成而消滅，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論
      ，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳坤地
                                  法  官  李麗珠
                                  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                                  書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
