【裁判字號】    94,訴,1592
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              94年度訴字第1592號
原      告  己○
訴訟代理人  陳淑貞律師
複代理人    陳淑蕙律師
複代理人    甲○○
原告與被告辛○○等間請求拆屋還地事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告庚○○、乙○
○、戊○○、丙○○、丁○○之真正住所或居所及戶籍謄本，逾
期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第一項
    第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告庚○○、乙○○、
    戊○○、丙○○、丁○○之真正住所或居所，致無法送達文
    書，於法不合，應定期間命其補正被告之真正住所或居所及
    戶籍謄本過院。如被告中有死亡者，則應補正死亡被告之除
    戶謄本，及全體繼承人之戶籍謄本過院。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
