【裁判字號】    95,簡,4237
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4237號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第3851號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。扣案之吸食器壹個，沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例、槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經本院以92年度訴字第229 號判決分別判處有期徒刑
    10月、1 年4 月，應執行有期徒刑2 年，再經臺灣高等法院
    以92年度上訴字第1078號判決上訴駁回確定，而於民國93年
    4 月21日入監執行，於94年7 月14日縮短刑期假釋出監並付
    保護管束，於95年4 月27日保護管束期滿執行完畢。另因施
    用毒品案件，經本院以91年度毒聲字第1323號裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品傾向，於
    91年5 月10日由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以91年度毒
    偵字第1540號為不起訴處分，於91年5 月15日執行完畢釋放
    出臺灣臺北看守所附設勒戒所。詎其仍不知悔改，亦未戒除
    毒癮，於觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內，基於施用第二
    級毒品之犯意，於95年5 月17日晚間7 時許，在其臺北縣板
    橋市○○路72巷5 弄31號5 樓頂樓加蓋住處，以將第二級毒
    品甲基安非他命（處刑書誤載為安非他命，下稱甲基安非他
    命）放入吸食器內再用火燒烤吸食煙霧之方式，施用甲基安
    非他命1 次。嗣於同年5 月20日晚間8 時許，在上址為警持
    搜索票當場查獲，並扣得其所有供施用甲基安非他命之吸食
    器1 個。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時坦承不諱，復有吸
    食器1 個扣案可資佐證。另被告為警採集尿液後，經送臺灣
    檢驗科技股份有限公司囑託鑑定結果，呈安非他命類陽性反
    應，且甲基安非他命之濃度反應遠高於安非他命之濃度反應
    ，有該公司95年6 月7 日濫用藥物尿液檢驗報告1 份在卷可
    稽，足認被告自白與事實相符，堪以採信。而人體施用甲基
    安非他命後，其主要代謝物中，未改變型態之甲基安非他命
    占施用劑量達百分之43，安非他命則約為百分之5 ；人體若
    係施用安非他命後，主要代謝物中則有未改變型態之安非他
    命，但無甲基安非他命，此經法務部調查局以93年5 月4 日
    調科壹字第09362413980 號函釋明在案，足見人體若施用安
    非他命，其尿液代謝物不可能出現甲基安非他命，惟人體若
    施用甲基安非他命，其尿液代謝物除主要有甲基安非他命外
    ，亦可能有少量之安非他命，是本案被告之尿液除呈現較少
    量之安非他命陽性反應外，主要係呈現甲基安非他命之陽性
    反應，依上開函示內容，被告自不可能係施用安非他命，應
    係施用甲基安非他命，聲請簡易判決處刑意旨認被告係施用
    安非他命，尚有誤會，附此敘明。其又因施用毒品案件，經
    本院以91年度毒聲字第1323號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，
    經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品傾向，於91年5 月10日由
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以91年度毒偵字第1540號為
    不起訴處分，於91年5 月15日執行完畢釋放出臺灣臺北看守
    所附設勒戒所，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及前開不起
    訴處分書各1 份附卷可稽，足徵被告經觀察、勒戒執行完畢
    釋放後，5 年以內再犯施用第二級毒品之事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
三、新舊法之比較適用：
（一）按被告行為後，刑法第47條於95年7 月1 日修正施行，本
      案被告有前述之前科及刑之執行情形，其於有期徒刑執行
      完畢，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，不論依
      新、舊法規定，均應論以累犯，比較新、舊法結果，新法
      未較有利於被告，故本案關於被告是否構成累犯，自應適
      用修正前刑法第47條之規定。
（二）被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
      折算1 日，易科罰金。」而其行為時之易科罰金折算標準
      ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
      規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本案被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
      經折算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算1 日；另95
      年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,
      000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」經比較修正前
      後之易科罰金折算標準，刑法修正施行後之規定並未較有
      利於被告，故應適用修正施行前之刑法第41條第1 項前段
      、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科罰金之折
      算標準。
（三）綜上所述，就95年7 月1 日修正施行前後之刑法相關條文
      ，經綜合全部罪刑而為比較之結果，本案應依刑法第2 條
      第1 項前段規定，一體適用修正前即被告行為時之刑法及
      罰金罰鍰提高標準條例規定；另屬從刑性質之沒收，亦應
      依此適用修正前之刑法第38條規定，應予敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    罪。被告持有甲基安非他命係其施用甲基安非他命犯行之當
    然結果，不另論罪。又其前因違反毒品危害防制條例、槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，經本院以92年度訴字第229 號判決
    分別判處有期徒刑10月、1 年4 月，應執行有期徒刑2 年，
    再經臺灣高等法院以92年度上訴字第1078號判決上訴駁回確
    定，而於93年4 月21日入監執行，於94年7 月14日縮短刑期
    假釋出監並付保護管束，於95年4 月27日保護管束期滿執行
    完畢，有前開臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足徵，其於
    有期徒刑執行完畢5 年內再犯本案有期徒刑以上之罪，應依
    修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告
    不思尋求正當之身心發展，竟施用足以導致精神障礙、性格
    異常，甚至造成生命危險之毒品，戕害一己之身心健康，對
    社會治安可能之危害程度非微，及其犯後雖於警詢時坦認犯
    行，惟於檢察官訊問時則否認犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並定其易科罰金之折算標準。末查扣案之吸食器
    1 個，為被告所有，供其施用毒品所用之物，業據被告於警
    詢時供明，爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定，併予
    宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前
    段、第11條前段、修正前刑法第47條、第41條第1 項前段、
    第38條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  鄧雅心
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2 項
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
