【裁判字號】    95,重訴,183
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決             95年度重訴字第183號
原      告  甲○○
                      號6樓
被      告  乙○○
                      10樓之.
被      告  丙○○○
上列當事人間請求返還借款事件，本院於中華民國95年8 月4 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟萬元及自民國八十年五月七日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣佰拾肆萬元為被告供擔保後，得假執
行；但被告如以新臺幣壹仟萬元為原告預供擔保，或將請求標的
物提存，得免為假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○以其母即被告鄧黃渚蓮為連帶保證人
    ，於民國79年11月7 日向原告借款新臺幣（下同）1 千萬元
    約定於80年5 月6 日返還，並簽立借款契約書為憑，被告並
    提供高雄市○○區○○段834 、835 、836 、954 地號土地
    應有部分各3 分之2 ，及高雄市○○○路95號房屋1 棟，設
    定抵押權1,200 萬元予原告。詎被告早已將上述土地與第三
    人簽訂合建契約，致原告於清償期屆至而未獲清償，因該第
    三人請求強制執行並行使法定抵押權，致原告未獲分配，迭
    經原告催討系爭借款，被告迄未清償分文，爰依借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶返還借款1 千萬元及自80年
    5月7日起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出不動產借款契約書影本1
    件為證。被告於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，復未提出任何書狀爭執或否認原告之主張，堪認原告之
    主張為可採。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付1 千萬元及自80年5 月7 日起至清償日止，按年息
    5%計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核於法尚無不合，
    爰酌定相當之擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第85第2 項、第392 條第2 項，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  周舒雁
上列正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
