【裁判字號】    95,促,55774
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第55774號
債  權  人  乙○○
                        樓
以上債權人聲請對債務人甲○○發支付命令事件，本院裁定如
下：
    主  文
本件就請求本金及利息起算日之聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第1 項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，惟查債權金額為壹佰
    伍拾萬元，且約定九十四年一月二十九日清償，故聲請人僅
    得主張自九十四年一月三十日起請求百分之6 之利息，又，
    聲請人主張自八十四年一月二十九日至九十五年八月十四日
    之利息併入本金，再自九十五年八月十五日請求利息之部份
    ，依民法第207 條第1 項本文之規定，應予駁回，其餘聲請
    核無不合，另發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  陳淑女
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
