【裁判字號】    95,易,1556
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1556號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵緝字第1767號），本院改用通常程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之，不得審判之法院應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第7 款、第8 條、第307
    條定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上
    一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院60年台非字第
    77號著有判例。
三、查被告甲○○另因業務侵占等案件，經臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官於民國（下同）95年7 月25日以95年度偵字第17
    02號逕聲請簡易判決處刑，現繫屬臺灣臺北地方法院以95年
    度簡字第2282號案件審理之中，茲本件被告所涉上開業務侵
    占犯行，與上開繫屬臺灣臺北地方法院之業務侵占犯行間，
    其時間相近，所犯構成要件相同之罪名，依修正前刑法第56
    條之規定，堪認係基於同一之概括犯意所為，屬連續犯，為
    裁判上一罪之同一案件關係，惟公訴人竟就被告上開業務侵
    占犯行，再向本院聲請簡易判決處刑，揆諸上述，即有未合
    ，爰依刑事訴訟法第451 條第4 項但書第3 款、第452 條之
    規定，本件改用通常程序，並不經言詞辯論，逕諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第7 款、30
    7 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                刑事第十三庭  審判長法  官  戴嘉清
                                    法  官  陳信旗
                                    法  官  林晏鵬
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳君偉
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
