【裁判字號】    95,聲,1483
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1483號
聲  請  人
即  債權人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  丙○○
            乙○○
相  對  人
即  債務人  台灣永固造漆股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人即債權人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十年度存字第三七二三號擔保提存事件所提存之
擔保物臺灣土地銀行九十年度第四期土地金融債券，面額新臺幣
壹佰萬元券貳張（號碼：000000000、0000000
00），合計新臺幣貳佰萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款
    定有明文；又上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之，同法第106 條前段亦有明文。次按上開規定所謂訴訟
    終結，在因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為
    保障受擔保利益人因該假扣押或假處分所受損害而設，倘執
    行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，
    則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人
    所受損害仍可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其
    行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始
    得謂為訴訟終結（最高法院87年度臺抗字第234 號裁定意旨
    參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前因請求清償債務事件，向鈞院
    聲請裁定准予對於相對人之財產為假扣押，嗣並依鈞院90年
    度裁全菊字第7074號民事裁定，提存如主文第1 項所示之擔
    保物，對於相對人之財產執行假扣押在案。茲聲請人已聲請
    鈞院撤銷上開假扣押裁定，經鈞院以92年度全聲字第41號裁
    定准許，聲請人並於民國92年1 月17日具狀撤回本件假扣押
    之強制執行程序，本件訴訟業已終結；嗣聲請人乃於94年7
    月13日以臺北市府郵局第598 號存證信函，定20日以上期間
    催告相對人就前開聲請人因執行假扣押所提存之擔保物行使
    權利，該存證信函已於同年7 月14日送達於相對人，惟相對
    人迄未就前揭擔保物行使其權利，爰依法聲請發還前開擔保
    物等語。
三、經查，聲請意旨所述之事實，業據聲請人提出本院90年度裁
    全菊字第7074號民事裁定、本院提存所90年度存字第3723號
    提存書、本院92年度全聲字第41號民事裁定、臺北市府郵局
    第598 號郵局存證信函暨掛號郵件收件回執等各1 件為證（
    均影本），並經本院依職權調取本院90年度裁全字第7074號
    假扣押保全程序及執行卷宗、90年度存字第3723號提存卷宗
    核閱無訛；而相對人迄未就前開擔保物行使權利並向本院為
    證明等事實，亦有本院民事紀錄科查詢表4 紙、臺灣臺北地
    方法院95年7 月21日北院錦文人字第0950004046號函文1 紙
    等在卷可憑；揆諸首揭條文規定，本件聲請人聲請發還前開
    擔保物，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                  民事第二庭  法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
