【裁判字號】    95,聲,2372
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2372號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（九十五年度聲沒字第四九七號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因參包（驗餘淨重零點柒壹公克）均沒收銷
燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因、
    第二及毒品安非他命，於民國九十一年五月三十一日下午一
    時，在臺北縣蘆洲市○○○道一三八號七樓，為臺北市政府
    警察局大同分局警員查獲，又於同年十一月二十二日下午二
    時十分許，在臺北市○○區○○路八十九號，經臺北市政府
    警察局大同分局警員查獲，並經法院裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢
    察署為不起訴處分（案號九十一年度毒偵字第一九六五號、
    第二八八一號、九十一年度毒偵緝字第五六四號、九十二年
    度毒偵字第三一八號；該不起訴分已確定），而上開偵查案
    件查獲被告持有海洛因淨重零點九公克、安非他命重十二點
    九公克（指上開警方於九十一年五月三十一日查扣部分），
    經查上開扣案之海洛因、安非他命係違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收（聲請書漏載銷燬二字）之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項定有明文（
    刑法第四十條雖於九十四年二月二日修正公布，並於九十五
    年七月一日起施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新
    舊法之規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第
    四十條第二項，非屬法律變更，自無比較新舊法之必要，逕
    依裁判時之法律處斷即可，附此敘明）。次按毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款規定，將海洛因列為第一級毒品管
    理，不得非法持有、施用；查獲之毒品，不問屬於犯人與否
    ，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦
    定有明文。
三、經查，本件於九十一年五月三十一日扣案之白色粉末三包，
    經法務部調查局鑑驗結果確均含有一級毒品海洛因成分（淨
    重零點九公克，驗餘淨重零點七一公克），此有卷附法務部
    調查局九十一年八月十九日調科壹字第０六０００六三九０
    號鑑定通知書一件在卷可參，是上開扣案白色粉末屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款所列管之第一級毒品海洛因
    無誤，屬於違禁物，從而，聲請人聲請本院裁定將上開扣案
    毒品宣告沒收銷燬之，核無不合，爰依刑法第四十條第二項
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文第一
    項所示。
四、聲請意旨另謂：本件另扣案之安非他命十二點九公克（二十
    二包），係屬第二級毒品之違禁物，亦應依前揭規定沒收銷
    燬之。惟查，該扣案疑似安非他命之結晶體未經送相關單位
    鑑定，且綜觀全卷亦無足認該扣案疑似安非他命之結晶體確
    屬第二級毒品之相關證據，是該扣案之結晶體是否確為第二
    級毒品安非他命，即屬有疑，是聲請人聲請就此部分併宣告
    沒收銷燬之諭知，於法尚有未合，應駁回此部分之聲請。
中    華    民    國   95    年    8     月    18    日
                  刑事第十九庭  法  官  楊  志  雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳春銘
中    華    民    國   95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
