【裁判字號】    95,婚,1009
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度婚字第1009號
原      告  乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正本件被告之真正住居所，逾
期即駁回原告之訴。
    理    由
一按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所
  或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名稱及
  公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第一百一十六條第一項
  第一款定有明文。
二本件原告起訴，未依上開規定於起訴狀上記載被告之住所或居
  所，於法未合，爰定期間命原告補正，逾期即駁回其訴。
三依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  家事法庭  法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
