【裁判字號】    95,訴,1053
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1053號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  吳繁治
訴訟代理人  丁○○
?????  丙○○
被      告  鎮北國際事業有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  冠絃科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
4日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬零貳佰陸拾元及自民國九十
四年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  ?事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告冠絃科技股份有限公司（下稱冠絃公司
    ）邀同張坤峰、劉昌霖、許坤佑為連帶保證人，於民國93年
    11月14日向原告借款新臺幣（下同）700 萬元，其後因被告
    冠絃公司未依約償還利息，經原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係起訴，業經臺灣新竹地方法院以95年度重訴第22號
    判決被告冠絃公司應與張坤峰、劉昌霖、許坤佑連帶給付原
    告700 萬元及利息、違約金確定，被告冠絃公司迄今均尚未
    清償。而被告冠絃公司前向原告借款時，曾另提供被告鎮北
    國際事業有限公司（下稱鎮北公司）於94年12月15日所簽發
    ，經被告冠絃公司背書，票據號碼QC0000000 號，面額為
    820,260 元，以華南商業銀行埔墘分行為付款人之支票1 紙
    （下稱系爭支票）作為借款之擔保。原告於94年12月25日提
    示系爭支票，卻因存款不足及拒絕往來戶而遭退票，被告鎮
    北公司與冠絃公司分別為系爭支票之發票人及背書人，依法
    應就票款及其利息負連帶償還責任。本件爰依票據之法律關
    係，請求判決如主文第1 項所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張之前開事實，業據提出與其所述相符之系爭支票及
    退票理由單影本各1 紙、新竹地方法院95年度重訴字第22號
    判決暨民事判決確定證明書、本票影本各1 件、連帶保證書
    影本3 紙、放款帳務資料查詢單2 紙為證，被告於相當時期
    受合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭
    執或否認原告之主張，是原告前開主張，自堪信為真實。
五、從而，原告依票據之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付
    票款820,260 元及自系爭支票提示日即94年12月25日起至清
    償日止，按週年利率百分之6 計算之利息，核無不合，應予
    准許。又本件雖係本於票據有所請求之事件，但係適用通常
    訴訟程序所為被告敗訴之判決，依法不應依職權宣告假執行
    ，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第三庭  審判長法  官  陳映如
                                    法?官  黃信滿
                                    法?官  吳佳穎
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
