【裁判字號】    95,訴,1343
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1343號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○○○○○
                        台北縣樹林市○○路287號12樓
            乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
4日 言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾壹萬伍仟伍佰參拾捌元，及如附
表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各
    款所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告丙○○○○○○於民國91年11月18日，邀同被告乙○
      ○為連帶保證人，與原告簽訂約定書。並於93年2 月6 日
      ，向原告借款共計新臺幣（下同）150 萬元，立有借據2
      紙。其借款金額、到期日、利率詳如附表所示。
（二）詎料被告丙○○○○○○除攤還本金584,462 元及利息繳
      至95年4 月5 日外，尚欠本金915,538 元及如附表所示之
      利息、違約金，雖屢經催討迄未清償，依所簽約定書第5
      條之約定，視未到期借款即喪失其期限之利益，應即清償
      ，自應負責償還上開本金、利息與違約金。被告乙○○為
      連帶保證人，自應負連帶償還責任。為此，請求被告連帶
      給付915,538 元，及如附表所示之利息、違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何有利於
    已之聲明或陳述。
四、本院之判斷：
（一）按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，
      視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事
      人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
      於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
      第1 項之規定。民事訴訟法第280 條第1 項、第3 項前段
      定有明文。原告主張之事實，業據提出約定書3 件、借據
      2 紙、承諾書2 紙、一銀基準利率表1 紙放款攤還及收息
      記錄查詢單2 紙、貸放收回日報表影本2 紙、存款明細分
      類帳影本1紙 商號資料查詢1 紙為證（本院卷第7 至21頁
      ），且核上開約定書、借據、承諾書係經被告分別在立約
      人欄、借款人欄、連帶保證人欄簽名蓋章，而被告則經合
      法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答
      辯以供本院斟酌，自堪信為真實。
（二）次按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
      數量相同之物，民法第478 條定有明文。本件原告主張被
      告丙○○○○○○未依約還款之事實，已如前述，則被告
      乙○○係本件債務之連帶保證人，自應連帶負清償之責。
      從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連
      帶給付915,538 元，及如附表所示之利息、違約金，為有
      理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
