【裁判字號】    95,訴,1430
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1430號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
15日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾柒萬柒仟貳佰柒拾捌元，及自民國九
十五年三月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之三點零七
計算之利息，並自民國九十五年四月二十二日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    經查，本件兩造於借據約定事項第14條，已約定因本件消費
    借貸契約涉訟時，兩造合意以本院為第一審管轄法院，此有
    原告所提出之借據1 紙在卷可按；揆諸前揭條文規定，本院
    對於本件訴訟自有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告於民國94年1 月21日，向原告借款
    新臺幣（下同）80萬元，約定借款期間自借款日起至101 年
    1 月21日止，利息按週年利率百分之二‧六二五（現已調整
    為百分之三‧０七）計付，按月平均攤還本息，如有未依約
    清償之情事者，全部借款視為到期，除按約定利率計付遲延
    利息外，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金
    ；詎被告僅繳納本息至95年3 月20日止，即未續行繳款，尚
    積欠原告本金677,278 元及其後之遲延利息、違約金；上開
    款項經原告迭向被告催討，均未獲付，爰依消費借貸之法律
    關係，請求被告給付上開積欠之款項等語。原告聲明求為判
    決如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查，原告主張之前開事實，業據提出與其所述相符之借據
    1 紙為證；被告已於相當時期受合法之通知，而未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第
    3 項準用同條第1 項之規定，應視同自認原告所主張之事實
    ；是原告前開主張，自堪信為真實。
四、從而，本件原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告
    677,278 元，及自95年3 月21日起至清償日止，按週年利率
    百分之三‧０七計算之利息，並自95年4 月22日起至清償日
    止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即
    屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第二庭  法  官  劉景宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
