【裁判字號】    95,易,1256
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1256號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  陳佳瑤  律師
            陳筱屏  律師
            謝宜雯  律師
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一○六七五號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○傷害案件，甲○
    ○告訴被告乙○○毀損案件，以及告訴人乙○○告訴被告甲
    ○○、丙○○傷害案件，起訴書認被告乙○○係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項傷害、同法第三百五十四條毀損罪，被
    告甲○○、丙○○均係犯同法第二百七十七條第一項傷害罪
    ，依同法第二百八十七條前段及三百五十七條之規定，須告
    訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○、甲○○、丙○○均撤回其告訴，有撤回
    告訴狀三紙及本院電話記錄查詢表一份在卷可按，揆諸首開
    說明，不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第十七庭審判長法  官  張江澤
                                    法  官  王綽光
                                    法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
