【裁判字號】    95,訴,1567
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1567號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3445號），本院依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國88年間因違反毒品危害防制條例施用第一級
    毒品海洛因案件，經本院以88年度毒聲字第1120號裁定送觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於88年3 月15日以88年度偵字第4617號處分不起
    訴後，復因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以89年度毒
    聲字第914 號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，再經本院依聲請以89年度毒聲字第1533號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年，於90年2 月28日強制戒治期滿執行完
    畢。甲○○上開施用第一級毒品犯行，另經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院以89年度重簡字
    第620 號刑事簡易判決判處有期徒刑七月，緩刑二年確定。
    甲○○復於92年間因違反毒品危害防制條例施用第一級毒品
    海洛因案件，經本院以93年度訴字第282 號判決判處有期徒
    刑八月確定，自93年8 月11日起執行，於94年4 月10日執行
    完畢，猶不知悔改，明知毒品海洛因屬毒品危害防制條例規
    定禁止持有、施用之第一級毒品，竟於95年3 月30日晚上10
    時許，在臺北縣蘆洲市○○路160 號住處內（起訴書略載為
    於95年3 月31日為警採尿回溯前26小時內之某時，在不詳地
    點），以將海洛因摻水置入注射針筒加以注射於身體部位之
    方式，施用海洛因一次。嗣於95年3 月31日下午1 時許，甲
    ○○騎乘CJV-170 號重型機車搭載友人郭培基（另案偵辦）
    行經蘆洲市○○路110 號前時為警查獲，並扣得郭培基所有
    之海洛因一小包（淨重0.1 公克）。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴，本院於準備程序進行中，甲○○就
    被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取
    各當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、證據名稱：
  1.被告甲○○於本院審理時之自白。
  2.卷附之臺灣檢驗科技股份有限公司95年4 月21日濫用藥物尿
    液檢驗報告一件。
  3.卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表一件。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。其於施用海洛因前之持有海洛因犯行，為高度
    之施用行為所吸收，不另論罪。查被告有事實欄所示之前科
    紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可稽，其於
    前案94年4 月10日執行完畢後，五年以內再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑
    法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利
    或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之
    刑法第47條規定論以累犯，並依法加重其刑。爰審酌被告之
    素行狀況、犯罪動機、手段、目的、所生危害及犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於扣案之郭培基所有
    之海洛因一小包（淨重0.1 公克），因與本案無關，自不在
    本案中併為沒收之諭知，附此敘明。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條
    第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第2 條
    第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第47條。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀。
本案經檢察官黃仙宜到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
