【裁判字號】    95,訴,2260
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2260號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第17
070 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖牟取不法利益，明知「偶然
    」、「好想好想」、「煙雨濛濛」及「梨花淚」等七十二首
    錄音著作物，均由被害人常夏音樂經紀有限公司（下稱常夏
    公司）取得專屬著作權，非經常夏公司同意，不得任意重製
    或公開演出，甲○○竟基於以任意重製之方法侵害他人著作
    之概括犯意，未經常夏公司之同意或授權，自九十四年底起
    ，在臺北縣新莊市○○街一三五巷八弄九號二樓住處，利用
    電腦設備連接網際網路至某不詳網站下載上開歌曲，再於九
    十五年六月底，將所下載之歌曲存入其以新台幣（下同）八
    千元所購入之電腦伴唱機的硬碟，並利用其向雅虎國際資訊
    股份有公司（下稱雅虎公司）申請之拍賣帳號「ktＺ0000000
    000」及電子信箱「tw.f4.page.bid@yahoo./tw/auction/d0
    0000000 」作為與得標者聯絡之方法，而以每台電腦伴唱每
    台售價一萬五千五百元之價格，在雅虎奇摩拍賣網站上刊登
    拍賣廣告，販售予不特定人，以此行為牟取不法利益，而侵
    害常夏公司之著作權。嗣經警於九十五年七月六日下午五時
    三十分許，持搜索票至上開處所搜索而當場查獲，並扣得灌
    錄盜版歌之POLY牌電腦伴唱機一台、點歌遙控器一台、AV端
    子一組及點歌目錄本一本。因認被告甲○○涉犯著作權法第
    九十一條第二項之意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人著
    作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被害人常夏公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，
    起訴書認係觸犯著作權法第九十一條第二項之罪嫌，依著作
    權第一百條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人常夏公司以
    雙方業已和解為由具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴聲請狀一
    份在卷可稽，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    判決之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國   95    年    8     月    18    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  曾淑娟
                                      法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳春銘
中    華    民    國   95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
