【裁判字號】    95,交訴,78
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度交訴字第78號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第93
34號），本院合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）86年間因業務過失致案件，經臺灣
    苗栗地方法院於86年10月27日以86年度交訴45號判決有期徒
    刑8 月，緩刑2 年，86年11月16日確定；又於90年間因公共
    危險案件，經臺灣臺北地方法院於90年5 月18日以90年度店
    簡字第341 號判處罰金2 萬5 千元確定（均不構成累犯）。
    竟不知悔改，其於95年3 月5 日晚間9 時5 分許，駕駛車號
    GS─2233號自用小客車，沿臺北縣永和市○○路北往南車道
    行駛，途經永貞路與永亨路口，欲左轉永亨路往東車道行駛
    時，疏於注意，撞擊甲○○所騎乘車號MCL ─839 號機車，
    致甲○○受有下背部挫傷之傷害（乙○○涉嫌過失傷害部分
    ，業據甲○○撤回告訴，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分）。詎乙○○肇事後，未下車查看並照護甲○
    ○，反而駕車逃離現場，經路人抄下上開自小客車車號，報
    警查辦，經警循線查知上情。
二、案經臺北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。乙○○於本院行準備程序時，先就被訴
    事實為有罪陳述，經告知簡式審判之旨，並聽取當事人意見
    後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、上揭時地肇事撞傷被害人甲○○後駕車逃逸一情，迭據被告
    乙○○於檢察官訊問、本完行準備程序及簡式審判程序時供
    認不諱（詳參臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第9334號
    卷第40頁95年月27日訊問筆錄、本院95年8 月2 日準備程序
    筆錄、簡式審判筆錄），核與被害人即證人甲○○、證人蔡
    幸樺、王丕蓉於警詢時指證：被告肇事撞傷甲○○後未下車
    查看，逕自駛離現場等語相符（詳參同前偵查卷第10頁95年
    3 月6 日警詢筆錄、第13頁95年3 月7 日警詢筆錄、第24頁
    95年3 月7 日臺北縣政府警察局永和分局交通分隊查訪表）
    。而被害人甲○○為被告駕車撞傷，亦有天主教耕莘醫院永
    和分院於95年3 月5 日開立孔種診斷證明書1 件、道路交通
    事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)各1 件及現場與
    車損照片共16幀在卷可考，足認被告肇事逃逸罪證明確，應
    依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第185 條之4 肇事逃逸罪。爰
    審酌被告曾有業務過失致死、公共危險（酒醉駕車）等前科
    、犯罪動機、目的、手段、對被害人造成危害程度、惟其犯
    罪後坦承犯行，與被害人達成民事調解（有調解書在卷可佐
    ）等一切情狀，認公訴人求處有期徒刑6 月，尚稱妥適，爰
    依法量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第41條第1
    款之規定，業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日
    施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易
    科罰金」。而刑法修正施行前之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（95年5 月17日修
    正刪除，95年7 月1 日施行），就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，則刑法修正施行前易科罰金折算標準，應以銀元
    30 0元（即新臺幣900 元）折算1 日；而修正後刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」。綜合比較
    新舊法易科罰金之折算標準，以修正前之規定，較有利於被
    告，應依刑法第2 條第1 項前段之規定適用有利於行為人之
    修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之4 、修正前刑法第
41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如
主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        交通法庭法  官  高玉舜
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185 條之4 （肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
