【裁判字號】    95,聲,2363
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2363號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等罪，先後判決確定
如附表所載，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第842 號），本
院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑壹年拾壹月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例等
    案件，先後經判決確定如附表，應依刑法第五十三條、第五
    十一條第五款（聲請書誤載為第二款）規定，定其應執行之
    刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應
    執行之刑等語。
二、按刑法第五十一條業經修正，於九十四年二月二日經總統公
    布，並自九十五年七月一日起施行，依修正前刑法第五十一
    條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其
    應執行者：」其中第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾二十年。」；而修正後刑法第五十一條第五款則規定
    ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，本件被告
    所犯上開之罪定應執行刑之結果，不可能逾二十年，是以修
    正前刑法第五十一條第五款之規定並無較不利於被告之情形
    ，依九十五年七月一日修正條文施行後刑法第二條第一項前
    段，應適用九十五年七月一日修正條文施行前刑法第五十一
    條第五款之規定。
三、復按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，
    定其應執行刑，刑法第五十三條定有明文。查受刑人因違反
    毒品危害防制條例等罪，經先後判處如附表所示之刑，均經
    分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七
    十七條第一項，刑法第五十三條，九十五年七月一日修正條
    文施行後刑法第二條第一項前段，九十五年七月一日修正條
    文施行前刑法第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                刑事第二庭  法  官  李釱任
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                            書記官  陳秀慧
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
