【裁判字號】    95,訴,1299
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1299號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  戊○○○○即丙○○.
            乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
11日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬零貳佰陸拾壹元及自民
國九十四年九月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之六點
三七計算之利息，暨自民國九十四年十月二十九日起，其逾期在
六個月以上者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬柒仟元預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告戊○○○○即丙○○未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○○○即丙○○於民國93年4 月23日邀被
    告乙○○為連帶保證人，於同年月28日向聲請人借款3 筆，
    共計新台幣（下同）2,750,000 元（借款金額、期間、利率
    及違約金均詳如附表所載），約定依年金方式攤還本息，利
    率按年息百分之六點三七計付，逾期在6個月以上者，按上
    開利率百分之十，逾期超過6 個月以上者，按上開利率百分
    之二十加付違約金。惟被告就上開債務僅繳息至94年9 月28
    日，尚欠本金1,760,261 元及自94年9 月29日起之利息、違
    約金未清償，依約定書第5 、6 條約定，被告已喪失期限利
    益，全部債務視為到期之事實，已據提出與所述相符之借據
    、約定書之影本各3 紙、保證書之影本1 紙、攤還明細表及
    基準利率變動表各1 紙為證，並為被告乙○○所不爭執。被
    告戊○○○○即丙○○經合法通知，則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付1,760,261元，及自94年9 月29日起至清償日止，按
    週年利率百分之6.37計算之利息，暨自94年10月29日起，其
    逾期在6 個月以上者，按上開利率百分之十，逾期超過6 個
    月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金，為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段
    、第85第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  陳麗玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
