【裁判字號】    95,聲,1547
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1547號
聲  請  人
即  債權人  甲○○
            戊○○
            丁○○
            丙○○
相  對  人
即  債務人  盛宣國際股份有限公司（原名堂本家國際股份有限
            公司）
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十五年度存字第二二一三號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣貳拾陸萬柒仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104 條第1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依鈞院95年度裁全字第3865號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供如主文第1 項所示之新臺幣267,000 元為擔保金，並
    以鈞院95年度存字第2213號提存事件提存後，聲請對相對人
    之財產予以假扣押在案。茲因兩造就本案債權債務已達成和
    解，且經聲請人撤回假扣押執行在案，而相對人並已同意聲
    請人取回前開假扣押所提存之擔保金，為此提出鈞院95年度
    裁全字第3865號民事裁定、95年度存字第2213號提存書、撤
    回假扣押執行聲請狀、民事執行處95年6 月21日板院輔95執
    全日字第2447號通知、股份有限公司變更登記表（均影本）
    、同意書原本等各1 件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國95年3 月31日以95年度裁全字第
    3865號裁定准予假扣押，聲請人於供擔保後，對相對人之財
    產予以假扣押在案等情，業據調取本院95年度存字第2213號
    擔保提存卷核閱屬實，然相對人即受擔保利益人既已同意聲
    請人取回前開假扣押所提存之擔保金，亦據聲請人提出之同
    意書及股份有限公司變更登記表附卷可憑，即已符合民事訴
    訟法第104 條第1 項第2 款之情形。揆諸前揭法條之規定，
    聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第三庭法  官  陳麗玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
