【裁判字號】    94,婚,1241
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              94年度婚字第1241號
原      告  乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告甲○○是否另有確實之
住所或居所，或依法具狀聲請對被告為公示送達。否則，逾期未
為補正，即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所，民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、查本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告甲○○住所為河
    南省新鄭市○○鎮○○路，然被告經本院定庭期送達通知未
    果，應為送達處所不詳，致無法送達文書，於法未合，自應
    限期命該原告於本裁定送達後伍日內，補正被告甲○○是否
    另有確實之住所或居所，或依法具狀聲請對被告公示送達。
    否則，逾期未為補正，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  吳進安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
