【裁判字號】    95,簡,1188
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1188號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4844號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台
幣仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第9 行應補充為「並報
    警而查獲」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告前曾因竊盜及施用毒品案件，分別經台灣高雄地方法院93
    年度簡上字第735 號判決及台灣高等法院高雄分院94年度上
    訴字第735 號判決確定，應執行有期徒刑1 年6 月，於95年
    5 月11日執行完畢（同年月12日釋放）一節，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表前科紀錄表乙紙附卷可稽，其於受有期徒
    刑之執行完畢，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，所犯之罪應依刑法第47條之規定加重其刑。被告雖
    已著手竊盜行為之實施，然其係正準備搬運竊取之馬達至車
    上之際，即為被害人所查獲，屬未遂階段，應依刑法第25條
    第2 項減輕其刑，並依刑法第71條第1 項先加後減之。爰審
    酌被告為一己私利，竟起貪念竊取他人之物，犯罪手段尚稱
    平和，所竊之物並已返還被害人，犯後坦承犯行，然前於89
    年、90年、91年、93年、94年均屢屢犯有竊盜犯行，顯見其
    不知悔改甚深等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如
    易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第320 條第3 項、第1 項、第47條、第25條第2 項、第41
    條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第一庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  張儷薾
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
