【裁判字號】    95,訴,530
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度訴字第530號
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，先後經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官於民國94年9 月11日指定保證金新台
    幣（下同）3 萬元、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於94年
    10月21日指定1 萬元，嗣由具保人乙○○分別繳納現金3萬
    元、1 萬元（合計4 萬元）後，已將被告當庭釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121條第1項，裁定如主文。
中   華     民     國    95    年    8    月    18    日
                      刑事第四庭  審判長法  官  莊鎮遠
                                        法  官  王以齊
                                        法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中   華     民     國    95    年    8    月    18    日
                                        書記官  許倬維


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
