【裁判字號】    95,訴,177
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第177號
原      告  丙○○
訴訟代理人  史雙全 律師
被      告  甲○○
                        號七樓.
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院於民國95年8月7日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
    於民國57年將其所有座落屏東縣高樹鄉○○○段730-002地號
    、地目原、面積95615平方公尺土地，分別設定新台幣（下同
    ）100 萬元及30萬元，約定存續期間自57年5 月2 日起至58
    年5 月2 日止，及自57年9 月20日起至58年3 月20日之抵押
    權予被告（以下簡稱系爭抵押權），依民法關於時效之規定
    ，被告對上開土地之抵押權早於78年5 月3 日及78年3 月21
    日已因罹於時效而消減，為此提起本件訴訟。於本院聲明：
    被告應將座落屏東縣高樹鄉○○○段000-0000地號土地上，
    於57年以里港地政事務所屏里字第001563號收件所為擔保設
    定抵押權100 萬元之抵押權設定登記，及57年9 月23日以里
    港地政事務所屏里字第003760號收件，所為擔保設定抵押權
    30萬元之抵押權設定登記，予以塗銷。
二、被告抗辯：
    原告向被告借款係為供其拍片之用，當時並未約定還款期限
    ，僅表示待原告拍片發行之後，再返還，惟迄今原告所拍之
    片均尚未發行，則約定之清償期尚未屆至，是於被告未催告
    之前，被告之借款返還請求權時效尚未進行，系爭抵押權所
    擔保之債權請求權時效尚未進行，其抵押權之時效亦無消滅
    之情，原告請求顯屬無據。於本院聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事項：
    原告有設定系爭抵押權予被告。
四、兩造爭執之事項：
    系爭抵押權之時效是否消滅?茲審酌如下：
(一)、民法第478 條規定，消費借貸未定返還期限者，借用人得隨
    時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限催告返還。所
    謂貸與人得定一個月以上之相當期限催告返還，非謂貸與人
    之催告必須定有期限，祇須貸與人有催告之事實，而催告後
    已逾一個月以上相當期限者，即認借用人有返還借用物之義
    務。又按最高法院66年台上字第1097號判例意旨，最高限額
    抵押權，如定有存續期間，則在訂約時已發生之債權及存續
    期間內所發生之債權，皆為抵押權效力所及，若在抵押權存
    續期間後所發生之債權，則當然不在抵押權擔保之範圍內。
    惟此判例係就最高限額抵押權所為之闡釋，其所指之最高限
    額抵押權存續期間與一般抵押權所登記之存續期間在法律上
    各有其不同意義。次按一般抵押權登記實務上固常有存續期
    間一項，但實則抵押權係以擔保債務之清償為目的，從屬於
    擔保債權而存在，在該債權未消滅前為擔保之抵押權並不因
    抵押權存續期間屆滿而當然消滅，故抵押權存續期間之約定
    與登記，在法律上原不具任何意義。最高法院73年台抗字第
    413 號判例及87年度台上字第727 號判例參酌。
(二)、原告主張系爭抵押權所約定之存續期間，即為債務清償日期
    ，系爭抵押權存續期間分別至58年5月2日及58年3月20日，依
    民法之規定，抵押權已分別於78年5月2日及78年3月21日滅等
    語，被告則以系爭抵押權所擔保之債權，並未約定清償日期
    ，時效尚未進行等語置辯，經查，擔保債權未消滅時，抵押
    權為其擔保債權而存在原則上不消減，抵押權登記實務上難
    常有存續期間之登記，然其在擔保債權未消滅前，其抵押權
    自不因存續期間屆滿而當然消滅，是以抵押權存續期間之約
    定及登記，於法律上不具任何意義。系爭抵押權雖有存續期
    間之約定，參酌上開實務見解，該約定於法律上不具任何意
    義，自難以此約定之期間，而認係債務清償日期，關於債務
    清償日期，自應視抵押權所擔保債權之約定而定。系爭抵押
    權所擔保之債權，係原告為了拍片而向被告借貸，業據被告
    提出借據26紙為證，觀諸借據上有載明「字幕片」、「聲帶
    片」、「彩色底片」等字樣，原告空言否認，未有拍片等情
    ，顯不足採。被告抗辯本件借款約定於拍片完成後發行再行
    返還，惟迄今尚未發行等語，經查，原告既否認有拍片，則
    即無所謂拍片發行之虞，則是否有發行，即無探究之必要。
    本件借款債務之還款期限，被告抗辯未有約定，原告未能提
    出證據證明有還款期限之約定，自難為有利於其之認定，是
    以本件借款既無還款期限之約定，而被告亦未向原告偽催告
    ，依上開實務見解，時效自尚未起算，擔保債權之時效尚未
    進行，抵押權自無消滅之理，原告主張系爭抵押權已因時效
    而消滅，顯屬無據，為無理由，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  吳思怡
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  王秋淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
