【裁判字號】    94,訴,1185
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              94年度訴字第1185號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察署
被      告  甲○○
選任辯護人  林榮和律師
上列被告因竊盜等案件，檢察官提起公訴（93年度偵字第2988號
）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○違反水土保持義務人於山坡地內從事採取土石行為，未依
核定計畫實施水土保持之處理與維護，致生水土流失，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據：除增列被告甲○○於本院審理時之自白，
    及國立屏東科技大學95年4 月24日屏科大建保字第09515400
    18號函、屏東縣政府95年4 月18日屏府農保字第0950072351
    號函外，餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告違反水土保持法第33條第3 項前段之
    罪，願受科刑範圍為有期徒刑6 月，如易科罰金，以銀元3
    百元即新臺幣9 百折算1 日，緩刑2 年。經查，上開協商合
    意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之一，檢察
    官聲請改依協商程序而為判決，本院審酌被告前無犯罪前科
    ，素行尚佳、於本院審理中已坦承犯行，態度尚可等一切情
    狀，認上開協商之刑期尚屬適當，爰不經言詞辯論，於協商
    合意範圍內為協商判決如主文所示之刑。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條
    之8 、第454 條第2 項，水土保持法第33條第3 項、刑法第
    2 條第1 項前段、第11條前段、第320 條第1 項、修正前刑
    法第55條、修正前刑法第41條第1 項前段、第74條第1 項第
    1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正後罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標
    準第2 條。
四、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  羅森德
                                    法  官  陳海寧
                                    法  官  蘇碧珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                    書記官  賀燕花
附錄本案論罪科刑法條全文
水土保持法第33條：
有下列情形之一者，處新台幣 6 萬元以上 30 萬元以下罰鍰：
一  違反第 8 條第 1 項規定未依水土保持技術規範實施水土保
    持之處理與維護，或違反第22條第1 項，未在規定期限內改
    正或實施仍不合水土保持技術規範者。
二  違反第12條至第14條規定之一，未先擬具水土保持計畫或未
    依核定計畫實施水土保持之處理與維護者，或違反第23條規
    定，未在規定期限內改正或實施仍不合水土保持技術規範者
    。
前項各款情形之一，經繼續限期改正而不改正者或實施仍不合水
土保持技術規範者，按次分別處罰，至改正為止，並令其停工，
得沒入其設施及所使用之機具，強制拆除及清除其工作物，所需
費用，由經營人、使用人或所有人負擔。
第 1 項第 2 款情形，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維
護設施者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新台幣60 萬
元以下罰金；因而致人於死者，處3 年以上10年以下有期徒刑，
得併科新台幣80萬元以下罰金；致重傷者，處1 年以上7 年以下
有期徒刑，得併科新台幣60萬元以下罰金。
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
