【裁判字號】    95,親,26
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                95年度親字第26號
原      告  丙○○
訴訟代理人  丁○○律師
被      告  乙○○
                        段12.
送達代收人  甲○○
上列當事人間確認親子關係不存在事件，本院於95年8 月4 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
確認原告與被告之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告之母黃哖與被告於民國46年2 月27日結婚，嗣
      於61年9 月27日離婚。惟於離婚前原告之母黃哖已與被告
      分居多年，並無共同生活之事實，原告之母於61年9 月4
      日產下原告，當時原告之母親與被告尚未離婚，雖依法推
      定為黃哖與被告之婚生子女，然原告事實上並非被告所生
      ，與被告並無任何血緣關係，惟戶籍資料上登載被告為原
      告之父親，顯與事實不符，為此依民事訴訟法第247 條規
      定，訴請確認原告與被告間之親子關係不存在。
  三、證據：提出戶籍謄本2件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之聲明及陳
    述為
  一、聲明：同意原告之訴。
  二、陳述：原告確實非其與原告之母所生子女等語資為抗辯。
丙、本院依職權囑託財團法人屏東基督教醫院進行鑑定原告是否
    為被告與原告之母黃哖所生。
    理  由
甲、程序上事項
    本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、實體上事項
一、原告主張原告之母黃哖與被告於民國46年2 月27日結婚，嗣
    於61年9 月27日離婚。惟於離婚前原告之母黃哖已與被告分
    居多年，並無共同生活之事實，原告之母於61年9 月4 日產
    下原告，當時原告之母親與被告尚未離婚，雖依法推定為黃
    哖與被告之婚生子女，然原告事實上並非自被告受胎所生，
    與被告並無任何血緣關係之事實，業據提出戶籍謄本2 件為
    證，復為被告所不否認，並經本院依職權委託財團法人屏東
    基督教醫院對兩造實施親子血緣關係鑑定，據該報告單綜合
    研判：「乙○○（即被告）與丙○○（即原告）之檢體，其
    相對應之DNASTR系統存有4 個基因座型別矛盾，即乙○○與
    丙○○不存在血緣關係」等語，有該院95年7 月7 日（95）
    屏基醫檢字第95 07030號函附之DNA 親子血緣關係諮詢報告
    單1 份足參，原告之主張應堪信為真實。
二、按子女獲知其血統來源，確定其真實父子身分關係，攸關子
    女之人格權，應受憲法保障。民法第一千零六十三條規定：
    「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚
    生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，
    得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之
    。」係為兼顧身分安定及子女利益而設，惟其得提起否認之
    訴者僅限於夫妻之一方，子女本身則無獨立提起否認之訴之
    資格，且未顧及子女得獨立提起該否認之訴時應有之合理期
    間及起算日，是上開規定使子女之訴訟權受到不當限制，而
    不足以維護其人格權益，在此範圍內與憲法保障人格權及訴
    訟權之意旨不符。最高法院二十三年上字第三四七三號及同
    院七十五年台上字第二○七一號判例與此意旨不符之部分，
    應不再援用。有關機關並應適時就得提起否認生父之訴之主
    體、起訴除斥期間之長短及其起算日等相關規定檢討改進，
    以符前開憲法意旨（下略），司法院大法官做成釋字第587
    號解釋可供參照。準此，基於憲法保障人格權及訴訟權之意
    旨，自應准許子女提起確認之訴，以維護其權益。
三、次按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，依民法第1063 條
    第1 項規定，固推定其所生之子女為婚生子女，但此種推定
    僅屬法律上之一種擬制，非不得以反證推翻之。又按確認法
    律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得
    提起之；確認證書真偽或為法律關係之基礎事實存否之訴，
    亦同。前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以原告不能提
    起他訴訟者為限，民事訴訟法第247 條第1 、2 項分別定有
    明文。本件原告與被告間並無自然血親關係，既經認定，惟
    戶籍登記兩造間有父女親子關係，顯與事實不符，而兩造間
    身分存在與否，乃屬法律關係發生之原因即基礎事實，因戶
    籍登記兩造間有父女關係，致兩造私法上之權利有受侵害之
    危險，而此不妥之狀態自得以確認判決方式除去，亦即原告
    提起本件確認兩造間之親子關係不存在之訴，有即受確認判
    決之法律上利益。另本件因已逾提起否認之訴之1 年除斥期
    間（即民法第1063條第2 項規定），無法提起否認子女之訴
    ，然參照前開大法官會議解釋精神，自得准許子女提起確認
    之訴以資救濟。從而，原告依上開規定請求確認兩造間之親
    子關係不存在，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  家事庭法  官  李芳南
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官  潘豐益
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
