【裁判字號】    95,親,12
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                95年度親字第12號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
兼法定代理  丙○○
人
上列當事人間否認婚生子女事件，本院於民國95年8 月4 日辯論
終結，判決如下：
    主  文
確認被告乙○○非原告甲○○與被告丙○○之婚生女。
訴訟費用由被告平均負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      原告甲○○與被告丙○○原為夫妻，於民國95年3 月23日
      經臺灣苗栗地方法院判決兩造離婚。惟原告與被告丙○○
      於離婚前10餘年間，已無共同生活，而被告丙○○於90年
      8 月16日產下一女即被告乙○○，依被告乙○○出生日回
      溯第181 日起至第302 日止之法定受胎期間，係於原告與
      被告丙○○婚姻關係存續之中，依法推定被告乙○○為原
      告之婚生女。按民法第1063條第1 項推定之婚生子女，如
      夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之
      日起，一年內提起否認之訴，同條第2 項定有明文，被告
      丙○○於90年8 月16日生下被告乙○○，其受胎期間既在
      原告與被告丙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告
      乙○○為原告與被告丙○○之婚生女，惟原告於離婚前之
      10餘年間即未曾與被告丙○○同居，是被告乙○○顯非被
      告丙○○自原告受胎所生，且原告前曾於92年間入獄服刑
      3 年，嗣於94年10月、11月間出獄後，前往戶政機關申請
      戶籍謄本始悉戶口中多了一名子女即被告乙○○，爰依前
      揭規定提起本件否認子女之訴等語。
  三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本等件為憑。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場
    之聲明及陳述為：
  一、聲明：同意原告主張。
  二、陳述：
      被告丙○○與原告確實已有10餘年未曾共同生活，被告乙
      ○○出生時，原告亦不知情，又被告丙○○申請戶籍登記
      時，原告當時正在監服刑等語。
丙、本院依職權囑託財團法人屏東基督教醫院進行親子血緣鑑定
    。
    理   由
甲、程序上事項
    本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、實體上事項
一、本件原告主張其與被告丙○○原為夫妻，於民國95年3 月23
    日經臺灣苗栗地方法院判決兩造離婚。惟原告與被告丙○○
    於離婚前10餘年間，已無共同生活，而被告丙○○於90年8
    月16日產下一女即被告乙○○，依被告乙○○出生日回溯第
    181 日起至第302 日止之法定受胎期間，係於原告與被告丙
    ○○婚姻關係存續之中，依法推定被告乙○○為原告之婚生
    女。惟原告於離婚前之10餘年間即未曾與被告丙○○同居，
    被告乙○○顯非被告丙○○自原告受胎所生之事實，為被告
    所不爭執，並有臺灣苗栗地方法院民事判決、出生登記申請
    書、出生證明書、戶籍謄本、臺灣高等法院被告前案紀錄表
    等件在卷可稽，復經原告與被告乙○○共同前往財團法人屏
    東基督教醫院實施親子血緣關係鑑定結果，研判「甲○○（
    即原告）與乙○○（即被告）之檢體，其DNA STR 系統存有
    6 個基因座型別矛盾，即甲○○與乙○○間應不存在血緣關
    係。」等語，有該院95年7 月7 日 (95)屏基醫檢字第95070
    31號函附DNA 親子血緣關係諮詢報告單1 份足參，堪信原告
    之主張為真實。
二、按民法第1063條第1 項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證
    明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起
    否認之訴，同條第2 項定有明文。查被告丙○○於90年8 月
    16日產下被告乙○○，回溯受胎之時原告與被告丙○○之婚
    姻關係仍存續中，依法自應推定被告乙○○為原告與被告丙
    ○○之婚生女，然被告乙○○並非被告丙○○自原告受胎所
    生之女，原告於知悉被告乙○○出生之日起1 年內提起本件
    訴訟（起訴日期為94年12月22日），於法洵屬有據，應予准
    許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、
第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  家事庭法  官  李芳南
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官  潘豐益
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
