【裁判字號】    95,訴,544
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第544號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在臺灣新竹監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第1169號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中
華民國95年8 月18日下午5 時在本院刑事第九法庭宣示判決，出
席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。又施用第
    二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年壹
    月。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○前曾於民國90年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案
      件，分別經本院於91年7 月9 日以90年度訴字第443 號判
      處有期徒刑4 月確定，及經臺灣高等法院於91年12月11日
      以91年度上訴字第2229號撤銷原判決，改判處有期徒刑1
      年6 月，併科罰金新臺幣10萬元，於92年1 月16日確定，
      嗣經臺灣高等法院於92年2 月10日以92年度聲字第150 號
      裁定定應執行刑為有期徒刑1 年8 月，併科罰金新臺幣10
      萬元，於92年2 月19日確定，並於93年2 月8 日執行完畢。
（二）乙○○前曾於90年間因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法
      院檢察署檢察官聲請，而經本院於90年10月16日以90年度
      毒聲字第1546號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，旋因觀察、
      勒戒後，因認無繼續施用毒品傾向，於91年3 月21日執行
      完畢，並經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於91年3 月22
      日以91年度毒偵緝字第43號不起訴處分確定。其又於前揭
      觀察勒戒執行完畢後5 年內之93年間，復因施用毒品案件
      ，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官起訴，而經本院於93
      年7 月30日以93年度訴字第239 號就施用第一級毒品部分
      判處有期徒刑7 月，施用第二級毒品部分判處有期徒刑5
      月，定應執行刑為有期徒刑10月，於93年9 月13日確定。
      其復於前揭觀察勒戒執行完畢後5 年內之94年間，再因施
      用毒品案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官起訴，而
      經本院竹北簡易庭於94年3 月24日以94年度竹北簡字第71
      號判處有期徒刑5 月，於94年4 月11日確定。
（三）詎乙○○仍未戒除毒癮，於前開觀察勒戒執行完畢釋放後
      5 年內，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年1
      月19日某時許，在位於新竹縣新豐鄉之某卡拉OK店內，以
      將第一級毒品海洛因摻入香菸內施用之方式，施用第一級
      毒品海洛因1 次。其復另行起意，並基於施用第二級毒品
      安非他命之犯意，於95年1 月19日某時許，在前述地點，
      以將安非他命置放玻璃球內用火燒烤，讓其熔化起煙霧，
      再以吸食器吸食所產生之煙霧之方式，施用第二級毒品安
      非他命1 次。嗣於95年1 月20日，在其位於新竹縣新豐鄉
      坡頭村8 鄰坡子頭131 號之住處，因先前另案違反毒品危
      害防制條例案件遭通緝，而為警逮捕，經警將其親採封緘
      之尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應及安非他命陽性反應，因
      而循線查獲上情。
四、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項，修正前刑法第47
    條。
五、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第五庭    書  記  官  汪淑菁
                                法      官  楊惠芬
以上筆錄正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書  記  官  汪淑菁
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
