【裁判字號】    95,訴,377
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第377號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
                        號10.
            乙○○
                        6巷5.
                      現應受.
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月15
日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾壹萬壹仟伍佰肆拾肆元，及自民
國九十五年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之五．五計
算之利息，並自民國九十五年五月二十八日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告丙○○於民國（下同）94年10月27日邀被告
    乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）580,000
    元，約定借款期間自94年10月27日起至99年10月27日止，並
    約定被告丙○○應按月繳納本息，利息則採固定利率，即按
    年利率百分之5.5計算。又依借款契約書第5條、第7條之約
    定，被告丙○○若不依約給付本息時即視為全部到期，應將
    所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾期6個月以內者，
    按約定利率百分之10計算，超過6個月以上者，按約定利率
    百分之20計算之違約金。詎被告丙○○就上開借款自94年4
    月28日起即未依約繳息，迄今已逾期一次以上，參諸前開約
    定，被告丙○○即應將借款一次清償，計尚欠借款本金511,
    544元及按上開約定計算之利息及違約金等，然迄仍未獲清
    償，而被告乙○○為連帶保證人，依法自應負連帶清償之法
    律責任，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
    訴等情，並聲明；如主文第1項所示。
二、被告則均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀作何聲
    明或陳述。
三、查原告主張之上開事實，業據其提出借款契約書、單筆授信
    攤還及收息記錄查詢單及授信明細查詢單各1件為證，而被
    告經通知均未到場爭執，亦未提出任何書狀供本院斟酌，參
    諸前述，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連
    帶清償上開借款及如主文第1項所示之利息及違約金，即屬
    正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  高敏俐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  洪木志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
