【裁判字號】    95,訴,394
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第394號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  劉振新即可可食品行
            丙○○○○○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月15
日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾肆萬仟捌佰肆拾壹元，及自民
國九十五年二月二十日起至清償日止，按年息百分之六．七八三
計算之利息，並自民國九十五年三月二十一日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告劉振新即可可食品行於民國（下同）93年9
    月20日邀被告童煒娟為連帶保證人，向原告借款新台幣（下
    同）1,000,000元，約定借款期間自93年9月20日起至98年9
    月20日止，並約定被告劉振新即可可食品行應按月繳納本息
    ，利息則按基準利率加百分之3.3（目前合計為百分之6.783
    ）機動計付，又依借款契約書第5條、第7條之約定，被告劉
    振新即可可食品行若不依約給付本息時即視為全部到期，應
    將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾期6個月以內者
    ，按約定利率百分之10計算，超過6個月以上者，按約定利
    率百分之20計算之違約金。詎被告劉振新即可可食品行就上
    開借款自95年2月20日起即未依約繳息，迄今已逾期一次以
    上，參諸前開約定，被告石善雄即應將借款一次清償，計尚
    欠借款本金743,841元及按上開約定計算之利息及違約金等
    ，然迄仍未獲清償，而被告童煒娟為連帶保證人，依法自應
    負連帶清償之法律責任，為此爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，提起本訴等情，並聲明；如主文第1項所示。
二、被告則均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀作何聲
    明或陳述。
三、查原告主張之上開事實，業據其提出借據、保證書、約定書
    、放款歷史交易明細表、放款交易利息明細表及華僑銀行存
    放款牌告利率變動記錄表各1件為證，而被告經通知均未到
    場爭執，亦未提出任何書狀供本院斟酌，參諸前述，自堪信
    原告主張為真實。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連
    帶清償上開借款及如主文第1項所示之利息及違約金，即屬
    正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  高敏俐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  洪木志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
