【裁判字號】    95,竹簡,761
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第761 號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3279號），本院判決如下：
    主      文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內
付保護管束。扣案之四色牌伍副、現金新臺幣壹仟貳佰元均沒收
之。
    事實及證據理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、證據：
（一）證人即在場賭博財物之張惠珍、廖富一、古武男、李仁貴
      於警局詢問時之證述。
（二）證人即查獲本案員警謝文杰於檢察官偵查中之證述。
（三）扣案之賭具即四色牌5 副、賭資2 萬2,450 元、抽頭金1,
      200 元。
（四）本院搜索票影本、新竹市警察局第二分局搜索扣押筆錄影
      本、扣押物品目錄表各1 份。
（五）證物相片4 幀、現場相片8 幀。
（六）被告甲○○於偵查中雖坦承有提供前開住處與張惠珍等人
      以四色牌賭博財物等情，惟矢口否認有抽頭營利之情事，
      辯稱警方所查扣之新台幣（下同）1,200 元係在場賭博之
      人於賭博消遣後用來吃消夜的費用等等。經查：賭客張惠
      珍、廖富一、古武男、李仁貴等人於警詢中均坦承每局牌
      局抽頭100 元之情事，雖李仁貴等人辯稱該抽頭金係用來
      買宵夜，且抽頭至2,000 元即停止，然縱係屬實，宵夜之
      價格當不需花費至2,000 元；又證人即警員謝文杰於檢察
      官偵查中，亦具結證述，被告甲○○當場有承認抽頭，倘
      證人為偽證之陳述，其所涉刑責遠比被告所涉之意圖營利
      供給賭博場所犯行為重，證人謝文杰當無設詞誣陷被告而
      自陷偽證刑責之可能，是其證言應屬可採，此外，復有扣
      案之證物四色牌5 副、現金1,200 元可資佐證，其顯有營
      利之意圖自明，是被告上開辯解，顯係事後推諉之詞，無
      足採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
      。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算
    1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算為1 日。
    惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1 千元、
    2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
四、又犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
    法第74條之規定（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議七
    參照）。被告甲○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及刑案資料查註紀
    錄表各1 份在卷可查，因一時失慮致罹刑章，經此偵查程序
    之教訓，當知所警惕，相信不會再犯，本院認為前開對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2 年，以勵
    自新，並於緩刑期內付保護管束，以觀後效。
五、扣案之四色牌5 副，係被告所有且供本件犯罪所用之物，抽
    頭金1,200 元，係被告所有因犯罪所得之物，業據證人張惠
    珍等人於警詢時及證人謝文杰於偵查中供明在卷，應分別依
    刑法第38條第1 項第2 款、第3 款之規定，宣告沒收之。至
    賭博現場扣得之賭資2 萬2,450 元，係賭客張惠珍等5 人違
    反社會秩序維護法之證物，並無證據證明係被告所有、且係
    供本件犯罪所用或因本件犯罪所得之物，因與本件犯罪無直
    接關係，爰不予宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，刑法第268 條前段、刑法第2 條第1 項前段、
    修正前刑法第41條第1 項前段、刑法第74條第1 項第1 款、
    第93條第1 項、第38條第1 項第2 款、第3 款，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  新竹簡易庭法  官  馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  鄧雪怡
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第268 條：（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3 年以下有期徒刑，
得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
