【裁判字號】    95,竹簡,515
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第515號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月7日
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾捌萬柒仟佰玖拾壹元，及自民國九
十四年十月五日起至清償日止，按年息百分之九點０七計算之利
息，暨自民國九十四年十一月五日起至清償日止，逾期六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：緣被告於民國（下同）94年4月4日簽立借據，向
    原告借款新臺幣（下同）200,000元，約定借款期間自94年4
    月4日起至101年4月4日止，以每月為1期，共分84期，按期
    平均攤還本息，並應於每月4日繳款一次，第1期至第3期之
    利息則按原告公告定儲利率指數加1.24碼（每碼年息百分之
    0.25）固定計息，第4期至第6期之利息則按原告公告定儲利
    率指數加17.24碼（每碼年息百分之0.25）固定計息，第7期
    至第84期之利息則按原告公告定儲利率指數加29.24碼（每
    碼年息百分之0.25）機動計息，且被告如未按期繳納本息時
    ，即喪失期限利益，所有債務視為全部到期，應將所欠借款
    一次清償，如有遲延，並自遲延之日起，逾期6個月以內者
    ，按上開利率百分之10，超過6個月者，按上開利率百分之2
    0加付違約金。詎被告自94年11月4日起即未依約繳納本息，
    迄今已逾一期以上，合計尚欠如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金未清償，依借據約定條款第四條約定，上開債務
    視為全部到期，被告即應負償還之責，然屢經催討仍置之不
    理，爰依消費借貸之法律關係提起本訴訟，請求如數清償。
    並聲明：如主文第一項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業經提出借據（含約定條款）、放
      款客戶往來明細、歷次新竹商銀定儲利率指數、催收款項
      客戶往來明細、授信貸放歷史檔應收帳款及呆帳維護作業
      （以上均影本）各一份為證，被告未到庭爭執，亦未提出
      書狀作何答辯，自堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款及按約
      定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件為簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法
    第三百八十九條第一項第三款之規定，依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8    月     18    日
                  新竹簡易庭    法  官  鄭政宗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  蔣淑君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
