【裁判字號】    95,竹簡,792
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第792 號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第3057號），本院判決如下
：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作之規定，科罰金新臺幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日，緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、審酌政府制定臺灣地區與大陸地區人民關係條例之目的，除
    為了保護臺灣地區人民就業，以持續增進社會及經濟發展外
    ，亦係基於考量兩岸政府或人民交流現狀，避免彼岸人民在
    臺非法就業，有損國家安全利益，被告卻未予遵守，對於我
    國社會及經濟發展等，自有不良影響，兼衡被告受岳父之託
    而僱用大陸人士之犯罪動機，犯後於警局詢問時及檢察官偵
    查時均坦白承認犯行，以及犯罪所得之利益不多、所造成之
    損害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告於犯罪時，刑法第42條第2 項前段
    規定：「易服勞役以1 元以上3 元以下折算1 日。」又被告
    行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為10
    0 倍折算1 日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應
    以銀元300 元折算1 日，即新台幣900 元折算1 日。惟民國
    95 年7月1 日修正公布施行之刑法第42條第3 項前段規定：
    「易服勞役以新台幣1 仟元、2 仟元或3 仟元折算1 日。」
    比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有
    利於被告，則應依刑法第2 條第1 項但書規定，適用修正後
    之刑法第42條第3 項前段規定，定其折算標準。
四、再犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
    法第74條之規定（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議七
    參照）。被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各
    1 份在卷可查，其因智識及法治概念不足，且因一時短於思
    慮，致罹刑章，犯後已知悔悟，經此偵查程序及科刑判決後
    當知所警惕，相信不會再犯，本院認為前開對其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定
    ，併予宣告緩刑2 年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第4
    款、第83條第1 項，刑法第11條前段，修正後刑法第2 條第
    1 項但書、第42條第3 項前段、第74條第1 項第1 款，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  新竹簡易庭法  官  馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  鄧雪怡
附錄本件論罪科刑實體法條全文：
＊臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條第1 項：
違反第15條第4 款或第5 款規定者，處2 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣30萬元以下罰金。
＊臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第4 款：
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
