【裁判字號】    95,重訴,48
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決              95年度重訴字第48號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  鉅得聯合有限公司即鉅得營造有限公司
兼上一人
法定代理人  戊○○
                      現為.
被      告  丁○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月4日辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國九十四年八
月十七日起至清償日止，按週年利率百分之四點零七計算之利息
，及自民國九十四年九月十八日起至清償日止，逾期六個月以內
者，按上開利率一成，逾期六個月以上者，按上開利率二成計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元或等值之銀行可轉讓定期存單為
被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告鉅得聯合有限公司即鉅得營造有限公司於民
    國94年5月17日邀同被告戊○○、丁○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）15,000,000元，清償期為94年10月
    4日，並約定自發票日起以每個月為一期，按期付息一次，
    利率則按年息百分之4.07計算，嗣後隨原告銀行公告指標利
    率調整而調整，並自調整日起，按調整後之年利率計算，逾
    期償付本息時，逾期六個月以內者，按上開利率之一成，逾
    期六個月以上者，就超過部分按原利率二成加付違約金，此
    有本票一紙可稽。詎被告自94年8月17日起即未按期繳息，
    且上開借款已屆清償期，被告均未清償，迭經催討均置之不
    理，爰依法提起本件訴訟，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、客戶往
      來明細查詢等為證，被告未到庭為任何有利於己之陳述或
      提出證據以供本院參酌，是原告之主張應堪採信。
（二）從而，原告依據被告所簽發之本票及消費借貸之法律關係
      ，請求如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
      當擔保金額，准予宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  林南薰
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  蕭宛琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
