【裁判字號】    95,訴,359
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第359號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第584 號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中
華民國95年8 月18日下午5 時在本院刑事第九法庭宣示判決，出
席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、附記事項、處罰條文及
告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年月。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○前曾於民國92年間因違反毒品危害防制條例案件，
      經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴，而經臺灣高雄地
      方法院於93年12月22日以93年度訴字第470 號判處有期徒
      刑1 年，於94年1 月27日確定，並於94年9 月24日縮刑期
      滿執行完畢。
（二）乙○○前曾於89年間因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法
      院檢察署檢察官聲請，而經本院於89年1 月27日以89年度
      毒聲字第316 號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，旋因觀察、
      勒戒後，因認有繼續施用毒品傾向，經臺灣新竹地方法院
      檢察署檢察官聲請，而經本院於89年3 月4 日以89年度毒
      聲字第672 號裁定令入戒治處所施以強制戒治1 年。嗣因
      執行屆滿3 月且成效評定合格，復經臺灣新竹地方法院檢
      察署檢察官聲請，而經本院於89年8 月30日以89年度毒聲
      字第2170號裁定停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束，
      並於89年9 月22日出所，保護管束期間原應至90年2 月25
      日期滿，惟因其於保護管束期間違反保護管束應遵守事項
      情節重大，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請，而經
      本院於89年12月21日以89年度毒聲字第2915號裁定撤銷停
      止戒治，所餘期間令入戒治處所施以強制戒治，因而於90
      年9 月10日入所，於91年2 月13日執行完畢，並經臺灣新
      竹地方法院檢察署檢察官於91年3 月1 日以91年度戒毒偵
      字第24號為不起訴處分確定。其又於前揭強制戒治執行完
      畢5 年內之92年間，復因施用毒品案件，經臺灣高雄地方
      法院檢察署檢察官聲請，而經臺灣高雄地方法院於92年5
      月16日以92年度毒聲字第3163號裁定另入戒治處所施以強
      制戒治，於92年5 月16日入所，嗣因毒品危害防制條例修
      正生效，而於93年1 月9 日出所。至其此部分施用毒品犯
      行，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴，而經臺灣
      高雄地方法院於93年12月22日以93年度訴字第470 號判處
      有期徒刑1 年，於94年1 月27日確定。
（三）詎乙○○仍未戒除毒癮，於前開強制戒治執行完畢後5 年
      內，又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自95年2
      月間起至95年3 月7 日晚上某時許止，在其位於新竹市○
      ○路31號5 樓之住處，以將第一級毒品海洛因摻水置入注
      射針筒施打於皮膚之方式，連續施用第一級毒品海洛因多
      次。嗣於95年3 月9 日凌晨零時45分許，為警在其位於上
      址之住處內查獲，並扣得第一級毒品海洛因2 小包（毛重
      共計0.6 公克）及注射針筒2 支等物。
三、扣案之第一級毒品海洛因2 小包（毛重共計0.6 公克）及注
    射針筒2 支等物，均非為被告所有，且和被告所為上揭犯行
    無關等情，業據被告供述在卷，本院復查無其他積極證據足
    資認定上揭扣案物品確與被告所為前述犯行有何相關，爰不
    予以宣告沒收銷燬及沒收之，附此敘明。
四、處罰條文：
    修正前刑法第56條，毒品危害防制條例第10條第1 項，修正
    前刑法第47條。
五、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第五庭    書  記  官  汪淑菁
                                法      官  楊惠芬
以上筆錄正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書  記  官  汪淑菁
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1 項：
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
