【裁判字號】    95,竹簡,880
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第880號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1291號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折
算壹日。
扣案之鑰匙壹把，沒收。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告乙○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，除
    犯罪事實欄第一行「乙○○於民國95年7月19日20時許」應
    更正為「乙○○於民國95年7月19日上午7時前某時」、最後
    一行另補充「並扣得鑰匙1把。」外，餘與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告曾有竊盜前科之素行、因缺乏交通工具而竊盜機
    車使用之犯罪動機與目的、持自備鑰匙行竊之手段、竊得財
    物價值不高，造成被害人甲○○之損失不大及坦認犯行之犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科
    罰金之折算標準。扣押在案之鑰匙1把，為被告所有，供為
    本件竊盜所用之物，業經其供明在卷，應依刑法第38條第1
    項第2款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第320條
    第1項、第41條第1項前段、第38條第1項第2款，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                  新竹簡易庭    法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                                書記官  江靜玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
