【裁判字號】    95,竹簡,926
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第926號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1377號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及證據理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪及科刑：
（一）被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
（二）科刑：審酌被告前已有竊盜犯行仍不知警惕，任意竊取他
      人財物之犯罪動機、目的及手段，其所為顯不尊重他人財
      產權益，及竊盜所得財物之價值，以及犯罪後於警局詢問
      時、檢察官偵查中及本院訊問時，均能坦白承認犯行，並
      向本院表示願受有期徒刑6 月得易科罰金之科刑範圍，而
      檢察官亦據被告之表示向本院求刑科處被告有期徒刑2 月
      ，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文
      所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第451 條之1 第3 項、第45
    4 條第2 項、第455 條之1 第2 項，刑法第320 條第1 項、
    第41條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、本件判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  新竹簡易庭法  官  馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            書記官  鄧雪怡
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
