【裁判字號】    95,訴緝,36
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              95年度訴緝字第36號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（83年度偵字第
7623號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告張德育（已經本院另行以八十四年度訴
    緝字第六五號判決判處無罪確定）與告訴人乙○○係兄弟關
    係，二人於民國七十年間，合資創辦隆豐金屬工業股份有限
    公司（下稱隆豐公司），各持有公司股份二百六十股，至七
    十三年間公司增資，二人遂增為各持三百三十八股，被告張
    德育之妻即本件被告甲○○則另持有三百三十八股，七十六
    年間，上開三人之股份再分別增為八百九十六股，被告張德
    育與告訴人乙○○之父張文泉則持有三百十二股。因隆豐公
    司平日悉委由被告張德育、甲○○夫婦二人經營，詎其二人
    竟共同意圖為自己不法之所有並基於概括之犯意，利用告訴
    人乙○○常年在外從事遠洋工作之機會，連續於：
（一）七十六年間，在新竹市○○路○段五七六巷十六弄七號，
      盜用告訴人乙○○及張文泉之印章，偽造不實之股份移轉
      文件，向政府主管機關申請變更登記，將告訴人乙○○持
      有之八百九十六股股份，悉數移轉登記在張芸生（即告訴
      人乙○○與被告張德育之妹），將張文泉持有之二六二股
      移轉登記在被告甲○○名下；
（二）七十八年十月間，盜用張芸生之印章，將張芸生名下八百
      四十六股股份分別移轉登記予被告甲○○四百九十六股、
      被告張德育之女張綺芝與張倩榕各一百五十、二百股，並
      再盜用張文泉之印章，將張文泉死後所遺留之五十股移轉
      登記在張綺芝名下；
（三）八十二年間，再盜用張芸生之印章，將張芸生名下所剩之
      五十股售予第三人黃呂照等人，
    均足以生損害於政府主管機關對於工商事務之管理及告訴人
    乙○○與張文泉、張芸生等人之利益，因認被告張德育、甲
    ○○二人均涉犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十
    四條、第二百十七條第二項、第三百三十六條第二項之偽造
    文書、業務侵占等罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分
    別定有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，為九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明
    定。經查，修正後刑法第八十條第一項，及修正前刑法第八
    十條第一項關於「追訴權時效期間」之規定不同，修正後刑
    法所定時效期間較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬
    對行為人不利，比較結果自以修正前刑法第八十條第一項之
    規定較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適用修正
    前刑法第八十條之規定。則關於追訴權時效之停止進行，及
    其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第八十三條之規定
    。
三、復查，本件被告甲○○被訴於八十二年間最後一次涉犯修正
    前刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第二百
    十七條第二項、第三百三十六條第二項之罪嫌（修正後刑法
    於上揭各涉犯罪名法條並不會較有利），上開各罪法定之最
    高本刑為五年以下有期徒刑，依上述修正前刑法第八十條第
    一項第二款之規定，其追訴權時效期間為十年。本件經公訴
    人於八十三年八月十六日開始偵查（臺灣新竹地方法院檢察
    署八十三年度偵字第七六二三號），於同年十二月二十三日
    提起公訴，於八十三年十二月三十日繫屬本院（八十四年度
    訴字第六五號），嗣因被告逃匿，經本院於八十四年三月二
    十七日發佈通緝，致審判程序不能繼續，有上開本院刑事卷
    宗、偵查卷宗及本院之通緝書一份在卷可稽。又依司法院大
    法官會議第一三八號解釋及最高法院八十二年第十次刑事庭
    會議決議，自本件開始偵查日起至通緝之前一日止，追訴權
    既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，扣除此項期間
    七月十一日，及依修正前刑法第八十三條第三項之規定，扣
    除其因通緝致時效停止進行之期間二年六月後，自被告犯罪
    行為終了之日之八十二年間（即以八十二年七月一日）起算
    ，迄今已逾十三年，本案之追訴權時效，業於九十五年八月
    十二日完成，揆諸前揭說明，本件就被告甲○○部分爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
              刑事第六庭  審判長法  官  遲中慧
                                法  官  馮俊郎
                                法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  柯雅菱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
