【裁判字號】    95,竹簡,764
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第764 號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1187號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金新臺幣玖仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日；又竊盜，處罰金新臺幣玖仟元，如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。應執行罰金新臺幣壹萬陸仟元，如易服勞
役，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束
。
    事實及證據
一、本件犯罪事實：
    甲○○出於為自己不法所有目的的犯罪意思，於民國95年7
    月2 日下午2 時20分許，至新竹市○○路245 號2 樓風城購
    物中心附設屈臣氏商品店逛街時，趁店員不注意之際，徒手
    竊取價值新臺幣（下同）1,980 元之女用胸罩1 件及價值45
    0 元之美白淡斑化妝品1 瓶，得手後置放於所攜帶之手提袋
    內；嗣另出於為自己不法所有目的的犯罪意思，於同日下午
    3 時50分許，至新竹市○○路2 號SOGO百貨公司地下1 樓逛
    街，在cantwo專櫃內，亦趁店員疏於注意之際，徒手竊取價
    值1,980 元之cantwo牌女用襯杉1 件，並將該衣物放進其隨
    身攜帶之手提袋內，然為該店店員丙○○當場發現，而於甲
    ○○未主動至該店櫃台上結帳欲離去時，將其攔下後報警查
    獲，始知上情。
二、證據：
（一）被告甲○○於警局詢問時及檢察官偵查中之自白。
（二）告訴人即被害人乙○○及被害人丙○○於警詢時之指訴。
（三）新竹市警察局第二分局搜索扣押筆錄及物品目錄表各1 份
      在卷可查。
（四）贓物認領保管單2 紙及照片4 幀附卷可證。
三、論罪及科刑：
（一）論罪：
  １、被告甲○○所為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
  ２、數罪併罰：被告所犯前開竊盜2 罪，犯意各別，應予以分
      別論罪，合併處罰之。
  ３、附此敘明：本件被告係自行將放置賣場內之cantwo牌女用
      襯杉自貨架上取下，但因被告係以竊盜不法所有之意圖隱
      匿置於隨身手提袋內，顯然已經置於其實力支配下，而屬
      於竊盜既遂，並非可認為仍在賣場監督之下（司法院83廳
      刑一字第13282 號函）。聲請人認被告第2 次之竊盜犯行
      係屬未遂，容有誤會，附此敘明。
（二）科刑：
  １、主刑：審酌被告之素行良好，因一時貪念缺錢購買之犯罪
      動機、目的、手段、所生危害及其犯後態度與所竊之財物
      價值合計4,410 元，以及犯後坦白承認犯行等一切情狀，
      量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資
      懲儆。
  ２、緩刑及付保護管束：被告甲○○前未曾因故意犯罪受有期
      徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及
      刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可查，且被告於警詢及檢
      察官偵查中均坦承竊盜犯行，因一時短於思慮，致罹刑典
      ，經此次偵查程序及科刑之教訓後，應已知所警惕，相信
      不會再犯；且被告竊得之女用胸罩1 件、美白淡斑化妝品
      1 瓶及女用襯杉1 件之價值合計4,410 元，金額均尚非甚
      鉅，未造成被害人嚴重或難以彌平之損失，是本院認為前
      開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
      2 年，並於緩刑期內交付保護管束，以勵自新，並觀後效
      。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第1 項，刑法第320 條第1 項、第42條第3 項、第51條
    第7 款、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項，刑法施行法
    第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  新竹簡易庭法  官  馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  鄧雪怡
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。（罰金之貨
幣單位改為新臺幣，並提高為30倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
