【裁判字號】    95,竹交簡,625
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第625號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1092號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，與
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件
    ）。
二、爰審酌被告曾有服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛之公共危險前科素行、酒後駕駛汽車行駛高速公路，嚴重
    危害高速公路用路人安全、酒測數值甚高、酒後駕車，幸未
    肇事波及其他用路人及坦認犯行之犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
三、按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律。」。本件被告行為後，94年2月2日修正公
    布之刑法，業於95年7月1日起施行，關於易科罰金之折算標
    準，原刑法第41條第1項規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」、第2項規定：「併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」。依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，應就
    原定易科罰金之數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300元即新臺幣900元折算1日
    。惟刑法修正後，第41條第1項規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限。」、第2項規定：「前項規
    定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之」。比
    較修法前後易科罰金之折算標準、執行之限制及數罪併罰定
    執行刑後是否限制在6月之範圍內，以修正前之規定對被告
    有利。至該條第1項就執行之限制，新法雖刪除「因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    」之規定。惟自該修正理由可知，立法者傾向於將易科罰金
    範圍擴大，由法官單純從避免短期自由刑弊害方面去思考是
    否准許易科罰金，至於個案中如何執行易科罰金，檢察官仍
    可依該條項但書之規定，審酌是否具有「確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序」等事由，而為准
    許或駁回易科罰金之聲請，對於被告並無較為有利，故綜合
    上開比較結果，自以修正前易科罰金之規定對被告較為有利
    ，應依修正前刑法第41條第1項前段之規定，定其易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，修正後刑法第
    2條第1項前段、第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                  新竹簡易庭    法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                                書記官  江靜玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
