【裁判字號】    95,竹簡,843
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第843 號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4111號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日；又竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役貳拾伍日，如易科罰金以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及證據理由
一、本件犯罪事實：
    乙○○出於為自己不法所有目的的連續犯罪意思，先於(一)民
    國95年6 月23日下午5 時50分許，在甲○○所經營位於新竹
    市○道路○ 段20號「7-11便利商店」內，徒手竊取價值新臺
    幣（下同）140 元之UNO 牌洗面乳1 瓶、價值159 元之蜜蜂
    爺爺公仔1 個；再於(二)同年月30日上午8 時56分許，在上址
    徒手竊取UNO 牌洗面乳1 瓶、蜜蜂爺爺公仔1 個；嗣又出於
    為自己不法所有目的的犯罪意思，於(三)同年7 月2 日上午9
    時48分許，在上址徒手竊取UNO 牌洗面乳1 瓶。經甲○○調
    閱店內監視錄影帶後，報警於95年7 月4 日上午10時30分許
    ，在行政院衛生署新竹醫院4B16室查獲乙○○，並在行政院
    衛生署新竹醫院3 樓公共浴室內，尋回遭竊之UNO 牌洗面乳
    1 瓶、蜜蜂爺爺公仔1 個。
二、證據：
（一）被告乙○○於警局詢問時之自白。
（二）告訴人即被害人甲○○於警詢時之指訴。
（三）新竹市警察局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表各1 份在卷
      可查。
（四）監視錄影翻拍照片9 幀及贓物認領保管單1 紙附卷可證。
三、論罪及科刑：
（一）論罪：
  １、被告乙○○本件3 次所為，均係犯刑法第320 條第1 項之
      竊盜罪。
  ２、按本件被告於犯罪事實欄(一)、(二)所犯部分行為後，94年1
      月7 日修正、刪除之刑法第56條（刪除本條連續犯以一罪
      論之規定）、第33條第5 款（修正提高罰金最低額為新臺
      幣1 千元以上，以百元計算之）、第41條第1 項（將易科
      罰金折算標準提高為「以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元
      折算1 日」）等規定，業於95年7 月1 日生效施行，罰金
      罰鍰提高標準條例第2 條原易科罰金提高折算標準金額倍
      數規定，並於95年4 月28日配合修正刪除，同於95年7 月
      1 日生效施行，是被告本件於犯罪事實欄(一)、(二)所犯部分
      ，經依同法第2 條規定綜合比較新舊法結果，依修正後之
      上開規定處斷，並無較為有利，自仍應適用其行為時之舊
      法即94年1 月7 日修正施行前之刑法上開規定處斷。至本
      件被告於犯罪事實欄(三)所犯部分，係於上開刑法規定修正
      生效施行後之行為，即無從與被告上開刑法修正施行前之
      犯罪事實欄(一)、(二)等行為，適用舊法論以連續犯，僅能各
      別論罪，再與舊法所成立之連續犯，數罪併罰。
  ３、連續犯：被告於修法前先後2 次竊盜行為，在時間上接近
      、犯罪手法雷同、基本犯罪構成要件相同，顯然係出於概
      括的犯罪故意所為，屬於連續犯，依照修正前刑法第56條
      規定：「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得
      加重其刑至2 分之1 。」，即以一罪論處，並加重其刑度
      。
  ４、數罪併罰：被告所犯前開連續竊盜與修法後之竊盜犯行，
      犯意各別，應予以分別論罪，合併處罰之。聲請人認被告
      3 次之竊盜犯行應以連續犯論擬，尚有未洽，附此敘明。
（二）科刑：審酌被告因一時貪念而臨時起意竊取他人財物之犯
      罪動機、目的、手段、所生危害及其犯後態度、所竊取之
      財物價值不高且部分已發還被害人，以及犯後坦白承認犯
      行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，且分別依所適用
      之新舊法規定諭知易科罰金之折算標準，再定其應執行之
      刑，並以最有利於被告之舊法諭知易科罰金之折算標準，
      以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第1 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、第41條第1 項、修正
    前刑法第56條、第41條第1 項前段、第51條第6 款，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  新竹簡易庭法  官  馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  鄧雪怡
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
