【裁判字號】    95,竹簡,875
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第875號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第七四八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾於民國九十二年間，因施用第二級毒品
    甲基安非他命案件，經本院於九十二年四月二十四日以九十
    二年度毒聲字第三四○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用之傾向，嗣於九十二年五月十六日執行完畢出所，並經臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十二年五月十六日以九十
    二年度毒偵字第五五○號為不起訴處分確定；復於九十三年
    間，因施用第二級毒品甲基安非他命案件，經本院於九十三
    年二月十三日以九十三年度毒聲字第四二號裁定送觀察勒戒
    後，認無繼續施用之傾向，嗣於九十三年七月二十六日執行
    完畢出所，並經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十三年
    八月十三日以九十三年度毒偵緝字第五四號為不起訴處分確
    定；詎甲○○仍不知悔改，於前開觀察、勒戒執行完畢釋放
    後五年內，復基於施用第二級毒品甲基安非他命的犯意，於
    九十五年一月二十五日下午五時四十二分許採尿回溯前九十
    六小時內之某時，在其位於苗栗縣頭份鎮苗栗縣頭份鎮○○
    街四七號十一樓之住處，以將甲基安非他命放置於玻璃球內
    用火燒烤後吸取其煙之方式，非法施用第二級毒品甲基安非
    他命一次。嗣經警於九十五年一月二十五日晚間十時許，在
    上址查獲，並為警採尿送驗後，始查悉上情。案經新竹市警
    察局第二分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官呈請臺灣
    高等法院檢察署檢察長令轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於檢察官偵查中之自白。
（二）臺灣檢驗科技股份有限公司九十五年二月二十日濫用藥物
      尿液檢驗報告暨新竹市警察局第二分局辦理煙毒、麻醉藥
      品案送驗受檢人真實姓名代號對照表暨送驗登記簿各一份
      ：對於被告甲○○於九十五年一月二十五日在警局採尿（
      尿液編號：Ｂ－○七三號），經送臺灣檢驗科技股份有限
      公司以氣相層析質譜分析法檢驗結果，呈安非他命、甲基
      安非他命陽性反應（見臺灣苗栗地方法院檢察署九十五年
      度毒偵字第二一六號偵查卷第七七、七八頁）。
（三）被告甲○○於九十二年間，因施用第二級毒品甲基安非他
      命案件，經本院於九十二年四月二十四日以九十二年度毒
      聲字第三四○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾
      向，嗣於九十二年五月十六日執行完畢出所，並經臺灣新
      竹地方法院檢察署檢察官於九十二年五月十六日以九十二
      年度毒偵字第五五○號為不起訴處分確定；復於九十三年
      間，因施用第二級毒品甲基安非他命案件，經本院於九十
      三年二月十三日以九十三年度毒聲字第四二號裁定送觀察
      勒戒後，認無繼續施用之傾向，嗣於九十三年七月二十六
      日執行完畢出所，並經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於
      九十三年八月十三日以九十三年度毒偵緝字第五四號為不
      起訴處分確定等情，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
      查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可
      參。被告於前開觀察勒戒執行完畢後五年內，再犯本案，
      依毒品危害防制條例第二十三條第二項規定，被告自應受
      刑事制裁，應依法論科。
（四）綜上，本件事證業臻明確，被告犯行至堪認定。
三、被告甲○○於行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，同
    年二月二日公布，於九十五年七月一日施行，其中新法修正
    第二條、第四十一條之規定。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條
    規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯
    及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬
    適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適
    用裁判時之現行刑法第二條規定，以決定適用之刑罰法律，
    先予辨明。又依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元即新
    臺幣九百元折算一日，惟九十五年七月一日修正公布施行之
    刑法第四十一條則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾
    六月者，亦適用之。」；比較修法前後之第一項易科罰金折
    算標準、執行之限制及第二項數罪併罰是否限制在未逾六月
    者，以修正前刑法之該條第一項易科罰金折算標準及第二項
    數罪併罰而有前項情形，其應執行刑逾六月者，亦可易科罰
    金之規定，對被告有利。
四、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    定之第二級毒品，不得非法施用。是以：
（一）核被告甲○○於九十五年一月二十五日下午五時四十二分
      許採尿回溯前九十六小時內之某時，非法施用第二級毒品
      甲基安非他命一次之犯行，係犯毒品危害防制條例第十條
      第二項之施用第二級毒品罪。
（二）被告甲○○持有第二級毒品甲基安非他命後，進而施用，
      其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論以
      持有第二級毒品罪。
（三）爰審酌被告甲○○曾分別因施用第二級毒品甲基安非他命
      案件，經本院裁定送觀察、勒戒，先後二次執行完畢後，
      竟仍不知戒惕，再度違犯本件毒品危害防制條例第十條第
      二項之罪，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜
      絕毒品犯罪之禁令；其犯罪之動機、目的單純；又施用毒
      品係自戕行為，犯罪手段平和，亦未因此而危害他人，所
      生損害非大；再考之其於犯後坦承犯行，態度良好，並參
      諸施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴，其犯罪
      心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，應側重以適當之醫
      學治療及心理矯治處遇為宜等一切情狀，量處如主文所示
      之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，併
      諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第十一條前段、修正前第四十一第一項前段，廢除
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十八  日
                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                                書記官  龔紀亞
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
