【裁判字號】    95,交易,475
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決            95年度交易字第475 號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第11536 號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（95
年度士交簡字第1014號），移由本院普通庭改依通常程序審理，
並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年7 月2 日下午2 時37
    分許，駕駛車牌號碼3762- DJ號自用小客車，沿臺北縣淡水
    鎮○○路淡水往三芝方向行駛，行經淡金路2 段與新市路口
    時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，致其自
    用小客車左後車門與自新市路左轉行駛淡金路2 段，由丙○
    ○所騎乘搭載乙○○之車牌號碼AYY-262 號重型機車之右側
    車身發生擦撞，致使丙○○、乙○○人車倒地，丙○○受有
    軀幹及右上肢多處擦傷、乙○○受有右骨盆骨折之傷害。案
    經丙○○、乙○○訴由臺北縣政府警察局淡水分局報告偵辦
    ，因認被告涉有刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑者，所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期
    徒刑及拘役或罰金為限，此觀諸刑事訴訟法第449 條第3 項
    規定自明。被告所犯之罪不合於該條所定得以簡易判決處刑
    時，依同法第452 條、第451 條之1 第4 項但書第3 款規定
    ，即應依通常程序審判之。本件聲請人即公訴人臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官認被告甲○○涉有過失傷害罪嫌，無非
    係以告訴人丙○○、乙○○之指訴、證人廖唯淵、蔡佳憲偵
    查中之證述及道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告
    表(一)、(二)各1 紙、交通事故談話紀錄表5 紙、馬偕紀念醫院
    淡水院區診斷證明書2 紙、肇事車輛、現場照片17張為其論
    據。惟告訴人2 人於本院士林簡易庭審理中，已具狀撤回告
    訴，亦即本案應為不受理之判決（詳如後述），揆諸首開規
    定，顯無逕以簡易判決處刑之餘地。原檢察官聲請以簡易判
    決處刑，容有未合，自應依通常程序進行審判。其次，依刑
    事訴訟法第451 條第1 項、第3 項之規定，檢察官聲請以簡
    易判決處刑者，其聲請與起訴有同一之效力。本件如上所述
    ，既認檢察官簡易判決之聲請於法未合，應依通常程序審判
    ，則參照上開刑事訴訟法第451 條第1 項及第3 項之規定，
    應認本件業經檢察官提起公訴，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
四、查本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件
    ，聲請簡易判決處刑書認係犯刑法第284 條第1 項前段之過
    失傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人2 人於本院士林簡易庭審理中，具狀撤回告訴，此有
    撤回告訴狀附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  交通法庭審判長法  官  李育仁
                                法  官  許辰舟
                                法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
