【裁判字號】    95,易,548
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決    95年度易字第548號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第278 號），經本院訊問被告後，被告為認罪之答辯，本
院合議庭裁定，由受命法官行簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書（如附件）之記載
    外，另補充：
 1、被告甲○○施用第二級毒品安非他命之時間自94年11月間某
    日起至95年1 月14日上午止，施用地點在桃園、林口、樹林
    附近之工地，平均約二、三天施用一次，施用方法是將安非
    他命置於玻璃球內，以火燒烤，再吸食其煙霧。
 2、被告於本院審理時之自白，核與起訴書所載其他證據相符，
    足見被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
 3、核被告所為係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二
    級毒品罪，被告持有第二級毒品安非他命之低度行為為施用
    第二級毒品安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正
      後刑法第2 條第1 項定有明文，此係規範行為後法律變更
      所生新舊法律比較適用之準據法，於新法實施後應適用新
      法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。
    按被告行為後，刑法第56條業經修正刪除，於94年2 月2
      日經總統公布，並自95年7 月1 日起施行。亦即被告基於
      概括犯意所為之數行為，自95年7 月1 日起已不再成立連
      續犯而得論以一罪，而應依具體行為之性質論罪。查被告
      之本案施用第二級毒品罪之犯罪行為均發生於修法施行之
      前，被告所為之各次行為，時間、地點、行為，各均獨立
      ，依修正前刑法第56條之規定，論以連續犯之一罪對被告
      較為有利，依修正刑法第2 條第1 項前段之規定，自應適
      用修正前之刑法第56條之規定論以連續犯。被告先後多次
      施用第二級毒品之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同
      之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正
      前刑法第56條規定論以一罪論，並依法加重其刑。
    被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
      惟94年1 月7 日修正公布，95年7 月1 日施行之刑法第41
      條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
      ，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰
      金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1
      日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第
      2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定
      ，定其折算標準。
    被告行為後，刑法第11條增定本法於其他法律有「保安處
      分」之規定者，亦適用之，此無關犯罪行為可罰性要件之
      變更，宜逕用裁判時之新法辦理。
    綜上比較結果，全部適用修正前之刑法規定，較有利於被
      告，爰均適用適用修正前之刑法規定，並此敘明。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及
    其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後
    坦承犯行之態度，及其於94年10月7 日才因觀察勒戒出所，
    即再度施用等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
    第310 條之2 、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條
    第2 項，修正後刑法第11條前段、第56條、第41條第1 項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2 條，，判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
本案經檢察官陳銘鋒到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第二庭法  官  張國棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳如玲
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
