【裁判字號】    95,訴,717
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第717號
原      告  甲○○
                    送達代收.
被      告  丁○○
被      告  乙○○
                        樓
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告主張：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於
    民國92年1 月29日書立借據，向原告借款新臺幣（下同）17
    0 萬元，約定利息按週年利率百分之6.5 計算，還款期限自
    92年4 月起至95年3 月止，由被告丁○○在訴外人泓泰複合
    材料（江陰）有限公司任職之薪資、年度紅利等分期攤還，
    原告已依約於92年2 月17日、同年月27日分別匯款70萬元、
    100 萬元予被告丁○○。詎被告並未依約履行，經向本院訴
    請被告連帶返還，雖經判決被告應清償欠款，但聲請強制執
    行後，未能獲償分文，本院乃核發債權憑證予原告，茲已逾
    95年3 月之清償期，被告應返還借款本金及利息共915271元
    等語，並聲明：被告應連帶給付原告915271元。
二、但查本件原告前於已就此項法律關係，對於被告提起清償借
    款之訴（93年度訴字第1170號），業經本院判決被告應連帶
    給付原告944440元及自92年5 月1 日起至清償日止，按年息
    百分之6.5 計算之利息確定，業據本院調閱前開卷宗查明，
    並有債權憑證附卷可參。
三、按除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，有
    既判力。為民事訴訟法第400 條第1 項所明定。本件原告就
    同一法律關係，於本院93年度訴字第1170號判決確定後，重
    覆提起本件之訴，雖起訴請求之金額較前開案件稍少，惟主
    張之事實及法律關係，完全一致，依民事訴訟法第249 條第
    1 項第7 款後段之規定，自為既判力效力所及，應認原告提
    起本件訴訟，為不合法。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第7 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第一庭  法  官  黃小瑩
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
