【裁判字號】    95,易,997
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度易字第997 號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第7160號）及移送併案審理（95年度偵字第7799號），本院士
林簡易庭認不得以簡易判決處刑（95年度士簡字第820 號），移
由本院普通庭改依通常程序審理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係內政部警政署保安警察第1 總
    隊之隊員（已於民國95年4 月30日離職)， 甲○○係該隊之
    小隊長，乙○○於95年2 月20日下午4 時許，在臺北市○○
    街○ 段301 號內政部警政署保安警察第1 總隊之辦公室內，
    因不滿甲○○詢問其預支薪資事宜，基於公然侮辱之概括犯
    意，怒而起身走出辦公室，基於公然侮辱之概括犯意，在職
    員均可任意出入之辦公室外走廊，以「幹你娘」、「媽的」
    等不雅言詞公然辱罵甲○○；翌日清晨7 時30分許，乙○○
    因怒氣未消，再度到前開辦公室同棟建築之甲○○寢室門口
    之走廊上，辱罵「小隊長了不起，幹你娘」等語，同事李俊
    瑯見狀前往阻止，乙○○竟出手推開李俊瑯（未成傷），甲
    ○○見狀持警棍敲打房門意圖阻止乙○○之爭吵行為，乙○
    ○竟與甲○○發生拉扯，並將甲○○壓倒在地，造成甲○○
    受有左側額至眼角、左胸壁、左背部、左大腿、右第2 掌指
    關節、左第5 掌指關節挫傷併疼痛之身體傷害。案經甲○○
    告訴偵辦，因認被告涉犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪
    及同法第309 條第1 項之公然侮辱罪嫌。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑者，所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期
    徒刑及拘役或罰金為限，此觀諸刑事訴訟法第449 條第3 項
    規定自明。被告所犯之罪不合於該條所定得以簡易判決處刑
    時，依同法第452 條、第451 條之1 第4 項但書第3 款規定
    ，即應依通常程序審判之。本件聲請人即公訴人臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官認被告乙○○涉有普通傷害及公然侮辱
    罪嫌，無非係以被告之供述、告訴人甲○○之指訴、證人李
    俊瑯、白榮祥之證詞及診斷證明書、錄音譯文為其論據。惟
    告訴人於本院士林簡易庭審理中，當庭撤回告訴，亦即本案
    應為不受理之判決（詳如後述），揆諸首開規定，顯無逕以
    簡易判決處刑之餘地。原檢察官聲請以簡易判決處刑，容有
    未合，自應依通常程序進行審判。其次，依刑事訴訟法第45
    1 條第1 項、第3 項之規定，檢察官聲請以簡易判決處刑者
    ，其聲請與起訴有同一之效力。本件如上所述，既認檢察官
    簡易判決之聲請於法未合，應依通常程序審判，則參照上開
    刑事訴訟法第451 條第1 項及第3 項之規定，應認本件業經
    檢察官提起公訴，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
四、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○普通傷害及公然侮辱案
    件，聲請簡易判決處刑書認係犯刑法第277 條第1 項之普通
    傷害罪及同法第309 條第1 項之公然侮辱罪，依同法第287
    條前段、第314 之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人於本院
    士林簡易庭審理中，當庭撤回告訴，此有95年8 月2 日訊問
    筆錄附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭
    知不受理之判決。
五、至於臺灣士林地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第7799號
    案件移送併辦部分，業據檢察官於併辦意旨書內載明與本件
    聲請簡易判決處刑為同一事實之案件，本院已一併判決如主
    文，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  許辰舟
                                  法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
