【裁判字號】    95,交簡,178
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第178號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第12
403 號），經訊問被告後（95年度交易字第220 號），被告自白
犯罪，本院合議庭裁定改由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下
：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國94年10月4 日下午4 時50分許，駕
    駛車牌號碼DM-6000 號自用小客車，沿臺北市○○區○○路
    由東往西方向行駛，行經同路與承德路4 段口時，理應注意
    車輛行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌，且依
    當時天候晴、日間自然光線，路面乾燥無缺陷、無障礙物、
    視距良好等情，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未遵守
    燈光號誌之指示而闖紅燈進入承德路、中正路交岔路口，適
    有依燈號指示於承德路南北向號誌轉為綠燈後，起步沿臺北
    市○○路○ 段南往北方向，騎乘車牌號碼為CGO-265 號重型
    機車直行之乙○○行駛而至，見狀避煞不及，而撞及甲○○
    駕駛前揭車輛之左側車身，乙○○因而人、車倒地，受有創
    傷性主動脈斷裂、雙側氣胸、肝鈍傷併血腫、右側股骨及脛
    骨骨折、橫紋肌溶解症等傷害，甲○○於肇事後，有偵查犯
    罪權限之員警尚不知肇事人身分而前往現場處理時，當場向
    員警承認為肇事人，不逃避裁判而為自首，始查悉上情。
二、本案證據如下：（一）被告於本院調查時之自白；（二）告
    訴人乙○○、證人林詩綺於警訊中、偵查中之供述；（三）
    臺北市○○○○○道路交通事故肇事人自首情形紀錄表；（
    四）乙○○的乙種診斷證明書（五）交通事故談話紀錄表、
    道路交通事故調查報告表、道路交通事故補充資料表、道路
    交通事故現場圖、臺北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見
    書、交通事故現場照片10張。
三、新舊法之比較：
（一）被告行為後，於94年2 月2 日修正公布之刑法，於95年7
      月1 日施行，其中刪除第56條（連續犯），並修正第2 條
      （新舊法之比較適用）、第55條（想像競合犯）、第47條
      （累犯）、第38條（沒收）等規定。而刑法第2 條係規範
      行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
      第2 條本身雖經修正，但該條文既屬適用法律之準據法，
      本身尚無比較新舊法之問題，應逕適用裁判時即修正後刑
      法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予敘明。
（二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正
      後刑法第2 條第1 項定有明文。又比較時應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
      以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）
      與加減例等一切規定，綜其全部罪刑之結果而為比較。再
      從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
      之法律（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
（三）罰金刑部分，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為
      銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀
      元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年
      6 月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2至10 倍，
      其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折
      算新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元；修正後
      刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以
      百元計算之。」，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經
      修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦
      應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最
      高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條
      之1 ：「中華民國94年1 月7日 刑法修正施行後，刑法分
      則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
      7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年
      6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
      額提高為3 倍。」；從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之
      最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第
      33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以
      修正前刑法第33條第5 款規定，較有利於被告。
（四）又被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
      本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
      以下折算1 日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折
      算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
      刪除）規定，就其原定數額提高為1 百倍折算1 日，則
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元3 百元折
      算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣9 百元折算為1
      日；惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前
      段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台
      幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」，比較
      修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日施行前之
      規定，較有利於被告。
（五）自首規定部分，修正前刑法第62條係規定：「對於未發覺
      之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，依
      其規定」，而修正後之刑法第62條則規定：「對於未發覺
      之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，依
      其規定」，顯然修正前被告自首者，乃採必減主義，而修
      正後則採得減主義，顯然修正前必減之規定，對被告較為
      有利。
（六）綜合上述各條文修正前、後之比較，可知依修正前之規定
      ，被告得論以自首而減輕其刑，且得以較低數額易科罰金
      ，依修正後之規定，被告自首乃僅係得減輕其刑，易科罰
      金標準亦較為高，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第
      2 條第1 項規定之「從舊、從輕」原則，經比較新舊法之
      規定，修正後之規定並非較有利於被告，依修正後刑法第
      2 條第1 項前段規定，應整體適用行為時即修正前之刑法
      處斷。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪。又本件車禍事故發生後，警方到現場處理時，被告在
    場主動表明為肇事人並接受裁判，有臺北市○○○○○道路
    交通事故肇事人自首情形紀錄表附卷可參，與自首要件相符
    ，應依修正前刑法第62條有關自首規定，減輕其刑。爰審酌
    被告前並無任何前科紀錄經法院判處徒刑，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行尚佳，於本院訊問時尚
    能坦承犯行，暨其雖有與告訴人乙○○和解之意，惟因雙方
    對於損害賠償數額認知歧異，致未能達成和解，告訴人乙○
    ○因被告過失犯行所受之損害尚未獲得填補等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段諭知
    易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，刑法第284 條第1
    項前段，修正前第62條前段、第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條、現行法規所定貨
    幣單位折算新臺條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
七、本案經檢察官盧美如到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第三庭法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
