【裁判字號】    95,智,19
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度智字第19號
原      告  丙○○
兼  上一人
訴訟代理人  甲○○
上  一  人
訴訟代理人  丁○○
被      告  鑫鼎城有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間返還不當得利等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於經濟部智慧財產局受理日商阿爾普士電器股份有限公司於
中華民國九十四年七月六日針對原告所有第169840號新型專利之
舉發案之行政程序、行政訴訟終結確定前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前以裁定停止訴訟程序；又前項
    規定於應依行政爭訟程序確定法律關係是否成立者準用之，
    民事訴訟法第182 條第1 項、第2 項分別定有明文。其第2
    項規定，係指民事訴訟之全部或一部之裁判，其先決之法律
    關係，於依行政爭訟程序確定法律關係以前，民事法院得以
    裁定停止其訴訟程序。再按關於發明專利權之民事訴訟，在
    申請案、異議案、舉發案、撤銷案確定前，得停止審判，專
    利法第90條第1 項亦定有明文。又上開規定於新型專利準用
    之，同法第108條規定甚明。
二、經查，原告提起本件返還不當得利訴訟，係主張被告生產、
    銷售之產品侵害其第169840號「解碼器結構」之新型專利權
    （下稱「系爭專利」）以獲取不當利益。惟查，於原告提起
    本件訴訟前，系爭專利即業經第三人日商阿爾普士電器股份
    有限公司提起舉發案，有專利舉發申請書影本一份在卷可稽
    ，是無論被告生產、銷售之產品是否與系爭專利為同一技術
    ，倘第三人所提舉發案成立，系爭專利權將遭經濟部智慧財
    產局撤銷，本件訴訟即失爭執之基礎，原告所主張之不當得
    利等請求權將不復存在。本件民事訴訟之裁判既須以上開行
    政機關所認定之舉發案是否成立為依據，本院認有於被舉發
    之系爭專利權舉發案相關行政程序、行政訴訟確定前，裁定
    停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
