【裁判字號】    93,訴,515
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               93年度訴字第515號
聲  明  人
即  原  告  臺北市市場管理處
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  王惠光律師
複代理人    丁○○
相  對  人
即  被  告  乙○○甲○○之承.
上列當事人間請求返還不當得利事件，原告聲明承受訴訟，本院
裁定如下：
    主  文
本件本件准由乙○○為甲○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理  由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他
    依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；又上開所
    定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明。他造
    當事人，亦得聲明承受訴訟；又訴訟程序於裁判送達後當然
    停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁定之，民
    事訴訟法第168 條、第175 條及第177 條第3 項分別定有明
    文。
二、本件被告甲○○於民國94年10月26日收受本院判決後，於同
    年11月8 日死亡，由乙○○繼承，有甲○○之除戶戶籍謄本
    及原告陳報之繼承情形可稽，茲據原告於95年6 月19日聲明
    承受訴訟，應予准許，爰依前揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  王怡雯
                                    法  官  梁哲瑋
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官  林豐圃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
