【裁判字號】    95,交簡,179
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第179號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第59
63號），本院經訊問被告後（95年度交易字第384 號），被告自
白犯罪，本院合議庭裁定認宜由受命法官獨任以簡易判決處刑如
下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○於民國95年4 月5 日下午4 時許，在
    其位於臺北市○○區○○路2 段96巷100 之2 號2 樓住所內
    飲用白酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍貿
    然騎乘車號ABY-072 號重型機車，嗣於同日晚上11時許，行
    經臺北市內湖區○○○路○ 段東往西方向之機車引道時為警
    攔查，發現甲○○身上酒味甚濃，經員警對甲○○實施酒精
    測試結果，測得其呼氣酒精濃度高達每公升0.59毫克，始查
    悉上情。
二、本件證據如下：（一）被告於本院審理時之自白；（二）酒
    精測定紀錄表；（三）臺北市政府警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單影本；（四）生理平衡檢測紀錄表。
三、新舊法之比較：
（一）被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法，95年7 月1
      日施行。而刑法第2 條係規範行為後法律變更所生新舊法
      律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但該
      條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題
      ，應逕適用裁判時即修正後刑法第2 條規定以決定適用之
      刑罰法律，先予敘明。
（二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正
      後刑法第2 條第1 項定有明文。又比較時應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
      以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）
      與加減例等一切規定，綜其全部罪刑之結果而為比較。
（三）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為1 百倍折算1 日，則
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元3 百元折
      算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣9 百元折算為1
      日；惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前
      段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台
      幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」，比較
      修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日施行前之
      規定，較有利於被告。
（四）罰金刑部分，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為
      銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀
      元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年
      6 月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2至10 倍，
      其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折
      算新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元；修正後
      刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以
      百元計算之。」，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經
      修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦
      應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最
      高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條
      之1 ：「中華民國94年1 月7日 刑法修正施行後，刑法分
      則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
      7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年
      6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
      額提高為3 倍。」；從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之
      最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第
      33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以
      修正前刑法第33條第5 款規定較有利於被告。
（五）綜合上述各條文修正前、後之比較，依修正後之規定，被
      告易科罰金標準亦較為高，揆諸前揭最高法院決議及修正
      後刑法第2 條第1 項規定之「從舊、從輕」原則，經比較
      新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被告，依修正
      後刑法第2 條第1 項前段規定，應整體適用行為時即修正
      前之刑法規定處斷。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告酒醉駕車行為
    有害於交通安全，對他人生命、身體、財產均造成危險，惟
    本件僅係在家小酌所致，犯後坦承罪行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前
    段諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，修正後刑法第2 條
    第1 項前段，刑法第185 條之3 ，修正前刑法第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
七、本案經檢察官盧美如到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第三庭法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條之依據：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
