【裁判字號】    95,簡,387
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第387號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第26
88、3513、5340號），經訊問被告後（95年度訴字第592 號），
被告自白犯罪，本院合議庭認宜由受命法官獨任逕以簡易判決處
刑如下：
    主  文
甲○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑
月，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。附表
各編號所示偽造之署押均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○明知潘培林（所涉竊盜罪，業據本
    院另行審結，判處有期徒刑5 年10月）於民國95年2 月10日
    所餽贈之筆記型電腦及同年月2 月15日所交付之范鎮梅之信
    用卡（發卡銀行為聯邦銀行0000-0000-0000-0000 號）均係
    潘培林分別於95年2 月10日前往臺北縣汐止市○○路102 巷
    5 號林國欽住處及95年2 月15日前往臺北縣汐止市○○路53
    巷3 號范鎮梅住處所竊得，竟因欠錢花用，仍基於收受贓物
    之概括犯意，連續在潘培林位於臺北縣蘆洲市之租屋處附近
    及臺北縣汐止市○○○路附近，分別收受前開贓物。並與綽
    號「老鼠」之姓名年籍不詳之成年男子共同基於意圖為自己
    不法所有之詐欺及行使偽造私文書之概括犯意聯絡，由甲○
    駕車搭載「老鼠」，共同持潘培林所竊得之上開范鎮梅信用
    卡，分別於附表各編號所示之時、地，盜刷如附表各編號所
    示之金額後，並由「老鼠」於信用卡簽單上偽簽以信用卡背
    面英文簽名音譯之如附表各編號所示署名，用以表示范鎮梅
    本來前來消費之用意證明而偽造私文書後，持以交付各該特
    約商店人員，致使該等人員陷於錯誤，誤信「老鼠」即為范
    鎮梅本人，而交付汽油、金飾等財物，足生損害於范鎮梅及
    聯邦銀行對於信用卡之正確性。嗣後范鎮梅察覺信用卡遭盜
    刷後報警處理，警方調閱特約商店錄影帶，查出嫌犯車號，
    而於95年2 月21日下午4 時許於臺北縣新店市○○路365 號
    地下2 樓，特易購賣場停車場內發現上開車輛，於甲○欲駕
    駛上開車輛之際，當場查獲，始查悉上情。
二、本案證據如下：（一）被告於本院調查時之自白；（二）共
    同被告潘培林於本院審理時之供述；（三）如附表各編號所
    示之刷卡單據。
三、新舊法之比較：
（一）被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1
      日施行，其中刪除第56條（連續犯），並修正第2 條（新
      舊法之比較適用）、第55條（想像競合犯）、第47條（累
      犯）、第38條（沒收）等規定。而刑法第2 條係規範行為
      後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2
      條本身雖經修正，但該條文既屬適用法律之準據法，本身
      尚無比較新舊法之問題，應逕適用裁判時即修正後刑法第
      2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予敘明。
（二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正
      後刑法第2 條第1 項定有明文。又比較時應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
      以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）
      與加減例等一切規定，綜其全部罪刑之結果而為比較。再
      從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
      之法律（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
（三）刑法第56條有關「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪
      論，但得加重其刑至2 分之1 」之連續犯之規定，亦經修
      正刪除。亦即被告基於概括犯意所為之數行為，自95年7
      月1 日起已不再成立連續犯而得論以一罪，而應依具體行
      為之性質論罪。查被告本案所為多次收受贓物、偽造文書
      、詐欺均發生於新法施行之前，被告所為之各次行為，時
      間、地點、對象，各均獨立，但其時間緊接，所犯係構成
      要件相同之罪名，主觀上顯係基於概括犯意所為，為連續
      犯，依修正前刑法第56條規定，論以一罪，較依新法分論
      多次施用毒品罪之結果，對被告較為有利。
（四）又修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定，本件被告
      所犯上開收受贓物罪、連續行使偽造私文書及連續詐欺取
      財等罪具有牽連犯之關係，依修正前即行為時之規定，應
      從一重之連續行使偽造私文書罪處斷，依修正後之刑法既
      已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規
      定分論併罰，比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有
      利於被告，依刑法第2 條第1 項之規定，應適用行為時之
      法律，即適用修正前刑法第55條牽連犯之規定，從一重處
      斷，對被告較有利。
（五）又被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
      本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
      以下折算1 日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折
      算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條 前段（現已
      刪除）規定，就其原定數額提高為1 百倍折算1 日，則本
      件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元3 百元折算
      1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣9 百元折算為1 日
      ；惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
      則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣
      1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」，比較修
      正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日施行前之規
      定，較有利於被告。
（六）罰金刑部分，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為
      銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀
      元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年
      6 月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2至10 倍，
      其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折
      算新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元；修正後
      刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以
      百元計算之。」，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經
      修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦
      應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最
      高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條
      之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分
      則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
      7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年
      6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
      額提高為3 倍。」；從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之
      最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第
      33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以
      修正前刑法第33條第5 款規定較有利於被告。
（七）綜合上述各條文修正前、後之比較，可知依修正前之規定
      ，被告得論以想像競合犯、連續犯而從一重處斷，並加重
      其刑，依修正後之規定，被告應分論並罰，且易科罰金標
      準亦較為高，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第2 條
      第1 項規定之「從舊、從輕」原則，經比較新舊法之規定
      ，修正後之規定並非較有利於被告，依修正後刑法第2 條
      第1 項前段規定，應整體適用行為時即修正前之刑法第55
      條、第56條、第47條規定處斷。
四、是核被告甲○所為，係犯刑法第349 條第1 項收受贓物罪、
    第216 條、第210 條之行使偽造私文書罪及同法第339 條第
    1 項之詐欺取財罪。被告與「老鼠」就前往各編號所示之特
    約商店偽造文書、詐欺之犯行各有犯意聯絡及行為分擔，應
    各論以共同正犯。被告偽造署押為偽造私文書之部分行為；
    偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論
    罪是被告上開先後多次行使偽造私文書及詐欺取財犯行，犯
    罪時間均係在修正後刑法生效施行前，且時間緊接，所犯構
    成要件相同，顯係各基於概括犯意所為，應各依修正前刑法
    第56條連續犯之規定，各論以連續行使偽造私文書及連續詐
    欺取財罪，並各加重其刑。又其所犯連續收受贓物、共同連
    續行使偽造私文書、詐欺等罪，有方法、目的之牽連關係，
    應依修正前刑法第55條之規定，從一重論以共同連續行使偽
    造私文書罪。爰審酌被告並無任何前科紀錄，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本次乃因婚後甫生子，欠
    錢花用，經不住朋友慫恿，一時心起貪念而為，盜刷金額非
    鉅，惟尚未與被害銀行達成和解，並考量其智識程度及犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第41條第1項前段定其易科罰金折算標準。
五、又如附表各編號所示文書上偽造之署押等，均屬被告與共犯
    「老鼠」等共同偽造之署押文，均應依刑法219 條規定，不
    問屬於犯人所有與否，均宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，修正後刑法第2 條
    第1 項、第28條，修正前刑法第56條、第55條、第41條第1
    項前段，刑法第216 條、第210 條、第339 條第1 項、第34
    9 條第1 項、第219 條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、第2 條、現行法規所定貨幣單位折算新臺條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀。
八、本件經檢察官盧美如到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第三庭法  官   王沛雷
以上正本證明與原本無異。
                            書記官   蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附表：
┌──┬──────┬───────┬─────┬────┬──────┬────────┐
│編號│消費時間    │消費地點      │消費金額  │詐得財物│盜刷之信用卡│偽造之署押及數量│
│    │（刷卡時間）│              │（新台幣）│        │            │                │
├──┼──────┼───────┼─────┼────┼──────┼────────┤
│1   │95年2月16日 │桃園縣平鎮市平│500元     │汽油    │聯邦銀行信用│簽帳單上持卡人簽│
│    │13時30分許  │東路615號統一 │          │        │卡（卡號：  │名欄「范鎮美」簽│
│    │            │工加油站      │          │        │000000000000│名壹枚（卷三第50│
│    │            │              │          │        │2906）      │頁）            │
├──┼──────┼───────┼─────┼────┼──────┼────────┤
│2   │95年2月16日 │桃園縣平鎮市春│700元     │汽油    │同上        │簽帳單上持卡人簽│
│    │17時04分許  │日路561號全國 │          │        │            │名欄「范鎮美」簽│
│    │            │油站          │          │        │            │名壹枚（卷三第93│
│    │            │              │          │        │            │頁）            │
├──┼──────┼───────┼─────┼────┼──────┼────────┤
│3   │95年2月16日 │桃園縣平鎮市中│18,230元  │金項鍊1 │同上        │簽帳單上持卡人簽│
│    │17時20分許  │正路84號金石堂│          │條      │            │名欄「范鎮美」簽│
│    │            │              │          │        │            │名壹枚（卷三第94│
│    │            │              │          │        │            │頁）            │
└──┴──────┴───────┴─────┴────┴──────┴────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
中華民國刑法第349 條
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。搬
運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役或
科或併科1 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
