【裁判字號】    95,拍,889
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第889號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
                        之1
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人連帶。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）83年9 月29日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人（原名世
    華聯合商業銀行股份有限公司）現在及將來所負一切債務之
    清償責任，設定新台幣（下同）4,400,000 元本金之最高限
    額抵押權，存續期間自83年9 月29日起至113 年9 月28日止
    ，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，經83年10
    月11日登記在案。嗣聲請人與第三人國泰商業銀行依據銀行
    法第58條及金融機構合併法第5 條規定，向財政部申請合併
    ，國泰商業銀行為消滅銀行，世華聯合商業銀行為存續銀行
    ，並於合併後更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，上開
    合併業經92年6 月26日許可在案。嗣相對人於83年10月14日
    向聲請人借款3,360,000 元；另於94年5 月30日向聲請人借
    款1,090,000 元並約定有循環理財貸款，其借款期間、利息
    暨違約金計算方式均載明於借據內，如任何一宗債務不依約
    清償本金時，即喪失期限之利益，應即全部償還，並應依約
    支付違約金，詎相對人自95年4 月14日、95年5 月30日起即
    未依約繳納本息及上開循環理財借款部分至95年5 月22日止
    透支餘額為54,552元，尚欠聲請人本金共計2,920,304 元及
    利息、違約金未為清償，依上開約定，本件借款應視為全部
    到期，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償等語，並提出他
    項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記謄本、
    借據、增補契約、保證書、貸款契約書等影本為證，經核尚
    無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第一庭法  官  楊智勝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
