【裁判字號】    95,簡上,109
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度簡上字第109 號
上  訴  人  乙○○
被上訴人    甲○○
                        號2樓
上列當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國95年5 月
25日本院士林簡易庭95年度士簡字第352 號第一審判決提起上訴
，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，
    及應如何廢棄或變更之聲明，此為上訴必備之程式：上訴不
    合法者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第441 條
    第1 項第3 款、第444 條第1 項本文分別定有明文。又依同
    法第436 條之1 第3 項規定，此並為簡易程序之第一審判決
    上訴時所準用。
二、本件上訴人雖於民國95年6 月27日具狀提起第二審上訴，然
    未載明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之
    聲明，經審判長於95年8 月3 日裁定，限上訴人於收受裁定
    送達後五日內補正，此項裁定已於同年月8 日送達，有送達
    證書一份在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第436 條之1 第3 項、第444 條第1 項、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  王怡雯
                                    法  官  王本源
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
