【裁判字號】    95,聲,775
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第775號
聲  請  人  乙○○
被      告  甲○○
上列聲請人即具保人因被告甲○○犯強盜案件（本院案號：94年
訴字第746 號），聲請發還保證金，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，准予發還。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉犯強盜案件，業經臺灣高
    等法院為公訴不受理判決確定，具保人即聲請人乙○○於民
    國94年10月26日曾向本院提出新台幣（下同）10萬元刑事保
    證金，乃依法聲請發還具保人所繳納之上開保證金等語。
二、按撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押
    之效力消滅者，免除具保之責任。免除具保之責任或經退保
    者，應將保證書註銷或將未沒入之保證金發還，刑事訴訟法
    第119 條第1 項、第2 項、第3 項定有明文。依此，得聲請
    發還保證金者，除法院判決無罪、免訴、緩刑、不受理等情
    形外，尚包括前開法律所定因具保責任之免除及退保等情形
    甚明。
三、經查，刑事訴訟程序中繳納保證金，係作為羈押之代替手段
    ，其目的在防止被告逃匿，藉以確保訴追及審判訴訟程序之
    進行及刑罰之執行，而在繳納保證金後，如有免除具保責任
    之事由發生時，固應不待聲請即依職權發還保證金，而繳納
    保證金之被告或第三人亦得聲請發還保證金，乃屬當然。本
    件被告甲○○因涉犯強盜案件，經具保人乙○○於94年10月
    26日向本院提出10萬元保證金，有本院刑事保證金收據1 紙
    （94年保刑字第251 號）附卷可佐，又被告甲○○所涉犯強
    盜案件，業據臺灣高等法院法官以該院95年度上訴字第2040
    號為公訴不受理判決確定，經本院查明屬實。揆之上開說明
    ，聲請人即具保人之具保責任即因被告經公訴不受理判決確
    定後而免除，是聲請人之聲請核屬正當，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年     8    月    18    日
                  刑事第二庭法  官  林清吉
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  楊雅淇
中    華    民    國    95    年     8    月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
