【裁判字號】    94,重訴,224
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             94年度重訴字第224號
上  訴  人  乙○○
            甲○○
被  上訴人  丁○○
            丙○○
上列上訴人與被上訴人間塗銷抵押權登記事件，上訴人對於中華
民國95年7月11日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣柒仟壹佰陸拾玖萬柒仟元，應徵裁判費
新台幣玖拾陸萬肆仟肆佰肆拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第442 條第2 項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後
10日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，並請一併補
正上訴聲明及理由，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第一庭  法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
