【裁判字號】    95,金,11
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    給付融資融券款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度金字第11號
原      告  乙○○○○○股份有限公司
法定代理人  丙○○
原告因請求給付融資融券款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命
令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣柒佰拾萬
貳仟柒佰陸拾元，應繳裁判費新台幣柒萬仟陸佰陸拾陸元，扣
除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣柒萬貳
仟陸佰陸拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期
未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
