【裁判字號】    95,補,213
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第213號
原      告  丙○○
訴訟代理人  郭緯中  律師
被      告  乙○○
            甲○
上列當事人間回復原狀等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的價額暫依原告陳報之使用利益核定為新臺幣肆佰萬元
（俟審理時確定之），應徵第一審裁判費新臺幣肆萬零陸佰元。
茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第一庭  法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；關於命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
