【裁判字號】    95,訴,409
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第409號
原      告  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
                    現應為送達.
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於民國95年7月31日所
為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決主文及理由關於被告姓名劉「政」慧之記載，應更正為劉
「玫」慧。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之誤寫，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第一庭  法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
