【裁判字號】    95,拍,777
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    拍賣商標權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度拍字第777號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  領航服飾股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求拍賣抵押物事件，本院於民國95年7 月18日所
為之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定當事人欄中關於相對人法定代理人之姓名應更正為「乙○
○」；住所應更正為「住台北市○○區○○路3 段310 號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用
    之，非訟事件法第20條第2 項定有明文。
二、查本院前開裁定有如主文所示之誤載，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第一庭  法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
