【裁判字號】    95,簡,106
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決
                                九十五年度簡字第一○六號
原      告  巨業交通股份有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  臺中縣政府
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
上列當事人間因勞動基準法事件，原告不服行政院勞工委員會中
華民國九十五年六月六日勞訴字第○九五○○一二三三一號訴願
決定，提起行政訴訟。本院判決如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：緣原告係從事汽車客運業，為適用勞動基準法之
    行業，經被告會同行政院勞工委員會中區勞動檢查所於民國
    九十五年一月四日派員實施勞動檢查，發現原告所僱用勞工
    楊慶隆自九十四年十一月十四日至九十四年十一月卅日連續
    工作十七天，並未給予楊慶隆每七日中至少應休息一日作為
    例假，案經行政院勞工委員會中區勞動檢查所以九十五年一
    月十二日勞中檢綜字第○九五五○○○六二五號函移由被告
    審查屬實，被告乃以原告違反勞動基準法第三十六條之規定
    ，依同法第七十九條第一項第一款規定，以九十五年二月九
    日府勞動字第○九五○○三○五六六號處分書裁處原告罰鍰
    銀元二萬元，折算新台幣六萬元。原告不服，提起訴願遞遭
    駁回，遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：原處分及訴願決定均撤銷。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造之陳述：
壹、原告起訴意旨略以：
一、按訴願決定雖認勞動基準法第三十二條第二項及第三十六條
    為強制性規定，惟同法第三十條之一、第八十四條之一及內
    政部七十五年五月十七日（七五）台內勞字第三九八○○一
    號函均設有例外規定，是同法第三十六條應僅係原則上規定
    ，於一定條件下仍得不受該法條之限制，此與所謂「強制規
    定」並無例外情形有間，顯見訴願決定所持之法律見解尚有
    違誤。
二、原告為公路汽車客運業，經營不同路線之客運服務，每一路
    線均安排班次且須於固定時間發車，而僱用之駕駛員資格依
    法又必須具有職業大客車駕駛執照且能確保行車安全者，故
    並非如一般勞工能於短時間內招募。原告於九十二年計三十
    七次、九十三年計二十八次不斷貼示徵求大客車駕駛員廣告
    ，並向台中縣政府、台中都會區等十七所就業服務站及一一
    一一人力銀行等請求協助招募，九十四年度更大量徵求駕駛
    員並向台中市私立統一駕駛訓練班請求提供結訓之大客車駕
    駛員。且依九十三年交通部公路總局統計年報顯示，職業駕
    駛員之數量遠不及大客車數量增加之速度，可見客運業目前
    欠缺駕駛員之窘境。又依道路交通安全規則第六十條第三項
    第八款規定，領有小型車普通駕駛執照二年以上之經歷，並
    經立案之駕駛訓練機構小型車逕升大客車駕駛訓練結業者，
    方得應考大客車職業駕駛執照。如此亦造成無實際駕駛經驗
    者不敢且無法駕駛大客車之情況，而九十四年度招考職業大
    客車駕駛員亦有上開情形。為解決此員額短缺問題，台中市
    政府曾以九十四年七月十一日府交運字第○九四○一二三三
    五六號發函行政院勞工委員會職業訓練局中區職業訓練中心
    及台中市政府勞工局，並於九十四年六月廿三日委託台中市
    私立統一駕駛訓練班開辦「小客車逕升大客車駕駛訓練班」
    ，益見大客車駕駛缺額問題已是台中地區普遍性、經常性且
    亟待解決之問題。原告已竭盡所能徵求大客車駕駛員，惟仍
    無法補足所有缺額，是原告於本件並無故意、過失，依司法
    院大法官會議釋字第二七五號解釋意旨，原告不應受罰。
三、原告無論平日或假日，於每一路線均固定發車，並不因員額
    短缺或請假而減少班次，此即為原告行業之工作性質，符合
    勞動基準法第八十四條之一規定，原告已積極報請主管機關
    核備，並將上開情形告知被告。又原告目前營運路線有諸多
    係服務偏遠地區學生及老人之交通需求而設，原告所有員工
    亦均明瞭此狀況並同意在休假上作稍微適度之調整。原告未
    將該偏遠路線刪除，並本於負責態度持續服務該等路線乘客
    ，被告知悉上情，卻仍密集對原告開單處罰，使原告面臨倒
    閉邊緣，其要求原告於短期間內改善並無期待可能性，被告
    執法顯違反比例原則，亦不符同法第三十六條規定意旨。
貳、被告答辯意旨略以：
一、按依原告九十四年十一月份駛車憑單、出勤表顯示，其所僱
    勞工楊慶隆於九十四年十一月十四日至十一月卅日連續工作
    十七天，並未給予楊慶隆每七日中至少應休息一日作為例假
    ，此有談話紀錄、原告所作之日出勤表及開車憑單可稽，該
    出勤表並有副總經理陳敬璋簽名確認在案。且原告復未依內
    政部七十四年四月十日（七四）台內勞字第三○六九一三號
    、七十五年五月十七日（七五）台內勞字第三九八○○一號
    及行政院勞工委員會七十六年九月廿五日台（七六）勞動字
    第一七四二號函釋辦理，其違反勞動基準法第三十六條規定
    自明。
二、次按勞動基準法第三十六條係屬強行性規定，雇主自應遵守
    ，除有同法第四十條規定所列天災、事變或突發事件等法定
    原因，縱使勞工同意，亦不得使勞工在該假日工作，此已經
    行政院勞工委員會函釋在案。又勞動基準法並未有違反此等
    條文時，有改善期間之規定。原告訴稱其無法招募足額之駕
    駛人員，致違反該條文規定等語，探究此理由實非屬不可抗
    力之事件，亦非不可歸責原告之因素。原告若無法招募足所
    需員工，自應尋求其他方案因應，而非以停止勞工例假日方
    式解決。又原告經營汽車客運業，汽車客運業之駕駛人員並
    未經中央主管機關行政院勞工委員會核定為適用同法第八十
    四條之一規定之工作者，其勞工例假自應受同法第三十六條
    規定之限制。
三、原告自九十二年十一月起即一再違反勞動基準法第三十六條
    規定並經被告依法裁處，原告雖對之提起訴願然均遭駁回，
    其提起行政訴訟亦歷經鈞院九十四年度簡字第四五號、九十
    四年度簡字第五九號、九十四年度簡字第一二四、一二五、
    一四一號判決駁回其訴。原告前已多次違反本條文規定，行
    政院勞工委員會亦以九十四年二月五日勞檢一字第○九四○
    ○○六四二七號函示：「鑑於長途客運駕駛員違反工時及休
    息、休假等規定致疲勞駕駛，極易造成重大事故，對於經檢
    查重複違反相同規定者，足認定未具改善意願，有嚴重影響
    公共安全之虞，請依比例原則處以最高額度罰鍰，以督促業
    者落實法令規定。」等語。今原告又再度違反上開條文規定
    ，被告依同法第七十九條第一項第一款之規定處以最高額度
    罰鍰銀元二萬元，並無違法。
    理  由
一、按「為規定勞動條件最低標準，保障勞工權益，加強勞雇關
    係，促進社會與經濟發展，特制定本法；本法未規定者，適
    用其他法律之規定。雇主與勞工所訂勞動條件，不得低於本
    法所定之最低標準。」、「勞工每七日中至少應有一日之休
    息，作為例假。」、「有下列行為之一者，處二千元以上二
    萬元以下罰鍰：一違反．．．第三十六條．．．規定者。」
    分別為勞動基準法第一條、第三十六條及第七十九條第一項
    第一款所明定。次按「一勞動基準法第三十六條規定：『勞
    工每七日中至少應有一日之休息，作為例假。』所謂『一日
    』係指連續二十四小時而言。二前開例假日得依下列原則作
    適當調整：(一)安排例假日以每七日為一週期，每一週期內應
    有一日例假，原則上前後兩個例假日應間隔六個工作日；如
    遇有必要，於徵得工會或勞工同意後，於各該週期內酌情更
    動。(二)例假日經更動後，如連續工作逾七日以上時，對於從
    事具有危險性工作之勞工，雇主須考慮其體能之適應及安全
    。」內政部七十五年五月十七日（七五）台內勞字第三九八
    ○○一號函亦有明釋。該函釋係內政部基於其職掌之業務，
    亦符合勞動基準法第三十六條規定之意旨及立法精神，自得
    適用之。
二、本件原告係從事汽車客運業，係適用勞動基準法之行業，其
    所僱用之勞工楊慶隆自九十四年十一月十四日至九十四年十
    一月卅日連續工作十七天，並未給予楊慶隆每七日中至少應
    休息一日作為例假，經行政院勞工委員會中區勞動檢查所函
    移由被告審查屬實，被告乃以原告違反勞動基準法第三十六
    條之規定，依同法第七十九條第一項第一款規定，裁處原告
    罰鍰銀元二萬元，折算新台幣六萬元。原告不服，循序提起
    本件行政訴訟。
三、原告訴稱：(一)勞動基準法第三十六條雖有勞工每七日中至少
    應有一日之休息作為例假之規定，惟同法第三十條之一、第
    八十四條之一及內政部七十五年五月十七日（七五）台內勞
    字第三九八○○一號函，均設有例外規定，是同法第三十六
    條應僅係原則上規定，並非強制規定。(二)原告為經營不同路
    線客運服務之汽車客運業，每一路線均安排班次且固定時間
    發車，僱用之駕駛員資格依法須具有職業大客車駕駛執照且
    能確保行車安全者，並非如一般勞工能於短時間內招募，原
    告已竭盡所能徵求大客車駕駛員，惟仍無法補足所有缺額，
    是原告於本件並無故意、過失，依司法院大法官會議釋字第
    二七五號解釋意旨，原告不應受罰。(三)原告無論平日或假日
    ，於每一路線均固定發車，並不因員額短缺或請假而減少班
    次，原告行業性質符合勞動基準法第八十四條之一規定。又
    原告目前營運路線，有諸多係服務偏遠地區學生及老人之交
    通需求而設，所有員工亦均明瞭此狀況並同意在休假上作稍
    微適度之調整，被告知悉上情，卻仍密集對原告開單處罰，
    使原告面臨倒閉邊緣，其要求原告於短期間內改善並無期待
    可能性，被告執法顯違反比例原則，亦不符同法第三十六條
    規定意旨。
四、次按勞動基準法第三十六條所設「例假」之規定，其立法目
    的在於勞工因工作一段時間，應有週期性之休息，以維護勞
    工之權益並兼具提高工作效率意義，至因行業工作性質特殊
    ，由中央主管機關所指定之行業，並經一定之程序，依同法
    第三十條之一及第八十四條之一之規定意旨，例假部分雖不
    受同法第三十六條之限制，惟仍應符合同法第三十條之一第
    一項第三款之規定，勞工於二週內至少有二日之休息。經查
    ，依原處分卷（未編頁碼）之原告九十四年十一月份開車憑
    單及出勤表，顯示其所聘僱之勞工楊慶隆於九十四年十一月
    十四日至十一月卅日連續開車即工作十七天，並未依勞動基
    準法第三十六條之規定，給予楊慶隆每七日中至少應休息一
    日作為例假，並有原告公司副總經理陳敬璋陳稱該事實之談
    話紀錄可考，此事實並為原告所不爭。次查，原告並非有行
    政院勞工委員會指定適用同法第三十條之一之行業，雇主經
    工會同意，如無工會，經勞資會議同意後，工作時間依該條
    第一項規定變更之情形，且如有該同意，依前開所述，勞工
    二週內至少應有二日之休息，作為例假；亦無依同法第八十
    四條之一之規定，經中央主管機關核定公告之特殊性質之工
    作者，經勞資雙方另行約定工作時間，並報請當地主管機關
    核備之情事，是原告上開所為，自違反同法第三十六條規定
    ，而無上述同法關於該條規定之例外情形。原告不得以其為
    經營客運服務之汽車客運業，因僱用須具有職業大客車駕駛
    執照之勞工不易於短期間內招募，且其營運路線，有服務偏
    遠地區學生及老人之交通需求而設，員工明瞭此情，均同意
    在休假上作稍微適度之調整，且原告因經營客運業及路線之
    規劃，因事實上困難，仍無法補足大客車駕駛員缺額等事由
    ，而規避同法第三十六條之規定，被告依同法第七十九條第
    一項第一款之規定，予以裁罰，並無違反原告所指稱之比例
    原則。另原告縱有上開事實上之困難，惟經營客運業，聘僱
    勞工，本應依勞動基準法相關規定，定期給予勞工休假再為
    事業經營及路線之規劃，原告未依規定予勞工排例假日，依
    司法院大法官會議釋字第二七五號解釋意旨，原告無法證明
    其無過失，亦難謂可主張免罰。
五、綜上所陳，原告所訴各節，並無可取，是被告以原告違反勞
    動基準法第三十六條規定，並因原告自九十二年十一月起即
    一再違反該規定，經被告依法裁處多次，原告對之提起行政
    訴訟，亦經本院九十四年度簡字第四五號、九十四年度簡字
    第五九號、九十四年度簡字第一二四、一二五、一四一號判
    決駁回其訴在案（有本院前案查詢表在卷可稽），乃依同法
    第七十九條第一項第一款規定，裁處原告罰鍰最高額度銀元
    二萬元，折算新台幣六萬元，並無違誤，訴願決定予以維持
    ，亦無不合，原告訴請原處分及訴願決定均撤銷，為無理由
    ，應予駁回。另依兩造到庭所述各節及卷內資料，其事證已
    臻明確，本院亦認無經言詞辯論之必要，爰不經言詞辯論而
    判決之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三
條第一項、第二百三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    18    日
                      第三庭法  官   許  武  峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，以本訴訟事件所涉及之
法律見解具有原則性者，始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由
，經最高行政法院許可，否則不得上訴；如於本判決宣示後送達
前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（均應依
對造人數提出繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份
)。
中    華    民    國    95    年     8    月    21    日
                            書記官   陳  鼎  鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
