【裁判字號】    95,訴,1375
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1375號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
選任辯護人  周仲鼎律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公
訴（九十五年度偵緝字第一九八號），本院判決如下：
    主    文
戊○○共同未經許可，持有手槍，累犯，處有期徒刑伍年肆月，
併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
扣案以色列ＩＭＩ廠製造之九四一型制式半自動手槍壹枝（槍枝
管制編號：0000000000號）沒收。
    犯罪事實
一、戊○○前因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑五月確定，
    於民國九十一年十二月三十一日易科罰金執行完畢。
二、緣戊○○之友人丙○○於九十二年間，曾受劉小萍委託，代
    為寄藏劉小萍所有具殺傷力之以色列ＩＭＩ廠製造之九四一
    型制式半自動手槍一枝（槍枝管制編號：00000000
    00號，俗稱沙漠之鷹，含彈匣二個）與具殺傷力之子彈一
    批，將之藏放在其位於臺中縣太平市○○路大明巷一一號住
    處內。嗣丙○○因認湯錦裕積欠其債務未還，並得知湯錦裕
    承包由黃炳煌向業主甲○○承攬臺中縣潭子鄉○○村○○○
    路一九四巷二二號慈龍廟新建工程，尚有工程款糾紛，認有
    機可乘，即起意假藉受湯錦裕委託處理工程款之名義，以暴
    力向甲○○催討工程款。丙○○遂與丁○○、戊○○、劉小
    萍及綽號「細漢」真實姓名年籍不詳之成年男子，共同意圖
    為自己不法之所有、基於妨害自由、傷害、恐嚇取財之犯意
    聯絡，丙○○、丁○○、戊○○與「細漢」並均明知不得無
    故持有手槍，竟未經許可，共同基於犯意聯絡，先由劉小萍
    使用丁○○之電話撥打聯繫販售人頭帳戶者，而由丁○○至
    臺中市○○路與北屯路交岔口某檳榔攤附近，自不詳姓名年
    籍之成年男子處（並無證據足資證明係共同正犯）取得台新
    銀行、戶名林瑞華、帳號00000000000000號
    之存摺及提款卡，以供恐嚇甲○○匯款使用。另由丙○○攜
    帶劉小萍所有上開寄放在其住處之沙漠之鷹黑色手槍一枝（
    已取下彈匣及子彈），以一只黑色手提包裝著伺機行動。九
    十二年三月五日晚間十一時三十分許，由丙○○駕駛其父所
    有車號二Ｖ—五一九五號自用小客車搭載丁○○、戊○○與
    「細漢」，四人一起前往甲○○位於臺中縣潭子鄉○○村○
    ○○路一九四巷二六號住處，其間丙○○並透過戊○○將前
    開沙漠之鷹手槍交予丁○○。抵達甲○○住處後，由「細漢
    」把守大門，丙○○、丁○○及戊○○則自行打開鋁門窗外
    之紗門進入甲○○前開住處（無故侵入住宅部分未據告訴）
    ，適逢在甲○○住處泡茶聊天之乙○○欲離去，丁○○即往
    乙○○胸部推，並喝令其坐下，乙○○隨即坐下而不敢動，
    戊○○旋坐於其身旁，並由丙○○以甲○○積欠湯錦裕工程
    款為由，開口要求甲○○支付新臺幣（下同）八十萬元，惟
    遭甲○○回稱未欠錢而拒絕，丙○○聞言後即動怒並徒手毆
    打甲○○之頭、胸部數下，乙○○見狀起身欲幫忙解圍，丁
    ○○乃持前開沙漠之鷹手槍敲擊乙○○胸部一下（傷害乙○
    ○部分未據告訴），並以該槍比著乙○○額頭，喝令乙○○
    坐下不准動。丁○○控制乙○○之行動後，立即再持前開沙
    漠之鷹手槍以槍柄敲擊甲○○頭部，致甲○○血流滿面，甲
    ○○並因先後遭丙○○及丁○○毆打，而受有頭部撕裂傷、
    兩側眼睛周圍瘀血、右手肘多處外傷、右胸外傷及左胸挫傷
    腫脹等傷害。之後丁○○將該沙漠之鷹手槍及黑色手提包交
    給戊○○，戊○○隨即將之攜出甲○○家客廳，並拉下甲○
    ○住處鐵門在外守候，渠等四人乃共同以此方法使甲○○、
    乙○○均不能抗拒，而剝奪二人行動自由。甲○○之配偶邱
    洪麗月因聽聞住處鐵門拉下聲音而下樓查看，丁○○見狀即
    喝令邱洪麗月不准動，並告知係其以槍毆打甲○○，後來即
    由邱洪麗月與丙○○等討價還價，約定以四十萬元解決工程
    款問題，並令其隔日將錢匯入上述林瑞華之帳戶內，及留下
    ○九一七—九○七二六八號行動電話號碼以供甲○○家人聯
    絡，並恫嚇稱如未匯錢即前來押人，且喝令甲○○、邱洪麗
    月、乙○○不准報案後，始由丙○○駕車搭載另三人離去。
    事後丙○○將前開沙漠之鷹手槍（含彈匣一個）及子彈一批
    以塑膠袋包裝後，藏放於前揭住處車庫後方草叢內。甲○○
    隨即由其友人詹金德陪同前往警局報案，並由甲○○委託詹
    金德與丙○○、丁○○聯繫周旋後，雙方同意延至九十二年
    三月十二日付款，詹金德於警方指示下要求丙○○、丁○○
    二人應親自至甲○○住處簽收四十萬元。嗣於九十二年三月
    十二日下午三時四十分許，丙○○、丁○○二人依約至甲○
    ○住處，由詹金德交付四十萬元現金予丙○○，丁○○並依
    丙○○指示以葉竣誠名義（丙○○之別名）書寫切結書一紙
    ，表示湯錦裕之工程款已經由其代為解決之意，其後丙○○
    、丁○○二人隨即為埋伏之員警當場逮捕。嗣經丙○○同意
    後，由其帶同臺中縣警察局豐原分局員警於九十二年三月十
    二日下午五時許，前往其上開住處查扣前述林瑞華台新銀行
    存摺及提款卡、切結書、手提包，及與本案無關之手槍（含
    彈匣）、子彈、槍管滅音曲尺（即滅音器）、手銬、行動電
    話、本票、支票、蔡明宏國民身分證、門號卡等物；再於同
    年五月六日下午五時許，經警借提丙○○帶同前往其前開住
    處，在車庫後方草叢內取出以塑膠袋包裝之前開沙漠之鷹手
    槍一枝（含彈匣一個）及子彈一批【丙○○，丁○○前開涉
    案部分，業經本院以九十二年度訴字第一三一四號判處丙○
    ○有期徒刑五年六月，併科罰金新臺幣六萬元（寄藏持有槍
    彈部分）、十月（妨害自由、傷害、恐嚇取財未遂部分）、
    判處丁○○有期徒刑四年六月，併科罰金新臺幣三萬元，二
    人上訴臺灣高等法院臺中分院及最高法院均遭駁回，已告確
    定；劉小萍上開涉案部分，另由臺灣屏東地方法院以九十四
    年度訴字第九九九號案件審理中】。
三、案經甲○○訴由臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告戊○○固承認曾於上開時間與丙○○等人共同前往
    甲○○住處之事實，惟矢口否認有何未經許可持有手槍、妨
    害自由、傷害、恐嚇取財等犯行，辯稱：伊當天是與朋友「
    阿本」（指前開綽號「細漢」之男子）在伊住處門口聊天，
    剛好丙○○與丁○○開車經過，伊順口問他們要去哪裡，他
    們說要去朋友家裡，伊以為他們是要去朋友家打牌，所以坐
    上車跟他們一起去。在車上時並沒有提到要去甲○○家做什
    麼，也沒有看見有人拿槍出來。到甲○○家之後，四人一起
    進去，丙○○與甲○○在談債務的事情，後來丙○○翻臉動
    手打甲○○，丁○○就從包包裡面拿出槍來打甲○○的頭，
    伊看到這邊就跟「阿本」先離開，走出來的時候伊並沒有關
    鐵門，之後伊就在巷口攔計程車回家，伊事前確實不知道丙
    ○○他們到甲○○家是要去討債，也不知道他們有帶槍云云
    。
二、經查，
  (一)被告上開犯罪事實，業據：
  (1)共犯丁○○於偵訊時以證人身分具結證述：「我與丙○○、
    戊○○、綽號『阿本』四人一起坐丙○○車子去要債，是丙
    ○○提議要去討債的，也是丙○○邀請戊○○一起去的」、
    「槍枝是丙○○以一個黑色包包裝起來，他在車上先交給戊
    ○○，戊○○有打開包包把槍拿出來看，這點我很確定，看
    完後，戊○○將槍放在袋內，丙○○叫戊○○將袋子拿給我
    」、「（戊○○是否知悉當時是要去討債？）他知道，因為
    丙○○在車上有講要去討債事情」、「槍枝是我拿出來的，
    也是我將裝槍枝袋子拿進甲○○家裡，當時已經發生扭打我
    才會拿槍出來，我以槍打傷甲○○及他朋友後，我將槍枝及
    裝槍枝黑色袋子交給戊○○帶走，他走後，有將鐵捲門拉一
    半下來」、「（戊○○確實有將槍枝拿出來看？）確定，他
    坐在車內時候拿出來的，且他知悉要去討債，事後也是他將
    槍枝帶走」等語（見臺灣臺中地方法院檢察署九十五年度偵
    緝字第一九八號卷宗第五五至五七頁）；於本院審理中以證
    人身分具結證稱：「（你那時有無帶手槍到甲○○家？）有
    一枝黑色手槍放在手提包內，手提包放在我的座位旁邊」、
    「（所以手槍是你帶進去甲○○家？）是的」、「（那把槍
    是何人的？）丙○○跟人家借的」、「（你知道槍的型號與
    顏色？）我知道那是黑色手槍，人稱沙漠之鷹」、「（那把
    槍是丙○○交給你的？）在車上我因為拿不到手槍，所以是
    經過戊○○拿給我的」、「（是丙○○在車上交給你的？）
    是丙○○交給戊○○，然後戊○○拿給我」、「（你們四人
    同一車要去甲○○家，是不是四個人都知道要去討債？）我
    們四個都知道」、「（手提包內除了有槍還有何物品？）有
    槍枝及一本存摺」、「（在車上把手槍取出查看並與丙○○
    對話，戊○○當時在作何事？）他當時坐我旁邊，他就坐在
    旁邊聽與看」、「（你下車的時候，如何攜帶手槍？）我把
    槍枝藏在手提包裡面，然後提手提包進去甲○○家」、「我
    把槍拿出來比著甲○○的朋友，要他坐下，甲○○的朋友就
    坐下，然後我再走到甲○○那裡，用槍敲甲○○的頭，甲○
    ○頭部流血，他呆住，然後我叫他坐好他就坐下。然後鐵門
    就關下來，只有關一半，戊○○幫我把袋子先拿出去，戊○
    ○他們把槍拿走後，我與丙○○在屋內協商債務的處理」、
    「（戊○○有把槍帶離現場？）有，他們把槍放在手提包內
    ，然後把手提包拿走」等語（見本院卷第六七至七四頁）。
  (2)共犯丙○○於偵訊時以證人身分具結證述：「（你是否與戊
    ○○及丁○○於九十二年三月五日一起到甲○○住處持槍暴
    力討債？）他有與我一起去，但是他沒有持槍，槍枝是丁○
    ○拿的，槍枝是我給丁○○的，戊○○他住我家附近，我當
    時邀約他一起去處理債務」、「（戊○○是否參與你經營重
    利事情？）沒有，他單純與我去討債而已」、「（黑袋子何
    人拿著？）均是丁○○拿著，是我交給丁○○的」、「後來
    ，袋子為何到戊○○那邊，我不清楚」等語（同上偵卷第四
    ○、四一頁）；於本院審理中以證人身分具結證稱：「（被
    告要出去之前，有無按下電動鐵門的開關？）有」等語（見
    本院卷第一○○頁）。
  (3)告訴人甲○○於偵訊時以證人身分具結證述：「他（戊○○
    ）有跟丁○○、丙○○來我家，進來後起先我與丙○○談，
    戊○○與丁○○坐在乙○○旁邊，不讓乙○○離開，後來，
    談不攏，我與丙○○打起來，丁○○拿槍敲我頭，此時，戊
    ○○看見之後就將黑袋子拿出去，將我家門關起來不讓外面
    的人看見」等語（同上偵卷第四一頁）；於本院審理中以證
    人身分具結證稱：「（是否認識被告，他有無進入你家？）
    他有到我家，他當時押在乙○○旁邊，我是被丙○○及丁○
    ○打的」、「（戊○○與另一個人有無進去你家？）戊○○
    有進去，另一個比較矮的沒有進去」、「（持槍的是何人？
    ）應該是丁○○，但是拿走槍的是戊○○，而且戊○○把鐵
    門按下，鑽鐵門出去」、「（丁○○進入你們家中，他的槍
    如何取出？）他有帶一個皮包，他們進來的時候，我就看到
    丁○○拿著皮包，他是何時把槍取出我不知道」等語（見本
    院卷第七九至八四頁）。
  (4)被害人乙○○於偵訊時以證人身分具結證述：「（戊○○進
    入後作何事？）他與丁○○一人坐一邊，戊○○叫我坐著不
    讓我離開，事情是由甲○○、丙○○談的」等語（同上偵卷
    第四○頁）；於本院審理中以證人身分具結證稱：「（在庭
    的被告當天有無進入甲○○家？）有」、「（當天有無人打
    你？）有人拿槍指著我，然後我的胸口被打一下，那人叫我
    坐下」、「（當時看守你的人是否是被告？）是的」、「（
    他們進去甲○○家時，有無看到何人持槍進入？）沒有，只
    有看到黑色的袋子」、「（之後有無看到有人拿槍出來？）
    有，就是打架的時候，槍枝是丁○○拿出來的」、「（押住
    你的人何時離開？）他是打架完後才出去的」、「（那人出
    去的時候有無帶東西？）帶黑色袋子」、「我印象有槍的時
    候，是丙○○打甲○○時，我站起來，然後丁○○從黑色的
    袋子取出槍枝，朝我胸口打了一下，然後指著我叫我坐下」
    等語（見本院卷第八五至八九頁）。
  (5)經核上開證人所證述之案發經過大致相符，堪信為真實，自
    得採為認定被告犯罪事實之依據。。
  (二)甲○○因遭丙○○徒手毆打及丁○○持槍敲擊，致受有頭部
    撕裂傷、兩側眼睛周圍瘀血、右手肘多處外傷、右胸外傷及
    左胸挫傷腫脹等傷勢，有行政院衛生署豐原醫院出具之診斷
    證明書一紙在卷可稽（見臺灣臺中地方法院檢察署九十二年
    度偵字第五九一九號卷宗第一一頁）。
  (三)被告與丙○○等人持以犯案用之槍枝（槍枝管制編號：00
    00000000號），經送鑑定結果，認係以色列ＩＭＩ
    廠製造之九四一型制式半自動手槍，機械性能良好，可擊發
    同口徑之制式子彈，認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察
    局九十二年七月十七日刑鑑字第○九二○○八七七五一號槍
    彈鑑定書附卷可參（見臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度
    偵字第九○三五號卷宗第四九頁以下）。
  (四)此外，並有丁○○所書寫之切結書、前開林瑞華台新銀行帳
    號之紙條各一份在卷可憑，復有前開沙漠之鷹手槍一枝、林
    瑞華台新銀行存摺及提款卡扣案可資佐證。
  (五)雖被告以前詞置辯，惟被告於檢察官偵查中供稱：「（你們
    自被害人家裡出來後槍枝何人帶走？）我跟『阿本』二人在
    車上等，不知道何人帶走槍」（見臺灣臺中地方法院檢察署
    九十五年度偵緝字第一九八號卷第一八頁），足見被告走出
    甲○○住處後，係與「細漢」坐在車內等丙○○與丁○○，
    再一起離開。詎被告於本院審理時竟改稱：「我離開甲○○
    家，是在那附近的巷口攔下計程車回家」（見本院卷第一三
    六頁），被告前後說詞不一，顯見其到案後已有飾詞卸責之
    情形。又丙○○與丁○○均明確證述被告知悉當日前往甲○
    ○住處之目的即係要向甲○○討債，而甲○○與乙○○亦一
    致指稱當日被告進入甲○○住處後，即坐在乙○○身旁阻止
    乙○○離開，嗣於丁○○持槍毆打甲○○之頭部外，隨即將
    槍枝攜出並拉下鐵門，已如前述，顯見被告與丙○○等人就
    上開犯罪事實，有犯意聯絡及行為分擔甚明。另辯護人雖以
    甲○○、乙○○前於丙○○及丁○○案件中均指稱押住乙○
    ○及關下鐵門之人體型又高又壯，而前往甲○○住處之四人
    中最高最壯者係「細漢」而非被告為由，而主張甲○○及乙
    ○○之指述不可採，然本件共犯之一「細漢」並未到案，關
    於被告與「細漢」究竟何人體型較為高壯，丙○○、丁○○
    （稱「細漢」較高）與甲○○、乙○○（稱被告較高）之說
    法不一，無從判斷，尚難執此逕謂甲○○及乙○○之指述有
    誤。況甲○○及乙○○自案發後迄今已多次指認被告照片及
    本人，且其二人與丙○○、丁○○皆一致表示當日「細漢」
    根本未進入甲○○住處客廳，是案發時押住乙○○及拿走槍
    枝之人，顯不可能是「細漢」。至丙○○於本院審理時雖證
    稱：當天在車上沒有討論討債的事，沒有拿出槍枝或黑色包
    包，只有伊與丁○○進入甲○○家客廳，戊○○沒有進去，
    槍枝最後是由伊帶走云云，惟其此部分證詞，與其前所為之
    供述不符，亦與丁○○、甲○○、乙○○所述矛盾，顯屬附
    和迴護被告之詞，不足作為有利被告之認定。綜上所述，被
    告所辯不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例雖曾先後於九十三年六
    月二日、九十四年一月二十六日二度修正公布，惟有關本件
    被告所犯未經許可持有制式手槍之罪責，法定刑均為五年以
    上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金未有變更，從而
    不生比較新舊法之問題。
四、被告行為後，刑法施行法業已修正，增訂第一條之一規定：
    「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍」，是就現行刑法中，有關於罰金
    刑處罰之規定，即有比較新舊法之必要。本件被告所犯之妨
    害自由、傷害、恐嚇取財罪法定刑中設有罰金刑之規定，經
    比較增訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣標準第二條結果，二者規定適用之結果並無不同，此部分
    尚無新法或舊法較有利於被告之問題。又被告行為後，刑法
    亦已於九十五年七月一日修正施行，其中與本案有關之共同
    正犯、未遂犯規定，僅為文字或條號之調整，實體內容並無
    變動，另刑法第四十七條累犯規定雖經修正，惟本件被告無
    論依修正前或修正後之規定，均構成累犯，並應依法加重其
    刑，此部分亦無新法或舊法較有利於被告之問題。然修正後
    刑法已刪除牽連犯之規定，本件被告所犯之數罪，依舊法本
    得論以牽連犯從一重處斷，依新法則須分論併罰，此部分新
    法顯較不利於被告。另被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條業已刪除，而刑法第四十二條關於罰金易服勞役之折
    算標準，已由舊法之銀元一百元以上三百元以下，修正為新
    臺幣一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，
    其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必
    要。就本件所科處之罰金數額而言，經比較新舊法結果，此
    部分以新法較有利於被告。案經綜合比較新舊法之結果，以
    修正前之刑法較有利於被告（本件所科罰金數額易服勞役依
    舊法最低銀元一百元即新臺幣三百元折算為一百六十六日，
    依新法最高新臺幣三千元折算為十六日，二者相差一百五十
    日；惟本件如依新法數罪併罰，所應增加之刑度顯然超過一
    百五十日），依刑法第二條第一項前段，自應適用修正前刑
    法論處。
五、
  (一)按「刑法第三百四十六條之恐嚇罪，係以恐嚇使人生畏怖心
    而交付財物為要件，故其交付財物，並非因畏怖心所致，其
    恐嚇尚非既遂，上訴人雖於十七日以恐嚇使被害人生畏怖心
    ，而被害人於次日攜款前往交付，乃出於警察便利破案之授
    意，並非因其畏怖心所致，自應仍以恐嚇未遂論科」，最高
    法院著有四十二年台上字第四四○號判例可資參照。故核被
    告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許
    可持有制式手槍罪、刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、
    同法第三百零二條第一項之剝奪人之行動自由罪、同法第三
    百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。
  (二)被告前開恐嚇取財未遂犯行，已著手於犯罪行為之實施而不
    遂，為未遂犯，爰依修正前刑法第二十六條前段規定，按既
    遂犯之刑減輕其刑。
  (三)被告就上開傷害、剝奪人之行動自由、恐嚇取財未遂犯行，
    與廖清海、丁○○、劉小萍及「細漢」間，有犯意聯絡及行
    為分擔；就前開未經許可持有制式手槍犯行，與廖清海、丁
    ○○、「細漢」間，有犯意聯絡及行為分擔，應分別論以共
    同正犯。
  (四)被告以一行為同時剝奪甲○○、乙○○之行動自由，屬同種
    想像競合犯，依刑法第五十五條規定，應從一罪處斷。
  (五)被告與丙○○等人共同持有制式手槍之目的即係供暴力討債
    、恐嚇匯款所用，是其所犯未經許可持有制式手槍與傷害、
    剝奪人之行動自由、恐嚇取財未遂四罪間，有手段目的之牽
    連關係，依修正前刑法第五十五條規定，應從法定刑較重之
    未經許可持有制式手槍罪處斷。
  (六)被告前因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑五月確定，於
    九十一年十二月三十一日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可考，其於有期徒刑執行完畢後五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
  (七)爰審酌被告深夜夥同他人持槍暴力討債之行為，嚴重破壞社
    會秩序，其犯罪之動機、目的、手段，事後未依傳喚到庭，
    係經發布通緝二年多始到案，到案後矢口否認犯行，迄未賠
    償被害人損失，對於自己違法行為欠缺悔悟改過之具體表現
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之
    折算標準。
  (八)扣案以色列ＩＭＩ廠製造之九四一型制式半自動手槍壹枝（
    槍枝管制編號：0000000000號），係違禁物，應
    依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。另扣案之林
    瑞華台新銀行帳號資料紙條、存摺、提款卡、切結書等，並
    非被告或共犯所有，亦非屬違禁物，爰不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈
藥刀械管制條例第七條第四項，刑法第二條第一項、第十一條前
段、第二十八條、第二百七十七條第一項、第三百零二條第一項
、第三百四十六條第三項、第一項、修正前第五十五條、修正前
第四十七條、修正前第二十六條前段、修正前第四十二條第二項
、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、修正前第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準條例第
二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  王鏗普
                                      法  官  莊深淵
                                      法  官  羅智文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍砲、彈藥
者，處5年以上有期徒刑，併科新台幣1000萬元以下罰金。
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1000元以
下罰金。
刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
刑法第346條第1項、第3項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1000元以下罰金
。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
