【裁判字號】    95,中交簡,1385
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1385號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第15286號），本院判決如下：
    主    文
甲○○意圖妨害公務員依法執行一定之職務而施強暴，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；
又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執
行有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實欄第三行「搭載友人楊馥綿」後補充「及江靜
    怡」，第四行「凌晨二時許」更正為「凌晨三時四十分許」
    ，第八行「甲○○見前方有警員臨檢」更正為「甲○○見後
    方有警員臨檢」，第九行「以倒車衝撞該處警車之方式」補
    充為「以倒車衝撞該處警車之強暴方式」，同行「拒絕臨檢
    而」後補充「意圖」妨害，第十三行「同日凌晨四時十分許
    」更正為「同日凌晨三時五十分許」；證據欄再補充「復按
    服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、美
    國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升０點五五毫克
    或血液濃度達百分之０點一一以上，肇事率為一般正常人之
    十倍，應認為已達不能安全駕駛之標準，此經法務部八十八
    年五月十八日八八法檢字第一六六九號函釋甚明。本案被告
    甲○○經測得酒精濃度呼氣達每公升一點一一毫克，顯然已
    達不能安全駕駛動力交通工具之情形。」，其餘犯罪事實及
    證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第二項意圖妨害公務
    員依法執行一定之職務而施強暴罪（聲請簡易判決處刑書誤
    載為刑法第一百四十條第一項之罪，惟起訴內容已論及被告
    意圖妨害公務員依法執行一定之職務而施強暴之犯罪事實，
    故應屬法條誤載，而毋庸變更起訴法條，併此敘明）及刑法
    第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，構成要件互殊，
    應分論併罰。按修正後刑法第二條第一項規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」。被告行為後，刑法
    第五十一條業於民國九十四年一月七日修正公布，並於九十
    五年七月一日施行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併
    罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中
    第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」
    修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於
    行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑
    法，定其應執行之刑。復按被告於犯罪時之刑法第四十一條
    第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條
    第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，
    定其折算標準，均附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百三十五條第二項、
    第一百八十五條之三、修正前第四十一條第一項前段、修正
    前第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                            法  官  張 靜 琪
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  何 淑 鈴
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有
期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
