【裁判字號】    95,中交簡,1203
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1203號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第2632號），本院判決如下：
    主    文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾陸日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○於民國95年7月5日17時許，在臺中市○區○○路附近
    飲用威士忌酒及啤酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，仍於同日不詳時間，駕駛車號QM-3238號自小客車出發
    ，沿漢口路由山西路往大雅路方向行駛，嗣於同日21時10分
    許，行至臺中市○○路○段11號前，因不勝酒力而撞擊甲○
    ○所有放置在該處之車號3665-LN號自小客車，經警對乙○
    ○為酒精濃度測試，每公升呼吸含有1.77毫克之酒精成分。
二、案經臺中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查而聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊中坦承不諱，核
    與被害人甲○○於警詢時之指述情節相符，並有道路交通事
    故現場圖、道路交通事故調查報告表、刑法第185條之3之查
    獲後測試觀察職務報告、酒精濃度測試表各1紙及現場照片8
    張在卷可稽。是被告自白與事實相符，其罪嫌洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第185條之3之公共危險罪。爰
    審酌被告酒後駕車，不顧公共安全，惟事後坦承犯行，深具
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後之刑法
    第41條第1項以新台幣1千元諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訟訴法第449條第1項、第3項、第454條第2項、刑
    法第185條之3、第41條第1項前段、罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  台中簡易庭  法  官  郭德進
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              書記官  陳惠玲
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
                                                       A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
