【裁判字號】    95,易,2051
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2051號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
五○二五號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
序，判決如下：
    主  文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實及理由
一、丁○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先後為下列
    竊盜犯行：
（一）民國95年6月27日6時許及同日13時許，在臺中縣龍井鄉○
      ○路火力發電廠附近之木材廠邊，先後竊取分別屬於甲○
      ○及乙○○所有之移動式起重機腳墊3只及2只，得手後將
      之售與臺中縣龍井鄉○○路莊瑞善任職之資源回收場。
（二）95年7月6日7時許，在臺中縣梧棲鎮○○路○段473之10號
      前，見己○○所有車牌號碼JFE-508號重型機車鑰匙未取
      下，即下手竊取該機車，得手後供己使用。
（三）95年7月6日17時30分許，丁○○騎上揭重型機車至臺中縣
      龍井鄉頭崙巷60號，竊取丙○○所有之製麵機1臺。又於
      95年7月6日18時許，至臺中縣龍井鄉○○路○段315巷8弄
      52之1號，竊取戊○○所有之不鏽鋼製流理臺一只，得手
      後欲將上揭二物售與資源回收場時。為警巡邏時發現查獲
      ，始查悉上情。
二、上揭犯罪事實，業據被告丁○○坦承不諱，核與證人甲○○
    、乙○○、己○○、丙○○、戊○○及莊瑞善於警詢中證訴
    情節相符，並有贓物認領保管單五紙附卷可資佐證，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
三、論罪科刑部分
（一）被告行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二日經
      總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公
      布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者
      ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，
      適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有
      明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫
      徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新
      舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，
      但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊
      法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決
      定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較
      新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
      連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
      法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，本於
      統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較，亦
      有最高法院九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經
      查：
  １、被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四
      年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，
      則被告行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯
      罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
      自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊
      法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以
      連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）
      。
  ２、修正後刑法第四十七條第一項規定：「受徒刑之執行完畢
      ，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以
      上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正後刑
      法第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院
      受裁判者，不適用之。」，與修正前刑法第四十七條規定
      「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部
      之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為
      累犯，加重本刑至二分之一。」，修正前刑法第四十九條
      規定「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁
      判者，不適用之。」不同。且修正後刑法關於累犯之規定
      ，其五年以內再犯之罪以故意犯為限，始應論以累犯，惟
      如前案係依軍法審判者，亦應論以累犯。修正前刑法關於
      累犯之規定，其五年以內再犯之罪以有期徒刑以上之罪（
      不分故意犯或過失犯），均應論以累犯，惟如前案係依軍
      法審判者，則不應論以累犯。且新舊法比較，應綜其全部
      之結果，而為比較，本案被告前曾因違反毒品危害防制條
      例案件，經國防部中部地方軍事法院判處有期徒刑八月，
      於九十三年六月二十一日確定，並於九十四年三月一日執
      行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案查註紀錄表一
      份在卷可參，其受徒刑之執行完畢，五年以內故意再犯本
      案有期徒刑以上之罪，依新法規定，應論以累犯，惟依舊
      法規定，則因其前案係受軍法審判，不論以累犯，比較新
      舊法結果，以舊法有利於被告，故依刑法第二條第一項前
      段規定，本案關於被告是否構成累犯之適用，自應適用行
      為時之法律即修正前刑法第四十七條、第四十九條規定。
（二）綜合上述修正前後刑法第五十六條、第四十七條、第四十
      九條適用情形綜合比較結果，修正後刑法之規定並非較有
      利於被告，參酌修正後刑法第二條第一項前段、但書規定
      之「從舊從輕」原則，本案應適用修正前前揭刑法規定為
      法條適用之依據。
（三）核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被
      告前揭竊盜犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯
      係基於概括犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十
      六條之規定，論以一罪，並依法加重其刑。被告依修正前
      刑法第四十七、第四十九條之規定不構成累犯業如前述，
      公訴人認被告為累犯，容有未洽。審酌被告前曾因竊盜案
      件，經法院判處拘役二十日，甫於九十五年六月十六日執
      行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄一份在卷可
      參，詎其仍不知悔悟，不思勤奮工作，其手段、情節、所
      竊取之財物具相當之價值，惟犯罪後坦承犯行，所竊取之
      財物業經被害人領回等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，修正前刑法第五十六條、第三百二十條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第二庭    法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  陳美虹
附錄法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而
竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
