【裁判字號】    95,易,1490
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度易字第1490號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第七
五一三號），本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移
    送於管轄法院；又第一百六十一條第四項、第三百零二條至
    第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百零四條、第三百零七條分別定有明文。次按，案件由犯
    罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法
    第五條第一項亦有明文。另本條管轄恆定原則，係以「起訴
    時」為準，即以案件繫屬法院之日為準；又本條所謂被告所
    在地，係指被告起訴時所在地而言（司法院院解字第三八二
    五號解釋參照）。
三、經查：
（一）本件被告甲○○之住所位於新竹縣竹東鎮○○路一一六巷
      三十五弄四十七號，而居所則在新竹縣竹東鎮○○路一一
      六巷五十一號，且其於案發當時在臺中縣市並無居所之事
      實，為被告甲○○於本院準備程序中所自承，是以被告之
      住、居所均不在本院轄區。
（二）又九十五年六月十二日本案起訴之時，被告並未因案在監
      或受羈押之事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一紙可
      稽，是本件並無證據證明起訴之時，被告之所在地位於本
      院轄區。
（三）而本件辦理貸款，均係告訴人公司員工至被告新竹住處辦
      理，且告訴人代被告還款之銀行亦均在新竹、桃園地區等
      情，除據被告供承無訛外，亦據告訴人之法定代理人王榮
      彬到庭陳述在卷，從而被告為本件詐欺之犯行之犯罪地在
      新竹縣市，亦不在本院轄區。
四、綜上所陳，本案起訴時被告之住所、所在地及犯罪地均不在
    本院管轄區域，揆諸前揭規定，本院自無管轄權，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並將案件移送於有管轄
    權之臺灣新竹地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        刑事第四庭  審判長法  官  張國忠
                                          法  官  陳思成
                                          法  官  滕治平
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                          書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
