【裁判字號】    95,拍,777
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度拍字第777號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  璽明投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣質物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表所示之股票准予拍賣。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：（一）相對人璽明投資股份有限公司（以下
    簡稱為璽明公司）於民國（下同）87年4月22日邀相對人甲
    ○○為連帶保證人，向安泰商業銀行股份有限公司（以下簡
    稱為安泰銀行）借款新台幣（下同）5,000萬元，借款期限
    自87年4月22日起至88年4月21日止，到期1次將本金還清，
    利息則按週年利率9%計算，其逾期在6個月內者，按上開利
    率10%，逾期超過6個月者，按上開利率20%計付違約金。（
    二）詎相對人未依約繳款，尚積欠本金2,3361,504元，及自
    92年8月1日起至清償日止之利息、違約金。嗣安泰銀行於92
    年12月12日將前開對相對人之債權讓與荷商柯泰資產管理股
    份有限公司（以下簡稱為柯泰公司），並依將金融機構合併
    法規定以公告代債權讓與之通知，相對人並將如附表所示之
    股票設定質權予柯泰公司，以擔保前開債務。柯泰公司則於
    95年1月11日再將前開債權（含質權）讓與聲請人，並通知
    相對人。今清償期屆至，債務人即相對人未依約履行，為此
    聲請拍賣質物，以資受償。
二、按質權人於債權已屆清償期而未受清償者，得拍賣質物就其
    賣得價金而受清償，民法第893條第1項定有明文。又質權人
    不自行拍賣，而聲請法院拍賣質物，則法院自亦應為許可之
    裁定，有最高法院52年度台抗字第128號判例可供參照。查
    聲請人主張之前開事實，業據提出借據影本1份、債權讓與
    聲明書影本2份、本院95年度補字第632號民事裁定影本、有
    限公司變更登記表、股票質權設定聲請書影本2份、股票影
    本8份為證。本件聲請，經核與前揭規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第85條第2
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  簡易庭法  官  陳卿和
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
