【裁判字號】    95,易,714
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決               95年度易字第714號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    9號
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
二九八號），被告於本院準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○依一般社會之通見，可預見一般人支付代價取得他人
    金融機構帳戶使用常與財產犯罪密切相關，且取得他人存摺
    及帳戶資料之目的在於取得贓款及掩飾犯行不易遭人追查，
    苟出售金融帳戶予他人使用，將被犯罪集團用於向被害人詐
    欺取財之匯款之帳戶，又其對於提供帳戶雖無引發他人萌生
    犯罪之確信，但仍不顧他人所可能遭害之危險，因需錢孔急
    ，遂基於幫助犯罪集團遂行詐欺取財之財產上犯罪，縱有人
    持以犯罪亦不違反其本意之不確定故意，於民國九十三年十
    二月二十七日不詳時間，至臺中市○區○○路六二四號臺中
    商業銀行北臺中分行（下稱臺中商銀北臺中分行），開設帳
    號0000000000000號存款帳戶後，撥打自由時
    報分類廣告所刊登之電話號碼與一名自稱「林先生」之姓名
    年籍不詳之成年男子，相約至臺中市○○○路及興進路路口
    ，以新臺幣（下同）五千元之代價，出售其所開設之臺中商
    銀北臺中分行帳戶之存摺存摺一本、提款卡一張、密碼一份
    及印章一顆予該名自稱「林先生」之成年男子。該名自稱「
    林先生」之成年男子取得甲○○上開臺中商銀北臺中分行存
    款帳戶之存摺、提款卡、密碼及印章後，果與其餘不詳姓名
    年籍之成年詐騙集團成員，共同基於意圖為自己不法之所有
    之詐欺取財之犯意，由不詳姓名年籍之成年男子撥打電話給
    乙○○，佯稱其為律師事務所人員，並向乙○○詐稱抽中香
    港澳門博彩會之第一特獎港幣二十五萬元，但需先繳納二十
    四萬元會費入會後始得領取等語，致乙○○陷於錯誤，而於
    九十四年一月二十日十二時四分許，在桃園縣觀音工業區內
    中壢郵局轉帳匯款二十四萬元至甲○○前開臺中商銀北臺中
    分行存款帳戶內，得手後，該詐騙集團成員即將之提領。嗣
    後乙○○因未收到詐騙集團成員所陳稱之獎金，始知受騙並
    報警處理，
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，並據證人乙○
    ○於警詢證述明確，且有臺中商銀北臺中分行之被告帳號0
    000000000000號存款帳戶交易明細表、郵政跨
    行匯款申請書各一份附卷可稽，堪認被告所開設上開臺中商
    銀北臺中分行之存款帳戶確係為詐騙集團使用無訛。被告自
    白核與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第
    一項之幫助詐欺取財罪。被告幫助他人犯罪，係幫助犯，應
    依刑法第三十條第二項之規定，減輕其刑。爰審酌被告提供
    帳戶予不法份子使用，非惟幫助詐欺取財者遂行其目的，同
    時使渠等得以隱匿其真實身分，減少遭查獲之風險，愈使其
    肆無忌憚，加深犯罪之猖獗，惟念及被告並未實際參與本件
    詐欺取財之犯行，對於破壞社會治安之責難性，尚不若實際
    實施犯罪行為之正犯為重，被告與上開不詳年籍姓名之人之
    關連性親疏，於此類型犯罪之角色輕重，又本件利用該帳戶
    詐欺所得之財物為二十四萬元，及被告犯後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，又被告行為後，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段關
    於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三
    百元修正為新臺幣一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範
    事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法
    規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法
    較為有利於被告，是依刑法第二條第一項前段之規定，應適
    用被告行為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三十條第一項
、第二項、第三百三十九條第一項、修正前刑法第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    18    日
                  刑事第六庭    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     8    月    18    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
