【裁判字號】    95,訴,1755
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1755號
原      告  中國國際商業銀行股份有限公司沙鹿分公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  順豐吉機械有限公司
兼
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，經本院於中華民國95年8月10
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬柒仟捌佰壹拾陸元，及
自民國八十八年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之九．
０五計算之利息，並自民國八十八年九月二十六日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告均受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
壹、原告起訴主張：被告順豐吉機械有限公司於民國87年8月15
    日邀同被告乙○○、甲○○、丙○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣700萬元，應依契約約定期限清償，利息按年息
    9.05%計算，如逾期未清償，在6個月以內者，應按上開利率
    10%，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金，詎前開借
    款屆期未全部清償，共積欠如主文第1項所示之本金、利息
    暨違約金未獲清償，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法
    律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文所示。
貳、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
參、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之綜合授信契
    約書、授信約定書、連帶保證書各1件、借款支用書8件（均
    影本）為證，被告對於原告主張之前開事實，均已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第28 0條第3項準用同條第1項之規
    定，應視同自認，則原告之主張，自堪信為真實。從而，原
    告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付如主文第1項所示本金及利息暨違約金，為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                  民事第二庭  法  官  劉長宜
上為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
