【裁判字號】    95,交易,185
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄         95年度交易字第185號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  張柏山律師
            洪煌村律師
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
5717號）後，聲請協商判決，於中華民國95年8月18日下午4時在
本院刑事第9法庭宣示判決，出席職員如下：
審判長法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告
以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
    銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國九十五年二月三日駕駛車號ＧＡ─四七四三號
    自用小客車，沿臺中縣東勢鎮○○路往山上南往北方向行駛
    ，於同日十五時五十分許，行經臺中縣東勢鎮○○路石麻巷
    與產業道路交岔路口附近，原應注意汽車行駛時，應注意車
    前狀況，並隨時採取必要安全措施，且依當時晴天、日間自
    然光線路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等狀況，又
    無不能注意之狀況，竟疏於注意，而在上揭交岔路口附近處
    ，擦撞洪炳耀所騎乘車號ＭＷＶ─一一三號機車後載其配偶
    朱管竹之左側包包及左大腿（即沿臺中縣東勢鎮○○路石麻
    巷北往南方向行駛），致洪炳耀、朱管竹因而均人、車跌入
    乾河床之水溝內，洪炳耀受有頭部外傷至盧腦損傷，經送醫
    後延至九十五年二月二十六日二十二時三十分許不治死亡，
    朱管竹則受有背部挫傷之傷害。
三、處罰條文：
    刑法第二百七十六條第一項：
    因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以
    下罰金。
    刑法第二百八十四條第一項前段：
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下
    罰金。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本院訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協
    商聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四
    款被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請
    協商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事
    實者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一
    ，及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法
    院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、
    拘役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，且有前述得提起上訴之情形，得自收受宣
    示判決筆錄送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴
    於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  交通法庭    審判長法  官  陳得利
                                    法  官  莊秋燕
                                    法  官  何世全
                                    書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                    書記官  童洪芳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
