【裁判字號】    95,訴,2269
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2269號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      43之1.
                    現另案於臺灣臺中監獄執行中
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第267、733號
，於中華民國95年8月18日上午十時，在本院第4法庭宣示判決，
出席職員如下：
      法  官  黃松竹
      書記官  董美惠
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之第
一級毒品海洛因殘渣袋壹個沒收銷燬之；注射針筒肆支均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑8月確定，於民
    國90年10月11日縮刑期滿而執行完畢。其前另於89年間因施
    用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，於同年8月24日釋放出所，並由臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官以89年度毒偵字第5304號為不起訴處分確定。
    復於91年服役期間因施用毒品案件，經國防部中部地方軍事
    法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，該法
    院復裁定送強制戒治，嗣因戒治成效合格，該法院乃裁定停
    止戒治，所餘戒治期間交付保護管束，於92年7月22日保護
    管束期滿；所犯第一級毒品犯行，另經國防部中部地方軍事
    法院檢察署檢察官以91年中偵字第352號提起公訴，由國防
    部高等軍事法院高雄分院以92年高判字第84號判處有期徒刑
    10 月，提起上訴後，又經臺灣高等法院臺中分院以92年度
    軍上字第10號判決駁回上訴確定。又於92年間因施用毒品案
    件，由國防部中部地方軍事法院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治1年，於93年1月8日執行完畢；所犯施用第一級毒品罪
    則另經國防部中部地方軍事法院以92年台判字第326號判處
    有期徒刑1年確定，並與前開所處有期徒刑10月合併定其應
    執行刑為有期徒刑1年8月，於94年6月25日假釋期滿而執行
    完畢。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，
    自95年1月9日某時起至同年1月22日上午10時許止，連續在
    臺中縣大里市○○里○○路○段福溝巷43之1號住處，以打針
    方式多次施用第一級毒品海洛因，嗣為警先於95年1月10日
    上午11時許，在臺中縣大里市○○路○段426號前查獲，並自
    其所穿外套口袋扣得注射針筒1支；再於95年1月22日下午4
    時40分許，在臺中市○區○○路258巷28號欣亞賓館410室查
    獲，扣得已使用過注射針筒3支及殘渣袋1個（該殘渣袋含有
    之毒品不能析離）。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條、第二條第一項，修正前刑法第五十六條、第四
    十七條、第三十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8    月    18  日
                  刑事第四庭 法  官  黃松竹
                             書記官  董美惠
以上正本證明與原本無異。
                             書記官  董美惠
中    華    民    國    95    年    8    月    18  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
