【裁判字號】    95,聲,1815
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1815號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人  丙○○
                        之3
            乙○○
            甲○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
台灣基隆地方法院九十五年度存字第七六九號提存事件聲請人所
提存之擔保金新台幣肆萬元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前揭規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請
    人前依本院95年度裁全字第7415號假扣押裁定，曾提供新台
    幣40,000元為擔保，並以台灣基隆地方法院95 年度存字第
    769 號提存事件提存在案。茲因相對人出具同意書，同意聲
    請人取回上開擔保金，為此聲請裁定准予返還擔保金等語，
    並提出同意書、印鑑證明等為證。
三、經核聲請人提出之同意書、印鑑證明，並調閱本院95年度裁
    全字第7415號假扣押卷，聲請人聲請返還本件擔保金，於法
    尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第1項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  蔡美華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
