【裁判字號】    95,訴,1549
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1549號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號(
選任辯護人  葉涵德律師
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國玖拾伍年玖月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人未遂案件，經本院訊問後認為犯罪嫌疑重
大，而有刑事訴訟法第101條第1項第1、3款之情形，非予羈押，
顯難進行審判，於民國95年6月2日執行羈押，茲本院以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自95年9月2日起延長羈押二
月。
爰依刑事訴訟法第108條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                        審判長法  官  陳慧珊
                              法  官  許月馨
                              法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                              書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
