【裁判字號】    95,易,2051
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度易字第2051號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
右聲請人因竊盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○取具保證金額新台幣陸萬元後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○前因竊盜案件，經本院訊問後，認
    被告犯罪嫌疑重大，且有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審
    判、執行，而予執行羈押。
二、茲被告聲請停止羈押，本院認被告固犯罪事實明確，且有逃
    亡之虞，惟如以新台幣六萬元具保後，應無羈押之必要，爰
    准予取具保證金額六萬元後，准予停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第二庭    法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
