【裁判字號】    95,訴,1430
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1430號
  原      告  台灣土地銀行股份有限公司
  法定代理人  甲○○
  訴訟代理人  乙○○
              丁○○
  被      告  戊○○
              丙○○
上當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十五年八月一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾肆萬柒仟柒佰捌拾捌元，及自民
國九十五年一月十五日起至清償日止，按年息百分之三點六二計
算之利息，並自民國九十五年二月十六日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告於民國九十二年八月十五日向原告借款總金
    額新臺幣（下同）二百四十萬元（被告丙○○一百三十萬元
    、被告戊○○一百一十萬元，被告二人兼他被告之連帶保證
    人），約定期限至九十九年八月十五日止，利息第一個月起
    至第六個月止，按年息百分之二點五八固定計算，第七個月
    起至第十二個月止，按年息百分之二點八八固定計算，第二
    年起依原告公告指標利率加年息百分之一點七五機動計算，
    惟本利率條款授權總經理依市場競爭及資金狀況適時調整，
    每月一期共分八十四期，按期攤還本息，如有一期未履行，
    則視為全部到期，並應加付逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金。詎被告自九十五年一月十五日起未依約給付
    本息，屢經催討仍未獲清償，被告已喪失期限利益，債務已
    視為全部到期，尚積欠原告本金七十四萬七千七百八十八元
    、利息及違約金。為此，爰依消費借貸及連帶保證契約之法
    律關係提起本訴，請求判決被告應連帶給付原告如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金。
二、被告戊○○方面：
  (一)聲明：駁回原告之訴。
  (二)陳述：被告戊○○與丙○○為同事關係，對原告請求及主張
    之金額不爭執。
三、被告丙○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出與所述相
    符之綜合消費放款借據、查詢單等影本各一份為證，被告丙
    ○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，即被告簡妙對原告請求及主張之金額亦不爭執，是依本院
    調查之結果，堪認原告主張屬實。從而，原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
