【裁判字號】    95,訴,1294
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1294號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (95
毒偵字第821號)及移送併辦 (95年度毒偵字第496號)，本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案海洛
因殘渣袋壹只沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，於民國89年11月30日執行完畢釋放。又因竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑6月確定，於93年2月11日縮刑
    期滿執行完畢。詎仍不知悔改，於前開觀察、勒戒執行完畢
    釋放後5年內，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自
    94年10月中旬起至95年1月18日止，在臺中縣太平市某網咖
    廁所內，以注射針筒注射之方式，並以每3、4日至每1、2星
    期施用1次之頻率，連續施用海洛因多次。嗣先於95年1月13
    日18時50分許，在臺中縣太平市○○路與長億六街口為警查
    獲，並扣得海洛因殘渣袋1只及其所有供施用海洛因所用之
    注射針筒1支，次於95年1月18日10時30分許，在臺中縣太平
    市○○路179號前，為警查獲。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於檢察官偵查及本院對犯罪事實之自白：證明
      前揭犯罪事實。又公訴人起訴部分與移送併辦部分係屬同
      一犯罪事實，本院自得審究。
（二）詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告2紙。扣案
      海洛因殘渣袋1只、注射針筒1支。
（三）臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
      法院被告全國前案紀錄表各1份：證明被告前揭經送觀察
      、勒戒執行完畢後5年內再犯本案，又被告前揭受有期徒
      刑之執行完畢後，5年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為
      累犯等事實。
三、應適用之法條：依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第
    1項前段，毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項前
    段，刑法第2條第1項前段、第11條、修正前刑法第56條、修
    正前刑法第47條、刑法第38條第1項第2款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第二庭    法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  陳美虹
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
