【裁判字號】    95,交聲,685
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定      95年度交聲字第685號
原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
受處分人
即異議人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台中區監理所95年7月27日所為之處分（中監違字第裁60-
R00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理    由
一、本件原處分意旨以：甲○○君騎0472-GT號自小客車，於94
    年4月24日0時20分，在基隆市○○路，違規停車之違規，被
    基隆市警局交通隊以基警交字第R00000000號違反道路交通
    管理事件舉發而裁罰。
二、本件受處分人異議意旨略以：異議人並未開車至現場，警方
    可能有所誤認，原處分於法不合，請予撤銷等語。
三、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定其犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4第2項、第301條第1項分別定有明文。法院受理交通事件，
    準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第89條前規
    定有明文，且認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之
    認定（最高法院30年台上字第816號判例參照），參以最高
    法院76年台上字第4986號判例「認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接
    證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確得其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚末達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被
    告無罪之判決」意旨，於法院審理行為人違反道路交通管理
    處罰條例案件時，當有其適用，易言之，法院於審理行為人
    違反道路交通管理處罰條例案件，當踐行完畢調查證據之程
    序後，為事實之認定時，如就原處分機關所認定之行為人違
    規之事實仍有合理之訴訟上懷疑，而無法百分之百確信行為
    人確有該當於道路交通管理處罰條例各該處罰條文之構成事
    件事實時，即應依訴訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告
    之利益作解釋」之證據法則，作對受處分人有利之認定。查
    本案並無違規舉發單之收受資料，而基隆市警察局第一分局
    亦無法提供採證相片，有該局95年5月23日基警一分五字第
    0950105456號函1份附卷可佐，本件證據尚有不足，揆諸前
    開說明，異議人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚未
    有洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項、道路
    交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    交通法庭    法  官  郭德進
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  陳惠玲
                                                      A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
