【裁判字號】    95,訴,2267
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2267號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官乙○○
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第3182號），被告等於本院行準備程序時就被訴事實為有
罪之陳述，經受命法官聽取當事人意見後，由本院合議庭裁定以
簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。扣案之第一
級毒品海洛因壹包（毛重約零點貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據、應適用之法條均引用檢察官起
    訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條
    之一第一項、第三百十條之二、第四百五十四條，毒品危害
    防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條、第四十七條第一項，判決如主文所示。
三、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中      華      民      國    95  年    8  月    18   日
                    刑事第三庭  法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  孫曉鳳
中      華      民      國    95  年    8  月    18   日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
第 10 條    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
            施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書                  定股
                                    95年度毒偵字第3182號
    被      告  甲○○  男  41歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺中縣大里市○○里○○○街28之
                        2號
                         居臺中縣大里市○○里○○○街2號7
                         樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        （現羈押於臺灣臺中看守所）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認應提
起公訴，茲敘述犯罪事實、證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院裁定送觀
    察、勒戒，嗣因無繼續施用傾向，於民國93年3月19 日觀察
    、勒戒執行完畢釋放後，嗣經本署檢察官以93年度毒偵字第
    687號為不起訴處分確定，復於93 年間因施用毒品案件，分
    別經臺灣高等法院臺中分院以93年度上訴字第1380號及臺灣
    臺中地方法院以93年度訴字第2776號判處有期徒刑7月及8月
    ，嗣經定其應執行刑為有期徒刑1年1月確定，於94年9 月30
    日縮短刑期執行完畢。詎其仍不知悔改，於上開觀察、勒戒
    執行完畢釋放後5年內，復基於施用毒品之犯意，於95年7月
    14日上午5時許，在其臺中縣大里市○○里○○○街2號7 樓
    住處，以將海洛因摻入香菸之方式，施用第一級毒品海洛因
    1次。嗣於95年7月15日下午1 時50分許，在上址住處，為警
    持索票查獲，並扣得第一級毒品海洛因毛重0.2 公克。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及本署偵查中坦承不
    諱，且被告之尿液經檢驗呈毒品嗎啡及可待因陽性反應，此
    有中山醫學大學附設醫院濫用藥物檢測中心尿液檢驗報告附
    卷可稽，並有被告持有之第一級毒品海洛因0.2 公克扣案可
    資佐證。此外，復有不起訴處分書、在監在押資料表及刑案
    資料查註紀錄表在卷可參，事證明確，被告5 年內再犯施用
    毒品之罪嫌堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之
    施用第一級毒品罪嫌。又被告曾受有期徒刑之執行完畢（有
    本署刑案資料查註紀錄表可參）後，5 年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條規定加重其刑。至扣
    案毒品，請依同條例第18條第1 項前段規定，宣告沒收並諭
    知銷燬。
三、依毒品危害防制條例第23條第2項、刑事訴訟法第251 條第1
    項提起公訴。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                               檢  察  官  丙○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                               書  記  官  黃朝淵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
