【裁判字號】    95,補,960
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第960號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
被      告  丁○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、丁○○發支付
命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額為新台幣5,819,067元
，應繳裁判費新台幣58,618元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
1,000元外，尚應補繳新台幣57,618元，茲限原告於收受本裁定
後5日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                        民事第二庭  法   官  蔡建興
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
