【裁判字號】    95,交聲,698
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第698號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中市監理站民國九十五年八月八日所為之裁決（裁監稽
違字第裁六一─ＧＣ0000000號裁決書），聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件受處分人異議意旨略以：本案件並非高速公路快速行駛
    之車輛，亦非當場不能或不宜攔截製單舉發者，惟該員警因
    個人因素，未即時攔阻讓當事人在通知單上簽名確認，又無
    法提出違規照片等明確違規事證，被告如何單憑員警說法就
    認為當事人違規，被告身為主管機關，應考量員警開立交通
    罰單所登記之車牌號碼，可能因筆誤或目視錯誤而寫錯，執
    行稽查勤務之員警應舉證當事人確實行經此路段，且非因號
    誌轉換而快速通過，因此提供違規照片或當場攔截簽名確認
    ，應是被告裁處當事人的唯一證據，為此請求撤銷原處分等
    語。
二、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交
    通事件，準用刑事訴訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法
    則部分，自應適用於道路交通事件。又事實之認定，應憑證
    據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬判之方式，以為裁判之基礎。經查，本件受處分人甲
    ○○，其所有之車號ＴＤＨ─五八八號輕機車，有如交通部
    公路總局臺中市監理站裁決書，所載舉發違規事實欄所示之
    違規行為，固有舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙
    為證，惟受處分人以上開情詞置辯。經查：依據九十五年六
    月二十九日原舉發機關臺中市警察局第三分局函件：「員警
    執行交通稽查勤務，於九十五年五月二十四日八時二十分許
    ，在臺中市○○路與建成路口，發現一名男子騎乘ＴＤＨ─
    五八八號輕機車，以時速約五十公里左右的行車速度，由建
    成路往五權南路方向闖紅燈違規行駛，因當時行車速度過快
    ，致執勤員警不及照相存證，乃記下車號及車身顏色，經查
    詢車籍資料無訛後，始依法逕行舉發」等語。依上開函件內
    容所示，既然該員警亦承認該遭舉發之車輛時速約五十公里
    ，行車速度過快，且該時、地因係遭逢上班時間，車流量甚
    大，該執勤員警能否清楚看見並確認違規車牌號碼，本非無
    疑。況本件逕行舉發，員警固有記明該違規車輛之牌照號碼
    ，但並未表明其車型、駕駛人等任何可資辨明之資料，亦有
    未洽。本案復查無其他積極證據足以證明受處分人確於前揭
    時、地有違規之事實。從而，本件是否係因舉發員警誤看車
    輛或誤記車號所致，即應再予詳查。受處分人前開所辯，尚
    非無據。原處分機關遽以裁罰，即有未洽，是原處分應予撤
    銷，並為不罰之諭知。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第二十條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  交通法庭  法  官  張清洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
