【裁判字號】    95,易,1703
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1703號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第11047
號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於
聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定以簡式審判程序判決如
下：
    主    文
丙○○攜帶兇器、踰越安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    丙○○意圖為自己不法所有，並基於竊盜之犯意，於民國九
    十四年十一月八日凌晨一時許，持客觀上對人之身體、生命
    、安全構成威脅足供兇器使用之螺絲起子一支（未扣案，鐵
    製材質、長約十五公分），以自後門鐵門攀爬至三樓後側房
    間外小陽臺，再以前開螺絲起子將窗戶上具防閑效用、為屬
    屬安全設備之玻璃片（未毀損）拆下之方式，由該處踰越而
    進入非供人居住使用之位於臺中縣龍井鄉○○路○段一四○
    號即甲○○所經營之「正佳檳榔店」建築物內【無故侵入非
    供人居住使用之他人建築物（起訴書誤載為無故侵入住宅）
    部分，未據告訴】，竊取價值合計約新臺幣（下同）八千元
    之舒跑、咖啡、維他露Ｐ、啤酒等飲料計十二箱，及價值合
    計約一萬元之長壽、大衛杜夫、七星牌等香菸計十五條，暨
    價值合計約六百元之檳榔計三十六包，得手後，旋即逃離現
    場。嗣經甲○○發現報警處理後，經警在前開遭拆下之玻璃
    片上，採得指紋一枚，經送內政部警政署刑事警察局比對結
    果為丙○○所有，因而查悉上情。
二、認定犯罪事實之依據：
  (一)被告丙○○於本院審理時之自白。
  (二)被害人即證人甲○○於警詢時之證述。
  (三)卷附上址「正佳檳榔店」遭竊之現場相片十三幀、現場圖一
    件，及內政部警政署刑事警察局九十四年十二月十六日刑紋
    字第○九四○四○○一五○號鑑驗書一件。
  (四)臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表（被告前案及素行之認定）。
三、被告用以供本案竊盜犯行所用之前開螺絲起子一支，雖係被
    告所有，惟已經被告丟棄，亦據被告陳明在卷，堪認前開螺
    絲起子業已滅失，爰不宣告沒收，附此敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，刑法第二條第一項前段、第三百二十一條第一項
    第二款、第三款、（修正前）第四十一條第一項前段，（修
    正前）罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第九庭    法  官  何世全
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
