【裁判字號】    95,易,1738
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1738號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第13357號）後，聲請改依協商程序判決，本院於中華民國95年8
月18日下午4時在本院刑事第9法庭宣示判決，出席職員如下：
審判長起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上
訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    甲○○連續明知係侵害著作財產權之光碟重製物而散布，處
    有期徒刑拾月。緩刑參年。扣案之「搖滾傳奇」盜版光碟重
    製物拾捌片、「電音王國」盜版光碟重製物陸片，均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○明知「超級戰鬥」、「馬戲團」等歌曲係屬「新點子
    音樂有限公司」（下稱新點子公司）享有著作財產權之音樂
    著作，且明知後述內容分別含有「超級戰鬥」、「馬戲團」
    歌曲之光碟重製物（光碟名稱分別為「搖滾傳奇」、「電音
    王國」），係未經新點子公司同意或授權之盜版光碟重製物
    ，竟基於明知係侵害著作財產權之光碟重製物而散布之概括
    犯意，於民國九十五年五月下旬某日，向真實姓名年籍不詳
    綽號「阿瑞」之成年男子，以每片低於新臺幣（下同）一百
    元之價格，購入數量均不詳之內容分別含有「超級戰鬥」歌
    曲之「搖滾傳奇」盜版光碟重製物、含有「馬戲團」歌曲之
    「電音王國」盜版光碟重製物後，旋自九十五年五月下旬某
    日起至同年六月六日，在其位於臺中市○○區○○路十八號
    前之攤位公開陳列前開盜版光碟，並進而以每片一百元之價
    格，販售予真實姓名年籍不詳之顧客而散布之，嗣於九十五
    年六月六日二十時許，經警在上址攤位查獲，並當場扣得前
    開尚未售出之「搖滾傳奇」盜版光碟重製物十八片、「電音
    王國」盜版光碟重製物六片，始悉上情。
三、處罰條文：著作權法第九十一條之一第三項、第二項、第九
    十八條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本院訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協
    商聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四
    款被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請
    協商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事
    實者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一
    ，及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法
    院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、
    拘役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，且有前述得提起上訴之情形，得自收受宣
    示判決筆錄送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴
    於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第九庭
                      書記官  童洪芳美
                      法  官  何世全
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
