【裁判字號】    95,聲,1758
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1758號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
台灣台北地方法院九十五年度存字第一二六三號提存事件聲請人
所提存之擔保金新台幣壹拾壹萬柒仟元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書：供擔保人證明受擔保利益人同
    意返還者。民事訴訟法第104條第1項第2款定有明文。另依
    同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之。上開法條所指「法院」，係指原「命供擔保」之法院
    ，而非提存所隸屬之法院，查本件聲請返還擔保金原命供擔
    保之法院為本院，揆之上開說明，本院就本事件有管轄權，
    合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前據鈞院95年度裁全字第1457號
    民事假扣押裁定，而以鈞院95年度存字第1263號提存事件，
    為相對人提存擔保金額新台幣117,000萬元在案，今受擔保
    利益人即相對人丙○○業已同意聲請人取回上開提存物，爰
    聲請返還等語，並提出提存書、同意書及台北市萬華區第一
    戶政事務所出立之相對人印鑑證明一紙等為證，揆之前揭規
    定，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
