【裁判字號】    95,拍,1086
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度拍字第1086號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
            丁○○
相  對  人  聚德塑膠股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表(二)所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人以其所有如附表(二)所示之不動產
    ，為擔保聲請人（原名「台灣省合作金庫」，自民國90年1
    月1日起變更組織暨更名為「合作金庫銀行股份有限公司」
    ，已依法向財政部申請許可獲准，後更名為「合作金庫商業
    銀行股份有限公司」）對於債務人之債權，經設定登記如下
    之抵押權：
    （一）登記日期：民國80年5月14日。
    （二）擔保債權範圍：最高限額新台幣（下同）174,000,
          000元。
    （三）抵押權存續期間：不定期限。
    （四）清償日期：依照各個契約約定。
    （五）利息：依照各個契約約定。
    （六）遲延利息：依照各個契約約定。
    （七）違約金：依照各個契約約定。
    （八）債務人：即相對人。
    嗣債務人聚德塑膠股份有限公司於 (1)民國85年9月30日向
    聲請人借款100,000,000元 (2)民國94年2月15日向聲請人借
    款20,000,000元 (3)民國93年10月19日與聲請人簽訂委任保
    證發行商業本票契約書，保證限額10,000,000元整，期間至
    民國94年10月19日止，後於民國94年9月19日進行換約，保
    證限額不變，期間至民國95年9月13日止 (4)民國94年1月24
    日與聲請人約定以35,000,000元額度為限分期借款，各筆借
    款皆約定有利息、遲延利息及違約金，債務人應按月繳納本
    息，如一次未履行，即喪失期限利益，詎債務人自民國94年
    11月29日起即未依約攤還本息，應視同全部到期，其尚欠之
    債權本金、貸放/墊款日期、到期日及違約利息之起算日詳
    如附表(一)所示，為此聲請拍賣抵押物以資受償。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、土地暨建物登記簿謄本及借據、本票等
    影本為證，本件聲請，經核合於民法第873條第1項之規定，
    應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  簡易庭法  官  陳秋月
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
