【裁判字號】    95,訴,1291
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1291號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  東帝科技股份有限公司
兼  法  定
代  理  人  丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月4日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰零陸萬肆仟貳佰參拾元，及自民
國九十五年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之六點五計
算之利息，暨自民國九十五年四月二十五日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零貳萬元為被告供擔保後，得假執行
。
    事實及理由
一、依卷附兩造間授信合約書之約定，兩造已合意本件消費借貸
    、連帶保證之法律訟爭事件，由本院為第一審管轄法院。又
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，合先敘明。
二、原告主張：被告東帝科技股份有限公司（下稱被告東帝公司
    ）邀同被告丙○○、丁○○為連帶保證人，於民國94年8月2
    3日，向原告借款新臺幣（下同）4,000,000元，借款期間至
    97年8月24日止，約定利息按年利率6.5％計算，而本息則依
    年金法按月分期攤還。惟自95年3月24日起，被告東帝公司
    即未依約清償前述本息，依兩造間授信合約書第1條第5項、
    第6條第1項之約定，被告東帝公司若有任何一期未依約清償
    ，全部債務即視為到期，除仍須支付利息外，尚須支付逾期
    清償在6個月以內者，按上開約定利率10％，超過6個月以上
    者，按上開約定利率20％計付之違約金。而被告東帝公司目
    前合計尚欠原告本金3,064,230元，及自95年3月24日起至清
    償日止，按上開約定方式計算之利息、違約金。為此，原告
    爰依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本訴請求等語。並
    聲明：(1)如主文第1項所示。(2)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告3人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
    明或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認；當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    者，準用第1項之規定，民事訴訟法第280條第1項、第3項分
    別定有明文。本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符
    之授信合約書、授信動用申請書，及放款帳務明細資料查詢
    、台幣存款（授信）帳戶資料、放款（保證）登錄單各1份
    等為證，被告3人經合法通知，既不於最後言詞辯論期日到
    庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，故原告上開主張，自
    堪信為真實。
  (二)綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告
    應連帶給付原告3,064,230元，及自95年3月24日起至清償日
    止，按年息6.5﹪計算之利息，及自95年4月25日起至清償日
    止，其逾期在6個月以內者，按上開利率10﹪，逾期在6個月
    以上者，按上開利率20﹪計算之違約金為有理由，應予准許
    。
  (三)原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，併准許之。
四、訴訟費用負擔及宣告假執行之依據：民事訴訟法第85條第2項
    、第390條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                  民事第三庭    審判長法  官  張瑞蘭
                                      法  官  林靜芬
                                      法  官  林世民
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                                      書記官  王淑燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
