【裁判字號】    95,訴,2028
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2028號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
11744號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命
法官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定以簡式審判程序
判決如下：
    主    文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害公眾及他人，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。臺中
縣警察局中縣警交字第ＨＢ0000000號舉發違反道路交通
管理事件通知單之收受通知聯者簽章欄上偽造之「乙○○」署名
參枚（即複寫一式三聯，每聯各有偽造之「乙○○」署名壹枚）
，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十五年四月十四日凌晨二時二十分許，騎乘
    車牌號碼ＴＫＪ─七九二號機車，搭載梁曉涵，行經臺中縣
    后里鄉○○路一○一號前，因違規無照駕駛，遭交通警察攔
    下盤查，詎甲○○為脫免遭開告發單處罰，竟基於偽造私文
    書進而持之以行使之犯意，冒用其兄乙○○之名義，在警方
    製發之臺中縣警察局中縣警交字第ＨＢ0000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單之收受通知聯者簽章欄上，
    偽簽「乙○○」之署名三枚（通知單為一式三聯，以複寫方
    式製作，致三聯均有「乙○○」之署名各一枚），表示係由
    乙○○收受該通知單之方式，偽造具有收據性質之私文書，
    並持以交還予警員以為行使，足以生損害於警察、監理機關
    對交通違規案件管理之正確性及乙○○。
二、認定犯罪事實之依據：
  (一)被告甲○○於偵查中及本院審理時之自白。
  (二)證人梁曉涵、乙○○各於警詢時之證述，及證人梁曉涵於檢
    察官訊問時之具結證述。。
  (三)卷附臺中縣警察局中縣警交字第ＨＢ0000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單一紙。
  (四)臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表（被告前案及素行之認定）。
三、臺中縣警察局中縣警交字第ＨＢ0000000號舉發違反
    道路交通管理事件通知單之收受通知聯者簽章欄內，偽造之
    「乙○○」署名三枚（即複寫一式三聯，每聯各有偽造「乙
    ○○」之署名一枚），不問屬於犯人與否，均應依刑法第二
    百十九條之規定，宣告沒收。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百
    十條、（修正前）第四十一條第一項前段、第二百十九條，
    （修正前）罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第九庭    法  官  何世全
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
