【裁判字號】    95,聲,1796
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1796號
聲  請  人  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  謝華卿
            甲○○
送達代收人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二九○六號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新台幣壹萬零參佰零參元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文；另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之。所謂供擔保之原因消滅，係指供擔保人勝訴
    判決確定、供擔保之相對人無損害發生或供擔保人已賠償相
    對人所生之損害等情形而言。
二、聲請意旨略以：本件聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第5368號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供新台幣10,303元為擔保金，並以本院95年度存字第
    2906號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請人對相對人
    聲請支付命令，並經本院發給95年度促字第33050號支付命
    令確定證明書，爰依法聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人上開所述，業據提出95年度存字第2906號提存
    書、95年度促字第33050號支付命令、支付命令確定證明書
    、95年度裁全字第5368號民事裁定等件為憑，另經本院調閱
    上開相關卷宗，審核結果亦屬無訛，從而聲請人聲請發還擔
    保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  陳春長
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
