【裁判字號】    95,訴,814
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第814號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
            甲○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾萬參仟零捌拾陸元，及自民國八
十五年三月二日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，暨
自八十五年三月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：
  (一)緣被告甲○於民國84年1月23日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向台中市第一信用合作社（下稱台中一信）借款新臺幣
    （下同）2,800,000元，約定借款期間至87年1月23日止，本
    息按月分期攤還，利息按年息10％計算。詎被告甲○自84年
    4月23日起即未依約繳納本息，依被告與台中一信間借據第3
    條、第4條第1項約定，被告已喪失期限利益，除應繳付屆期
    之本息外，並應自本金到期日或應繳息日起，其逾期在6個
    月以內者，按上開利率10﹪，逾期在6個月以上者，按上開
    利率20﹪繳付違約金。
  (二)台中一信嗣就本件借款之抵押物聲請拍賣，經本院以84年執
    字第8844號強制執行結果，台中一信雖獲清償2,467,095元
    ，惟經結算至85年3月1日止，被告仍欠台中一信本金603,08
    6元、85年3月2日起至清償日止按上開約定方式計算之利息
    、違約金。
  (三)行政院財政部於90年9月14日以台財融(三)字第0903000149號
    函准由原告概括承受台中一信之全部營業及資產、負債並繼
    續營業，亦即台中一信前揭(一)之債權已由原告於90年9月14
    日予以承受，原告自得依法行使權利。而原告履向被告催索
    前揭欠款無著，為此，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係
    ，提起本訴訟請求。
  (四)並聲明：如主文第1項所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、行政
    院財政部90年9月14日台財融（3）字第0903000149號函各1
    份及授信約定書2份等為證，並經本院依職權調閱本院84年
    度執字第8844號執行事件全卷查核無誤；被告經合法通知，
    既不於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院
    斟酌；故原告上開主張，自堪信為真實。
  (二)綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告
    應連帶給付原告603,086元，及自85年3月2日起至清償日止
    ，按年息10﹪計算之利息，暨自85年3月2日起至清償日止，
    按上開利率20﹪計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                  民事第三庭    審判長法  官  張瑞蘭
                                      法  官  林靜芬
                                      法  官  林世民
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                                      書記官  王淑燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
