【裁判字號】    95,訴,2113
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2113號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣臺中監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十四年度毒偵字第五
三八五號），於中華民國九十五年八月十八日下午四時，在本院
第八法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；扣案第一級
    毒品海洛因玖包（驗餘總淨重貳拾柒點柒壹公克，空包裝總
    重伍點壹參公克），均沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品
    ，處有期徒刑肆月，扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（
    含包裝重壹點壹公克），沒收銷燬之；扣案之安非他命吸食
    器壹組，沒收。應執行有期徒刑壹年，扣案第一級毒品海洛
    因玖包（驗餘總淨重貳拾柒點柒壹公克，空包裝總重伍點壹
    參公克）、第二級毒品甲基安非他命壹包（含包裝重壹點壹
    公克），均沒收銷燬之；扣案之安非他命吸食器壹組，沒收
    。
二、犯罪事實要旨：
  (一)甲○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例等案件
    ，分別經臺灣屏東地方法院、最高法院判處有期徒刑十月、
    六年五月確定，二案經合併定應執行刑為有期徒刑七年確定
    ，於九十一年十一月六日縮短刑期假釋出監（縮刑期滿日為
    九十四年十二月二日，尚不構成累犯）。又前於八十七年間
    因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法院以八十七年度毒聲字
    第四五六號裁定觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再
    經同法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十八年九月
    七日強制戒治期滿視為執行完畢，並經臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官以八十八年度戒毒偵字第七○號為不起訴處分確
    定。
  (二)詎甲○○猶不思徹底戒絕毒品，復於前開強制戒治執行完畢
    後五年內，另基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基
    安非他命（檢察官誤載為安非他命）之概括犯意：
    1.第一級毒品海洛因部分：自九十三年七月上旬某日起至九
      十四年九月二十八日零時許止，連續在高雄市○○○路三
      九九巷一五號四樓租住處等處，以將第一級毒品海洛因置
      於香菸中燒烤，而吸其產生煙霧之方式，非法施用第一級
      毒品海洛因多次，平均約二至三天施用一次。
    2.第二級毒品甲基安非他命部分：自九十三年七月上旬某日
      起至九十四年九月二十七日二十、二十一時許止，連續在
      高雄市○○○路三九九巷一五號四樓租住處等處，以將第
      二級毒品甲基安非他命置於吸食器上燒烤，而吸其產生煙
      霧之方式，非法施用第二級毒品甲基安非他命多次，平均
      約二至三天施用一次。嗣於九十四年九月二十八日上午五
      時二十五分許，在上址前為警查獲，並扣得甲○○所有之
      第一級毒品海洛因九包（驗餘總淨重二七．七一公克，空
      包裝總重五．一三公克）、第二級毒品甲基安非他命一包
      （含包裝重一．一公克）、安非他命吸食器一組。經警採
      尿送驗均呈可待因、嗎啡及安非他命、甲基安非他命陽性
      反應，因而查悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項
    前段，刑法第十一條、刑法第二條第一項前段、修正前第五
    十六條、修正前第五十一條第五款、第三十八條第一項第二
    款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                            書記官  柳 寶 倫
                      審判長法  官  洪 堯 讚
上為正本係照原本作成
                            書記官  柳 寶 倫
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
