【裁判字號】    95,聲,1470
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1470號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  丙○○○
            甲○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第三一五六號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣貳拾伍萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因排水事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第4911號民事裁定為擔保假處分，曾
    提供新台幣（下同）25萬元為擔保金，並以本院94年度存字
    第3156號提存事件提存在案。茲因該事件受擔保利益人即相
    對人同意返還，並提出假處分裁定影本一件、提存書影本一
    件、和解書影本一件為證，並經本院調取上開卷宗查閱無訛
    ，又兩造就系爭糾紛之本案訴訟，業因達成和解撤回在案，
    亦經本院調取本院94年度訴字第2209號民事卷確認無誤，故
    本件聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年      8    月    18   日
                  民事第三庭    法  官  李悌愷
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年      8    月    18   日
                                書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
