【裁判字號】    95,中簡,2062
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2062號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16326號），本院判決如下：
    主    文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文
書，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實欄第6行「指示中陽公司會計簡秀姬委請」後
    補充「不知情之會計師事務所助理黃淑萍」，第7、8行「中
    誠公寓大廈管中誠公司理維護有限公司」更正為「中誠公寓
    大廈管理維護有限公司」，第9、10行「致生損害於公司登
    記之正確性」更正為「足以生損害於中誠公司係由何人代表
    公司申請停業登記之正確性及已死亡之楊國連」；證據欄再
    補充「另據證人黃淑萍於偵查時證稱：簡秀姬委託伊辦理中
    誠公司停業登記，伊不知道楊國連已死亡等語無誤。按刑法
    第214條之使公務員登載不實罪，以不實之事項已使公務員
    登載於其所掌之公文書，並足以生損害於他人或公眾為其構
    成要件。所謂足以生損害於公眾或他人，有足以發生損害於
    公眾或他人之虞或其危險性為已足，並非以公眾或他人果受
    其損害或已受其損害為必要。又縱被害人業已死亡，亦無妨
    於本罪之成立。本件被告明知中誠公司代表人楊國連業已死
    亡，竟仍指示會計簡秀姬委請不知情之會計師事務所助理黃
    淑萍，以楊國連為中誠公司代表人名義，向經濟部中部辦公
    室申請申請中誠公司停業登記，自足以生損害於中誠公司係
    由何人代表公司申請停業登記之正確性及已死亡之楊國連甚
    為明確。」；其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、又被告行為後，刑法第41條第1項業於94年2月2日以華總一
    義字第09400014901號令修正公布，並自95年7月1日起施行
    ；罰金罰鍰提高標準條例第2條亦於95年5月17日以華總一義
    字第09400014901號令刪除，並自同年7月1日起施行。修正
    後刑法第41條第1項規定「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。」，與修正前刑法第41條第1項規定「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）1元以上3元以下
    折算1日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」及適用修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條規定「依刑法第41條易科罰金或
    第42條第2項易服勞役者，均就其原定數額提高為1百倍折算
    1日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法
    條無罰金刑之規定者，亦同。」不同。比較新舊法結果，以
    舊法較有利於行為人，故依刑法第2條第1項前段規定，本件
    易科罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第41條
    第1項及罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定，諭知如易科罰
    金，以銀元3百元即新臺幣9百元折算壹日。
三、爰依刑事訟訴法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條
    第1項前段、第214條、修正前第41條第1項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                            法  官  張 靜 琪
上正本證明與原本無異。
                            書記官  何 淑 鈴
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
