【裁判字號】    95,訴,1734
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1734號
  原      告  福灣企業股份有限公司
  法定代理人  甲○○
  訴訟代理人  乙○○
              戊○○
  被      告  丁○○
              丙○○
上當事人間請求撤銷贈與等事件，經本院於民國九十五年八月一
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告等就坐落台中縣太平市○○段第六四三、六四四地號土地，
所有權範圍二十四分之一，及其上第二四建號之建物所有權範圍
全部，於民國九十三年十二月六日所為之贈與行為應予撤銷。
被告丙○○就前項不動產於民國九十三年十二月二十日向台中縣
太平地政事務所以贈與為原因所為之所有權移轉登記應予塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告丁○○於民國九十三年十月十八日以分期付
    款附條件買賣方式向原告購買車牌號碼二九九○之ＫＺ福特
    牌自小客車（下稱系爭車輛），車款總價新臺幣（下同）五
    十萬九千元，分期付款總價五十八萬零八百四十元，頭期款
    零元，每月一期共分三十六期，前三十五期每期給付一萬零
    三百四十二元，最後一期一次給付二十一萬八千八百七十元
    ，第一期付款日為九十三年十一月三十日。詎被告丁○○自
    第一期付款日即未依約付款，原告於九十五年一月十八日以
    委外協尋方式將系爭車輛取回並拍賣取得二十六萬五千元，
    尚不足三十三萬七千八百四十元。惟被告丁○○於九十三年
    十二月六日將其所有坐落台中縣太平市○○段第六四三、六
    四四地號土地，所有權應有部分均為二十四分之一及其上第
    二四建號之建物（下稱系爭不動產），所有權全部，贈與其
    姐即被告丙○○，並於九十三年十二月二十日完成所有權移
    轉登記，被告間無償行為已害及原告債權，爰依民法第二百
    四十四條規定請求。並聲明：
    1.被告等就坐落台中縣太平市○○段第六四三、六四四地號
      土地，所有權範圍二十四分之一及其上第二四建號之建物
      所有權範圍全部，於民國（下同）九十三年十二月六日所
      為之贈與行為應予撤銷。
    2.被告丙○○就前項不動產於九十三年十二月二十日向台中
      縣太平地政事務所以贈與為原因所為之所有權移轉登記應
      予塗銷。
二、被告丁○○方面：
  (一)聲明：駁回原告之訴。
  (二)陳述：對於尚未給付系爭車款不爭執，被告丁○○尚未買車
    前曾向丙○○借款，而於九十三年十二月六日將系爭不動產
    贈與被告丙○○，並於九十三年十二月二十日完成所有權移
    轉登記。
三、被告丙○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出與所述相
    符之附條件買賣合約書、土地、建物所有權狀、土地、建物
    登記謄本、華聲企業發展鑑定報告書及聯合拍賣投標書等影
    本各一份為證，被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，即被告丁○○對其有於九十三年十
    月十八日以分期付款附條件買賣方式向原告購買系爭車輛，
    車款總價五十萬九千元，分期付款總價五十八萬零八百四十
    元，頭期款零元，每月一期共分三十六期，前三十五期每期
    給付一萬零三百四十二元，最後一期一次給付二十一萬八千
    八百七十元，第一期付款日為九十三年十一月三十日，惟其
    自第一期付款日即九十三年十一月三十日起即尚未給付系爭
    車款，原告於九十五年一月十八日以委外協尋方式將系爭車
    輛取回並拍賣取得二十六萬五千元，尚不足三十三萬七千八
    百四十元，其乃於九十三年十二月六日，將系爭不動產贈與
    其姐即被告丙○○，並於九十三年十二月二十日完成所有權
    移轉登記等事實亦鈞不爭執，是依本院調查之結果，堪認原
    告主張屬實。至被告丁○○雖以前揭情詞置辯，然為原告所
    否認，經查被告自承其自第一期付款日即九十三年十一月三
    十日起即尚未給付系爭車款，並隨即於九十三年十二月六日
    ，將系爭不動產贈與其姐即被告丙○○，並於九十三年十二
    月二十日完成所有權移轉登記，其所為顯有意詐害原告之債
    權，而其所辯未買車前曾向丙○○借款云云，復為舉證以實
    其說，其空言抗辯，自無足採，是依本院調查之結果，本件
    仍應以原告之主張較可採信為真實。從而，原告依民法第二
    百四十四條規定請求被告等就坐落台中縣太平市○○段第六
    四三、六四四地號土地，所有權範圍二十四分之一及其上第
    二四建號之建物所有權範圍全部，於九十三年十二月六日所
    為之贈與行為應予撤銷，被告丙○○就前項不動產於九十三
    年十二月二十日向台中縣太平地政事務所以贈與為原因所為
    之所有權移轉登記應予塗銷，均為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條
    第一項前段。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
