【裁判字號】    95,易,2049
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2049號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
上列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一二○五○號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審
判程序，判決如下：
    主           文
丙○○、乙○○結夥三人以上，攜帶兇器竊盜未遂，各處有期徒
刑拾月。扣案電動切割機貳支及延長線組均沒收。
    犯罪事實及理由
一、丙○○、乙○○係兄弟，其二人與甲○○（俟到案後審結）
    及綽號「阿川」不詳姓名年籍之成年男子，共同意圖為自己
    不法之所有，基於犯意聯絡，於民國九十五年六月一日凌晨
    一時三十分許，由甲○○攜帶其所有之帆布一面、延長線三
    組及客觀上足以對人之生命、身體安全構成威脅之電動切割
    機二支，並駕駛其所有車號ＦＯ—四○六三號自用小客車搭
    載丙○○、乙○○及「阿川」，前往臺中縣太平市○○路十
    甲橋台電施工區，由丙○○負責以帆布掩蓋現場避免他人發
    現，乙○○負責連接延長線至電源，甲○○及「阿川」分持
    電動切割機準備鋸斷電纜線，以此方式竊取放在該處台電公
    司所有之高壓電纜線一批（價值約新台幣十萬元），尚未得
    手之際，即為巡邏警員查獲，當場逮捕丙○○及乙○○，並
    扣得上開電動切割機二支及延長線三組，甲○○及「阿川」
    則乘隙逃離現場。
二、上開犯罪事實，業據被告丙○○、乙○○於本院審理時坦承
    不諱，核與被害人台電公司職員林培祥指述高壓電纜線遭竊
    情節相符，並有林培祥出具之贓物認領保管單、查獲警員繪
    製之刑案現場測繪圖各一份、警員拍攝之現場照片十張、車
    籍作業系統—查詢認可資料一紙附卷可稽，復有上開電動切
    割機二支及延長線三組扣案足資佐證，足見被告二人自白與
    事實相符。本件事證明確，被告二人犯行堪以認定。
三、被告二人行為後，刑法雖已於九十五年七月一日修正施行，
    惟有關本件被告罪刑之條文實體內容均未有所變更，僅法條
    文字或條號有所調整，從而不生新舊法比較之問題，應逕行
    適用修正前刑法規定論處。
四、
  (一)扣案電動切割機為金屬材質，質地堅硬，形體銳利，客觀上
    足以對人身安全構成威脅，自屬兇器。
  (二)核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十一條第二項、第一
    項第三款、第四款之結夥三人以上，攜帶兇器竊盜未遂罪。
  (三)被告二人就上開犯行，與甲○○及「阿川」有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。
  (四)被告二人已著手於犯罪行為之實施而不遂，皆為未遂犯，爰
    均依修正前刑法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑減輕其
    刑。
  (五)爰審酌被告二人深夜夥同共犯攜帶兇器行竊，渠等行為對社
    會治安產生不良影響，所竊之高壓電纜線價值雖不高，然影
    響民生用電甚鉅，惟其二人事後坦承犯行，足見尚有悔意等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
  (六)扣案電動切割機二支及延長線三組，係共犯甲○○所有供本
    案竊盜所用之物，業據被告二人供明在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。
五、同案被告甲○○被訴部分，俟其到案後審結，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，修正前刑法第二十八條、第三百二十一條
第二項、第一項第三款、第四款、第二十六條前段、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第十二庭  法  官  羅智文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第321條第1項第3、4款、第2項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
前項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
