【裁判字號】    95,訴,2053
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2053號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2795號）後，聲請協商判決，本院於中華民國95年
8月18日下午4時在本院刑事第9法庭宣示判決，出席職員如下：
審判長起立朗讀判決全文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上
訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因竊盜案件，經本院以民國九十三年度易字第一九
    二八號判處有期徒刑九月確定，入監服刑後，已於九十四年
    十二月一日縮刑期滿執行完畢；其又因施用毒品案件，經本
    院以九十三年度毒聲字第三二號裁定令入勒戒處所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，已於九十三年七月十二日觀
    察、勒戒執行完畢釋放，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官以九十二年度毒偵字第二三一八號為不起訴處分確定。詎
    甲○○於前開觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，仍不知悛
    悔警惕，另基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十
    五年二月上旬某日起至同年四月二十一日止，在臺中縣豐原
    市路○○○○路邊，以將第一級毒品海洛因摻水用注射針筒
    注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因，平均每十五日施
    用一次，嗣於九十五年四月二十一日十三時四十分許，經警
    在其臺中縣豐原市○○路二九三巷一六二號住處查獲，且經
    警採集其尿液送往中山醫學大學附設醫院以ＧＣ／ＭＳ方法
    檢驗結果，確呈第一級毒品海洛因於人體代謝後之嗎啡陽性
    反應，始悉上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第十條第一項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本院訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協
    商聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四
    款被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請
    協商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事
    實者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一
    ，及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法
    院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、
    拘役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，且有前述得提起上訴之情形，得自收受宣
    示判決筆錄送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴
    於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第九庭
                      書記官   童洪芳美
                      法  官   何世全
以上正本證明與原本無異。
                      書記官   童洪芳美
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
