【裁判字號】    95,中交簡,1419
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1419號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一四一一七號），本院判決如下：
    主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書犯罪事實之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
三，如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書
    狀敘述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  臺中簡易庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄論罪科刑法條
刑法第185條之3：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，
不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘
役或3萬元以下罰金。
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書      令股
                                     95年度偵字第14117號
    被      告  丙○○  男  51歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺中縣霧峰鄉六股村山腳巷46號
                        居臺中縣霧峰鄉六股村山腳98弄巷38
                         號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑
，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、丙○○於民國95年5月26 日中午，在臺中縣霧峰鄉六股村山
    腳巷朋友住處飲用高粱酒後，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，仍於同日18時許，從臺中縣霧峰鄉六股村山腳巷
    38號家中，騎乘車牌號碼YBJ─629號重型機車欲前往霧峰鄉
    山上，嗣於同日18時20分許，行經同鄉○○路峰谷高支35號
    電桿前，不慎與乙○○所駕駛車牌號碼X3─5379號自用小貨
    車發生車禍，經警據報前往處理，嗣後丙○○在大里市仁愛
    醫院作抽血酒精檢驗，得其檢驗值為285.46 MG/DL，換算成
    呼氣酒精濃度值為每公升1.42毫克。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與證人乙○○於警詢時證述情節相符，並有道路交通事故
    現場圖、道路交通事故調查報告表、刑法第185條之3案件測
    試觀察紀錄表、財團法人仁愛綜合醫院生化學檢驗報告單各
    各1份及車禍現場照片6張在卷足稽。按呼氣酒精濃度為每公
    升0.714毫克至1.428毫克時，人體會有精神錯亂，平衡感受
    損，言詞不清，定向力及感覺錯亂等情狀，為每公升 1.190
    毫克至 1.904毫克時，人體會有昏呆、木僵、昏睡、明顯肌
    肉失調、大小便失禁等情狀（參照駱宜安著刑事鑑識學84年
    1月初版第392頁）；又參考美國、德國標準及學者所做之調
    查實證資料分析，血液中酒精濃度在0.1%（或酒精吐氣含量
    在每公升0.5 毫克）時，對人體生理行為與駕駛能力之影響
    如下：（一）對生理行為之影響：視覺反應遲鈍、影像不能
    集中、走路或講話可能發抖，動作笨拙。（二）對駕駛能力
    之影響：駕駛反應遲鈍、同時不能看清前方路況及車旁照後
    鏡。法務部在88年5月10 日邀請相關單位及學者專家共同研
    商，認為酒精吐氣含量達每公升0.55克，或血液酒精濃度達
    0.11%以上者，其肇事率為正常人之10 倍，應認已達「不能
    安全駕駛」之標準（參照法務部88年5月18日，88 年度法檢
    字第1669號函）。本件被告呼氣酒精濃度值為每公升1.42毫
    克，已遠超過每公升0.55毫克之標準，且被告酒後駕車肇事
    ，又依員警所製作之本案測試觀察紀錄表所載，被告經警查
    獲後，於警員訊問過程中，復有多話等情事，足見被告飲用
    酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第185條之3之公共危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                         檢察官  甲 ○ ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        書記官  羅 素 春


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
