【裁判字號】    95,交訴,162
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交訴字第162號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      3號
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度撤緩偵字
第26 7號），被告於本院行準備程序時就被訴事實為有罪之陳述
，經受命法官聽取當事人意見後，由本院合議庭裁定以簡式審判
程序審理，判決如下：
    主    文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期
徒刑柒月。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據、應適用之法條均引用檢察官起
    訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條
    之一第一項、第三百十條之二、第四百五十四條，刑法第一
    百八十五條之四，修正前刑法第四十七條，判決如主文所示
    。
三、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中      華      民      國    95  年    8  月    18   日
                    刑事第三庭  法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  孫曉鳳
中      華      民      國    95  年    8  月    18   日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之四
第 185-4條  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六
            月以上五年以下有期徒刑。
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書
                                   95年度撤緩偵字第267號
    被      告  乙○○  男  31歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺中縣烏日鄉○○村○○路復光四
                          巷103號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下:
          犯罪事實
一、乙○○於民國94年8月7日凌晨，駕駛車牌號碼1258-LN 號自
    用小客車，沿臺中市○○○路由北向南方向行駛，於同日凌
    晨1時5分許，途經臺中市○○○路與向心南路口，本應注意
    車前狀況並隨時採取必要之安全措施，以避免發生危險，而
    依當時情形並非不能注意，竟疏未注意，與丙○○所騎乘車
    號 DLZ-940號機車發生碰撞，造成丙○○之受有頭椎外傷合
    併神經根病變、背部挫傷、頭部外傷合併腦震盪等傷害（傷
    害部分撤回告訴）。乙○○明知已駕車肇事致人受傷，非但
    漠視該情未加援助，反因畏罪情虛駕車迴轉逕自逃逸，嗣經
    警循線查獲，始知上情。
二、案經臺中市警察局第四分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人丙○
    ○之指訴之情節相符，且有告訴人之診斷證明書、現場圖、
    道路交通事故調查報告表各1紙及相關相片17 張附卷可稽，
    是被告之犯嫌悉堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之4之駕車肇事致人受傷而逃
    逸罪嫌。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
中     華    民     國    95    年    7     月   17   日
                                  檢  察  官  甲○○
本件正本證明與原本無異
中     華    民     國    95    年    7     月   24   日
                                  書  記  官  黃仲允


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
