【裁判字號】    95,聲,1591
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    行使權利等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1591號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
代  理  人  庚○○
相  對  人  戊○○
            甲○○
            乙○○
            丁○○○
            丙○○
上列當事人間因本院90年度存字第5452號提存事件，聲請人聲請
通知相對人限期行使權利及裁定返還提存物，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後二十日內，就其因本院九十年度執全字
第五三四六號假扣押強制執行事件所受損害，向聲請人行使權利
，並向本院提出行使權利之證明。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按供擔保人於訴訟終結後，得聲請法院通知受擔保利益人於
    一定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，民事訴
    訟法第104條第1項第3款定有明文。前開規定，於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人依銀行法及金融機構合併法規定
    ，於民國92年12月1日正式合併萬通商業銀行股份有限公司
    （下稱萬通銀行），聲請人為合併後存續之法人。而萬通銀
    行與相對人間假扣押事件，前依本院90年度裁全字第12665
    號民事裁定，提供台北市政府建設公債89年度甲類第2期債
    票，面額新台幣100萬元1張為擔保金，並以本院90年度存字
    第5452號提存事件提存在案。茲因本案業已撤銷假扣押裁定
    獲有確定證明書，及撤回假扣押之執行，訴訟終結。爰依法
    聲請本院通知相對人於一定期間內行使權利，另原受擔保利
    益人康寬正已於94年4月29日死亡，故對其繼承人丁○○○
    、丙○○為行使權利之通知；又相對人逾期未為行使權利之
    證明後，請准裁定准予返還前開提存物等語。
三、經查，聲請人聲請本院通知相對人限期行使權利，業據其提
    出假扣押裁定、提存書、撤銷假扣押裁定暨其確定證明、撤
    回執行通知函（以上均影本）等件為證，並經本院調取本院
    90年度存字第5452號、90年度裁全字第12665號、90年度執
    全字第5346號、94年度裁全聲字第352號等案卷宗，核閱屬
    實，應予准許。另聲請人雖同時聲請於相對人逾期未為行使
    權利後，請准裁定准予返還前揭提存物。惟相對人於收受本
    裁定後，是否如期行使權利，仍屬未定，自無從併准許返還
    提存物，聲請人如欲聲請返還提存物，應於本裁定所定期限
    屆滿後，而相對人仍未行使權利，始得另行向法院提出聲請
    ，是聲請人此部分之聲請，於法不合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8    月    18     日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8    月    18     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
