【裁判字號】    95,金重訴,1485
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反銀行法等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定          95年度金重訴字第1485號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○○
                    （現羈押於臺灣臺中看守所）
指定辯護人  義務辯護人  甲○○律師
上列被告因違反銀行法等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
丙○○○自民國玖拾伍年捌月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理    由
一、被告丙○○○因銀行法等案件，經本院訊問後，認被告涉犯
    銀行法第一百二十五條第一項後段及修正前刑法第三百四十
    條罪嫌，犯罪嫌疑重大，有事實足認為有逃亡之虞，且所犯
    為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，而有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第三款，非予羈押，顯難進行審判之
    情形，於九十五年五月二十四日裁定執行羈押。
二、經查，被告丙○○○經營赫普生技股份有限公司，涉嫌向不
    特定人吸收資金，並以給付紅利、利息之方式，經營收受存
    款業務，且被告丙○○○輔以佯稱赫普生技股份有限公司投
    資種植蘭花、生產有機醬油、蒸汽鍋爐、有機肥料等詐術，
    致賴劉玉桂等多名被害人陷於錯誤，而交付金錢與被告丙○
    ○○等人之情，業據同案被告乙○○陳述明確，復有證人賴
    劉玉桂等人於警詢及檢察官偵查時陳述綦詳，並有赫普生技
    股份有限公司隱名股東入資明細表等證物扣案可資佐證，足
    認被告丙○○○涉犯銀行法第一百二十五條第一項後段及修
    正前刑法第三百四十條罪嫌，犯罪嫌疑重大，且被告丙○○
    ○係經臺灣臺中地方法院檢察署核發拘票查緝到案，有事實
    足認有逃亡之虞，且所涉犯銀行法第一百二十五條第一項後
    段罪名，復係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，是刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款、第三款之羈押原因依然存在
    ，仍有繼續羈押之必要，應自九十五年八月二十四日起延長
    羈押二月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  陳  得  利
                                    法  官  莊  秋  燕
                                    法  官  余  德  正
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  鐘麗芳
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
