【裁判字號】    95,聲,991
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第991號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十三年度存字第六二○號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣肆拾貳萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、本件聲請人與相對人間返還擔保金事件，聲請人前遵本院93
    年度裁全字第390號民事假扣押裁定，而以本院93年度存字
    第620號提存事件，為相對人提存擔保金台幣42萬元在案。
三、茲該事件，業因本案訴訟即本院93年度重訴字第448號判決
    並成立和解書終結，受擔保利益人即相對人復已履行給付和
    解金條件，且已同意聲請人取回上開提存物，聲請人並已具
    狀撤回該假扣押程序，應認供擔保之原因業已消滅，經調閱
    本院93年度裁全字第390號、93年度執全字第392號卷宗審核
    結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
