【裁判字號】    95,中簡,1568
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1568號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第九四０六號），本院判決如下：
    主          文
甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之帳冊壹本沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件所示之
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正，
    於同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法
    第二條第一項訂有明文。又按比較新舊法，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有
    最高法院九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議第一、
    （四）則可資參照：
（一）刑法第三百四十四條之普通重利罪，其罰金刑之法定刑原
      為得科銀元一千元以下罰金，因罰金罰鍰提高標準條例第
      一項前段規定，提高為十倍，為得科銀元一萬元以下罰金
      。而依修正後刑法施行法第一條之一規定：「（第一項）
      中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十四年一月
      七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
      自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
      為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
      新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，及刑法
      第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修
      正後之法律，刑法第三百四十四條之普通重利罪所得科處
      之罰金刑最高額為新臺幣三萬元、最低額為新臺幣一千元
      ，然依被告行為時即修正前刑法第三十三條第五款規定之
      罰金最低額銀元一元，並提高十倍計算，前開罰金刑，最
      高額為銀元一萬元，最低額為銀元十元，若乘以三倍而換
      算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低
      額僅為新臺幣三十元。因此，比較上述修正前、後之刑罰
      法律，自以被告行為時即修正前關於科處罰金刑之法律較
      有利於被告。
（二）被告行為時，依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金
      罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，有期徒刑
      、拘役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元、二百元、
      三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元
      、六百元、九百元折算一日，而刑法第四十一條第一項前
      段修正後，則規定為以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，此因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
      時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊
      法結果，以被告行為時關於易科罰金之規定，較有利於被
      告。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，
      被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定
      及修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論
      處。
三、扣案之帳冊一本，為被告所有供貸放重利所用之物，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。又扣案之本票七張，
    其面額未超過被告借貸之金額，故屬於被告貸放借款予證人
    乙○○之借貸證明，被告貸放後收取重利之行為，雖屬法律
    所禁止，但其貸放行為則屬合法之行為，是以被告仍有向證
    人乙○○取回本金之權利，上開本票七張既為借貸之證明，
    自不得宣告沒收，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項、第三百
    四十四條、（修正前）第三十三條第五款、（修正前）第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、（修正前）第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  臺中簡易庭  法  官  楊真明
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  黃聖心
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十四條：
  乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原
  本顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
  一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
