【裁判字號】    95,交訴,168
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄         95年度交訴字第168號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
上列被告因公共危險案件（九十五年度偵字第一一八七○號），
於中華民國九十五年八月十八日上午十時，在本院第四法庭宣示
判決，出席職員如下：
審判長法  官  黃松竹
      書記官  董美惠
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附帶條件，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主    文：
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元參佰元，即新台幣玖佰元折算壹日。緩
刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國95年4月9日下午2時許，駕駛車牌號碼5550-LB
    號自用小客車，沿臺中市○○區○○路往大坑方向行駛，途
    經同市區○○路○段與松竹路口時，與乙○所騎乘車牌號碼
    SVY-195號輕型機車發生擦撞，致乙○人車倒地，受有顱內
    出血及全身多處擦傷之傷害（傷害部分未據告訴）。甲○○
    見己肇事後，竟另基於肇事逃逸之犯意，駕車逃逸而離開現
    場。嗣經路邊攤販記下甲○○所駕駛自用小客車之車牌號碼
    ，由警循線加以查獲。
三、附帶條件：
    被告應於九十五年九月十日前捐贈公益捐給戶名：台中市觀
    護協會；住址：台中縣霧峰鄉○○○路八六號、匯款銀行帳
    戶：臺灣銀行復興分行：000000000000號（台中市人民團體
    立案證書二─○五─○三七號）新台幣五萬元。
四、處罰條文：
    刑法第二條第一項、第一百八十五條之四、修正前第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一項第一款，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第二條。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五    年  八  月    十八  日
                  交通法庭      法  官  黃松竹
                                書記官  董美惠
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  董美惠
中    華    民    國  九十五    年  八  月    十八  日
參考法條：
刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
