【裁判字號】    95,訴,2060
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2060號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺中監獄執行）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2337號），本院合議庭裁定改以簡式程序審理，判
決如下：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，扣案已使用過之
香菸壹支沒收；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應執行有
期徒刑拾壹月，扣案已使用過之香菸壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，於民國（下同）94年3月9日釋放。詎仍不知
    悔改，復於觀察、勒戒執行完畢後5 年內，基於施用第一級
    毒品海洛因之概括犯意，自95年4 月間某日起至同年5月1日
    某時許止，在台中縣沙鹿鎮○○路路邊，連續以摻在香菸之
    方式，施用第一級毒品海洛因多次，平均1 天施用1、2次。
    另基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於95年5月1日
    某時，在臺中縣沙鹿鎮○○路路邊，以錫箔紙燃燒生煙之方
    式，施用甲基安非他命1次。嗣於95年5月2日1時10分許，為
    警在台中縣清水鎮○○路18巷11號前查獲，並扣得甲○○所
    有、供其施用海洛因之已使用過之香菸1支。
二、現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽危
    險性之傳聞證據，以求實體真實之發現，於該法第159條第1
    項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
    規定者外，不得作為證據。是被告以外之人於審判外之陳述
    ，除有同條第2項之除外情形，或符合同法第159條之1 至第
    159條之5，或其他法律有特別規定得為證據之情形者外，自
    不採為論罪之依據。簡式審判程序，貴在審判程序之簡省便
    捷，檢察官指出之證據方法，只要被告及辯護人無異議，即
    可使用，縱或是被告以外之人在審判外之陳述，亦得作為證
    據，是刑事訴訟法第159條第2項規定；「法院以簡式審判程
    序，不適用之」；第273條之2規定：「簡式審判程序之證據
    調查，不受第159條第1項…規定之限制」，是於簡式審判程
    序，有關傳聞證據之證據能力限制規定自無適用之餘地。
三、證據名稱：
    (1)中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心報告。
    (2)台中縣警察局清水分局委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照
      表。
    (3)臺灣高等法院被告前案紀錄表。
    (4)扣案已使用過之香菸1支。
    (5)被告甲○○之自白。
四、扣案已使用過之香菸1 支，係被告所有，供施用毒品所用之
    物，業據被告供明在卷，應依刑法第38條第1項第2款規定，
    併予宣告沒收。
五、新舊法比較之說明：
    (1)刑法第56條連續犯部分：
      查被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7
      修正公布刪除，並自95年7月1日施行，則被告之犯行，因
      行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
      要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
      律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
      就被告上開施用海洛因之犯行，仍應適用較有利於被告之
      行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事
      庭會議決議參照）。
    (2)刑法第51條第5款部分：
      被告行為後，刑法第51條業於94年1月7日修正，並於95年
      7月1日施行。修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別
      宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」，其中第5
      款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
      ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」，
      修正後第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
      最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
      30年。」，比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，
      依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其
      應執行之刑。
六、依刑事訴訟法第237條之1第1項、第299條第1項前段、第310
    條之2、第454條第1項，毒品危害防制條例第10條第1項、第
    2項，刑法第2條第1項、第11條前段、第38條第1項第2 款、
    修正前刑法第56條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第二庭  法  官  林慧英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  廖碩薇
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
