【裁判字號】    95,聲,1789
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1789號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十三年度存字第五六六號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣壹拾萬玖仟貳佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。復按，所謂「訴訟終結」，從廣義解
    釋，包括執行程序終結在內。債權人如聲請撤銷假處分之裁
    定確定及撤回假處分執行之聲請，並定20日以上之期間催告
    受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可準用民事訴訟
    法第104條第1項第3款之規定，裁定准許債權人領回擔保金
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間確認通行權存在事件
    ，聲請人前遵本院93年度裁全字第676號民事裁定，為擔保
    債務人因假處分所受之損害，曾提供現金新台幣109,200元
    為擔保，並以93年度存字第566號提存事件提存在案，而聲
    請對相對人所有土地實施假處分執行。茲因上開假處分事件
    之本案訴訟業經判決聲請人敗訴確定，相對人並已聲請撤銷
    假處分裁定確定及撤銷假處分之執行，聲請人並已定20 日
    以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而相對人未行使權
    利，爰依民事訴訟法第104條之規定，請求裁定准予返還擔
    保金，並提出本院93年度存字第566號提存書、國庫存款收
    款書、95年度裁全聲字第268號民事裁定、本院囑託塗銷查
    封登記書、存證信函及掛號郵件收件回執為證。
三、經本院審查上開文書及調取本院93年度裁全字第676號聲請
    假處分保全程序卷宗、94年度裁全聲字第524號、95年度裁
    全聲字第268號撤銷假處分聲請事件卷宗、93年度存字第566
    號提存卷宗、93年度執全字第405號假處分執行卷宗、93年
    度豐簡字第246號、93年度簡上字第346號確認通行權存在事
    件卷宗查閱結果，認聲請人上開主張為真實。聲請人與相對
    人間聲請返還本件擔保金，依上說明，即於法並無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
