【裁判字號】    95,易,2109
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2109號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現於臺灣臺中看守所羈押）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10015
號），本院合議庭裁定改以簡式程序審理，判決如下：
    主    文
乙○○犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案無柄水果刀壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實除將起訴書犯罪事實一第1、2行更正為「乙○
    ○前因違反職役職責罪，經東部地方軍事法院判處有期徒刑
    1年，並於民國（下同）93年5月21日執行完畢，仍不知悔改
    ，5年以內故意再意圖為自己不法之所有，於95年7月13日13
    時許，攜帶其於同年月11日在台中縣東勢鎮某處所拾獲，經
    人丟棄為其占有客觀上對於人之身體具有危險性可為兇器之
    無柄水果刀1 支，」外，餘之犯罪事實及證據均引用起訴書
    之記載（如附件），並增引被告乙○○於本院之自白及臺灣
    高等法院被告前案紀錄表為證據。
二、現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽危
    險性之傳聞證據，以求實體真實之發現，於該法第159條第1
    項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
    規定者外，不得作為證據。是被告以外之人於審判外之陳述
    ，除有同條第2項之除外情形，或符合同法第159條之1 至第
    159條之5，或其他法律有特別規定得為證據之情形者外，自
    不採為論罪之依據。簡式審判程序，貴在審判程序之簡省便
    捷，檢察官指出之證據方法，只要被告及辯護人無異議，即
    可使用，縱或是被告以外之人在審判外之陳述，亦得作為證
    據，是刑事訴訟法第159條第2項規定；「法院以簡式審判程
    序，不適用之」；第273條之2規定：「簡式審判程序之證據
    調查，不受第159條第1項…規定之限制」，是於簡式審判程
    序，有關傳聞證據之證據能力限制規定自無適用之餘地。
三、扣案無柄之水果刀1 支，係被告供犯罪所用之物，且為其拾
    獲之物，業據被告供明在卷，被告既於案發前2 日拾獲，並
    於案發當日攜帶該水果刀竊盜，是其係以所有之意思，而占
    有該水果刀至明，應依刑法第38條第1項第2款之規定，併予
    宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310
    條之2、第454條第2項，刑法第321條第1項第3款、第47條第
    1 項、第38條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項、第2
    項前段，判決如主文。
五、如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第二庭    法  官  林慧英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  廖碩薇
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄論罪科刑法條
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
