【裁判字號】    95,易,1755
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易字第1755號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
○○一四號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述
，本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審判程序審理，判決
如下：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前曾於民國（下同）八十七年間，因違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑六年、併
    科罰金新臺幣（下同）一百萬元，嗣因上訴後撤回上訴而確
    定，於九十二年十一月七日假釋付保護管束，至九十三年十
    月十六日假釋期滿未經撤銷以執行完畢論，詎仍不知悔改。
    其於九十五年五月五日白天某時，在臺中市○區○○路（起
    訴書誤為精誠路）之臺中圖書館附近，拾得機車鑰匙一支，
    思及自己無代步交通工具，遂心生歹念，意圖為自己不法之
    所有，將該機車鑰匙侵占入己，並於同日晚間七時許，在臺
    中圖書館前，以前述機車鑰匙插入鑰匙孔內後發動引擎之方
    式，竊取乙○○所有，車牌號碼ＰＷ八－三三三號重型機車
    （價值約三萬元），並留供己代步之用。嗣於同年月七日凌
    晨二時許，甲○○騎乘該車行經臺中市○○○街一七三號時
    ，為警查獲，並當場扣得鑰匙一支。
二、證據名稱：
  (1)被告甲○○於警詢、偵訊及本院審理時之自白。
  (2)被害人乙○○於警詢中之指述。
  (3)臺中市警察局第一分局扣押筆錄及扣押物品目錄表各一件、
    查獲照片三張、臺中市警察局尋獲電腦輸入單、車輛車牌失
    竊資料個別查詢報表─查詢認可資料、贓物認領保管單各一
    紙。
  (4)扣案之鑰匙一支（附於警卷之末）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條第一項之侵占
    遺失物罪及刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所犯上
    述二罪，有方法、結果之牽連關係。按被告行為後，刑法第
    五十五條後段牽連犯之規定，業於九十四年一月七日修正公
    布刪除，並於九十五年七月一日施行，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，應
    適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以牽連犯，從一重
    之竊盜罪處斷。公訴意旨雖未敘及被告另涉之侵占遺失物罪
    名，惟此與已起訴部分有前述牽連犯之裁判上一罪關係，本
    院應併予審究。又被告甲○○前曾於八十七年間，因違反槍
    砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑六年、併科
    罰金一百萬元，嗣因上訴後撤回上訴而確定，於九十二年十
    一月七日假釋付保護管束，至九十三年十月十六日假釋期滿
    未經撤銷以執行完畢論，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附
    卷可按，被告於執行完畢後五年以內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條之規定加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪之手段、生活狀
    況、品行、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後之態度等一
    切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    （被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
    刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊
    法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二
    千元、三千元。經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較
    為有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用被
    告行為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知以銀元三百
    元即新臺幣九百元折算一日為易科罰金之折算標準）。扣案
    之鑰匙一支，因係被告拾得，並非被告所有，不予沒收。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，刑
    法第二條第一項、第三百三十七條第一項、第三百二十條第
    一項、修正前刑法第五十五條、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第六庭    法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條第一項
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項
  (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金業已提
高為十倍，單位為銀元）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
