【裁判字號】    95,補,938
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第938號
原      告  丁○○
原      告  丙○○
原      告  戊○○○○○○
上三人共同
送達代收人  壬○○
原告因請求損害賠償等事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、己
○○、辛○○、庚○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標
的金額為新台幣46,980,000元，應繳裁判費新台幣425,424元，
扣除前繳支付命令裁判費新台幣1,000元外，尚應補繳新台幣424
,424 元，茲限原告於收受本裁定後5日內補正，如逾期未補正，
即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    18     日
                        民事第二庭  法  官   蔡建興
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8    月    18     日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
