【裁判字號】    95,訴,1515
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1515號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  方顏茹原名方吟圭.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬陸仟壹佰壹拾參元，及其中新臺幣
肆拾陸萬柒仟陸佰貳拾捌元自民國九十五年五月二十七日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：(1)被告於民國91年1月29日與原告成立信用
    卡使用契約，請領信用卡使用。雙方約定被告得於特約商店
    持卡消費，所生帳款，應於當期繳款截止日前向原告全部清
    償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，如未依約清償者
    ，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年息19.7%計算之
    利息。被告迄95年5月26日止，尚積欠帳款新臺幣（下同）
    150,584元未繳付（其中本金139,220元）。(2)被告另分別於
    93年4月1日、94年3月1日與原告成立簡易通信貸款契約，各
    向原告貸款210,000元，合計420,000元，均約定利息按年息
    18.5%計付，分36期清償，依年金法按月計付本息，併入信
    用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納，並約定如未依約於
    繳款期限前繳款，或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之
    本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循
    環利率即年息19.7 %計算利息。被告倘延遲繳款經原告暫停
    被告信用卡權利時，即喪失期間利益，視同全部到期。被告
    至95年5月26日止，帳款尚餘355,529元未繳付（其中本金32
    8,408元）。前述欠款被告迄未給付，迭經催討無效，爰依
    信用卡使用契約及消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求
    判決如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據提出信用卡申請書及約定條款、簡易
    通信貸款申請書及約定書、信用卡消費帳款債權明細報表、
    歷史帳單彙總查詢表為證，核屬相符，堪認原告之主張為真
    實。從而，原告本於信用卡使用契約及消費借貸之法律關係
    ，請求被告給付如主文第一項所示之金額及遲延利息，為有
    理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18   日
                        民事第二庭  法  官   蔡建興
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18   日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
