【裁判字號】    95,簡,150
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第150號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓之3
選任辯護人  熊賢祺律師
上列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度偵字第六四三九號），本院合議庭裁定由受命法官獨任
逕以簡易判決處刑後，判決如下：
    主    文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、新舊法比較部分：
（一）被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
      刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由
      舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新台幣（下同
      ）一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，
      其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之
      必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利
      於被告，新法並無對被告有較為有利之情形，是依刑法第
      二條第一項前段之規定，本件應適用被告行為時之舊法即
      依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣標
      準第二條之規定，諭知以銀元三百元即新台幣九百元折算
      一日為易科罰金之折算標準。
（二）被告行為後，刑法第三十三條第五款業於民國九十四年二
      月二日以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正
      公布，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第三十
      三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
      之。」，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：一
      元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為
      人，新法並無對被告較為有利之情形，故依刑法第二條第
      一項前段規定，本案關於法定刑罰金部分，自應適用被告
      行為時之法律即修正前刑法第三十三條第五款規定決定其
      罰金部分之法定刑。
（三）再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規
      定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，是就現行
      刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增
      訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高
      標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣
      條例第二條結果，二者規定適用之結果並無不同，則本件
      即依被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第一條
      前段為法條適用之依據，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、（修
    正前）第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                       臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                法  官  王世華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  劉易柔
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
