【裁判字號】    95,親,32
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                95年度親字第32號
原        告  甲○○
訴訟代理人    陳浩華律師
被        告  乙○○
兼法定代理人  丙○○
上列當事人間請求否認子女事件，本院於民國九十五年八月四日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認被告乙○○（女，民國九十五年五月八日生）非被告丙○○
自原告受胎所生之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告
    同意或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限。民事
    訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。是本件原告提起否
    認子女之訴，並聲明確認被告乙○○非原告之子女，後更改
    聲明為確認被告乙○○非被告丙○○自原告受胎所生之婚生
    子女，此並不甚礙於被告之防禦及訴訟之終結，揆諸前開規
    定，應予准許，合先敘明。又被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告丙○○於民國八十三年一月二十九日
    結婚，嗣於九十五年一月九日協議離婚，被告丙○○並於九
    十五年五月八日產下一女即被告乙○○。被告乙○○雖係原
    告與被告丙○○婚姻存續期間受胎，惟被告乙○○實非被告
    丙○○自原告所受胎，此經載明於離婚協議書，並經親子鑑
    定無訛。惟因法律明定婚生子女之推定，被告乙○○仍被依
    法推定為原告之婚生子女，顯與實情不符，為此爰依民法第
    一千零六十三條之規定提起本件訴訟，並聲明：如主文所述
    。被告則未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何有利
    於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）本件原告主張其與被告丙○○原係夫妻，且被告乙○○並
      非被告丙○○自原告受胎所生之事實，業據原告提出戶籍
      謄本、親子鑑定報告書及診斷證明書等為證。復原告與被
      告乙○○至中國醫藥大學附設醫院採集檢體做ＤＮＡ親子
      鑑定結果，可以排除「甲○○與乙○○的親子關係」，有
      該醫院九十五年七月二十日之親子鑑定報告乙紙在卷可稽
      ，且該醫院並出具診斷證明書載明：「經ＤＮＡ比對，甲
      ○○（假定父親）與乙○○（小孩）之間，彼此血緣標誌
      不合，應不具親子關係」，亦有該診斷證明書在卷足憑。
      再參酌現代生物科學發達，醫學技術進步，以ＤＮＡ檢驗
      方法鑑定子女之血統來源之精確度已達百分之九十九點八
      以上，綜上所述，審酌上開事證，本院認為原告主張被告
      乙○○非被告丙○○自原告受胎所生，應堪採信。
（二）按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止
      ，為受胎期間；妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定
      其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明
      妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
      之日起，一年內為之，民法第一千零六十二條第一項、第
      一千零六十三條定有明文。上開民法之規定，即屬婚生推
      定之規定，欲否認婚生推定者，僅得由夫妻之一方依民法
      第一千零六十三條第二項之規定提起否認子女之訴，在夫
      妻之一方提起否認子女之訴得有勝訴之確定判決前，無論
      何人皆不得為反於婚生推定之主張（最高法院七十五年度
      台上字第二０七一號判例參照）。經查，被告乙○○之受
      胎期間，既在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，則依法
      自應推定為原告與被告丙○○之婚生子女，然被告乙○○
      既非被告丙○○自原告受胎所生，則原告於知悉該子女出
      生之日即九十五年五月八日起一年內提起本訴（原告於九
      十五年六月十三日起訴），有起訴狀在卷可憑，核未逾一
      年之法定期間，職是，原告提起本件否認子女之訴，依前
      揭法律規定，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條
    第一項前段。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  家事法庭      法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官 林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
