【裁判字號】    95,訴,1759
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1759號
  原      告  乙○○
  被      告  甲○○○
上當事人間請求返還不當得利事件，經本院於民國九十五年八月
一日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
壹、原告起訴主張：坐落彰化縣伸港鄉○○段第二五之四三地號
    土地、面積一千零五十平方公尺及其上第三六○建號、面積
    七十一平方公尺、第三六一建號、面積一百四十五點五平方
    公尺之房屋，原為原告所有；同段第三五九建號、面積一百
    四十四平方公尺之房屋原為訴外人廣進塑膠股份有限公司（
    下稱廣進公司）所有，因與訴外人東陽穀物股份有限公司（
    下稱東陽公司）間清償票款強制執行事件（下稱系爭執行事
    件），經臺灣彰化地方法院以九十年度執助字第八八號查封
    拍賣，由被告拍定買受，惟圍繞於四周如起訴狀附圖所示紅
    色部分之之鋼架建物廠房（下稱系爭房屋）為原告於民國（
    下同）八十三年三月所出資興建，具獨立對外出口，非系爭
    執行事件效力所及，而誤遭查封拍賣，被告無權占有並出租
    訴外人李木松使用而獲有利益新臺幣（下同）二百四十八萬
    零一百三十二元（計算式：系爭土地面積扣除第三五九、三
    六○、三六一建號建物面積×建物每坪平均拍賣價格：(000
    0-000-00-000.5)×[(518400元+256000元+522400元)÷360.
    5平方公尺]＝0000000.5元以下四捨五入），使原告受有損
    害，爰依不當得利之法律關係請求。並聲明：
    1.被告應給付原告二百四十八萬零一百三十二元及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      。
    2.原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，其前所具書狀則
    以：被告於九十四年十一月八日參加系爭執行事件，執行標
    的經被告拍定買受，並經臺灣彰化地方法院於九十四年十一
    月二十日核發權利移轉證書在案，並非無法律上之原因而受
    利益，原告請求顯無理由等語資為抗辯。並聲明：駁回原告
    之訴及假執行之聲請。
參、兩造不爭執之事實：
一、坐落彰化縣伸港鄉○○段第二五之四三地號土地、面積一千
    零五十平方公尺及其上第三六○建號、面積七十一平方公尺
    、第三六一建號、面積一百四十五點五平方公尺之房屋，原
    為原告所有；同段第三五九建號、面積一百四十四平方公尺
    之房屋原為訴外人廣進公司所有，因與訴外人東陽公司間清
    償票款強制執行事件，經臺灣彰化地方法院以九十年度執助
    字第八八號查封拍賣，於九十四年十一月八日由被告拍定買
    受，並經臺灣彰化地方法院於九十四年十一月二十日核發權
    利移轉證書在案。
二、系爭房地由訴外人李木松承租使用。
肆、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，固據其提出彰化縣和美地政事務所建
    物測量成果圖影本三張、照片四幀、彰化縣和美地政事務所
    建物測量成果圖影本一張、臺灣彰化地方法院九十年度執助
    字第八八號民事裁定、土地謄本、建物謄本、臺灣彰化地方
    法院九十四年十月十三日彰院嗚執辛第九十執助字第八八號
    民事執行處通知及房屋租賃契約書等影本個一份附卷為證，
    然為被告所否認，並以前揭情詞置辯，復據其提出臺灣彰化
    地方法院九十四年十一月十七日彰院嗚執辛九十年度執助字
    第八八號囑託塗銷查封登記函影本一份附卷為憑。是本件兩
    造爭執之事項厥為：原告依不當得利之法律關係請求（如訴
    之聲明）是否有理由？又系爭房屋是否為系爭執行事件效力
    所及？
二、原告就前開爭點雖主張坐落彰化縣伸港鄉○○段第二五之四
    三地號土地、面積一千零五十平方公尺及其上第三六○建號
    、面積七十一平方公尺、第三六一建號、面積一百四十五點
    五平方公尺之房屋，原為原告所有；同段第三五九建號、面
    積一百四十四平方公尺之房屋原為訴外人廣進公司所有，因
    與訴外人東陽公司間清償票款強制執行事件，經臺灣彰化地
    方法院以九十年度執助字第八八號查封拍賣，由被告拍定買
    受，惟系爭房屋為原告於八十三年三月所出資興建，具獨立
    對外出口，非系爭執行事件效力所及，而誤遭查封拍賣，被
    告無權占有並出租訴外人李木松使用而獲有利益二百四十八
    萬零一百三十二元，使原告受有損害等語，然為被告所否認
    ，並抗辯稱：被告於九十四年十一月八日參加系爭執行事件
    ，執行標的經被告拍定買受，並經臺灣彰化地方法院於九十
    四年十一月二十日核發權利移轉證書在案，並非無法律上之
    原因而受利益，原告請求顯無理由等語。經查被告前揭抗辯
    其於九十四年十一月八日參加系爭執行事件，執行標的經其
    拍定買受，並經臺灣彰化地方法院於九十四年十一月二十日
    核發權利移轉證書在案之事實，有其提出前揭卷附之臺灣彰
    化地方法院九十四年十一月十七日彰院嗚執辛九十年度執助
    字第八八號囑託塗銷查封登記函影本一份附卷為憑，堪信為
    真實可採。而依原告所提出前揭卷附臺灣彰化地方法院九十
    年度執助字第八八號民事裁定內容可知，原告前曾以系爭執
    行事件尚有不具獨立出入門戶之增建建物（即指本件系爭房
    屋），未予查封拍賣，損及其權益為由，向執行法院（即臺
    灣彰化地方法院）聲請撤銷系爭執行事件之拍賣，該聲請事
    件經臺灣彰化地方法院於九十四年十二月二十日以九十年度
    執助字第八八號民事裁定認定：系爭執行事件就坐落彰化縣
    伸港鄉○○段第二五之四三地號土地、面積一千零五十平方
    公尺及其上第三六○建號、面積七十一平方公尺、第三六一
    建號、面積一百四十五點五平方公尺、同段第三五九建號、
    面積一百四十四平方公尺之房屋之查封拍賣效力，仍及於該
    增建建物即本件系爭房屋，而駁回原告前開聲請，該裁定亦
    已確定。依上所述，本件系爭房屋既經被告拍定買受，並經
    臺灣彰化地方法院於九十四年十一月二十日核發權利移轉證
    書在案，被告即非無法律上之原因而受利益，則被告將之出
    租予訴外人李木松使用，其所為係本於所有權人之地位，顯
    與民法不當得利之要件未符，是依本院調查之結果，本件仍
    應以被告之抗辯，較可採信為真實，是原告猶執前詞主張，
    應不可採。
三、綜上所述，原告之前揭主張，均無可採，是本件仍應以被告
    之抗辯，較可採信為真實。從而，原告猶憑以提起本訴，求
    為判決被告應給付原告二百四十八萬零一百三十二元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，即為無理由，應予駁回，其假執行之聲請亦失所附麗
    ，應併予駁回。
四、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均與本案判決
    結果不生影響，爰不予逐一論述，併此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
