【裁判字號】    95,中簡,1827
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1827號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵緝字第711號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
緩刑貳年。
支票上偽造之「吳文銀」簽名署押貳枚，均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○與林晉緯（另行通緝中）共同意圖為自己不法之所有
    ，先由甲○○於不詳時間冒用其父親吳文銀之名義，在面額
    各新臺幣（下同）1萬元、15萬元之支票2紙（發票人均為林
    晉緯、票號分別為PB0000000號、PB0000000號）背面各偽造
    「吳文銀」之背書簽名後，嗣於民國93年8月中旬，在臺中
    縣大里市○○路「三皇三家餐廳」外，由甲○○以其子生病
    危需金錢治病為由，持前揭2張支票向乙○○借款16萬元，
    乙○○不疑有詐，遂如數借予甲○○，詎甲○○取得前揭借
    款後，即避不見面，乙○○至此始悉受騙，並致生損害於吳
    文銀。
二、案經乙○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○就前揭偽造私文書及行使偽造私文書之犯行
    均坦承不諱，陳稱：伊係因小孩急需看病，所以才會拿冒用
    其父親吳文銀簽名之支票向告訴人乙○○借款，是因為有急
    需錢才會這樣做云云。且查：被告前揭犯罪事實，業據告訴
    人於偵查中指訴歷歷，且前揭支票背書既係被告未經其父吳
    文銀同意即擅自為之，被告應可預見受票人即告訴人事後請
    求付款時，告訴人將因吳文銀以遭人冒名背書為由拒絕付款
    而無法追償，是其有詐欺之不確定故意，且告訴人事後確實
    追索未果，復有臺灣南投地方法院南投簡易庭94年度投簡字
    第16號民事簡易判決一份在卷可參，益見告訴人確實係因被
    告持前揭偽造之支票出面借貸而致其陷於錯誤受有損害，此
    外，復有前揭支票2紙、退票理由單等在卷可稽。綜上，本
    件事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財、第
    216條行使第210條之偽造私文書罪。被告就上揭犯行與林晉
    緯有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告偽造私文書
    後復持而行使之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告前揭二犯行，具有方法結果之牽連關係，為
    牽連犯，依刑法第55條規定從一重之行使偽造私文書罪處斷
    。爰審酌被告本件犯行輕微、詐欺金額非鉅，且雙方等已達
    和解，告訴人乙○○亦表示不予追究等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、又被告行為後，刑法第41條第1項業於94年2月2日以華總一
    義字第09400014901號令修正公布，並自95年7月1日起施行
    ；罰金罰鍰提高標準條例第2條亦於95年5月17日以華總一義
    字第09400014901號令刪除，並自同年7月1日起施行。修正
    後刑法第41條第1項規定「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。」，與修正前刑法第41條第1項規定「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）1元以上3元以下
    折算1日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」及適用修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條規定「依刑法第41條易科罰金或
    第42條第2項易服勞役者，均就其原定數額提高為1百倍折算
    1日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法
    條無罰金刑之規定者，亦同。」不同。比較新舊法結果，以
    舊法較有利於行為人，故依刑法第2條第1項前段規定，本件
    易科罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第41條
    第1項及罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定，諭知如易科罰
    金，以銀元3百元即新台幣9百元折算壹日。又查被告行為後
    ，94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1日施行，修正後
    之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定。本件被告所犯詐欺罪
    、偽造文書罪具有牽連犯之關係，依修正前即行為時之規定
    ，應從一重之罪處斷；依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規
    定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新
    舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第2
    條第1項之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前刑法
    第55條牽連犯之規定，從一重之罪處斷。
四、另按行為人未曾犯罪受有期徒刑宣告，或受有期徒刑宣告後
    ，執行完畢或赦免後，5年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此時不論依修正前後刑法第74條規定，皆得宣告緩刑。然
    從撤銷緩刑規定而言，94年2月2日修正公布之刑法放寬撤銷
    緩刑事由，對行為人較不利，但從新刑法施行法第6條之1之
    規定可知，不論緩刑宣告係在新法施行前而適用舊法為之，
    或新法施行後適用新法為之，皆得依新法規定撤銷緩刑，故
    就撤銷緩刑而言，沒有新舊法何者較有利或不利之比較問題
    。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案
    紀錄表各1紙附卷可稽，經此次科刑後，當知所警惕，而無
    再犯之虞，且其目前有正當工作，且已和解，爰依最高法院
    決議，即修正後刑法第74條第1款之規定，併予宣告緩刑2年
    ，以勵自新。
五、支票上偽造「吳文銀」之簽名署押二枚，依刑法第219條規
    定，不問屬於犯人與否，沒收之。
六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項、刑法第28條、第2條第1項前段、第339條第1項、第
    216條、第210條、第219條、修正前第55條、修正前第41條
    第1項前段、修正後第74條第1款、罰金罰鍰提高標準條例第
    1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判
    決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  台中簡易庭    法  官  郭德進
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  陳惠玲
中華民國刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第3人不法之所有，以詐術使人將本人或第3人之物
交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
                                                      A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
