【裁判字號】    95,附民,213
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度附民字第213號
原      告  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                    （現於臺灣臺中監獄執行）
上列被告因偽造有價證券等案件（本院九十五年度訴字第一四四
四號），經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜
，非經長久時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條
第一項，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第十二庭  審判長  王鏗普
                                法  官  莊深淵
                                法  官  羅智文
上正本證明與原本無異。
不得抗告
                                書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
