【裁判字號】    95,訴,1592
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度訴字第1592號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一七九二號），被告於準備程序進行中就被訴
事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審
判程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第壹級毒品海洛因壹小
包（淨重零點壹伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾於民國（下同）九十年間，因恐嚇案件
    ，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑八月，緩刑四年，於九
    十一年五月十三日確定，緩刑期間業已屆滿。另曾於九十四
    年間，因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，於九十四年九月九日執行完畢釋放，並由臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於同年九月十二日，以九十四年度毒
    偵字第四一二一號為不起訴處分。詎甲○○猶不知遠離毒品
    ，於前案觀察、勒戒執行完畢後之五年內，復基於施用第一
    級毒品之犯意，於九十五年三月二十日，在臺中市○○街九
    十四巷四號之一住處，以注射方式，施用第一級毒品海洛因
    一次。嗣於九十五年三月二十五日中午十二時三十五分許，
    在臺中市○區○○路、愛國街口為警查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因一小包（淨重○．一五公克，包裝重○．二二公克
    ）。
二、證據名稱：
  (1)被告甲○○於本院審理時之自白。
  (2)詮昕科技股份有限公司尿液檢驗報告一紙（顯示被告尿液呈
    海洛因代謝後之嗎啡類陽性反應，濃度四四○mg／ml）。
  (3)搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各一件、扣案物照片四張、
    現場圖一件。
  (4)法務部調查局九十五年五月十日調科壹字第○九五○○○一
    七○五號鑑定通知書一紙（顯示扣案白粉一包含第一級毒品
    海洛因成份，淨重○．一五公克，包裝重○．二二公克）。
  (5)臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第第一項
    之施用第一級毒品罪。被告為施用而持有毒品之低度行為，
    已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用毒
    品止於自傷行為，且被告僅施用一次等情狀，從輕量處如主
    文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準（被告行為後，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑法第四十一條
    第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元
    、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二千元、三千元，
    於九十四年二月二日公布，於被告行為後之九十五年七月一
    日施行。經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利
    於被告，故依刑法第二條第一項前段之規定，應適用被告行
    為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知以銀元三百元即
    新臺幣九百元折算一日為易科罰金之折算標準）。扣案之海
    洛因一小包（淨重○．一五公克，包裝重○．二二公克）係
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之
    。
四、公訴意旨雖認被告係自九十五年二月底某日起，至九十五年
    三月二十五日回溯前四日某時點止，連續施用海洛因多次，
    惟按一般人注射海洛因或嗎啡後，經體內吸收代謝約三十分
    鐘後，以嗎啡型態為主開始排入尿中，而以最初六至十二小
    時排泄量最多，約有七五％之毒品代謝物（嗎啡）可在注射
    後二四小時小時內陸續自尿中排出體外，剩餘量可能在數日
    內分別排出體外，故一般而言，施用多量毒品者，於施用後
    約四、五日仍有可能檢出低濃度毒品反應，有法務部調查局
    九十二年一月二日調科壹字第○九一○○八九二○三─○號
    函在卷可稽。故尿液檢驗出海洛因代謝後之嗎啡陽性反應，
    僅能證明被告於採尿前四、五日內有施用海洛因之行為，尚
    不足以證明在此之前是否亦有施用海洛因。前述詮昕科技股
    份有限公司之尿液檢驗報告之尿液檢體，係警方於九十五年
    三月二十五日中午查獲被告後，於同日下午二時三十分至三
    十五分許採取，故除被告自白稱其於九十五年三月二十日，
    在住處施用海洛因一次之犯行，有上開尿液檢驗報告可佐證
    外，公訴人所指其餘犯行均無證據可資證明。至於查獲之海
    洛因一小包，為被告施用後所剩餘，亦不足以證明被告之前
    施用之次數及時間。另被告於偵訊時雖自白稱曾於九十五年
    二月底有施用一次（於本院審理時改稱係九十五年三月間）
    ，惟並無補強證據可證，依刑事訴訟法第一百五十六條第二
    項之規定，應為有利於被告之認定。惟公訴人所指之其餘犯
    行，係與前述有罪部分以連續犯之裁判上一罪關係起訴，爰
    不另為無罪之諭知。
五、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法
    第二條第一項、修正前刑法第十一條、第四十一條第一項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
六、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第六庭    法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以
上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
