【裁判字號】    95,訴,1103
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1103號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
                        至5樓.
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○○○○○○○.
被      告  戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬壹仟柒佰壹拾參元，及自
民國九十四年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之八．五
計算之利息，並自民國九十四年三月二十九日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第38
    6條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：被告丙○○○○○○○○邀同被告戊○○為連帶
    保證人，於民國（下同）93年12月28日向原告借用新臺幣（
    下同）200萬元，約定借款期間3年，即自93年12月28日起至
    96年12月28日止，並約定利息按年息8%固定計付，共分36期
    ，按期定額年金平均攤還本金及利息，且遲延履行時，除仍
    按上開利率計息外，其逾期清償在6個月以內者，按上開利
    率10%，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金，復有簽
    立融資貸款契約書交予原告收執為憑，且保證人所保證之債
    務，如主債務人不照約履行時，保證人願意放棄先訴抗辯權
    負責如數清償，並同意債權人無須先就擔保物受償，得逕向
    保證人求償（參酌上開契約書擔保條款第5款）。但借用人
    或連帶保證人如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金或付
    息時，全部債務視為到期，即喪失一切債務之期限利益，並
    訂有合意管轄條款（上開契約書第陸條）。詎被告丙○○○
    ○○○○○自94年2月28日起即未依約再按期清償本息，屢
    經原告向借款人及連帶保證人催討，均置之不理，尚有本金
    1,901,713元及利息、違約金迄未清償，爰依消費借貸及連
    帶保證契約之法律關係，請求被告2人連帶清償所積欠借款
    債務即1,901,713元及利息、違約金等語。並聲明：求為判
    決如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之前開事實，已據其提出融資貸款契約書、客戶授
    信查詢單、一般放款全部查詢單、授信戶發生重大事件報告
    等件、被告戶籍謄本乙紙為證，核與原告所述各節相符。被
    告2人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，本院依調查證據之結果，堪認原告上開之主張為真實。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物，民法第474條第1項、第478條前段分別
    定有明文。查本件被告丙○○○○○○○○既向原告借貸上
    開金額，而尚有如主文第1項所示之金額未清償，且清償期
    已視為到期，被告戊○○係於上開融資貸款契約書之連帶保
    證人欄蓋章，則為連帶保證人（依民法第746條第1款之規定
    ，即無同法第745條所規定之權利），已如前述。從而，原
    告依消費借貸契約及連帶債務之規定請求被告2人連帶給付
    1,901,713元，及自94年2月28日起至清償日止，按年息8.5%
    計算之利息，暨自94年3月29日起至清償日止，其逾期在6個
    月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月者，就超過部分
    ，按上開利率20%計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
