【裁判字號】    95,聲,1812
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1812號
聲  請  人  南碁實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人所提存本院九十五年度存字第二六七九號之擔保金新台幣
貳萬壹仟貳佰伍拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書：一、應供擔保之原因消滅者，
    民事訴訟法第104條第1項第1款定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人因與相對人間第三人異議之訴事
    件，依鈞院95年度中簡聲字第44號裁定提存擔保金新臺幣（
    下同）21,250元，而聲請停止執行。嗣聲請人與相對人間第
    三人異議之訴事件，業經判決聲請人勝訴確定，因供擔保之
    原因已消滅，爰聲請返還擔保金等語，並提出本院95年度存
    字第2679號提存書、95年度中簡聲字第44號民事裁定、95年
    度中簡字第2580號民事判決及判決確定證明書為證。
三、本院審查上開文書及調閱本院95年度存字第2679號提存事件
    、本院95年度中簡字第2580號第三人異議之訴事件、95年度
    中簡聲字第44號停止執行事件卷宗審查之結果，認聲請人所
    主張之事實為真正。本件聲請人提起第三人異議之訴，並經
    法院裁定提供擔保停止強制執行，其擔保之原因即在於聲請
    人若因第三人異議之訴敗訴確定，相對人原可早達執行之目
    的，因聲請人提供擔保停止執行，致須俟第三人異議之訴判
    決確定後始能執行，其間所受之損害，以聲請人提供之擔保
    為賠償之用。茲聲請人所提起之第三人異議之訴業經判決聲
    請人勝訴確定，相對人之執行程序已不存在，即無停止執行
    之損害之可言，聲請人即無供擔保之必要，因認其應供擔保
    之原因已消滅。是聲請人之聲請返還，與上揭說明相符，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
