【裁判字號】    95,再抗,15
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定        95年度再抗字第15號
再審聲請人    乙○○
再審相對人    財團法人基督教神召福音傳播協會
法定代理人    甲○○
上列當事人間聲請再審事件，再審聲請人對於中華民國95年5月
17日本院95年度再抗字第5號裁定，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由再審聲請人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟法第77之17條規定，繳納裁
判費，此乃必須具備之程式。本院再審之聲請，係由再審聲請人
提起，依法自應由其先行繳納裁判費，至再審聲請人以民事訴訟
法第78至95條之規定，主張應由再審相對人繳納云云，此乃法院
於再審案件下裁判時關於訴訟或程序費用最終應由何人負擔之問
題，與再審案件提起之始應由何人先行繳納裁判費無涉，本件聲
請再審案件未據聲請人繳納裁判費，經本院命其於收受裁定正本
之翌日起5日內補正，核該裁定已於民國95年8月4日送達，有送
達證書附卷可稽；乃再審聲請人逾期迄未遵行。揆諸前開說明，
應認本件再審之訴為不合法，並依民事訴訟法第502條第1項、第
95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                      民事第二庭審判長法  官  童有德
                                      法  官  謝說容
                                      法  官  蔡秉宸
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  吳宗玲
中    華    民    國    95    年     8    月    18    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
