【裁判字號】    95,聲再,122
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度聲再字第120號
再審聲請人  乙○○
受判決人    甲○○
上列聲請人因受判決人違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，對於
本院八十七年五月二十日判決（八十六年度上訴字第二四九二號
）、九十年四月二日確定判決（八十九年度上訴字第二二六一號
）、九十一年十二月十七日確定判決（九十一年度上訴字第一四
二二號），聲請再審，本院裁定如下：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按為受判決人之利益聲請再審，得由(一)管轄法院之檢察官、
    (二)受判決人、(三)受判決人之法定代理人或配偶、(四)受判決人
    已死亡者，其配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親
    等內之姻親或家長家屬為之，刑事訴訟法第四百二十七條定
    有明文。查受判決人即被告甲○○係六十六年十二月六日生
    ，現已滿二十八歲，業已成年，且於臺灣澎湖監獄執行，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，由於被告
    之父母以法定代理人之資格為被告之利益聲請再審，必以被
    告係無行為能力人或限制行為能力人為前提要件，被告業已
    成年，且非禁治產人，其父自無以法定代理人之資格為被告
    之利益聲請再審之餘地，聲請人聲請再審之程序違背規定，
    。
二、按聲請再審，應對確定之判決為之，查本院八十七年五月二
    十日、八十六年度上訴字第二四九二號判決並非確定判決，
    該案之確定判決為本院八十九年十月三十一日、八十九年度
    上更（一）字第三二七號判決，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可稽。聲請人對此聲請再審，亦與再審之
    程序規定相違背。
三、另聲請再審應附其原判決之繕本，惟本件聲請人僅附具本院
    九十年四月二日、八十九年度上訴字第二二六一號判決第一
    頁至第三頁之繕本以及本院九十一年十二月十七日、九十一
    年度上訴字第一四二二號判決第一頁至第三頁之繕本，並非
    完整之原判決繕本，亦與規定有違，亦足見聲請人聲請再審
    之程序違背規定。
四、上開聲請人聲請再審之程序均違背規定，自應由本院予以駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國   95  年   8   月    18    日
               刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                                 法  官  陳  欣  安
                                 法  官  胡  忠  文
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  陳  麗  玉
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
