【裁判字號】    95,交抗,530
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第530號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國95
年7月11日所為裁定（95年度交聲字第280號）提起抗告，本院裁
定如下:
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：(1)、抗告人即受處分人甲○○（以下稱抗告
    人）於民國（下同）95年1月12日晚間11時許，與友人於黎
    明路餐敘後，抗告人稍有酒意、無法騎乘機車，以手推機車
    方式步行返回居住處，經過大墩14街與文心路交叉口時，或
    有其他外力碰擊，致使身體重心不穩、翻滾摔倒在文心路上
    ，當場昏迷不省人事。經路人打119報警電話，由警方叫救
    護車送附近惠中路「林新醫院」就醫。依照林新醫院急診病
    歷記錄救護車於95年1月12日凌晨約1時10分到達急診處。經
    診斷為「1.頭部外傷合併嚴重腦挫傷、2.急性右側硬腦膜下
    血腫、3.左側鎖骨骨折、4.水腦症」。當時「林新醫院」立
    即緊急開顱手術合併摘除腦內血腫，直至95年1月12日4時許
    才恢復意識，住加護病房4天。(2)自從抗告人在案發現場昏
    迷不省，由警方呼叫救護車直接護送「林新醫院」間，是否
    發生再發生其他事故，已無法記憶或相關資料可供瞭解。唯
    當時自身衣褲、身軀肌膚、顏面皮膚等並無任何擦、挫傷
    痕跡；機車車身完整，無任何擦、撞傷痕跡並且可再次發
    動使用等之情況。足證案發時，人身與機車並不具有速度、
    衝力與動能之情事。可佐證聲明抗告人應該是在步行狀況下
    移動機車。此其一之事證。(2)、案發現場無血跡與血流如注
    、開放性骨折及開放性傷口之情形；僅有林新醫院急診病歷
    記錄抗告人僅有「1.頭部外傷合併嚴重腦挫傷、2.急性右側
    硬腦膜下血腫、3.左側鎖骨骨折、4.水腦症」。足證抗告人
    身軀肌膚、顏面皮膚等並無任何擦、挫傷痕跡。可佐證抗告
    人人身與機車並不具有速度、衝力與動能之情事；應該是在
    步行狀況下移動機車。此其二之事證。(3)、依照酒醉駕車肇
    事之慣例，當事人必然是率性而為、開快車。抗告人若有駕
    車（機車），依其速度肇事，必定是身軀肌膚、顏面皮膚等
    傷痕累累；更何況在「1.頭部外傷合併嚴重腦挫傷、2.急性
    右側硬腦膜下血腫、3.左側鎖骨骨折、4.水腦症」之病歷情
    況下，必定是體無完膚。豈是目前人身身軀肌膚、顏面皮膚
    等並無任何擦、挫傷痕跡之情形。可佐證抗告人人身與機車
    並不具有速速度、衝力與動能之情事；應該是在步行狀況下
    移動機車。此其三之事證。(4)、抗告人當時稍有酒意、無法
    騎乘機車；以手推機車方式步行。因此必需從餐敘地點費時
    、費力的在步行狀況下移動機車進行，歷經1小時以上方到
    達案件現場。當時抗告人若有駕駛機車，在酒醉及朋友離席
    與孤單一人之情形下，不會虛擲時間就可以返回住所。此其
    四之事證。(5)、抗告人機車車身完整，無任何擦、撞傷痕跡
    ；且機車在案件現場是熄火狀況（可詢問當時之119電話，
    當時在場之警方或救護車人士）。可佐證抗告人應該是在步
    行狀況下移動機車。此其五之事證。爰請求撤銷原裁定，另
    為適法之裁定。
二、經查：抗告人所有車號TFF－189號輕型機車，於95年1月12
    日11時許至翌日凌晨1時許間，在臺中市○○○○街與文心路
    口，因發生事故，受有「1.頭部外傷合併嚴重腦挫傷、2.急
    性右側硬腦膜下血腫、3.左側鎖骨骨折、4.水腦症」等傷害
    、其經警方送醫後，抽血檢驗其血液中酒精濃度大於300/dl
    （正常標準值為0～１０mg/dl），經換算其呼氣酒精濃度測定
    值達1.428mg/l，故為臺中市警察局第4分局大墩派出所舉發
    酒後駕車，酒精濃度超過規定標準違規，並掣開中市警交字
    第GCO928200號舉發通知單，舉發違反道路交通管理事件等
    情，有舉發通知單影本、林新醫院診斷證明書、血清免疫學
    檢查結果報告及道路交通事故現場圖等資料附卷可稽，復為
    抗告人所不爭執，此部分事實堪予認定。抗告人就其是否係
    「騎乘機車」致肇事一節，則辯以：其係以「手推機車」方
    式步行欲返回居住處等語。經查：抗告人事發當天係在臺中
    市○○路○段946號「三角窗燒烤店」與友人餐敘，業據抗告
    人自承明確，並有原審95年6月1日下午4時10分之電話紀錄
    表1份在卷，再經原審指揮臺中市第四分局大墩派出所員警
    傅智暉實地勘查後發現：從黎明路與環河路（三角窗燒烤店
    ）至車禍發生地點文心路與大墩14街口距離為2.7公里等情
    ，有員警職務報告書附卷可稽。原審認本件案發時間應係在
    95年1月12日晚間11時至95年1月13日凌晨1時許之間，固非
    無見，惟本件既非經員警現場酒測盤查而為裁罰，則抗告人
    究於何時離開餐敘地點？其行進至本件事故路口通常時間須
    時多久？行至現場時間是否與事故發生時間相吻合？是否有
    證人目擊抗告人係以手推機車方式步行返回等情，均與抗告
    人究係「騎乘機車」，抑或於「手推機車」步行返回住處中
    致肇事者至為相關。且依抗告人案發當日行經之路線，及事
    故地點臺中市○○○○街與文心路口，尚非屬人車稀少之路段
    ，抗告人倒地後，是否即時被發現？是否有報案人及其報案
    時間為何？現場員警及救護人員救護過程如何？當時機車是
    否仍未熄火？是否有報案人及其報案時間為何等，均與本件
    事故發生時間及抗告人機車是否發動等情相關。是本件是否
    宜遽以抗告人返家距離長約3公里，即認抗告人必係以騎乘
    方式返家，即非無疑。另觀諸卷附有關抗告人機車及事故路
    口照片18 紙，均為影本，實無從認定該機車車身案發當時
    是否曾有擦、撞傷等痕跡及肇事路口是否遺有抗告人機車碎
    片或煞車痕等情，自亦無從知悉抗告人機車當時是否處於不
    具有速度、衝力與動能之狀態。原審未詳盡調查，即認被告
    係「騎乘機車」致肇事，難謂妥適。抗告意旨指摘原裁定不
    當，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院另為
    適當之裁定。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第26條、刑事訴訟法
    第413條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    18     日
            刑事第七庭  審判長法  官  林  榮  龍
                              法  官  許  秀  芬
                              法  官  江  錫  麟
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  劉  建  智
中    華    民    國    95    年    8月    21         日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
