【裁判字號】    95,交抗,541
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院交通法庭裁定
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因聲明異議案件，對於台灣台中地方法院交通法庭中
華民國95年7月13日裁定（95年度交聲字第529號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣台中地方法院。
    理  由
一、本件原裁定如附件。
二、抗告意旨略稱：(一)抗告人僅接獲警員黃志鳴舉發違反第22條
    第1項第6款之通知單，從未接獲主管機關舉發違反第21條第
    1款之通知單 ，台灣區監理所如認通知單錯誤，應更正再通
    知抗告人。請求調閱警員黃志鳴所掌管之底單，以證真偽。
    (二)台中監理所未為舉發通知，即直接裁罰新臺幣（下同）一
    萬二千元，已剝奪抗告人之期限利益，顯屬不當。(三)本件違
    反時效之規定云云。按裁罰機關之裁罰，應以違反道路交通
    管理事件通知單之內容為之。而違反道路交通管理處罰條例
    第22條第1項第6款規定，係裁罰六百元至一千二百元。違反
    同條例第21條第1項第1款規定，係裁罰六千元至一萬二千元
    。經查本件抗告人一再堅稱，其收受之通知單，係違反上開
    條例第22條第1項第6款之規定，究竟實情如何，有待查明。
    抗告人之抗告為有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審
    法院重為妥適之裁定。
據上論斷應依刑事訴訟法第413條前段 、道路交通案件處理辦法
第26條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    18     日
            刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                              法  官  蕭  錦  鍾
                              法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    8    月    22     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
