【裁判字號】    93,上,45
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定         93年度上字第45號
上  訴  人  甲○○
            丙○○
            戊○○
            乙○○
            丁○○
            共同送達代收人    庚○○
右五人共同
訴訟代理人  吳瑞堯律師
複  代理人  周佩瑩律師
被  上訴人  己○○○
訴訟代理人  林坤賢律師
訴訟代理人  邱華南律師
上列當事人間請求拆屋還地事件，本院於民國94年3月29日所為
之判決，其原、正本應更正如下：
    主  文
原判決原、正本第十二頁第八行及第十一行記載之「八十九年九
月十一日」，應更正為「六十九年九月十一日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決第12頁第8行及第11行就存證信函日期，
    係六十九年九月十一日，誤植為八十九年九月十一日，顯然
    錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                      民事第二庭審判長法  官  童有德
                                      法  官  翁芳靜
                                      法  官  謝說容
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                      書記官  蘇昭文
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
