【裁判字號】    95,附民,151
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明 ，求為(一)被告應賠償原告新臺幣（下同）300萬元
    ，並自起訴書送達之日起至清償日止，按百分之五之法定利
    率計算利息。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)願供擔保請求宣告
    假執行。其事實上陳述略稱：被告於他人竊取原告之空白借
    據後，以非法之占有他人之意圖，收受贓物，並偽填金額後
    ，交付討債集團率眾向原告討債，致生損害於原告之信用及
    心生畏懼，為此請求判決如訴之聲明。並搜用刑事訴訟之證
    據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟其在刑事訴訟之陳述，
    不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後，第二審辯論終
    結前為之 ，刑事訴訟法第488條定有明文，經查本件刑事訴
    訟業於95年8月2日辯論終結，原告於辯論終結後之95年8月4
    日始具狀提起附帶民事訴訟，其起訴為不合法，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    18     日
            刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                              法  官  蕭  錦  鍾
                              法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    8    月    21     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
