【裁判字號】    95,撤緩,75
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第75號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在台南監獄台南分監執行中）
上列聲請人因受刑人撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑（95年度執他
字第188號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於本院九十四年度簡上字第三○九號刑事判決之緩刑宣告
撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反動產擔保交易法案件，
    經本院於民國九十四年十一月三十日以九十四年度簡上字第
    三○九號判處有期徒刑六月，緩刑二年，並於九十四年十二
    月三十日確定。茲受刑人於緩刑期前即九十三年三月二十六
    日至九十三年五月二十八日，故意更犯詐欺罪，經台灣高等
    法院台南分院於九十五年五月二日以九十五年度上易字第一
    三五號刑事判決判處有期徒刑一年六月，並於九十五年五月
    二日確定，以其於緩刑期前因故意犯他罪，而在緩刑期內受
    不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑
    法施行法第六條之一規定：「於中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十四年一月七日修正刑
    法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四年一月七日修正施
    行之刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十六條規定」
    。再按九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行
    之刑法第七十五條係規定：「（第一項）受緩刑之宣告，而
    有下列情形之一者，撤銷其宣告：(一)緩刑期內因故意犯他罪
    ，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確
    定者。(二)緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰
    金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。（第二項）前項撤銷之
    聲請，於判決確定後六月以內為之」。查本件受刑人係於刑
    法修正施行前受緩刑之宣告，於刑法修正施行後仍在緩刑期
    內，且於緩刑期前故意犯詐欺罪，經法院判處有期徒刑一年
    六月，於九十五年五月二日確定，此有受刑人上述兩案判決
    正本四份及台灣高等法院被告前案紀錄表在卷足稽，聲請人
    並於前述更犯之詐欺罪之判決確定後六月以內提出本件聲請
    ，核與前述刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤
    銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    18    日
                  刑事第一庭    法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年     8    月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
