【裁判字號】    95,訴,425
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第425號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因湮滅證據案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第三三七０號、第二七四六號、第三九五七號），被告就犯罪事
實均為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○湮滅關係他人刑事被告案件之證據，處拘役貳拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正、補述下列事項外，餘均引用
    檢察官起訴書之記載（如附件）：
  (一)犯罪事實部分，將聲請書犯罪事實欄第十五行之「臺南縣新
    市鄉○○村○○街十一號」更正為「臺南縣新市鄉○○村○
    ○街三九巷二號」等語。
  (二)證據部分，增列「被告甲○○於本院審理時之自白」、「證
    人朱啟滄之證詞」、「臺南縣警察局善化分局函附現場圖」
    、「臺灣臺南地方法院檢察署相驗卷宗所附善化分局處理相
    驗案件初步調查報告表暨報驗書」、「警員職務報告」等作
    為證據，並補述「按刑法第一百六十五條所謂『刑事被告案
    件』，係指因告訴、告發、自首等情形，而開始偵查以後之
    案件。又司法警察知有犯罪嫌疑者，應即開始調查，刑事訴
    訟法第二百三十一條第二項規定甚明。茲觀諸臺灣臺南地方
    法院檢察署相驗卷宗所附善化分局處理相驗案件初步調查報
    告表暨報驗書所載內容、警員職務報告、臺南縣警察局善化
    分局函附現場道路圖及被告於本院審理時之供詞與證人乙○
    ○、陳瑞麟、賴育新之證詞，足徵死者陳聖化在遭案外人葉
    鴻鳴持槍射擊受傷後，就由證人乙○○扶持走出屋內到停車
    處，開車至距離槍擊現場五百公尺遠之證人朱啟滄住處，並
    告知朱啟滄上情後，證人朱啟滄隨即打電話報案並叫救護車
    ，而警方於接獲報案後亦立即派員展開調查，換言之，當時
    臺南縣新市鄉○○村○○街三九巷二號屋內牆上殘留有陳聖
    化受槍擊後之血跡，已屬關係他人刑事被告案件之證據。反
    觀被告則係於證人乙○○及死者陳聖化離開槍擊現場五至十
    分鐘許後，才從槍擊案發生時之藏身處出來，依上所述，當
    時死者陳聖化應已駕車抵達證人朱啟滄之住處告知上情，更
    何況被告自承其自藏身處出來後有再巡視臺南縣新市鄉○○
    村○○街三九巷二號屋內情況，才發現在屋內牆上，有陳聖
    化受槍擊後殘留之血跡，始逕自塗擦湮滅之。從而，經比較
    二者發生時點，實難謂被告塗擦湮滅上開血跡證據時，案外
    人葉鴻鳴所涉該槍擊案件尚未經開始偵查。則被告所為，自
    該當於刑法第一百六十五條規範之湮滅關係他人刑事被告案
    件證據之要件。」等語。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，刑法第二
    條第一項前段、第一百六十五條、第一百六十六條、第七十
    四條第一項第一款，修正施行前刑法第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        刑事第六庭  法  官  陳映佐
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄法條：
刑法第一百六十五條
偽造、變造、湮滅或隱匿關係他人刑事被告案件之證據，或使用
偽造、變造之證據者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
