【裁判字號】    95,簡,2579
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2579號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度營
偵字第1083號），本院判決如下：
     主     文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前開犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)證人即被害人甲○○於警詢時之證詞。
  (三)扣押書一紙、贓物認領保管單一紙及現場照片二張等附卷可
    稽。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊
    盜罪。被告前因竊盜案件，經本院以九十二年度易字第八四
    三號判處有期徒刑二年六月確定，民國於九十五年二月十八
    日執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表可按，其於有
    期徒刑執行完畢後五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應加重其刑。爰審酌被告之素行非佳，正值青壯時期
    ，不思以正當途徑賺取金錢，竟貪圖不法利益，而為竊取他
    人財物，犯罪之手段、目的、所竊取物品之價值，及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第一庭    法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
