【裁判字號】    95,易,1010
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1010號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3386號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理
，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：詳如聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；不受理判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
    百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人告訴被告傷害案件，係涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，為告訴
    乃論之罪。茲告訴人於民國（下同）九十五年八月十七日進
    狀表示請求撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照
    前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之
一第四項、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    18    日
                      刑事第六庭  審判長法  官  張瑛宗
                                        法  官  陳映佐
                                        法  官  徐千惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                        書記官  吳美瑤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
附件：（95年度偵字第3386號）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
