【裁判字號】    95,簡,2246
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2246號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5795號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載外，犯罪事實中所載「詐
    欺集團成員」均更為：「真實姓名、年籍不詳人士」，並於
    證據並所犯法條第一段增補：「而一般於金融機構開設帳戶
    ，請領存摺及金融卡一事，係針對個人身分之社會信用而予
    以資金流通，具有強烈之屬人性，且金融帳戶為個人理財工
    具，申請開設金融帳戶，並無任何特殊之限制，一般民眾皆
    得以存入最低開戶金額予以申請，一人並得在不同之金融機
    構，申請數個存款帳戶供己自由使用，此屬眾所週知之事。
    參諸近年以來，社會上利用人頭帳戶施詐術騙取財物之情形
    層出不窮，坊間媒體亦常見報導，故以此種模式詐欺之事例
    已具一定程度之社會普遍性，而為國人所共知之事實。被告
    甲○○為一成年，具相當社會生活經驗之人，而其所有之存
    摺及提款卡顯非丟棄於垃圾桶後，遭他人撿拾後加以利用（
    理由詳聲請簡易判決處刑書，不再贅述），其將自己所申請
    帳戶之存摺、提款卡、提款卡密碼等均提供他人使用，對他
    人持有自己帳戶將作非法使用，顯有認知。準此，應認被告
    於交付自己所申請之上開帳戶同時，已然預見自己所提供之
    前開帳戶，將會被有意行騙之人，用以掩飾或隱匿，避免上
    開模式之詐欺犯行被發覺或追緝，而此為被告所可得知悉，
    且並不違被告之本意，至為明灼。綜上，被告確有幫助他人
    利用自己所提供之上開帳戶犯罪之不確定故意，要屬無訛。
    」；應適用之法條增補：「按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。本件被告行
    為後，刑法總則編於九十四年二月二日大幅修正公布後，並
    於九十五年七月一日正式施行，而刑法第二條第一項固修正
    為「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，此乃
    為與刑法第一條罪刑法定主義相互契合，而貫徹法律禁止溯
    及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，故刑法第二條第一項雖經修正，但因屬適用法律
    之準據法，本身即無所謂比較新舊法之問題，應逕適用裁判
    時之修正施行後刑法第二條之規定以決定適用之刑罰法律，
    而本案相關法條新舊法比較及適用情形均如附表所示。」
二、爰審酌被告甲○○無前科，素行尚佳，此有臺灣臺南地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄
    表各一份附卷可稽，其犯罪之動機、目的僅為一己之私，竟
    將自己之帳號、存摺、提款卡暨密碼等物交付予他人作非法
    使用，其行為已對社會交易安全產生負面影響，且增加政府
    查緝此類犯罪之困難，其犯行導致被害人乙○○承受財產上
    之損失三千元，犯罪所生之危害程度非高，並斟酌其品性、
    生活狀況、智識程度，其雖否認犯行，卻有意盡力彌補被害
    人之損害，惟被害人因故尚無法與被告達成民事上和解，此
    有本院九十五年度南簡調字第五六五號卷宗（影本）可稽，
    其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    如易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三十
    條、刑法第三百三十九條第一項、修正前刑法第四十一條第
    一項前段，刑法施行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國     95    年     8    月    18   日
                      刑事第六庭  法  官  徐千惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                  書記官  吳美瑤
附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條第1項意圖為自己
或第3人不法之所有，以詐術使人將本人或第3人之物交付者，處
5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
附件：（95年度偵字第5795號聲請簡易判決處刑書）
附表：（新舊法比較）
┌─┬────────┬──────────┬──────────┬──────────┐
│  │修正施行前刑法之│修正施行後刑法之規定│適用新舊法之基礎事實│適用之結果及依據理由│
│  │規定            │                    │或法條              │                    │
├─┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│一│無              │新增訂刑法施行法第一│被告前開所犯刑法第三│【逕予適用刑法施行法│
│  │（罰金罰鍰提高標│條之一：「中華民國九│百三十九條第一項之法│第一條之一】        │
│  │準條例第一項前段│十一年一月七日刑法修│定刑中有「一千元以下│本條文之增訂僅係替代│
│  │）              │正施行後，刑法分則編│罰金」之規定。      │罰金罰鍰提高標準條例│
│  │                │所定罰金之貨幣單位為│                    │部分條文，與罰金罰鍰│
│  │                │新臺幣。九十四年一月│                    │提高標準條例罰金額度│
│  │                │七日刑法修正時，刑法│                    │相同，只是貨幣單位由│
│  │                │分則編未修正之條文定│                    │銀元改成新臺幣，並不│
│  │                │有罰金者，自九十四年│                    │發生有利、不利之問題│
│  │                │一月七日刑法修正施行│                    │，亦非法律變更刑度之│
│  │                │後，就其所定數額提高│                    │條文，並無比較新舊法│
│  │                │為三十倍。但七十二年│                    │之問題，應逕予適用。│
│  │                │六月二十六日至九十四│                    │                    │
│  │                │年一月七日新增或修正│                    │                    │
│  │                │之條文，就其所定數額│                    │                    │
│  │                │提高為三倍。」      │                    │                    │
├─┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│二│修正前刑法第三十│修正後刑法第三十條第│被告基於幫助他人詐欺│【逕予適用修正前刑法│
│  │條第一項、第二項│一項、第二項規定：「│取財之不確定故意，交│第三十條第一項、第二│
│  │規定：「幫助他人│幫助他人實行犯罪行為│付其所有之銀行帳戶等│項】                │
│  │犯罪者，為從犯。│者，為幫助犯。雖他人│物予詐騙集團，幫助犯│本條文僅係就文字加以│
│  │雖他人不知幫助之│不知幫助之情者亦同。│罪。                │修正，並未涉及罪刑實│
│  │情者，亦同。從犯│幫助犯之處罰，得按正│                    │質內容之變更，並不發│
│  │之處罰得按正犯之│犯之刑減輕之。」    │                    │生有利、不利之問題，│
│  │刑減輕之。」    │                    │                    │並無比較新舊法之問題│
│  │                │                    │                    │，自應逕適用行為時之│
│  │                │                    │                    │修正前刑法第三十條論│
│  │                │                    │                    │處，並依修正前刑法第│
│  │                │                    │                    │三十條第二項之規定，│
│  │                │                    │                    │按正犯之刑減輕之。  │
├─┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│三│修正前刑法第四十│修正後刑法第四十一條│本案本刑及宣告刑得易│【應適用修正前刑法第│
│  │一條第一項前段規│第一項前段規定：「犯│科罰金。            │四十一條第一項前段】│
│  │定：「犯最重本刑│最重本刑為五年以下有│                    │茲比較修正前後刑法第│
│  │為五年以下有期徒│期徒刑以下之刑之罪，│                    │四十一條第一項前段之│
│  │刑下之刑之罪，而│而受六個月以下有期徒│                    │罰金折算標準，以修正│
│  │受六月以下有期徒│刑或拘役之宣告者，得│                    │公布施行前之規定，較│
│  │刑或拘役之宣告，│以新臺幣一千元、二千│                    │有利於受刑人，應依刑│
│  │因身體、教育、職│元或三千元折算一日，│                    │法第二條第一項前段適│
│  │業、家庭之關係或│易科罰金。」        │                    │用修正前刑法第四十一│
│  │其他正當事由，執│                    │                    │條第一項前段規定，定│
│  │行顯有困難者，得│                    │                    │其折算標準。        │
│  │以一元上三元以下│                    │                    │                    │
│  │折算一日易科罰金│                    │                    │                    │
│  │。」            │                    │                    │                    │
│  │                │                    │                    │                    │
│  │（依修正前罰金罰│                    │                    │                    │
│  │鍰提高標準條例第│                    │                    │                    │
│  │二條前段〈現已刪│                    │                    │                    │
│  │除〉規定，就其原│                    │                    │                    │
│  │定數額提高為一百│                    │                    │                    │
│  │倍折算一日，故易│                    │                    │                    │
│  │科罰金折算標準，│                    │                    │                    │
│  │應以銀元三百元折│                    │                    │                    │
│  │算一日，經依現行│                    │                    │                    │
│  │法規所定貨幣單位│                    │                    │                    │
│  │折算新臺幣條例第│                    │                    │                    │
│  │二條規定折算為新│                    │                    │                    │
│  │臺幣後，應以新臺│                    │                    │                    │
│  │幣九百元折算為一│                    │                    │                    │
│  │日。）          │                    │                    │                    │
└─┴────────┴──────────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
