【裁判字號】    95,簡,2577
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2577號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9883號），本院判決如下：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，除於事實欄第三行括號內應補充「甲
    ○○於九十五年三月廿日十八時許，在台南縣永康巿中華路
    八九０號前失竊）」，及證據欄應補充「(四)車輛車牌失竊作
    業－查獲車輛認可資料及車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報
    表－查詢車輛認可資料各一紙」外，其餘均引用檢察官簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受
    贓物罪。爰審酌被告素行紀錄、犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害、智識程度、生活狀況、所受利益並其犯後未坦承
    犯行，態度尚非良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
  (二)另按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    二條第一項定有明文。本件被告行為後，刑法已於九十四年
    二月二日修正，並於九十五年七月一日生效施行，就刑法第
    四十一條第一項前段易科罰金之規定業已修正變更，新法規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」但依據舊法及修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，被
    告行為時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較修正
    前後之易科罰金折算標準，當以修正前之規定，較有利於被
    告，則應依刑法第二條第一項本文規定，適用修正前刑法第
    四十一條第一項前段規定，定其折算標準。又本罪之罰金刑
    部分，於被告等行為後，刑法施行法增訂第一條之一，於九
    十五年六月十四日公布，並於同年七月一日施行；該條規定
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍。」考其立法理由，係為因應九
    十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法施
    行後，依刑法總則第三十三條第五款規定，罰金貨幣單位已
    改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位，自應配
    合上開規定修正，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法
    比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金
    數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨參照），換言
    之，刑法施行法第一條之一係在替代罰金罰鍰提高標準條例
    部分條文，與適用罰金罰鍰提高標準條例之結果相同，對於
    被告而言並不發生有利或不利之問題，僅係將貨幣單位由銀
    元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無須就新舊法
    比較適用，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項、第三百四十九條第一項、修正施行
    前刑法第四十一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理
    由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第一庭    法  官  沈揚仁
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文 :
刑法第349條第1項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
