【裁判字號】    95,交簡,1863
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1863號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第494號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。又被告駕車行駛於國道高速公路時，因行車
    不穩而撞及護攔，警員接獲通報立即駕車跟隨被告車輛，於
    行經仁德交流道時，被告車輛與被害人乙○○騎乘之機車發
    生擦撞，跟隨在後方之警員立即逮捕被告等情，有承辦員警
    陳明發覺被告為犯罪嫌疑人經過之公務電話紀錄一紙可參。
    是被告於肇事前，已因行車不穩而為警員鎖定，且於肇事後
    立即為警員當場逮捕，核與犯罪未經發覺前之自首規定不符
    ，附此說明。
二、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，道路交通管理
    處罰條例第86條第1項，修正施行後刑法第2條第1項前段、
    第11條、刑法第284條第1項前段、修正前刑法第41條第1項
    前段，刑法施行法第1條之1第2項，廢止前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第二庭    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄法條
刑法第284條第1項前段
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
