【裁判字號】    95,訴,622
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第622號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  蘇金豐
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
                        號
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月4日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣參佰零捌萬柒仟伍佰零壹元及自民國
九十五年一月十一日起至民國九十五年五月十一日止，按年息百
分之三點零九計算之利息，自民國九十五年五月十二日起至清償
日止，按年息百分之三點五九計算之利息，暨自民國九十五年二
月十二日起至民國九十五年五月十一日止，按年息百分之三點零
九之百分之十，自民國九十五年五月十二日起至民國九十五年八
月十一日止，按年息百分之三點五九之百分之十，自民國九十五
年八月十二日起至清償日止，按年息百分之三點五九之百分之二
十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬陸仟玖佰參拾壹元及自民國
九十五年一月十六日起至清償日止，按年息百分之十一點二一五
計算之利息，暨自民國九十五年二月十七日起至清償日止，逾期
在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告2人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告丙○○於民國93年5月11日邀同被告甲○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（以下同）3,300,000元，約定
      借款期間為20年，自93年6月11日起以每個月為1期，分
      240期，按期平均攤還本息，利息則依據借款第一年、第
      二年、第三年起，分別依原告定儲利率加碼百分之1.07、
      百分之1.57計算，並約定如有1期未履行，則喪失期限利
      益，全部視為到期，遲延給付部分，除仍按上開利率計算
      利息外，其逾期在6個月以內，按上開利率百分之10 ，逾
      期超過6個月，按上開利率百分之20計算違約金，詎被告
      之上開借款，自95年1月10日起即未依約繳款，尚有如主
      文所示之借款餘額未清償，其債務已視為全部到期，爰依
      據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告2人應負連
      帶清償責任等語。
（二）被告丙○○於93年5月11日邀同被告甲○○為連帶保證人
      ，向原告借款700,000元，約定借款期間為7年，自93年6
      月11日起以每個月為1期，分84期，按期平均攤還本息，
      利息則依據年息百分之11.215計算，並約定如有1期未履
      行，則喪失期限利益，全部視為到期，遲延給付部分，除
      仍按上開利率計算利息外，其逾期在6個月以內，按上開
      利率百分之10，逾期超過6個月，按上開利率百分之20計
      算違約金，詎被告之上開借款，自95年1月15日起即未依
      約繳款，尚有如主文所示之借款餘額未清償，其債務已視
      為全部到期，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請
      求被告2人應負連帶清償責任等語。
三、原告主張之事實，業據其提出借款、客戶往來明細表、戶籍
    謄本各2份在卷為證，而被告2人經合法通知，無正當理由未
    到庭抗辯，亦未提出任何書面之聲明及陳述供本院審酌，自
    可信原告之主張為真實，從而，原告依據消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告2人應連帶給付原告如主文所示之
    本金、利息、違約金，依法有據，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                  民事第三庭    法  官  陳杰正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                                書記官  林賢慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
