【裁判字號】    95,交簡,1645
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1645號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第457號），本院判決如下：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第一行增載：「乙○
    ○受雇於「成都川菜館」，載送便當為其附隨業務」、第八
    行「車禍事故發生後，經台南縣警察局白河分局員警到場處
    理，在警員尚不知何人為肇事車輛之駕駛人前，乙○○主動
    表示其為駕駛人並自首犯行，接受裁判」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第284條第2項前段之業務過失
    傷害罪。聲請人雖認被告涉犯刑法第284條第1項之傷害罪，
    惟被告受雇於「成都川菜館」，以ＵＱＡ—８０３號輕機車
    載送便當為其附隨業務，業據被告供承在卷（見警卷第12頁
    ），是經本院審理之結果，認被告應係犯刑法第284條第2項
    前段之業務過失傷害罪，基於社會基本事實同一，爰予變更
    起訴法條。又被告行為後，刑法業於民國94年2月2日修正公
    布，並於95年7月1日生效施行，茲將本件涉及修正之相關規
    定說明如下：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告行為時之刑法第284條第2項前
    段之法定刑為「一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金
    」。又依被告行為時之刑法第33條第5款規定：「罰金為一
    元以上」，及罰金罰鍰提高標準條例第1條前段規定：「依
    法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍
    」。是被告行為時罰金刑部分經提高後為一元以上一萬元以
    下，經折算為新臺幣後，為新臺幣三元以上三萬元以下。而
    95年7月1日生效施行之刑法第33條第5款規定：「罰金為新
    臺幣一千元以上」，另刑法施行法第1條之1規定：「中華民
    國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣」、「94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條有定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為三十倍。但72年6月26日至91年1月7日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。刑法284條
    第2項前段係屬72年6月26日前之規定，是依上開規定，罰金
    刑部分應提高為三十倍。因此，刑法第284條第2項前段之罰
    金刑部分提高為新臺幣一千元以上三萬元以下。茲經比較適
    用新、舊法之結果，新法無有利於被告之情形，自應適用被
    告行為時之舊法。
  (二)刑法第62條關於自首減輕之規定，原修正前之舊法規定為「
    必減」，修正後為「得減」，雖無關乎行為可罰性之判斷，
    屬科刑規範事項之變動，惟因必減及得減之變動，影響行為
    人之刑罰法律效果，自屬法律有變更；且因自首性質既無關
    可罰性判斷或法律效果之形成，故有無新舊法適用之比較，
    非以行為時為準，應以「自首時」為判斷基準，即若須犯罪
    行為及自首均須在新法施行前，於新法施行後裁判始有新法
    第2條第1項規定，適用最有利於行為人之法律。是此，經比
    較新、舊結果，自應以適用較有利於被告之法律即舊法關於
    自首必減之規定（最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決
    議及臺灣高等法院暨所屬法院因應新修正刑法施行座談會意
    見參照）。被告於肇事後犯罪未被發覺前，即向現場處理警
    員坦承肇事而自首，有台南縣警察局白河分局道路交通事故
    肇事人自首情形紀錄表一紙在卷足憑（見警卷第22頁），係
    對於未經發覺之犯罪自首而接受裁判，應依修正前刑法第62
    條前段之規定減輕其刑。
  (三)修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金」。又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，換言之，本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟修正後刑法第41條第
    1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」茲比較
    修正前後之易科罰金折算標準，修正前係以銀元三百元即新
    臺幣九百元折算一日，而修正後係以最低新臺幣一千元折算
    一日，自以95年7月1日生效施行前之規定，較有利於行為人
    ，故應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準。
    爰審酌被告就本件車禍發生之過失程度，及被告迄今仍未與
    告訴人甲○○○達成民事和解以賠償告訴人之損害，並被告
    犯罪後坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第300條
    ，刑法第2條第1項、第284條第2項前段、修正前刑法第62條
    前段、修正前刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                      刑事第八庭    法  官  蘇義洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄法條：
刑法第284條
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或 2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
