【裁判字號】    95,訴,469
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第469號
原      告  乙○○○
訴訟代理人  郭俊廷律師
複代理人    郭常錚律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8月4日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾萬元及自民國八十一年六月二十
五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國81年6月25日向原告借款新台幣
    （以下同）1,300,000元，並以被告所有坐落台南縣西港鄉
    ○○○段646、647地號土地所有權範圍各12分之1，設定抵
    押權予原告供擔保，約定債務清償日期為86年6月25日，利
    息為月息每百元5厘，遲延利息每逾2日每百元1角，詎被告
    之上開借款，迄未清償，爰依據消費借貸之法律關係，請求
    被告應負清償本金及利息之責任等語。
三、原告主張之事實，業據其提出借據1份、被告簽發之本票1紙
    （發票日81年6月25日、票面金額1,300,000元、到期日82年
    6月25日）、土地抵押權設定契約書1份、戶籍謄本1份在卷
    為證，而被告經合法通知，無正當理由未到庭抗辯，亦未提
    出任何書面之聲明及陳述供本院審酌，自可信原告之主張為
    真實，從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給
    付如主文所示之本金及利息，依法有據，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                  民事第三庭    法  官  陳杰正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    21   日
                                書記官  林賢慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
