【裁判字號】    94,附民,105
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原    告    乙○○
被    告    甲○○○○○○○○.
上列被告因傷害案件（本院九十四年易字第二二二號），經原告
提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告即甲○○○○○○○○與另案被告
        丙○○、丁○○應連帶給付原告新臺幣（下同）五百萬
        元，並自民國九十二年六月二十七日起至清償日止按週
        年利率百分之五計算之利息；並願供擔保請准宣告假執
        行。
    (二)陳述：原告乙○○於九十二年六月二十六日遭被告甲○
        ○○○○○○○之被繼承人即張坤燦與同案被告張坤燦
        、丁○○等人共同毆打，並受有如臺灣臺南地方法院檢
        察署九十四年度偵字第四三三號起訴書所載之傷勢，因
        認被告甲○○○○○○○○之被繼承人即張坤燦與另案
        被告丁○○、丙○○涉有不法侵害其身體之侵權行為，
        爰依侵權行為法律關係，請求如聲明所示金額，並願供
        擔保請准宣告假執行。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、本件未行言詞辯論程序，故被告未為任何聲明或陳述，亦未
    提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴
    訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；
    法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑
    事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項分別
    定有明文。原告所指前揭被害人乙○○遭毆傷一案，公訴意
    旨所指之刑事被告為被告張坤燦、丁○○與丙○○，並無原
    告所指之「甲○○○○○○○○」，是原告對之提起附帶民
    事訴訟自屬與法有違，應以判決駁回原告之訴，其假執行之
    聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                          刑事第十二庭
                                審判長法  官  陳志成
                                      法  官  莊玉熙
                                      法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（
應附繕本），但非對刑事訴訟之判決提起上訴時，不得上訴。
                                      書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
