【裁判字號】    95,交聲,763
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95度交聲字第763號
移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
受處分人
即異議人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如聲明異議狀所載（詳見附件）。
二、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第8
    條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第
    1 項定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者
    ，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條前段亦規
    定甚明。顯見違反道路交通管理處罰條例之受處分人所得異
    議之對象，係主管機關所為之裁決，即行政機關所為具有行
    政罰性質之行政處分，至司法機關即管轄地方法院所審理者
    ，則係該裁決是否合法適當，乃屬特殊之行政救濟程序。質
    言之，司法機關之管轄權，係屬後續管轄權，而行政機關之
    管轄權，方為原始管轄權，此不僅係行政處分之本質使然，
    且尚兼具減輕司法機關負擔之功能。因之，假若交通主管機
    關對於經舉發而繫屬之違反道路交通管理處罰條例案件，尚
    未為裁決時，則其原始之管轄權並未消滅，同時司法機關之
    後續管轄權亦無從產生，故此際司法機關尚無發動司法權之
    必要。況道路交通管理處罰條例及道路交通案件處理辦法，
    均未設有於裁決處分作成前，得預為聲明不服之規定，至刑
    事訴訟法第349條但書有關：「判決宣示後送達前之上訴亦
    有效力」之規定，性質上亦非處理道路交通違規案件所得準
    用，是就違反交通管理裁決事件預為聲明異議者，應非合法
    。從而，違反道路交通管理處罰條例之受處分人，於交通主
    管機關裁決前，先向管轄地方法院聲明異議，因其異議之對
    象尚未存在，該異議自不合法律上之程式，且亦無從補正。
三、經查，本件異議人蘇素梅駕駛車牌號碼3218-MG號自用小客
    車，於民國94年4月8日下午2時56分許，途經最高速限為時
    速100公里之國道3號高速公路南下241.6公里路段時，涉有
    違反道路交通管理處罰條例之汽車駕駛人行車速度超過規定
    之最高時速之違規行為，雖經內政部警政署國道公路警察局
    第七警察隊名間分隊警員於同年5月1日開單舉發（舉發單號
    ：ZGB012427號），惟異議人尚未持該舉發通知單繳納罰款
    ，且該管監理機關即交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理
    站亦未對異議人做出任何裁決處分，有該監理站95年7月17
    日嘉監南字第0950101178號函文1紙在卷可證，然異議人於
    95年7月5日，即向本院聲明異議，亦有卷附異議狀上本院之
    收文戳章足憑，故異議人聲明異議時，本交通事件並未有任
    何裁罰存在。據此並參照前述說明，可知異議人之聲明異議
    顯不合法律上之程式，且亦無從補正，故本件異議自非適法
    ，而應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如
    主文。
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  交通法庭    法  官    莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                              書記官    劉鴻瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
