【裁判字號】    95,交簡,1602
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1602號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第648號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺
幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載外，犯罪事實最後一行補
    充：「甲○○於本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之
    機關或公務員查知其為犯人前，即向到現場處理之臺南市警
    察局第三分局車禍處理小組警員自首，進而接受偵訊。」；
    證據並增補：「舉發違反道路交通管理事件通知單影本及臺
    南市○○○道路交通事故肇事自首情事紀錄表各乙紙。」，
    並更正證據名稱為「臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委員會
    於九十五年四月『七』日所出具之南鑑字第○九五五九○一
    二○四號函」；應適用之法條補充：按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。本
    件被告行為後，刑法總則編於九十四年二月二日大幅修正公
    布後，並於九十五年七月一日正式施行，而刑法第二條第一
    項固修正為「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    」，此乃為與刑法第一條罪刑法定主義相互契合，而貫徹法
    律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，故刑法第二條第一項雖經修正，但因屬
    適用法律之準據法，本身即無所謂比較新舊法之問題，應一
    律適用裁判時之修正施行後刑法第二條之規定以決定適用之
    刑罰法律，而本案相關法條新舊法比較及適用情形如附表所
    示。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失
    致死罪。其無駕駛執照而駕車因而致人於死，應依道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑至二分之
    一。而被告肇事後，於警員至現場處理車禍事宜時，即主動
    向警員表明其係肇事者，並接受偵訊乙情，有卷附之前開道
    路交通事故肇事人自首情事紀錄表乙紙附卷足稽，被告對於
    未發覺之犯罪自首而接受裁判，自應依修正前刑法第六十二
    條前段之規定，減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告
    並無前科，素行尚佳，此有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙附
    卷可稽，並斟酌被告於本案之過失程度為肇事次因（至於被
    害人林金良之過失程度，則為肇事主因），此有臺灣省臺南
    區車輛行車事故鑑定委員會九十五年四月七日南鑑字第○九
    五五九○一二○四號函暨鑑定意見書及臺灣省車輛行車事故
    覆議鑑定委員會九十五年六月十九日府覆議字第○九五○一
    ○○三六七號函覆均採此見解，並斟酌被告之生活狀況、智
    識程度、其過失行為造成被害人死亡之結果，犯罪所生之危
    害甚鉅，被告與告訴人迭於肇事時、偵查中多次和（調）解
    未果，且被告於本院訊問時，主動提出以總額五十萬元，按
    月分期付款一萬元之方式進行和解，告訴人雖同意賠償總數
    額，卻因不同意全額分期付款，致迄未能達成民事上和（調
    ）解，此有臺南市安南區公所九十四年十月二十一日南安民
    字第○九四○○二三○四四號函文及臺灣臺南地方法院檢察
    署九十五年六月二十二日偵查筆錄、本院九十五年八月十六
    日訊問筆錄各一份存卷可稽，然而，被告坦認犯行，犯罪後
    之態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知如易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，修正後
    刑法第二條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項、修正
    前刑法第六十二條前段、第四十一條第一項前段，刑法施行
    法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    18    日
                      刑事第六庭法  官   徐千惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  吳美瑤
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第276條第1項：
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
附件：（95年度調偵字第648號聲請簡易判決處刑書）
附表：（新舊法比較）
┌─┬────────┬──────────┬──────────┬──────────┐
│  │修正施行前刑法之│修正施行後刑法之規定│適用新舊法之基礎事實│適用之結果及依據理由│
│  │規定            │                    │或法條              │                    │
├─┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│一│無              │新增訂刑法施行法第一│被告前開所犯刑法第二│【逕予適用刑法施行法│
│  │（罰金罰鍰提高標│條之一：「中華民國九│百七十六條第一項之法│第一條之一】        │
│  │準條例第一項前段│十一年一月七日刑法修│定刑中有「二千元以下│本條文之增訂僅係替代│
│  │）              │正施行後，刑法分則編│罰金」之規定。      │罰金罰鍰提高標準條例│
│  │                │所定罰金之貨幣單位為│                    │部分條文，與罰金罰鍰│
│  │                │新臺幣。九十四年一月│                    │提高標準條例罰金額度│
│  │                │七日刑法修正時，刑法│                    │相同，只是貨幣單位由│
│  │                │分則編未修正之條文定│                    │銀元改成新臺幣，並不│
│  │                │有罰金者，自九十四年│                    │發生有利、不利之問題│
│  │                │一月七日刑法修正施行│                    │，亦非法律變更刑度之│
│  │                │後，就其所定數額提高│                    │條文，並無比較新舊法│
│  │                │為三十倍。但七十二年│                    │之問題，應逕予適用。│
│  │                │六月二十六日至九十四│                    │                    │
│  │                │年一月七日新增或修正│                    │                    │
│  │                │之條文，就其所定數額│                    │                    │
│  │                │提高為三倍。」      │                    │                    │
├─┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│二│修正前刑法第四十│修正後刑法第四十一條│本案本刑及宣告刑均得│【應適用修正前刑法第│
│  │一條第一項段規定│第一項前段規定：「犯│易科罰金。          │四十一條第一項前段】│
│  │：「犯最重本刑為│最重本刑為五年以下有│                    │茲比較修正前後刑法  │
│  │五年以下有期徒刑│期徒刑以下之刑之罪，│                    │第四十一條第一項前段│
│  │下之刑之罪，而受│而受六個月以下有期徒│                    │之罰金折算標準，以修│
│  │六月以下有期徒刑│刑或拘役之宣告者，得│                    │正公布施行前之規定，│
│  │或拘役之宣告，因│以新臺幣一千元、二千│                    │較有利於受刑人，應依│
│  │身體、教育、職業│元或三千元折算一日，│                    │刑法第二條第一項前段│
│  │、家庭之關係或其│易科罰金。」        │                    │，適用修正前刑法第四│
│  │他正當事由，執行│                    │                    │十一條第一項前段規定│
│  │顯有困難者，得以│                    │                    │，定其折算標準。    │
│  │一元上三元以下折│                    │                    │                    │
│  │算一日易科罰金。│                    │                    │                    │
│  │」              │                    │                    │                    │
│  │                │                    │                    │                    │
│  │（依修正前罰金罰│                    │                    │                    │
│  │鍰提高標準條例第│                    │                    │                    │
│  │二條前段〈現已刪│                    │                    │                    │
│  │除〉規定，就其原│                    │                    │                    │
│  │定數額提高為一百│                    │                    │                    │
│  │倍折算一日，故易│                    │                    │                    │
│  │科罰金折算標準，│                    │                    │                    │
│  │應以銀元三百元折│                    │                    │                    │
│  │算一日，經依現行│                    │                    │                    │
│  │法規所定貨幣單位│                    │                    │                    │
│  │折算新臺幣條例第│                    │                    │                    │
│  │二條規定折算為新│                    │                    │                    │
│  │臺幣後，應以新臺│                    │                    │                    │
│  │幣九百元折算為一│                    │                    │                    │
│  │日。）          │                    │                    │                    │
├─┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│三│修正前刑法第六十│修正後刑法第六十二條│被告於本件車禍事故發│【適用修正前刑法第六│
│  │二條：「對於未發│：「對於未發覺之罪自│生後，在未被有偵查犯│十二條自首規定】    │
│  │覺之罪自首而受裁│首而受裁判者，得減輕│罪職權之機關或公務員│修正前刑法規定：「減│
│  │判者，減輕其刑。│其刑。」            │查知其為犯人前，即向│輕其刑」係「必減輕其│
│  │」              │                    │到現場處理之警員自首│刑」，而修正後刑法增│
│  │                │                    │，進而接受偵訊。    │訂為：「得減輕其刑」│
│  │                │                    │                    │，此雖非犯罪構成要件│
│  │                │                    │                    │或刑度之變更，但顯已│
│  │                │                    │                    │影響行為人刑罰之法律│
│  │                │                    │                    │效果，自屬法律有變更│
│  │                │                    │                    │，又被告係於刑法修正│
│  │                │                    │                    │施行前自首，爰依修正│
│  │                │                    │                    │施行後刑法第二條第一│
│  │                │                    │                    │項規定比較新、舊法，│
│  │                │                    │                    │自以舊法規定較有利於│
│  │                │                    │                    │被告，故應依修正前刑│
│  │                │                    │                    │法第六十二條前段規定│
│  │                │                    │                    │，減輕其刑。        │
└─┴────────┴──────────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
