【裁判字號】    94,交易,107
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             94年度交易字第107號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
12397號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官起訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定
    有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，檢察官
    認係觸犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪，依同法第
    287條前段規定，係告訴乃論之罪。茲因告訴人與被告已達
    成和解，並經告訴人吳丙松於95年8月15日具狀撤回對被告
    之告訴，有卷附刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照前揭說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                      交通法庭    審判長法  官   吳勇輝
                                        法  官   卓穎毓
                                        法  官   莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應附繕
本）。
                                        書記官   劉鴻瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
