【裁判字號】    95,訴,636
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第636號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○○○○○○○.
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月4日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾參萬貳仟柒佰玖拾參元及自民國
九十五年一月四日起至清償日止，按年息百分之八點三五計算之
利息，暨自民國九十五年二月五日起至清償日止，逾期在六個月
以內，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告2人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○○○○○○○○○於民國93年10
    月4日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（
    以下同）800,000元，約定借款期間自93年10月4日起至98年
    10月4日止，分60期，每月為1期，按期平均攤還本息，利息
    則依據原告放款基準利率加年利率百分之4.95計算，並約定
    如有1期未履行，則喪失期限利益，全部視為到期，遲延給
    付部分，除仍按上開利率計算利息外，其逾期在6個月以內
    ，按上開利率百分之10，逾期超過6個月，按上開利率百分
    之20計算違約金，詎被告之上開借款，自95年1月4日起即未
    依約繳款，尚有如主文所示之借款餘額未清償，其債務已視
    為全部到期，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告2人應負連帶清償責任等語。
三、原告主張之事實，業據其提出借款契約書、客戶往來科目狀
    況查詢表、戶籍謄本各1份在卷為證，而被告2人經合法通知
    ，無正當理由未到庭抗辯，亦未提出任何書面之聲明及陳述
    供本院審酌，自可信原告之主張為真實，從而，原告依據消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告2人應連帶給付原
    告如主文所示之本金、利息、違約金，依法有據，應予准許
    。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                  民事第三庭    法  官  陳杰正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    21   日
                                書記官  林賢慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
