【裁判字號】    95,聲,1381
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1381號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺南監獄執行中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑捌年貳月。
    理  由
一、查受刑人因妨害自由、毀損、盜匪、違反動產擔保交易法及
    詐欺等罪，經法院先後判處如附表所示之刑，並分別確定在
    案。茲聲請人以本院為妨害自由等案件犯罪事實最後判決之
    法院，聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認聲請為正當
    ，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第53條、第51條第5款，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     18    日
                  刑事第二庭  法 官   林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8    月     22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
