【裁判字號】    94,選訴,18
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              94年度選訴字第18號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
聲  請  人  甲○○
即  被  告
選任辯護人  彭大勇律師
            蔡弘琳律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法等案件，經聲請人以被告身
分聲請解除限制出境，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反公職人員選舉罷免法，前
    經檢察官提起公訴，並由本院審結在案。茲因本案自民國九
    十四年十一月間發生後，被告為配合檢察官偵查及本院審理
    需要，暫將在大陸地區事業委由他人代為處理，惟日前經大
    陸地區通知，有諸多業務須賴被告親自前往處理，為此聲請
    解除限制出境。
二、經查：被告甲○○因違反公職人員選舉罷免法，業經本院審
    理後，認定有罪，並於九十五年八月三日判處有期徒刑一年
    ，足認被告甲○○仍有繼續限制住居之必要。且被告雖陳稱
    有多項業務待親自前往處理，但並未提出在大陸何處投資何
    種事業、或任職何種職務等等相關證據，證明被告有前往中
    國大陸之必要，是其聲請尚無理由，應予駁回，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  鄧希賢
                                      法  官  張銘晃
                                      法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                      書記官  張富
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
