【裁判字號】    95,易,990
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第990號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8831號），本院認為不宜，改依通常程序審判，判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤
    回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
四、據上論斷，應依到事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    18    日
                  刑事第十庭  審判長法  官   吳勇輝
                                    法  官   張維君
                                    法  官   柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                    書記官   黃子起
中    華    民    國    95    年     8    月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
