【裁判字號】    95,聲,1369
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1369號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    另案於臺灣臺南監獄執行中
上聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十五年度聲沒字
第二五０號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命包（含袋總重貳點伍公克）均沒收
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又安非他命屬第二級毒品，查獲之毒品不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第二項、第四十條前段
    、毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項
    前段分別定有明文。
三、經查，前揭扣案白色結晶體三包經檢驗結果，均呈安非他命
    反應，含袋總重二．五公克等情，有臺南市警察局文化所查
    獲涉嫌毒品危害防制條列案毒品初步檢驗報告附卷可稽。前
    揭扣案白色結晶體三包均含第二級毒品安非他命成分，為違
    禁物至明。又甲○○因施用第二級毒品安非他命案件經送強
    制戒治後，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官不起訴處分
    一情，有該署檢察官九十五年度戒毒偵字第一一三號不起訴
    處分書附卷可稽。聲請人聲請將上開扣案物單獨宣告沒收銷
    燬之，核與首開規定相符，應予准許。爰依刑法第四十條前
    段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        刑事第六庭  法  官  陳映佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
