【裁判字號】    95,促,40275
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度促字第40275號
債  權  人  甲○○
                        號
債  務  人  乙○○
債  務  人  丙○○○○○○○○.
上列債權人聲請對於債務人乙○○、丙○○○○○○○○發給支
付命令事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用新臺幣1,000元由債權人負擔。
    理      由
一、本件債權人聲請對債務人乙○○、丙○○○○○○○○發給
    支付命令，經本院於民國95年7月3日通知限期命債權人於7
    日內提出乙○○為景通託運行受僱人之依據受害車輛維
    修期間之證明釋明得以買受人係鼎力法律事務所之發票為
    請求之依據，此項裁定已於民國95年7月4日送達債權人，有
    送達證書附卷可憑，債權人迄今仍未補正，未盡表明之責，
    應駁回其聲請。
二、爰依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第一庭    法官陳金虎
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  何武聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
