【裁判字號】    95,聲,1161
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1161號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
上列抗告人即被告因定應執行刑之案件，不服本院九十五年七月
二十四日裁定（九十五年度聲字第一一六一號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑壹年月。
    理  由
一、抗告意旨如附件。
二、茲經本院調閱抗告人即被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表
    可知，被告前因詐欺及違反毒品危害防制條例等案件，先後
    經判決確定如附表，並經本院以九十五年度聲字第四六六號
    裁定應執行有期徒刑十一月確定後，又因偽證案件，經本院
    判處有期徒刑四月確定，嗣後臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官，以上開三罪合於刑法第五十三條規定，乃依刑事訴訟法
    第四百七十七條規定，聲請本院另定其應執行之刑。揆諸刑
    法第五十一條第五款所定法律之內部界限（最高法院九十二
    年度臺非字第一八七號著有裁判可資參照），本院所定應執
    行之刑，即不得逾先前就該附表第一項、第二項所示二罪所
    定之執行刑有期徒刑十一月，加計該附表第三項所二之刑四
    月之總和，即一年三月。從而，本件抗告為有理由。爰依刑
    事訴訟法第四百零八條第二項、第一百二十一條第一項、第
    二百二十條，將原裁定撤銷，並更正如主文第二項所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        刑事第六庭  法  官  陳映佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
