【裁判字號】    95,訴,1007
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1007號
原      告  京城商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院判決如下:
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬壹仟貳佰柒拾捌元，及自民國九
十五年四月十九日起至清償日止，按年息百分之8.835計算之利
息，暨自民國九十五年五月二十日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣伍仟柒佰拾元由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬伍仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，其經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：原告原名為台南區中小企業銀行行股份有限公司
    ，經核准變更為京城商業銀行股份有限公司，被告於民國（
    下同）八十九年二月二十五日向原告借款新台幣（下同）六
    十萬元，約定期限為一年，利期後又於九十年二月二十五日
    與原告協議分期償還，期限自九十年二月二十五日起至九十
    五年二月二十五日止，利息按原告公告之基本放款利率減年
    息百分之1.33按月計付，若遇利率調整時得隨時調整，如逾
    期繳息，除按原訂利率付息外，自逾期之日起六個月以內者
    加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分
    加放款利率百分之二十計算之違約金。詎被告自九十五年五
    月十九日起即，拒不履行每月繳息之約定，依約被告已喪失
    期限利益，應即清償欠款，被告尚積欠借款本金五十二萬一
    千二百七十八元，約定之利息、違約金等，爰依借貸契約之
    約定，請求判決被告應給付原告借款本金五十二萬一千二百
    七十八元，及自九十五年四月十九日起至清償日止，按年息
    百分之8.835計算之利息，暨自九十五年五月二十日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，並陳
    明願供擔保請准宣告假執行等語。另提出借據（含授信約定
    書）一紙、分期償還借款切結書一份、放款撥款傳票及轉帳
    收入傳票各一紙、客戶歸戶資料一份、放款利率明細查詢單
    一紙、公司變更登記表一份等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據（含授信約定書）一
    紙、分期償還借款切結書一份、放款撥款傳票及轉帳收入傳
    票各一紙、客戶歸戶資料一份、放款利率明細查詢單一紙、
    公司變更登記表一份等為憑，核相符合，而被告復均未到庭
    為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而
    原告依據兩造所訂之消費借貸契約之約定，請求判令被告應
    給付原告借款本金五十二萬一千二百七十八元，及自九十五
    年四月十九日起至清償日止，按年息百分之8.835計算之利
    息，暨自九十五年五月二十日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開
    利率百分之二十計算之違約金，核無不合應予准許，其陳明
    願供擔保請准宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔
    保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第二庭    法    官  王國忠
以上為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書 記 官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
