【裁判字號】    95,交聲,394
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第394號
移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
受處分人
即異議人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所臺南監理站所為之裁決處分（處分案號：嘉
監南字第裁74-1AC084638號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規
    定，為道路交通管理處罰條例第89條及道路交通案件處理辦
    法第4條所明定。而關於聲明異議案件之管轄事項，上開辦
    法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第5條第1項規定，由
    受處分人之違規行為地或其住所、居所、所在地之法院管轄
    （司法院74年7月14日（74）廳刑一字第550號函意旨參照）
    。又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知
    移送於管轄之法院，刑事訴訟法第304條定有明文，該規定
    亦準用於交通聲明異議案件。
二、本件異議人即受處分人甲○○係實際住、居於「臺北縣三重
    市○○○路107號2樓」，除據異議人於網路申訴時陳明外，
    並有異議人提出之全球人壽保險費繳納證明單影本1份在卷
    可憑。再原處分機關認異議人有違反道路交通管理處罰條例
    第56 條第2項規定之行為地係在臺北市○○○路，亦有交通
    部公路總局嘉義區監理所臺南監理站違反道路交通管理事件
    裁決書所載「違規地點」在卷可考。從而，因異議人住居所
    地及違規行為地，均不在本院管轄範圍內，本院應無管轄權
    甚明，揆諸前揭說明，自應諭知管轄錯誤之裁定，而移送有
    管轄權之臺灣板橋地方法院處理，特此裁定。
三、據上論結，應依道路交通處罰條例第89條前段，刑事訴訟法
    第304條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  交通法庭    法  官    莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                              書記官    劉鴻瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
