【裁判字號】    94,易,222
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               94年度易字第222號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    生前住臺南.
上列被告因傷害致重傷案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
433號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載（如附件）。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決；又第三百
    零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零
    三條第一項第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○於台灣台南地方法院檢察署檢察官提起公
    訴前之民國九十四年三月十二日業已死亡，有個人基本資料
    查詢結果一紙在卷可稽。是本件公訴顯屬違背規定，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理判決
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第一項
第一款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                          刑事第十二庭
                                審判長法  官  陳志成
                                      法  官  莊玉熙
                                      法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                      書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
