【裁判字號】    95,交簡,1081
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定            95年度交簡字第1081號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  王進輝律師
上列被告因過失致死案件，本院於民國95年8月16日所為之判決
原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內應加載「緩刑貳年」、事實及理
由欄五內應加載「刑法第柒拾肆條第壹項第壹款」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經大法官會議釋字第43號解釋在案。又民事訴訟
    法第232條第1項係規定：「判決如有誤寫、誤算或其他類此
    之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定更正。
二、查本件於理由中已有敘述本院認對被告以暫不執行其刑為當
    ，應併予宣告緩刑2年。是本件原判決之原本及其正本主文
    欄內未記載「緩刑2年」、暨於事實及理由欄五未記載「刑
    法第74條第1項第1款」顯係漏載，而不影響於全案情節與判
    決本旨。茲更正加載之。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第十庭    法  官  吳勇輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
