【裁判字號】    93,重訴,266
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             93年度重訴字第266號
上  訴  人
即  被  告  源聯營造有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求分配表異議之訴事件，本院於民國95年7月27
日所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定正本中關於「‧‧本件訴訟標的金額為新台幣40,116,095
元‧‧」之記載，應更正為「‧‧本件上訴之訴訟標的金額為10
,624,629元‧‧」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  陳淑勤
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
