【裁判字號】    95,聲,1384
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1384號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在台灣高雄第二監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1069號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜及違反毒品危害防治條
    例案件，先後判決確定（如附表所載），並有各該判決附卷
    可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其
    應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁
    定定其應執行刑。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條之規定，
    定其應執行之刑；刑法第五十三條定有明文。又按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第二條第一項定
    有明文。查刑法第五十一條有關定執行刑之規定，業於民國
    九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日生效施
    行，刑法第五十一條第五款修正為定執行刑不得逾三十年。
    比較新舊法結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法
    第二條第一項前段之規定，仍應依修正施行前刑法第五十一
    條第五款規定，定其應執行之刑，合先敘明。受刑人甲○○
    因竊盜及違反毒品危害防制條例案件，經法院先後判處如附
    表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案，有前開
    判決書二份及台灣高等法院被告前案紀錄表在卷足按。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，本院審認聲請為正當，應定其應
    執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第
    二條第一項前段、第五十三條、修正施行前第五十一條第五
    款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第一庭    法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
