【裁判字號】    95,訴,155
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第155號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      弄12號.
                    現羈押在臺灣臺南看守所
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十五年八月二十六日起延
長貳月。
    理  由
被告乙○○因強盜等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑
事訴訟法第一百零一條第一、三款所定之情形，非予羈押顯難進
行審判，認有羈押必要，經於民國九十五年一月二十六日將其收
押，嗣經第一次及第二次延長羈押，至九十五年八月二十五日延
長羈押期間即將屆滿。茲查本件羈押原因仍然存在，認被告乙○
○有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  鄭文祺
                                    法  官  陳賢德
                                    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                    書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
