【裁判字號】    94,附民,105
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告    甲○○
被      告    丙○○
上列被告因傷害案件（本院九十四年易字第二二二號），經原告
提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告丙○○與另案被告乙○○、張坤燦
        之繼承人應連帶給付原告新臺幣（下同）五百萬元，並
        自民國九十二年六月二十七日起至清償日止按週年利率
        百分之五計算之利息；並願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：原告甲○○於九十二年六月二十六日遭被告丙○
        ○及同案被告張坤燦、乙○○等人共同毆打，並受有如
        臺灣臺南地方法院檢察署九十四年度偵字第四三三號起
        訴書所載之傷勢，因認被告丙○○與另案被告乙○○、
        張坤燦均涉有不法侵害其身體之侵權行為，爰依侵權行
        為法律關係，請求如聲明所示金額，並願供擔保請准宣
        告假執行。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、本件未行言詞辯論程序，故被告未為任何聲明或陳述，亦未
    提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴。但經原告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄
    法院之民事庭。前項判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時
    ，不得上訴。第一項但書移送案件，應繳納訴訟費用。自訴
    案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前
    三項之規定。刑事訴訟法第五百零三條定有明文。本件被告
    丙○○所涉之傷害案件，業經本院於九十五年八月十八日以
    九十四年易字第二二二號判決無罪在案，自應依首揭規定，
    以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所
    依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                          刑事第十二庭
                                審判長法  官  陳志成
                                      法  官  莊玉熙
                                      法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（
應附繕本），但非對刑事訴訟之判決提起上訴時，不得上訴。
                                      書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
