【裁判字號】    95,簡,2541
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2541號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第7355號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重
利，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰
元折算壹日，扣案之帳冊壹本、行動電話壹具、借貸客戶資料貳
拾肆張均沒收；又連續以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人
致生危害於安全，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣玖佰
元即銀元佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，扣案之帳冊壹本、行動
電話壹具、借貸客戶資料貳拾肆張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除「乙○○自民國九十一年九月起至九十
    四年十二月十日止」應更正為「乙○○基於概括犯意，自民
    國九十一年九月起至九十四年十二月十日止」、「貸與如附
    表所示甲○○等人金錢」應更正為「連續貸與如附表所示甲
    ○○等人金錢」、「乙○○於九十四年九月中旬某日」應更
    正為「乙○○復基於概括犯意，於九十四年九月中旬某日」
    、「乙○○復於九十四年十一月二十日」應更正為，「乙○
    ○復承前之概括犯意，於九十四年十一月二十日」、「帳冊
    二本」應更正為「帳冊一本」，另附表部分「黃士賢」應更
    正為「丙○○」外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、修
    正前第五十六條、第三百零五條、第三百四十四條、修正前
    第四十一條第一項前段、修正前第五十一條第五款、第三十
    八條第一項第二款，刑法施行法第一條之一，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第六庭    法  官  張瑛宗
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  方秀貞
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第305條（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
刑法第344條（重利罪）
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
