【裁判字號】    94,訴,1406
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定           94年度訴字第1406號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
                        樓
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  信錫實業有限公司
兼
法定代理人  甲○○
被      告  丙○○○
            乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年2月27日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本理由欄中第四段第(二)項第二行關於「被告應連帶給付
原告1,612,919元」記載，應更正為「被告應連帶給付原告
3,511,189元 」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  李杭倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  林賢慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
