【裁判字號】    95,簡,2454
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2454號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人余訓格
被      告  丙○○
            戊○○
共      同
選任辯護人  蘇正信律師
            蔡進欽律師
            蔡弘琳律師
被      告  丁○○
選任辯護人  蘇陳俊哲律律師
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公
訴（九十年度偵字第一二三八、二二二二號、九十三年度偵字第
三五七九號），本院訊問被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑而
判決如下：
 主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，預備以強暴至使不能抗拒，而取
他人之物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○連續意圖為自己不法之所有，預備以強暴至使不能抗拒，
而取他人之物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
戊○○連續意圖為自己不法之所有，預備以強暴至使不能抗拒，
而取他人之物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
丁○○意圖為自己不法之所有，預備以強暴至使不能抗拒，而取
他人之物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元
折算壹日。
甲○○連續意圖為自己不法之所有，預備以強暴至使不能抗拒，
而取他人之物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：
    戊○○前於民國八十年間，因違反懲治盜匪條例案件，經本
    院判處有期徒刑四年確定，於八十二年六月十一日假釋出獄
    ，嗣經撤銷假釋，於八十五年九月二十五日執行殘刑完畢。
    丁○○於八十五年間，因犯妨害自由罪，經臺灣最高法院判
    處有期徒刑八月確定，於八十七年五月十二日因縮短刑期執
    行完畢。乙○○、戊○○、丙○○、丁○○、甲○○等五人
    ，意圖為自己不法之所有，基於預備以強暴脅迫使人不能抗
    拒，取得他人之財物之犯意，於（一）八十九年十一月九日
    晚間九時許，先由姓名年籍不詳綽號『阿奇』之成年男子人
    ，在賭場內選定贏錢之賭客劉武雄，再以電話告知在外等候
    之戊○○，劉武雄即將駕駛車號Ｄ八—七七九九號自小客車
    離開賭場，戊○○隨轉知乙○○、丙○○、丁○○、甲○○
    等人，旋由丁○○駕駛不詳車號自小客車搭載丙○○及甲○
    ○，乙○○駕駛不詳車號自小客車搭載戊○○，自小北夜市
    開始駕車跟蹤甫自賭場離去之劉武雄，欲趁機強盜其於賭場
    贏取之財物，途經中華東路以至臺南縣仁德交流道，劉武雄
    駕車上國道一號高速公路欲返回屏東縣住處，渠等因恐遭警
    方臨檢查緝而停止跟蹤作罷。（二）八十九年十一月十六日
    二十三時許，丙○○因至安平古堡附近某處賭場賭博輸錢，
    心有不甘，遂通知戊○○、甲○○，承上開意圖為自己不法
    所有之預備強盜概括犯意，擬向贏錢之賭客吳金城及綽號「
    白肉」之女子強盜財物，乃以電話聯絡戊○○、甲○○至賭
    場前之停車場埋伏，嗣因丙○○見吳金成及綽號「白肉」之
    女子復將贏取之財物輸光，而通知戊○○及甲○○作罷。
二、上開犯罪事實有下列證據可資證明：
（一）被告乙○○、丙○○、戊○○、丁○○、黃榮峰於本院審
      理時之自白。
（二）證人吳金城、劉武雄於警詢及偵查中之證述。
（三）八十九年四月十六日至九十年一月十八日止監察錄音帶及
      譯文。
三、核被告乙○○、丙○○、戊○○、丁○○、黃榮峰所為，均
    係犯刑法第三百二十八條第五項之預備強盜罪。按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定
    有明文。查被告行為後，刑法第二十八條有關共犯之規定，
    業於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日生
    效施行，被告於犯罪時之刑法第二十八條規定：「二人以上
    共同『實施』犯罪之行為者，皆為正犯」，而九十五年七月
    一日修正公布施行之刑法第二十八條則規定：「二人以上共
    同『實行』犯罪之行為者，皆為正犯」，故修正後之刑法第
    二十八條已剔除完全未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰
    謀共同正犯」及「預備共同正犯」，是被告與『阿奇』之人
    ，就犯罪事實（一）之犯行，及被告丙○○、戊○○、甲○
    ○，就犯罪事實（二）之犯行，應依刑法第二條第一項但書
    ，適用修正後刑法第二十八條規定，均不再論以共同正犯。
    又被告丙○○、戊○○、甲○○行為後，刑法第五十六條連
    續犯之規定，業於九十四年一月七日修正公布刪除，並於九
    十五年七月一日施行，則被告丙○○、戊○○、甲○○之犯
    行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果
    ，仍應適用較有利於被告丙○○、戊○○、甲○○之行為時
    法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會
    議決議參照），是被告丙○○、戊○○、甲○○先後二次預
    備強盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，應依修正
    前刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑
    。再被告戊○○、丁○○有如事實欄所述之前案科刑及執行
    紀錄，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，渠等受有
    期徒刑之執行完畢，五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之
    罪，不論依修正前刑法第四十七條規定，或修正後刑法第四
    十七條第一項規定，均構成累犯，此對被告戊○○、丁○○
    而言，並無有利或不利情形，自不生新舊法比較問題，應逕
    依修正前之刑法第四十七條規定論以累犯，並加重其刑，再
    依刑法第七十條規定，遞加重其刑。爰審酌被告不思以合法
    方式取得財物，竟起意伺機預備強盜，具有社會治安之潛在
    危險性，併審酌渠等犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑。另被告行為時之刑法第四十一條第一項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又其行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
    算一日，經折算為新臺幣幣值後，應以新臺幣九百元折算為
    一日；惟於同上時日修正公布施行之刑法第四十一條一項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行
    前之規定，較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段，
    適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金
    之折算標準。
四、起訴書雖記載被告陳威光與被告共同連續涉犯預備強盜罪嫌
    部分，然因修正後刑法第二十八條已剔除「預備共同正犯」
    之犯罪類型，業如前述，是被告陳威光是否構成連續預備強
    盜罪部分，將俟被告陳威光緝獲到案後，另行審結，併此敘
    明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、修正前刑法第五十六條、
    第三百二十八條第五項、修正前刑法第四十七條、修正前刑
    法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；如檢察官不
    服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第五庭    法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如檢察官不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十八條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處五年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒
刑；致重傷者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。第一項及第二
項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
