【裁判字號】    95,易,870
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第870號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第9144號）
，被告於本院審理時就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁
定由受命法官獨任行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案鐵鎚、大型拔釘起子、大型鐵剪、虎頭鉗、美工刀各壹支，
均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品罪，經本院判處有期徒刑十月確定，於
    民國94年2月5日假釋出監，於94年3月13日期滿未經撤銷視
    為刑之執行完畢，詎猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有
    ，於95年6月9日上午某時許，攜帶其所有客觀上對人之生命
    、身體有危害而足以供兇器使用之鐵鎚、大型拔釘起子、大
    型鐵剪、虎頭鉗、美工刀各乙支，在高雄縣茄萣鄉白沙崙防
    波堤處，趁四下無人之際，以上開兇器竊取乙○○所有之電
    纜線一批（價值約新臺幣6千元），得手後，於同日上午10
    時許，行經臺南市○區○○路1181巷139號前時，為警盤檢
    查獲，並扣得甲○○所有，供犯罪使用之鐵鎚、大型拔釘起
    子、大型鐵剪、虎頭鉗、美工刀各乙支。案經台南市警察局
    第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、本件係經被告甲○○於準備程序期日為有罪之陳述，而經本
    院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，則
    依據刑事訴訟法第273條之2、同法第159條第2項之規定，不
    適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並得依同法第
    310條之2之準用同法第454條之規定製作略式判決書（僅記
    載「證據名稱」），合先敘明。
三、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告於警詢、檢察官偵查中及本院審理時之自白。
  (二)卷附被害人乙○○於警詢中之指訴。
  (三)贓物認領保管單1紙。
  (四)現場照片、作案工具照片12幀。
  (五)扣案鐵鎚、大型拔釘起子、大型鐵剪、虎頭鉗、美工刀各1
    支。
  (六)卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
四、被告攜帶鐵鎚、大型拔釘起子、大型鐵剪、虎頭鉗、美工刀
    等客觀上可對人體造成傷害之兇器行竊，核被告甲○○所為
    係犯刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器加重竊盜罪。又被
    告有如犯罪事實欄所載執行完畢之前科紀錄，此有卷附臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可稽，茲於五年以內再故意犯
    本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修
    正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言
    並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依
    修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告
    之素行、其犯罪動機、目的、手段、所生之危害、所得財物
    價值非重及犯罪後坦承犯行態度良好，並參酌檢察官對被告
    具體求刑有期徒刑九月等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。扣案鐵鎚、大型拔釘起子、大型鐵剪、虎頭鉗、
    美工刀各1支，為被告所有，供犯罪所用之物，併宣告沒收
    。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1
    ，刑法第2條第1項前段、第321條第1項第3款、修正前刑法
    第47條、刑法第38條第1項第2款，判決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第七庭    法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
中華民國刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
