【裁判字號】    95,聲,408
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第408號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因竊盜等罪所處之刑，詳如附表之記載，應執行有期徒刑
拾月。
    理  由
一、甲○○因犯竊盜等罪，經本院及臺灣臺南地方法院先後判處
    如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
    執行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行
    之刑。
二、按宣告多數有期徒刑之數罪併罰所定刑期，依95年7月1日生
    效施行之新刑法第51條第5款規定不得逾30年，與修正前同
    款規定不得逾20年相較，於受刑人不利，依新刑法第2條第1
    項前段規定，自仍應適用修正前之規定，併予明。
三、依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第2條第1項前段及第53條
    、修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳義仲
                                      法  官  張世展
                                      法  官  陳顯榮
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳嘉琍
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
