【裁判字號】    95,抗,288
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    賄選
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度抗字第288號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因賄選案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國95年7
月19日裁定（94年度選訴字第20號）提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人之夫收到判決時未通知抗告人，
    待抗告人接到時已延期，請撤銷原裁定給抗告人再次上訴機
    會云云。
二、經查：
  (一)按上訴期間為10日，自送達判決後起算；又原審法院認為上
    訴不合法律上之程式，且無可補正者，應以裁定駁回之，刑
    事訴訟法第349條前段、第362條分別定有明文。次依刑事訴
    訟法第62條送達文書準用民事訴訟法第137條第1項之規定，
    送達於住、居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，
    得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。
  (二)查本件判決係經郵務人員於民國（下同）95年6月29日，送
    達抗告人即被告之住所地，並由抗告人之夫即同居人趙禎雄
    收受，即已發生送達之效力，此有原審法院送達證書1張及
    抗告人夫妻之戶籍資料在卷可參（原審卷第187頁）。則抗
    告人就本件判決自95年6月30日起計算上訴期間10日，為95
    年7月9日，惟該末日為星期日之休息日，應以95年7月10日
    代之，又抗告人係住雲林縣大埤鄉，應扣除在途期間2日，
    故抗告人依法至遲應於95年7月12日前提起上訴。惟抗告人
    係於95年7月13日，始向原審法院遞狀提出上訴，有抗告人
    提出並蓋有該院收文章之「刑事上訴狀」在卷可憑（原審卷
    第193頁），顯然抗告人提出上訴業逾上訴之法定期間，其
    上訴已不合法律上之程式，且無可補正，原審法院因而裁定
    駁回其上訴，依法核無不合，是本件抗告，並無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳義仲
                                      法  官  張世展
                                      法  官  陳顯榮
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳嘉琍
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
