【裁判字號】    95,聲,398
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第398號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      巷二二弄.
                    現於臺灣雲林監獄執行中
上列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束（95年度執聲字
第305號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院判處有
    期徒刑三年八月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經
    法務部核准假釋，而縮短刑期後刑期終了日期，為九十六年
    四月六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認為聲請為正當，爰依修正後刑事訴訟
    法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十
    六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  蔡美美
                                      法  官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  岑  玢
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
