【裁判字號】    95,訴,1378
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    臺北市資訊休閒服務業管理自治條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01378號
原      告  知育科技有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列原告因台北市資訊休閒服務業管理自治條例事件，不服台北
市政府中華民國95年2 月24日府訴字第09574192500 號訴願決定
，提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定
    駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：
    1 、．．．10、起訴不合程式或不備其他要件者。」行政訴
    訟法第107 條第1 項第10款定有明文。復按同法第105 條第
    1 項，起訴應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及
    其原因事實；因此，如未表明前揭事項，經審判長定期間命
    補正，逾期未補正者，應認其起訴不合程式，以裁定駁回之
    。
二、本件原告不服台北市政府訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀
    未依行政訴訟法第105 條、第57條、第58條規定記載原告、
    被告及其代表人之姓名（與機關之關係）、為事實上及法律
    上之陳述，同法第2 條、第3 條等規定，並應陳明係提起何
    種訴訟，裁定書內已明本件應以原處分機關即台北市商業
    管理處為被告，另訴訟代理人應依同法第50條、第51條第3
    項規定提出合於程式之委任書。經本院審判長於民國（下同
    ）95年5 月4 日以95年度訴字第1378號裁定命其依法於該裁
    定送達之日起7 日內補正，並已於95年5 月11日送達原告收
    受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法
    不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   18     日
                         第四庭審判長法  官  鄭忠仁
                                     法  官  陳金圍
                                     法  官  畢乃俊
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   18     日
                                     書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
