【裁判字號】    95,訴,1703
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    俸給
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01703號
原      告  甲○○
被      告  國立臺北藝術大學
代  表  人  乙○○代理校長）.
上列當事人間因俸給事件，原告不服教育部中華民國95年4 月7
日台訴字第0950030326A 號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按公務員權益之保障依復審、再復審、申訴、再申訴之程序
    為之，乃公務員保障法第4條所明定。而依司法院歷次相關
    解釋及行政法院（現改制為最高行政法院）相關判決（司法
    院大法官會議釋字第187號、第201號、第243號、第266號、
    第298號、第312號、第323號、第338號解釋及行政法院85年
    度判字第1036號判決），須足以改變公務員身分關係，或於
    公務員權利有重大影響之處分，或基於公務員身分所產生之
    公法上財產上請求權，始可提起行政爭訟，依公務人員保障
    法所定復審、再復審程序請求救濟。若未改變公務員身分之
    記大過、記過處分、考績評定、機關內部所發之職務命令或
    所提供之福利措施，僅得依公務人員保障法所定申訴、再申
    訴程序尋求救濟。又申訴、再申訴程序並無準用訴願法之規
    定，故縱使不符公務人員保障暨培訓委員會所為之再申訴決
    定，亦無提起行政訴訟之餘地。另「公法上之爭議，除法律
    別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」、第107 條第1項
    第1 款「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁
    定駁回之。」，分別為行政訴訟法第2 條、第107 條第1項
    第1 款所明定。
二、按原告為被告美術學系舊制助教，其民國（下同）93學年度
    年功加俸經各級教評會就其教學、著述、研究、推廣服務成
    績評定後，決議不予年功加俸，以該校94年8 月1 日北藝大
    人字第0940003577號函通知原告。原告不服，案經被告教師
    申訴評議委員會（下稱申評會）94年12月15日申訴決定駁回
    其申訴，並以95年1 月5 日北藝大申字第09500000291 號函
    通知原告。原告不服，提起訴願，經遭訴願不受理，遂向本
    院提起行政訴訟。
三、經查有關教師成績之考核，係屬學校內部自治之管理措施，
    原告經被告核定其93學年度之成績考核為不予年功加俸，並
    未影響其教師之身分，對於其教師權利之行使，亦無重大影
    響，參照司法院釋字第266 號解釋意旨，自不得對之提起訴
    願。又本件有關該校對原告管理措施所生之爭議，暨非屬訴
    願救濟事項，則被告申評會就該事項所為之申訴決定，亦不
    得謂為行政處分而對之提起訴願。訴願決定以上開函非屬行
    政處分，不予受理，即無不合。原告提起行政訴訟，顯非合
    法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   18     日
                         第四庭審判長法  官  鄭忠仁
                                     法  官  陳金圍
                                     法  官  畢乃俊
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   18     日
                                     書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
