【裁判字號】    95,訴,1107
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01107號
原      告  康美日用品有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  行政院公平交易委員會
代  表  人  黃宗樂（主任委員）
上列當事人間因公平交易法事件，原告不服行政院中華民國94年
12月27日院臺訴字第0940094387號訴願決定，提起行政訴訟。本
院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2 個月之不變期
    間內為之﹔原告之訴，有起訴逾越法定期限者，行政法院應
    以裁定駁回之。行政訴訟法第106 條第1 項前段、第107 條
    第1 項第6 款分別定有明文。
二、本件原告因公平交易法事件，原告不服行政院民國（下同）
    94年12月27日院臺訴字第0940094387號訴願決定，提起行政
    訴訟，訴請撤銷被告對原告之罰鍰，核屬撤銷訴訟。經查，
    行政院係於94年12月30日送達上開訴願決定書予原告，此有
    經原告訴願當時營業所在地之龍邦世貿大樓公寓管理委員會
    及管理員孫思文蓋章簽收之行政院訴願文書郵務送達證書附
    訴願卷可稽。而原告設址於臺中市，依法扣除在途期間7 天
    ，計其提起行政訴訟之期間，自94年12月31日起算至95年3
    月7 日（星期二）屆滿，而原告卻遲至95年3 月23日始誤向
    臺灣高等法院提起本件行政訴訟，此有臺灣高等法院加蓋在
    其起訴狀之收文日期戳記可考。是原告本件起訴已逾首開法
    定不變期間，其提起本件行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第6 款、第104 條，民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  第五庭審判長法  官  張  瓊  文
                              法  官  帥  嘉  寶
                              法  官  王  碧  芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  徐  子  嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
