【裁判字號】    94,訴,4093
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第4093號
原      告  甲○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
上列當事人間因新型專利異議事件，原告不服經濟部中華民國94
年10月31日經訴字第09406138400號訴願決定，提起行政訴訟，
本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起30日內
    為之。訴願之提起，以原行政處分機關或受理訴願機關收受
    訴願書之日期為準。訴願法第14條第1 項、第3 項定有明文
    。若逾越此30日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。
二、本件原告於民國94年5 月17日收受原處分即被告94年5 月16
    日（94）智專三（三）05048 字第09420442590 號專利異議
    審定書，有經原告異議代理人侯慶辰律師所屬巨群國際專利
    商標總務部蓋章之掛號郵件回執附原處分卷可稽。計其提起
    訴願期間，應自94年5 月18日起算，至94年6 月16日屆滿，
    惟原告遲至94年6 月17日始向被告提起訴願，此有訴願書所
    蓋收文戳記附於訴願卷可稽，其提起訴願已逾首揭法定不變
    期間，依首揭法條規定，自為法所不許，訴願決定雖未審酌
    及此而為實體判斷，然其結果並無不同，仍應予以維持。又
    本件原告起訴既因訴願逾期，不備起訴合法要件而應予駁回
    ，原告其餘實體主張是否有理，即毋庸予以審究，併此敘明
    。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第107條
    第1項第10款、第104條，民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   18     日
                          第三庭審判長法  官  陳國成
                                      法  官  吳東都
                                      法  官  陳秀
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   18     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
