【裁判字號】    95,訴,2427
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    撤銷假釋
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第02427號
原      告  甲○○
上列原告因撤銷假釋事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政
    訴訟。」、「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應
    以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第2 條、第107 條第1
    項第1 款所明文規定。又刑事訴訟法對犯罪之追訴、處罰及
    執行等程序定有明文，故關於刑事裁判執行所生公法上爭議
    ，應循刑事訴訟程序救濟，合先說明。
二、本件原告以其係假釋中受保護管束人，經法務部以其於假釋
    期間內施用毒品，違反保安處分執行法第74條之2 第1 款前
    段、第2 款及第74條之3 規定，情節重大，撤銷其假釋，原
    告不服，向本院聲明異議，請求撤銷系爭撤銷假釋處分。查
    系爭撤銷假釋之處分，屬刑事裁判執行之一環，為廣義之司
    法行政處分，如有不服，其救濟程序，應依刑事訴訟法第48
    4 條等相關規定，向當初諭知該刑事裁判之法院聲明異議，
    不得提起行政爭訟（參見最高行政法院93年2 月份庭長法官
    聯席會議決議），本件原告之訴，難謂合法，應予駁回。又
    原告之訴既經不合法駁回，其起訴狀雖不合行政訴訟法第10
    5 條、第57條之程式，惟已無命補正之必要，併此敘明。
三、依行政訴訟法第107條第1項第1款、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  第五庭審判長法  官  張  瓊  文
                              法  官  帥  嘉  寶
                              法  官  王  碧  芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  徐  子  嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
