【裁判字號】    95,訴,4721
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    確認股東權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4721號
原      告  戊○○
訴訟代理人  周春櫻律師
被      告  和鋅企業有限公司
法定代理人  乙○○
            己○○
            丙○○
            甲○○
上列當事人間確認股東權不存在事件，本院於民國95年8月4日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告對於被告之股東權不存在。
確認原告與被告之清算人委任關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴
    。但請求之基礎事實同一者或不甚礙被告之防禦及訴訟之終
    結者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第2、7款定有明
    文。本件原告原起訴時以被告未經原告同意，將原告登載為
    公司股東為由，請求確認原告對被告之股東權不存在，嗣於
    訴訟中復以原告既非被告股東，自無適用公司法第113條準
    用公司法第79條及第97條規定，與被告發生清算人委任關係
    之餘地，故追加請求確認原告對被告之清算人委任關係不存
    在，其請求之基礎事實同一，且不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結，於法並無不合，應予准許。又本件被告未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：原告於民國94年間接獲財政部國稅局松山分局函
    謂：「台端為和鋅企業有限公司股東，因該公司負責人死亡
    ，且經查該公司業經廢止登記，依公司法第113條及第79條
    規定，公司之清算以全體股東為清算人，茲檢附和鋅企業有
    限公司92年營業稅核定稅額繳款書乙份，於股東甲○○君處
    ，敬請會同繳納……」云云。惟原告從未親自或授權第三人
    投資被告，並未曾參加被告之股東會及受被告公司之盈餘分
    配，亦不認識被告之董事或其他股東，係遭他人冒用名義於
    公司設立或變更登記事項文件，原告確非被告之股東，亦無
    從依公司法第113條準用第79條及第97條規定與被告發生清
    算人之委任關係。原告於95年間接獲被告債權人之存證信函
    表示被告先前提供不動產以擔保借款，經原告調閱該不動產
    之登記謄本，赫然發現被告積欠多項稅款及債務，是原告對
    被告之股東權存否，以及原告與被告間是否有清算人委任關
    係，顯足以影響原告權益，有受確認判決之法律上利益，為
    此提起本件訴訟等語。並聲明：(一)確認原告對被告之股東
    權不存在；(二)確認原告對被告之清算人委任關係不存在。
、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，其清算人即法定代
    理人之一丁○○固曾提出書狀，惟對原告主張之事實並不爭
    執，並表示其本人（指丁○○）亦係遭訴外人陳宏澤冒用名
    義加入被告股東等語。
肆、得心證之理由：
  一、按無限公司之清算，以全體股東為清算人，但本法或章程
      另有規定或經股東決議，另選清算人者，不在此限，公司
      法第79條定有明文；又依公司法第113條之規定，前開規
      定，於有限公司亦準用之。本件原告提起確認股東權及其
      與被告間之清算人委任關係不存在之訴，經本院審理結果
      認為有理由（理由詳如下述），而被告公司既經解散，依
      前開規定，即應以被告公司之全體股東為清算人。經查，
      依被告公司變更登記事項卡所載，被告公司之股東為原告
      、乙○○、己○○、丙○○、丁○○、甲○○等人，而據
      原告、丁○○均一致陳稱：原告、丁○○均是遭冒用而被
      登記為被告公司之股東等語，準此，應認丁○○非被告公
      司之股東。故本件爰將被告公司之法定代理人（即清算人
      ）列為乙○○、己○○、丙○○、甲○○4人，合先敘明
      。
  二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利
      益者，不得提起之，民事訴訟法第247條第1項前段定有明
      文。所謂即受確認判決之法律上利益，須因法律關係之存
      否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險；亦即
      原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，而此
      種不安之狀態得以對於被告之確認判決除去者即屬之。本
      件原告主張其從未親自或授權第三人投資被告，並未曾參
      加被告之股東會及受被告公司之盈餘分配，亦不認識被告
      之董事或其他股東，係遭他人冒用名義於公司設立或變更
      登記事項文件，原告確非被告之股東，亦無從依公司法第
      113條準用第79條及第97條規定與被告發生清算人之委任
      關係。今於被告公司解散後，遭財政部臺北市國稅局松山
      分局認定原告為被告公司之清算人，致原告在私法上之地
      位不明，且有受侵害之危險，而此種不安之狀態，得以確
      認判決加以除去，是原告提起本件確認之訴於法有據，應
      予准許。
  三、原告就其主張之事實，業據提出被告公司變更登記資料、
      存證信函、土地及建物登記謄本暨財政部臺北市國稅局松
      山分局函為證。參以，被告公司另一股東丁○○具狀陳稱
      伊之身份證被訴外人陳宏澤拿去冒用加入被告公司股東，
      並提出臺灣臺北地方法院檢察署檢察官不起訴處分書影本
      一件為證，益見原告主張其對被告公司並無股東權，係屬
      可採。綜上，應堪認原告主張之事實為真實。
  四、從而，原告請求確認其對於被告之股東權不存在及確認原
      告與被告之清算人委任關係不存在，洵屬有據，應予准許
      。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
