【裁判字號】    95,訴,7121
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7121號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
當事人間請求給付信用卡消費款事件，經本院於中華民國九十五
年八月四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬伍仟玖佰貳拾肆元，及其中新台
幣伍拾伍萬貳仟捌佰拾壹元部分自民國九十四年十二月六日起
至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於信用卡約定條款第二十五條約定合意以本院為第一
    審管轄法院，有信用卡約定條款在卷可稽，故本院自有管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告於民國83年8 月19日向原告請領信用卡使用
    卡號0000000000000000，卡別VISA，依約被告即得於特約商
    店記帳消費，被告至94年12月5 日止累計消費記帳新台幣（
    下同）575,924 元未給付，其中552,831 元為消費款、其餘
    23,093元為循環利息，依約被告除應給付上開消費款項外，
    另應給付自最後繳款截止日94年12月5 日之翌日起至清償日
    止，按年息20﹪計算之利息，屢經催討，未獲置理。為此爰
    依信用卡使用契約之法律關係，起訴請求被告返還消費帳款
    、循環利息及違約利息等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出信用卡申請書
    、信用卡約定條款、歷史帳單彙總查詢為證。被告經於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項
    規定，視同對原告主張之前述事實為自認，自堪信原告主張
    為真實。
四、從而，原告依信用卡使用契約之法律關係，請求被告返還消
    費帳款、循環利息及違約利息，如主文第一項所示，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
