【裁判字號】    95,簡,2483
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2483號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14028號），本院判決如下：
    主      文
乙○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實部分補充Ｎｏｋｉａ牌
    6250手機係被害人甲○○所有、於民國九十四年十二月二十
    一日十九時許，在臺北市○○○路臺灣大學籃球場失竊外，
    其餘引用聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告行為後，刑法第三百四十九條第
    一項收受贓物罪關於罰金刑之規定，已於九十五年七月一日
    經總統令公佈施行刑法施行法第一之一條，將其貨幣單位修
    正為新臺幣，並提高數額為三十倍，經比較新、舊法規定之
    結果，並無行為後法律有利於行為人之情形，依上開規定，
    自應適用行為時即修正前刑法第三百四十九條第一項之規定
    論處。核被告所為，係犯修正前刑法第三百四十九條第一項
    之收受贓物罪。爰審酌被告犯罪後已坦承犯行、態度尚稱良
    好、犯為所生危害非重，及其智識程度與生活狀況等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又被告行為時之刑法第四十一條
    第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」而被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」經比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告。依前揭說明，本
    件亦應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一
    條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項，修正前刑法第三百四
    十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第七庭  法  官  余明賢
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前中華民國刑法第349條第1項
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
