【裁判字號】    95,除,1553
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度除字第1553號
聲  請  人  乙○○
            即陳奕暉之繼承人.
            丙○
            即陳奕暉之繼承人.
兼上列二人
共同代理人  甲○○  住台北市○○○路○段220巷14號3樓
            即陳奕暉之繼承人.
上列當事人間請求除權判決事件，本院於民國95年7月20日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決當事人欄中關於「乙○○」、「丙○」、「甲○○」之記
載，應更正為「乙○○（即陳奕暉之繼承人）」、「丙○（即陳
奕暉之繼承人）」、「甲○○（即陳奕暉之繼承人）」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
