【裁判字號】    95,聲,1390
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1390號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒收違禁
物（九十五年度聲沒字第三三八號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計驗餘淨重零點貳貳公克）及
第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點零捌貳壹公克）均沒收
銷燬。
    理  由
一、查刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，並自九十五年
    七月一日施行，其中就第三十八條之規定將第一項第三款增
    列「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項關
    於「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，另就第四十條第
    二項則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒收」
    等規定。然違禁物之沒收，具有保安處分之性質，且非拘束
    人身之自由，依修正後刑法第二條第二項之規定，自應適用
    裁判時之法律即修正後之刑法規定（最高法院七十三年臺上
    字第六八四０號判決意旨可資參照），合先敘明。次按，查
    獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不
    問屬於犯人與否沒收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未
    起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，亦為刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條第二項所明定，並經司法院
    著有十八年院字第六七號解釋可參。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之概括犯意，
    自九十二年八、九月間起至九十三年三月二十五日止，連續
    在台北市內湖區○○○路旁等處，施用第二級毒品安非他命
    ，並自九十三年四月底起至同年五月二十七日止，連續在同
    前區○○路「麥當勞」廁所等處，施用第一級毒品海洛因，
    經本院以九十三年度毒聲字第五六一號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治期滿，並經台灣台北地方法院檢察署檢察官於九
    十四年五月二十六日以九十四年度戒毒偵字第八四號為不起
    訴處分確定。惟查，扣案之白色粉末兩包（合計淨重０點二
    二公克）及顆粒一包（淨重０點一０五五公克）經鑑驗結果
    ，分別含有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命成分，
    有法務部調查局九十三年七月十五日調科壹字第020006 472
    號鑑定通知書、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十三年六
    月十日（九三）宇鑑字第07096號鑑驗通知書在卷可稽，上
    開物品係屬違禁物，爰聲請將上開扣案物品宣告沒收並銷燬
    等語。
三、經查：本案被告係於民國九十三年五月二十七日晚上八時十
    分許，在台北市○○○路○段與寶清街口，為警查獲其持有
    第一級毒品海洛因二包（合計驗餘淨重０點二二公克）及第
    二級毒品安非他命一包（驗餘淨重０點０八二一公克）。被
    告施用第一、二級毒品之犯行，經本院以九十三年度毒聲字
    第四一七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    經檢察官聲請強制戒治後，本院再以九十三年度毒聲字第五
    六一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，後因強制戒治期滿
    ，台灣台北地方法院檢察署檢察官遂以九十四年度戒毒偵字
    第八四號為不起訴處分確定等情，有卷內之扣押物品清單、
    扣押物品照片、法務部調查局九十三年七月十五日調科壹字
    第020006472號鑑定通知書、國防部憲兵司令部刑事鑑識中
    心九十三年六月十日（九三）宇鑑字第07096號鑑驗通知書
    、前述兩份裁定、不起訴處分書及台灣高等法院被告前案紀
    錄表各一份附卷為憑。是聲請意旨確與上開法條之規定相符
    。
四、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    第二項、刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第三庭    法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
