【裁判字號】    95,重訴,589
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第589號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月18
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾捌萬元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之貸款契約書第16條
    約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，
    是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核無不合。又被告
    等未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。合先
    敘明。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國93年11月4日邀同被
    告林滿方為連帶保證人（見貸款契約書第19條第(三)項第1.點
    約定），與原告簽訂貸款約定書，向原告分別借款如附表所
    示，約定借款期間均至113年11月4日，並約定每月為1 期，
    前24期按期繳息不還本，自第25期起攤還本息，利率分別依
    指數房貸利率加碼2.72%（如附表所示編號1借款）、郵匯局
    二年期定儲利率加碼0.875 %（如附表所示編號2借款）、指
    數房貸利率加碼1.72%（如附表所示編號3借款）計付，並於
    每年1 、4、7、10月之21日，依指數房貸利率及郵匯局二年
    期定儲利率之變動而調整，並自調整日起按調後之年利率計
    算，如未按期清償，除仍按約定利率計息外，逾期在6 個月
    以內者，按上開利率加10%，逾期超過6個月者，按上開利率
    加20 %計算之違約金。詎被告乙○○自94年12月4 日起即未
    依約清償利息，依約債務全部視為到期，經催討未果，計被
    告乙○○尚積欠本金6,780,000 元及如附表所示之利息、違
    約金。爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，提起本訴
    等語，並於本院聲明如主文第一項所示。
四、被告乙○○未到庭為聲明及陳述，惟據其前所提出之書狀，
    其抗辯略以：伊因車禍無法正常工作，且有經濟上之困難，
    希能准予寬限以變賣處理不動產供清償等語。被告林滿方則
    以被告乙○○父親曾出具切結書，表示要跟原告談和解等語
    ，資為抗辯，而聲明駁回原告之訴。
五、經查，原告主張上列之事實，業據提出貸款契約書、本票、
    授權書、放款歷史交易明細表、原告牌告利率變動記錄表、
    定期儲金二年期機動利率歷史利率表、戶籍謄本等件為證（
    見本院卷第7至22、31至32頁），被告乙○○、丙○○就確
    有向原告借款及任連帶保證人乙節復未爭執，堪信為真正。
    至於被告乙○○、丙○○固據分別提出診斷証明書、訴外人
    欣連想國際有限公司函文、本院執行命令、切結書、身分證
    影本為佐（見本院卷第36至43、55至頁），惟縱認被告上開
    抗辯非虛，核其等上開所辯內容，容屬關於其等與原告就洽
    談和解事宜所為之陳述，尚無從解免其等應負清償及連帶保
    證之責，所辯均不足採，自不能為被告二人有利之認定。
六、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求
    被告連帶給付6,780,000 元及如附表所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
