【裁判字號】    95,訴,6677
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6677號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  己○○
被      告  大地眼鏡有限公司
兼法定代理  乙○○
人
被      告  丙○○
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於95年8月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬肆仟玖佰零玖元，及如
附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告大地眼鏡有限公司（下稱大地公司）於民國
    （下同）92年10月28日邀同其餘被告為連帶保證人，保證被
    告大地公司對原告所負之債務，以本金4,000,000元為限額
    ，負連帶清償責任。嗣大地公司於92年11月5日向其借款2筆
    ，金額分別為新臺幣（下同）360,000元、840,000元，借款
    期間均自92年11月5日起至97年11月5日止，約定借款利率按
    年息6.1％固定計付，以每月為1期，共分60期，自92年12月
    5日起按月平均攤還繳息；被告大地公司另於93年1月13日向
    原告借款2筆，金額分別為450,000元、1,050,000元，借款
    期間均自93年11月13日起至94年1月13日止，利息按原告公
    告之基準利率加碼2.77％機動計付，到期後本金一併償還。
    上開借款均約定遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利
    率計息外，逾期者其逾期在6個月以內者，按上開利率10％
    ，逾期6個月以上者，其超過6個月部分，按上開利率20％計
    算之違約金。並約定如有任何一宗債務不依約清償本金者，
    債務視為全部到期。詎料借款人上開借款其中2筆屆期未清
    償，依約其全部債務應視同全部到期，扣除於94年2月16日
    已償還之150,000元外，共計尚欠如主文第1項所示之本金，
    及依約應給付之利息及違約金迄未清償之事實。上開事實業
    據原告提出借據、授信明細查詢單、約定書及保證書等件影
    本為證。
二、被告則以：
（一）系爭借款屬「財團法人中小企業信用保證基金」所提供信
      用保證範圍內，原告應可自上揭信用基金獲得全部清償。
      蓋被告大地眼鏡有限公司屬「經濟部中小企業處」所輔導
      中小企業，且經「中小企業融資保證雙軌制聯合診所輔導
      審議委員會第7次會議決議」願對中小企業信用基金簽約
      辦理信用保證業務之金融機構，就被告大地眼鏡有限公司
      之授信總額，即不超過6,000,000元之7成，依金融機構向
      該基金申請並經核准之授信期間內提供信用保證，故原告
      自得向該基金請求授信貸款4,000,000元7成之金額2,800,
      000元，而原告請求2,254,909元，應在上揭保證金額內。
（二）被告大地眼鏡有限公司第1筆借款1,500,000元雖於94年1
      月13日到期，惟原告同意被告大地眼鏡有限公司提出150,
      000元清償後得延期1年清償，惟原告卻未依約履行，致造
      成被告大地公司營運計畫之損失3,500,000元（被證9、10
      ），被告大地公司就上揭損失，主張與所欠借款抵銷之。
三、經查：
（一）本院依被告之聲請傳訊證人丁○即經濟部中小企業聯合輔
      導中心人員，於95年8月1日審理時到庭結證稱：「．．．
      銀行承受貸款之後，被告公司發生催收事由，大約在九十
      四年三月間被告大地眼鏡有限公司有再跟政府提出申請協
      助債權協商，我有幫被告公司向原告銀行協商，大約到了
      五月間，被告公司也有找立法委員幫忙協商，後來協商有
      初步的結果，就是雙方初步定下可以接受的原則，但並無
      具體的簽約，需要業者擬定詳細的還款計畫，再向原告銀
      行洽商。．．．當初我接手時，被告公司已經發生催收款
      項的問題。．．．被告公司有跟我提過還款十五萬元的事
      情，應該是在我接手這件案件之前所發生的事情。」「九
      十四年五月二十三日當天，雙方面有達成還款的初步條件
      ，但我有建議被告公司先回去評估是否有能力償還該還款
      條件，再以申請書的方式向銀行提出申請協商。」，證人
      戊○○即經濟部中心企業處馬上辦中心人員，於同日到庭
      結證稱：「．．．九十三年一月間，被告公司的負責人有
      打電話向我們詢問，有一筆債務要到期，如何處理。當初
      我們在電話中回復被告公司說，可以向銀行提出償還計畫
      ，申請展延。據我們所知，被告公司確實有向銀行提出申
      請，九十四年二月四日，我確實有幫被告公司去向原告銀
      行的戴先生詢問十五萬元支票款，是否能在農曆年後還款
      ，戴先生表示可以過完年後，再去繳交這筆錢，但是被告
      公司是否經過原告銀行同意展延，是要由被告公司自行與
      原告銀行協商。我並未幫被告公司跟原告銀行協商有關展
      延的事情。．．．五月二十三日我們有到原告銀行的催收
      中心洽談還款方式，雙方有達成初步協議，一百五十萬元
      分五年償還，積欠的利息二十一萬元部分，每個月償還一
      萬元，但並無訂立書面合約，但這只是初步的還款條件，
      還需要被告公司提出具體的申請書及償債計畫，經原告銀
      行評估是否可行，原告銀行有權決定同意與否，並不是雙
      方已經達成最後的決定。就我們瞭解，原告銀行並未收到
      被告公司的申請書。所以我們也不清楚，雙方是否有達成
      協議。到了九十四年七月一日，有召開協調會，會中的決
      議，就是被告公司要與原告銀行重新研擬償債計畫書，原
      告銀行還要再評估被告公司是否還有融資的空間，原告銀
      行必須回復被告公司聯合徵信中心的瑕疵紀錄。如果償債
      計畫書沒有通過，原告銀行就無須回復被告公司的瑕疵紀
      錄。關於先還十五萬元的部分，是被告公司的人員自己跟
      原告銀行談的，我們並未參與，我不知道是否原告銀行已
      經同意被告公司展延，才要求被告公司先還十五萬元。但
      是九十四年二月四日是接受被告公司的要求，請我們跟原
      告銀行的戴先生請求能否年後在繳交這筆錢，關於十五萬
      元的數字如何產生的，我們不清楚。但是該筆錢，應該與
      辦理展延有關。」等語，顯見被告大地公司確實曾經有和
      原告商談延展借款期限之事，但證人並無法證明兩造間已
      經達成延展借款期限之約定，且被告乙○○於本院同日審
      理時，亦自陳因公司沒有繳款能力，故未按照決議之內容
      去繳息，是被告空言辯稱系爭借款已經原告同意延展借款
      期限云云，洵屬無據，並不足採。
（二）又銀行所謂之「催收債務」，係指逾期未清償債務之記載
      ，只要是逾期未清償之本金，皆屬催收之範圍，而被告提
      出財政部83年2月16日台財融字第832292834號函文之意旨
      ，係規範逾期3個月以上之放款本金，必須列報，但並未
      禁止逾期3個月以內者之放款本金不得列報，是本件被告
      大地公司之借款債務，於94年1月13日到期，被告公司逾
      期未為清償，原告於94年1月31日將該放款本金列報為催
      收帳款，尚無違誤，被告公司抗辯原告應於逾期3個月以
      上始得列報云云，尚非有理。且依上述證人證述之內容所
      示，如果被告提出之償債計畫書，並未通過原告之審核，
      則原告並不同意延展借款期限，且無回復被告公司聯合徵
      信中心瑕疵紀錄之義務，故原告未回復被告公司聯合徵信
      中心之瑕疵紀錄，並非可歸責原告，是被告公司縱因該瑕
      疵紀錄受有損害，亦不得請求原告賠償，是被告公司主張
      以所受之損害350萬元與系爭借款債務抵銷，並非合法。
（三）至於財團法人中小企業信用保證基金同意為被告大地公司
      提供信用保證部分，乃屬於保證性質，只是為原告貸款予
      被告大地公司之借款債務，另外提供擔保，是原告於被告
      公司逾期未清償債務時，並不因為財團法人中小企業信用
      保證基金曾為被告大地公司提供信用保證，而影響原告對
      被告公司行使借款返還請求權。且依原告與財團法人中小
      企業信用保證基金間之約定，原告申請代位清償之時期，
      乃於授信到期（含視同到期）屆滿五個月，已對主從債務
      人（含額度保證書上之保證人、備償票據發票人、背書人
      等）依法訴追並取得執行名義，且借款人已停止營業後，
      得申請基金先行交付代位清償之備償款項（參卷附約定條
      款第柒代位清償一申請時期之規定），是原告欲申請以基
      金代位清償之先決條件，係應對被告等人依法訴追，並取
      得確定判決之執行名義，始可為之，是被告空言辯稱原告
      可自上揭信用基金獲得全部清償，而無訴訟之必要，亦屬
      無據，委無足採。
四、綜上所述，本件被告所辯均無可採，從而，原告依消費借貸
    之法律關係，訴請被告連帶清償如主文所示之借款本金、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
