【裁判字號】    95,易,1106
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1106號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案於臺灣新竹監獄執行中）
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（95年度撤緩偵字
第21號），被告於準備程序中為有罪陳述，經本院合議裁定改依
簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
乙○○以強暴使人行無義務之事，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年五月二十七日晚間，與友人高煉盛、
    賴砭谷、曾政偉及莊志彬（以上四人均由臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官為緩起訴處分）等人，相偕至位於臺北縣新店
    市○○路五三的號一樓「美人茶卡拉OK」店某包廂內喝酒消
    費。於當晚二十二時三十分許，甲○○亦偕友人劉文仁至該
    店消費，劉文仁巧遇綽號「阿叔」之高煉盛，經寒寒暄後，
    高煉盛邀劉文仁及甲○○一同進入乙○○等人所在之包廂一
    同飲酒。席間劉文仁先行離去。於當晚二十三時三十分許（
    起訴書誤載為凌晨零時三十分許），甲○○飲罷欲離去返家
    ，並走出包廂，但乙○○等五人認甲○○並未付並讓其離去
    ，而共同基於以強暴方式使人行無義務之事之犯意聯絡，由
    乙○○、曾政偉、莊志彬三人在該店門口先攔住甲○○，再
    共同徒手毆打甲○○，致甲○○受有左眼結膜下出血、頸部
    、左肩、上臂肘瘀腫及右前臂擦傷等傷害（傷害部分，業據
    甲○○撤回告訴，並由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九
    十二年度偵字第一五八一四號為不起訴處分）之強暴方式，
    惟尚未致使不能抗拒，令甲○○以其所申領之中國信託商業
    銀行信用卡（卡號: 0000000000000000號）刷卡代為支付甲
    ○○及乙○○等共五人當日於「美人茶卡拉OK」店內所有之
    消費金額共計新臺幣（下同）一萬五千八百四十元，而行無
    義務之事。。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局新店分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
    本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，被告於本院行準備程序中就被訴事實
    為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴
    人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式
    審判程序，而依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定
    ，裁定改用簡式審判程序。
貳、實體事項：
一、認定事實所依憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與證人
    甲○○（參偵字第一五八一四號卷第一至十七頁）、曾政偉
    （參同上偵卷第三十九至四十一頁）、莊志彬（參同上偵卷
    第四十五至四十七頁）、安其正（參同上偵卷第五十至五十
    五頁）、林廷濃（參同上偵卷第五十九至六十二頁）、張智
    傑（參同上偵卷第六十九至七十頁）、李乃玲（參同上偵卷
    第七十九至八十四頁）等人分別於警詢時所述各節相符，並
    有天主教耕莘醫院醫師郭耀文於九十二年六月三日出具之診
    斷書（參同上偵卷第八十五頁）、甲○○之受傷照片六張（
    參同上偵卷第八十六至八十八頁）、簽帳單一張、中國信記
    六月份白金卡消費明細暨收費收執表（參同上偵卷第八十九
    至九十頁）等在卷可稽，足認被告前開出於任意性之自白，
    核與事實相符，而可採信。從而，本件被告之犯行，事證明
    確，堪予認定。
二、論罪科刑理由：
  (一)被告行為後，刑法於九十四年一月七日修正，於九十四年二
    月二日公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂
    有明文。又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法
    院九十五年五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭會議決
    議可資參照。）合先敘明。經查：
  (1)本件本件被告行為時之刑法第三百零四條第一項之法定刑為
    「三年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金」。又依被告
    行為時之刑法第三十三條第五款規定罰金為一元以上，及罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：依法律應處罰金、罰
    鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。是被告行為時罰
    金刑部分經提高後為一元以上三千元以下，經折算為新臺幣
    後，為新臺幣三元以上九千元以下。而九十五年七月一日公
    布施行之刑法第三十三條第五款規定，罰金為新臺幣一千元
    以上。另刑法施行法第一條之一規定：中華民國九十四年一
    月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條有定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
    十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
    倍。刑法二百七十七條第一項係屬七十二年六月二十六日前
    之規定，是依上開規定，罰金部分應提高為三十倍。則刑法
    第三百零四條第一項之罰金刑部分變更為新臺幣一千元以上
    九千元以下。經比較新、舊法之結果，被告行為時之舊法對
    其等較為有利。
  (2)按修正前刑法第二十八條共犯之規定為：「二人以上共同實
    施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規定則為：「
    二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之
    修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同
    正犯是否合乎本條規定之正犯要件。而本案被告與高煉盛等
    四人共同強制罪之犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，則適用
    修正施行前之刑法第二十八條規定論擬，並無不利於被告。
  (3)本件被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」。參酌被告行為時之修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。而九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」。比較新、舊法結果，亦以舊法之規定
    ，較有利於被告。
  (4)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論處。
  (二)核被告所為係犯修正前刑法第三百零四條第一項之強制罪。
    被告與高煉盛、賴砭谷、曾政偉及莊志彬等四人間，有犯意
    之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告與高盛煉
    等人以聯手毆打告訴人之方式，強制告訴人簽帳代為支付其
    等之消費，告訴人所受損害之金額為一萬五千餘元，以及被
    告嗣已與告訴人達成和解，並於偵查中表明不再訴追之意，
    此有和解書及九十二年十月三十日偵訊筆錄可稽，其犯後態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、修正前第二十八
條、修正前第三百零四條第一項、修正前第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張書華到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    18     日
                  刑事第四庭   法  官   李桂英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                               書記官   黃鈴容
中    華    民    國    95    年    8    月    18     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
