【裁判字號】    95,易,745
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度易字第745號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因賭博等案件，本院裁定如下：
    主  文
本院於民國玖拾伍年陸月貳拾日所為之玖拾伍年度易字第柒肆伍
號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因賭博等案件，前經本院於民國九十五年六
    月二十日以九十五年度易字第七四五號裁定由受命法官獨任
    進行協商程序。惟查本件有不應以協商程序進行之情事，並
    經檢察官當庭撤回協商之聲請，應進行通常審判程序，原裁
    定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第九庭審判長法  官  蘇素娥
                                  法  官  黃紹紘
                                  法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
