【裁判字號】    95,聲,1634
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1634號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所處之刑，應執行有期徒刑陸月，如
易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯罪造文書等案件，先後判
    決確定如附表所示，應依刑法第五十三條及第五十一條第五
    款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
    第一項規定，聲請裁定。
二、按刑法第五十三條規定，數罪併罰，有二裁判以上者，依第
    五十一條之規定，定其應執行之刑。又刑法第二條第一項規
    定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。查
    本件受刑人於裁判確定前所犯數罪，均係於民國九十五年七
    月一日之前犯之，而刑法第五十一條業於九十四年一月七日
    修正、同年二月二日經總統令公布，並於九十五年七月一日
    施行，依修正前刑法第五十一條第五款規定：「數罪併罰，
    分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾二十年。」而修正後刑法第五十一條第
    五款則規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」。
    經比較新、舊法規定之結果，修正後刑法並無較有利於行為
    人之情形，依刑法第二條第一項前段規定，自應依修正前刑
    法第五十一條第五款之規定，定其應執行之刑。又九十四年
    一月七日修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」而依被告行為時之罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則依本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑
    法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」經比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五
    年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告。依前揭
    規定，本件亦應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法
    第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、查本件受刑人因犯過失傷害罪，經臺灣高雄地方法院以八十
    九年度交易字第九六一號刑事判決判處有期徒刑四月，如易
    科罰金，以三百元折算一日，並經臺灣高等法院高雄分院九
    十年度交上易字第一一二號駁回上訴而於九十年六月二十七
    日確定。再因偽造文書罪，經本院以九十五年度簡字第八七
    二號刑事簡易判決判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百
    元折算一日，並於九十五年四月十七日確定，此有上開判決
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，足認
    受刑人所犯上開偽造文書罪經本院裁判確定前，確另犯符合
    併合處罰之過失傷害罪。檢察官聲請定受刑人應執行之刑，
    本院經審核後認其聲請為正當，自應定其應執行之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。至於受刑人所犯前述過失傷害罪，
    雖已於九十年八月十四日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，惟按數罪併罰之案件，其
    各罪判決均係宣告刑，縱令其中一罪之宣告刑在形式上已經
    執行，仍應由法院定其應執行刑，俟檢察官指揮執行「應執
    行刑」時，再就形式上已執行部分予以折抵，最高法院八十
    七年臺上字第四○九九號判決可資參照，是本院仍應依法就
    受刑人判決確定前所犯之數罪定其應執行之刑，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前
    段、第五十三條，修正前刑法第五十一條第五款、第四十一
    條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第七庭  法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                              書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
