【裁判字號】    95,聲,2776
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2776號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  泰岫企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丁○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十年存字第二八六六號提存事件聲請人所提存之擔保物即
中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票新臺幣肆拾萬元並
含五至十期息票，准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。復按，民事訴訟法第104
    條第1項第2款所謂訴訟終結，應從廣義解釋，包括執行程序
    終結在內，本件債權人如確已聲請撤銷假扣押裁定，並撤回
    假扣押執行之聲請，復定二十日以上之期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使者，似不妨適用上開條文之規
    定，准許債權人領回其因聲請假扣押而提供之擔保金（最高
    法院75年度台抗字第261號判決意旨參照）。次按，假扣押
    之執行係以查封為開始，而以假扣押之標的物脫離假扣押之
    處置，如將假扣押標的物交付執行，其程序即為終結，最高
    法院44年台上字第1328號判例著有明文可參。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人清償債務事件，聲請人前遵
    本院90年度裁全字第4511號民事裁定為擔保假扣押，曾提供
    新台幣40萬元有價證券為擔保金，並以本院90年度存字第28
    66號提存事件提存在案；茲因該假扣押執行程序，經第三人
    華南商業銀行股份有限公司、彰化商業銀行股份有限公司聲
    請調卷執行後，經執行法院拍定在案，故自應認假扣押執行
    程序業已終結，又聲請人雖未撤銷假扣押裁定，然依據現行
    強制執行法第132條第3項規定，該假扣押裁定已不得作為執
    行名義聲請執行，故自應認本件訴訟程序業已終結。又聲請
    人既程序終結後並經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、
    催告行使權利函文、公示送達公告為證。聲請人聲請返還擔
    保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
