【裁判字號】    95,訴,7789
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7789號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
以上當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國 95年8月
15日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參拾肆萬捌仟陸佰玖拾元，及其中新臺幣
參拾貳萬零柒佰參拾貳元自民國九十五年六月二十四日起至清償
日止，按年息百分之十九．七計算之利息。
被告應給付原告新臺幣貳拾貳萬參仟伍佰柒拾伍元，及其中新臺
幣貳拾壹萬陸仟捌佰捌拾參元自民國九十五年六月二十四日起至
民國九十六年二月一日止按年息百分之五‧八八計算之利息，自
民國九十六年二月二日起至清償日止，按年息百分之十四‧八八
計算之利息，暨自民國九十五年六月二十四日起至清償日止按月
計收帳務管理費新臺幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽訂之信用卡約定條款第
    26條、簡易通信貸款契約書第13條及代償卡申請書之約定，
    兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提起本件
    給付信用卡消費款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就
    本件給付信用卡消費款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張：被告於民國 93年7月8日及94年7月28日與原
    告訂立信用卡使用契約，並領用原告發行之信用卡 2張，卡
    號分別為：0000000000000000、0000000000000000，依約被
    告即得持上開信用卡於特約商店記帳消費，但應於次月繳款
    截止日前向原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額
    ，其餘部分按年息19.7%計付利息。又被告於 94年8月1日向
    原告申請代償卡（卡號為：0000000000000000）以代付其於
    友邦國際信用卡股份有限公司之信用卡欠款，就該代償部分
    之利息及費用，計收方式係以代償後，前18個月以年息5.88
    %計收利息，第 19個月起以年息14.88%計算利息，另並按月
    收取帳務管理費新台幣（下同）288元。被告另於94年6月10
    日向原告申請信用卡簡易通信貸款（卡號為：000000000000
    0000），貸款210,000元，分60期清償，利息按年息18.5%計
    算，並依年金法按月計付本息，若未依約按期付息，其循環
    利息之計算方式與信用卡之消費款同。詎被告嗣後未依約履
    行，依信用卡約定條款第22條、簡易通信貸款契約書第4條
    及代償卡申請書之約定，被告所有之消費款及貸款均喪失期
    限利益，視為全部到期。再者，被告至95年6月23日止累計
    消費記帳及貸款額共計572,265元未給付，其中信用卡帳款
    金額為134,161元（包括本金124,155元、利息10,006元），
    簡易通信貸款帳款金額為214,529元（包括本金196,577元、
    利息17,952元），代償金額為223,575元（包括本金216,883
    元、利息5,252元、手續費1,440元），依約被告除應給付上
    開消費款外，另應給付如主文第1、2項所示之利息及帳務管
    理費等語，並聲明：如主文第1、2項所示。
二、本件原告主張之上揭事實，業據其提出與所述相符之信用卡
    申請書、信用卡約定條款、信用卡消費帳款債權明細表、簡
    易通信貸款契約書、代償卡申請書、歷史帳單彙總查詢為證
    。被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前
    段之規定，應視同自認，是自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依信用卡使用契約及簡易通信貸款契約書、代償
    卡申請書請求被告給付如主文第1、2項所示之金額為有理由
    ，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
