【裁判字號】    95,易,1631
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1631號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（起訴
案號：95年度偵字第10861 號）因所犯非為死刑，無期徒刑、最
輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，被
告於本院準備程序進行中，就被訴事實有罪之陳述，審判長於告
知被告簡式審判之旨，並聽取當事人之意見後，由本院裁定以簡
式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○違反保護令，處拘役參拾日，如易科罰金．以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第3條第1款
    所稱之家庭成員。乙○○前於民國94年7 月14日，經本院依
    家庭暴力防治法第15條之規定，以94年度家護字第280 號裁
    定，核發不得對甲○○實施身體或精神上之不法侵害、不得
    直接或間接對於甲○○為騷擾、接觸、通話、通信行為、有
    效期間為12個月之通常保護令在案。詎乙○○竟違反前開保
    護令主文所示之規定，於保護令期間內之95年4月8日上午11
    時20分，至臺北縣新店市○○街34號1 樓甲○○之工作地點
    前，以要求甲○○返家照顧其母為由，而為騷擾及接觸甲○
    ○之行為，且為阻止甲○○以其所有之手機撥打電話報警，
    即將該手機強行取走，復以雙手環抱甲○○之方式，擬將甲
    ○○強行拉入其招呼之計程車內，而對甲○○實施身體上之
    不法侵害行為，致其受有右手掌背挫傷併瘀血、前胸挫傷之
    傷害（傷害部分，業經甲○○撤回告訴）；嗣因該計程車司
    機將車駛離而作罷。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局新店分局報告台灣台北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開事實坦承不諱（本院準備程序筆錄
    及審判筆錄）核與告訴人甲○○指訴情節相符（偵卷8-14頁
    、30、31頁）並有台北縣政府警察局新店分局處理家庭暴力
    與兒少保護案件調查紀錄表 (偵卷19- 21頁）耕莘醫院診斷
    證明書 (偵卷22頁）本院94年度家護字第280號裁定 (偵卷
    24頁）在卷可稽，足證被告自白與事實相合，本件事證明
    確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第50條第1、2款之違反保
    護令罪。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文，被告行為後，刑法第41條業於94
    年2月2日修正公布，且依刑法施行法第10條之1規定，於95
    年7月1日生效施行，關於易科罰金之折算標準，原規定為以
    銀元1元以上3元以下折算1日，修正後規定則為以新台幣1千
    元、2千元、3千元折算1日，故修正後易科罰金折算標準之
    規定並無較有利於行為人可言，是依前開說明，自應適用被
    告行為時之法律即95年7月1日修正生效施行前之刑法第41
    條第1項前段規定，定易科罰金之折算標準；至修正生效施
    行前之刑法第41條第1項雖另有限於「因身體、教育、職業
    或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難」始准易科罰
    金之規定，此為修正後刑法第41條第1項所無之限制，然有
    關宣告有期徒刑、拘役應否准許易科罰金執行之換刑處分，
    應由裁判法院之檢察官指揮之，刑事訴訟法第457條第1項定
    有明文，上開規定核均屬檢察官指揮執行時所應斟酌裁量之
    事項，而非法院裁判時所應審酌者，故修正生效施行前刑法
    第41條第1項雖有上開規定，然就本院僅宣告易科罰金之折
    算標準，並非准許易科罰金與否而言，對於被告並無不利之
    處，附此明；又罰金罰鍰提高標準條例第2條因上開刑法
    第41條修正後，已特別就易科罰金之折算標準定有明文，認
    無存在必要而於95年5月17日修正刪除，並於95年7月1日生
    效，然本件既仍適用修正前刑法第41條第1項前段之規定定
    被告易科罰金之折算標準，自仍應適用修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條之規定提高折算之罰金數額，亦此明，且
    為免與刑法第41條第1項修正施行後所定易科罰金折算標準
    改採新台幣計算產生混淆誤解起見，另引用現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2條明定易科罰金折算標準及折算
    新台幣之數額，以資明確。爰審酌被告犯罪動機、手段、目
    的、所生危害非重，犯後態度良好及告訴人表示願意原諒被
    告等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，家庭暴力防治法
第50條第1款、第2款、刑法第11條前段、第2條第1項前段、修正
前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條、
現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                      法  官  李英豪
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                      書記官  謝韻華
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第50條
（數罪併罰之要件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
