【裁判字號】    95,重訴,406
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第406號
聲  請  人   臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人   蘇金豐
代  理  人   丙○○
相  對  人   達希企業有限公司
法定代理人   甲○○
相  對  人   丁○○
             乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年5 月30日所為
之判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決主文欄第一項中「被告應連帶給付原告新臺幣壹仟零玖拾
萬肆佰肆拾元，及如附表一所示之利息、違約金。」之記載，
應更正為「被告應連帶給付原告新臺幣壹仟零玖拾萬伍仟肆佰
肆拾元，及如附表一所示之利息、違約金。」。
    理  由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時
  或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明文。
二查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
