【裁判字號】    95,訴,7865
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7865號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95年8
月14日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬玖仟佰肆拾肆元，及其中新台
幣伍拾陸萬貳仟肆佰拾元部分，自民國95年 6月22日起至清償
日止，按週年利率19.7%計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國90年11月16日、92年11月
    13日與原告國泰世華商業銀行股份有限公司成立信用卡使用
    契約，領用信用卡使用，依約得於特約商店記帳消費，但應
    於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳
    付最低應繳金額，逾期清償者，即喪失期限利益，應另按週
    年利率19.7%計付利息；另被告於92年 11月14日以代償卡代
    付其於台新國際商業銀行信用卡中心之信用卡欠款，就該代
    償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前24個月內按
    月計收代償餘額1.1%計算之手續費，上開期間不計收利息，
    上開期間屆滿，則按週年利率19.7%計收利息；另被告於 94
    年3月2日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸款新台幣
    （下同）320,000元，約定按週年利率18.5%計算利息，分60
    期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單與信用卡
    消費帳款一同繳納。如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月
    付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為
    到期之本金部分，按信用卡循環利率（週年利率 19.7%）計
    算利息。倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時
    ，即喪失期間利益，視同全部到期。詎被告至95年 6月21日
    止，尚有599,344元未按期清償（含信用卡消費款 73,787元
    ，簡易通信貸款298,190元，代償金額227,367元），爰依信
    用卡使用契約及消費借貸法律關係，求命判決被告如數給付
    上款及自95年6月22日起至清償日止，按週年利率19.7%計算
    之利息等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書暨約定條款、債
    權明細表、代償卡申請書暨約定條款、簡易通信貸款申請書
    暨約定條款、歷史帳單彙總查詢、歸戶查詢及信用卡對帳單
    等件為證，被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3
    項前段準用同條第 1項前段規定，視同自認原告之主張。從
    而，原告依信用卡使用契約及消費借貸之法律關係，請求被
    告給付599,344元及如主文第1項所示之利息，為有理由，應
    予准許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
