【裁判字號】    95,訴,6556
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6556號
原      告  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  何再榮即侲昕工程行
            丙○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬肆仟佰拾壹元，及自民
國九十五年四月三日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息
，並自民國九十五年五月四日起至清償日止，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之約定書第16條約定
    ，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，是以
    原告向本院提起本件清償借款之訴，核無不合。又被告等未
    於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386 條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。合先敘明
    。
二、本件原告起訴主張：被告何再榮侲昕工程行邀同被告丙○○
    、乙○○為連帶保證人，於民國94年11月2日與原告簽立中
    小企業輕鬆貸專案借款契約書，向原告借款新台幣（下同）
    110萬元，約定借款利率依年息9%計算，借款期間自94年11
    月3日至97年11月3日止，按月平均攤還本息，並約定如未按
    期繳納，如有一期未履行，視為全部到期，除仍按約定利率
    計息外，逾期在6個月以內者，按上開利率加10 %，逾期超
    過6個月者，按上開利率加20 %計算之違約金。詎被告何再
    榮即侲昕工程行未依約繳納，其債務全部視為到期，計被告
    何再榮即侲昕工程尚積欠本金964,331 元及如主文第一項所
    示之利息、違約金。爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係，提起本訴等語。並於本院聲明如主文第一項所示，及陳
    明願供擔保請准宣告假執行。
三、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出借款契約、約定書、
    號支票及退票理由單、放款客戶還款繳息查詢單、戶籍謄本
    營業事業登記抄本等件為證（見本院卷第7至10、20至23頁
    ），而被告等已於相當時期經合法通知，既不於言詞辯論期
    日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法
    第280 條第3項準用第1項規定，視為自認，故原告之主張，
    自堪信為真實。
五、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求
    被告連帶給付964,331 元及如附表所示之利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第85條第2項、第390條第2項 ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
