【裁判字號】    95,訴,1305
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度訴字第1305號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
共      同
選任辯護人  郭承昌律師
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
九十五年度偵字第一三三四四號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○、甲○○各准以新臺幣參拾萬元具保。
    理  由
一、按被告經法官訊問後，雖有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    或第一百零一條之一第一項各款所定情形之一而無羈押之必
    要者，得逕命具保、責付或限制住居，刑事訴訟法第一百零
    一條之二定有明文。又具保、責付、限制住居等方法乃基於
    確保對被告進行追訴、審判或執行之目的所為替代羈押之方
    法，是為保全審判進行及刑罰執行，對被告所實施強制處分
    依其情節輕重分別有羈押、具保、責付、限制住居，對被告
    有無羈押之必要，當由法院以上述羈押之目的依職權為之目
    的性裁量。
二、經查：被告乙○○、甲○○均涉犯毒品危害防制條例第四條
    第三項之販賣第三級毒品罪嫌，有通聯譯文在卷可稽，並有
    第三級毒品愷他命扣案可佐，其犯罪嫌疑重大，所犯且係最
    輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，惟本院審酌被告二人均有
    固定住居所，且被告二人對於毒品來源供述相符，應無串供
    之虞，並有通聯譯文可資查證，若未繼續羈押被告二人，對
    於將來可能之審判及執行應暫無影響，認如命被告二人具保
    ，應可擔保被告二人到庭接受將來可能之審判及執行，而無
    羈押被告二人之必要，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一
    項之規定，裁定各准予以新臺幣三十萬元交保。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  林恆吉
                                    法  官  游士珺
                                    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
