【裁判字號】    95,交易,520
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄  九十五年度交易字第五二０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        樓之5.
上列被告因九十五年度交易字第五二０號公共危險案件（聲請簡
易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度偵字第一
一四八三號），於中華民國九十五年八月十八日下午四時，在本
院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
    法  官  陳正昇
    書記官  陳豪達
    通  譯  陳憲俞
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國八十九年間因公共危險案件，經臺灣臺北地
    方法院八十九年度店交簡字第四三九號刑事簡易判決判處罰
    金二萬五千元，並經確定，於同年十一月二十日執行完畢，
    猶不知悔改，於九十五年五月八日晚間十一時許，在臺北市
    中山區○○路上某日式料理店內飲酒後，明知已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車號DI-三五０八號自
    用小客車行經臺北市松山區○○○路欲往內湖方向，嗣於翌
    （九）日凌晨零時十四分許，在臺北市松山區○○○路三段
    一二八號前，為警攔檢查獲並測得其呼氣中酒精濃度達每公
    升零點七八毫克。
三、處罰條文：
    刑事訴訟法第四百五十二條，刑法第一百八十五條之三、第
    二條第一項前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                          交通法庭  書記官  陳豪達
                                    法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
