【裁判字號】    95,簡,2514
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2514號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1661號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均援用附件所示檢察官聲
    請簡易判決處刑書所載。並補正證據部分：不起訴處分書及
    台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查。
二、按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7 月
    1日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，刑法第2條第1項定有明文。
（一）被告行為後刑法第47條累犯之規定雖有更易，惟5年以內
      再故意犯有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條
      ，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對
      被告而言並無有利或不利之情形。
（二）又刑法第41條易科罰金規定已修正，罰金罰鍰提高標準條
      例第2條業已修正刪除，並均自95年7月1日生效。觀諸95
      年7 月1日以前，易科罰金折算標準至多以新臺幣900元折
      算1日，而依新修正之刑法第41條，則規定易科罰金折算
      標準至少以新臺幣1000元折算1日，茲比較修正前後之易
      科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
      較屬有利。
（三）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修正後之
      刑法規定未較修正前規定有利於被告，乃依修正前規定論
      處。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第
    二級毒品罪。其有附件聲請簡易判決處刑書所載之犯罪科刑
    執行紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按，被
    告受有期徒刑之執行完畢後，5年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，應依修正前之刑法第47條之規定，論以累犯，並加
    重其刑。爰審酌被告之素行非佳、經多次觀察勒戒、強制戒
    治仍未能戒絕毒品施用之惡習、犯後之態度等其他一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前即行為時之刑法第41
    條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭
    知易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    毒品危害防制條例第10條第2項，刑法第2條第1項、第11 條
    前段、修正前刑法第41條第1項前段、第47條，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條，以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                  刑事第十六庭  法  官   吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官   劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
