【裁判字號】    94,拍,1029
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度拍字第1029號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  山仁工業股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求拍賣抵押物事件，本院於民國94年11月30日所
為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定理由第二項中關於借款數額「尚積欠貳佰肆拾陸萬零貳佰
拾捌元」之記載，應更正為「尚積欠伍仟佰貳拾萬元及利息
、違約金；增補契約記帳積欠未繳利息貳佰壹拾萬零肆仟陸佰元
」。
    理  由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時
  或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明文。
  此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
