【裁判字號】    95,繼,1176
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度繼字第1176號
聲  請  人  庚○○
上列聲請人即繼承人因其被繼承人辛○○（女、民國12年2月1日
生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、籍設台北市○○區○○里
○○鄰○○街212巷46號）於民國95年5月17日死亡，開具遺產清冊
呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。
聲請人應於收受本裁定之日起 10 日內將本裁定登載公報、新聞
紙或其他相類之傳播工具，並將登載證據檢送本院，逾期視為撤
回公示催告之聲請。
凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起10
個月內向聲請人報明其債權，如不為報明，而又為聲請人所不知
者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國     95     年      8  月    18  日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費1,000 元。
中    華    民    國     95     年      8  月   24    日
                        書記官  尹遜言
聲  請  人  庚○○    住台北市○○區○○街137巷18弄4號
                      住台北市○○○路○段129號14樓之2
                      身分證統一編號：Ｚ000000000號
被繼承人    辛○○    住台北市○○街212巷46號
                      身分證統一編號：Ｚ000000000號
關  係  人  甲○○    住台北市○○街212巷46號
                      身分證統一編號：Ｚ000000000號
關  係  人  丙○○
關  係  人  乙○○
關  係  人  己○○
關  係  人  戊○○
關  係  人  丁○○
上列聲請人因其被繼承人■列舉式■於■中文日期轉換■死亡，開具
遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被
繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起__個月
內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，
僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  家事庭法官
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
