【裁判字號】    95,拍,904
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第904號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○於民國94年 1月17日，以
    其所有如附表一所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設
    定新台幣（下同） 3,480,000元之最高限額抵押權，存續期
    間自94年 1月13日起至134年1月12日止，債務清償期依照各
    個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人邀同第三
    人陳小雯為連帶保證人向聲請人借款，各筆借款之期間、金
    額、利息即違約金之約定均如附表二所示。詎自95年 4月19
    日起，相對人即未依約按月攤還本息，迭經催討，均未置理
    ，依授信約定書之約定，全部債務視為到期。為此聲請拍賣
    抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利
    證明書影本、土地及建物登記簿謄本、借款契約書影本等件
    為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
