【裁判字號】    95,家抗,25
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度家抗字第25號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因被繼承人乙○○聲明繼承事件，抗告人對於中華民
國95年3 月3 日本院94年度聲繼字第107 號所為民事裁定提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人與鄭雲之解除收養關係案，業經上海
    市寶山區人民法院以 (2006) 寶民一 (民)初 字第1534號做
    成民事調解書，依法解除雙方之收養關係。上海市寶山區人
    民法院審理該案期間，雖因收養時間久遠，惟符合常情，且
    鄭雲對於確有如何收養抗告人之原委，證述明確，足證抗告
    人係被繼承人之子無疑，為此提起抗告，聲明廢棄原裁定，
    准許抗告人聲明繼承。
二、經查，抗告人即聲請人於原審以其為台灣地區人民即被繼承
    人乙○○之子，乙○○於92年2 月10日死亡，抗告人依台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第66條規定，聲明繼承被繼承
    人乙○○之遺產，並提出經上海市寶山區公證處公證及財團
    法人海峽交流基金會認證之上海博星法醫物證司法鑑定所鑑
    定書、鄭雲聲明書為證。該鑑定書雖記載鑑定結果為抗告人
    與鄭雲間無親子關係，鄭雲亦表示被繼承人乙○○為抗告人
    親生母親等語。惟單憑抗告人與鄭雲間無親子關係之鑑定報
    告書及鄭雲聲明書，並不足以逕認為抗告人為被繼承人乙○
    ○間有親子關係。且抗告人於94年11月7 日聲明繼承時，鄭
    雲即仍為抗告人之母親，縱抗告人另提出經上海市寶山區人
    民法院公證之民事調解書，證明抗告人與鄭雲於95年4 月3
    日經上海市寶山區人民法院民事調解，自調解生效日起解除
    鄭雲與抗告人間之收養關係，惟抗告人於95年4 月3 日前仍
    為鄭雲之子，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第66條第
    1 項規定，抗告人以與鄭雲間收養關係已經終了之身分聲明
    繼承，亦已逾法定3 年之聲明繼承期限。從而，抗告人聲明
    繼承被繼承人乙○○之遺產，於法不合，應予駁回。原審駁
    回抗告人之聲請，並無不合，抗告意旨指摘原裁定不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
三、結論，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  家事法庭審判長法  官  俞慧君
                                法  官  蔡惠如
                                法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
本裁定除以違背法令為理由，不得再抗告。
如提再抗告，應於收受送達後10日內向本院提出再抗告狀。並繳
納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
