【裁判字號】    95,易,746
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度易字第746號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
九十五年度偵字第一六三二號），本院認不宜以簡易判決處刑，
改依通常程序審理，嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，經公訴
人聲請於審判外進行協商程序，本院合議庭予以同意，並裁定由
受命法官獨任進行協商程序，茲判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，累
犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十八年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院
    判處有期徒刑六月確定，於九十二年十月七日執行完畢。竟
    不知悔改，於九十三年四月十四日，向慶豐商業銀行股份有
    限公司三重分行 (下稱慶豐銀行)貸款新臺幣 (下同)五十八
    萬元 (本利和為七十五萬三千七百九十二元)，購買車牌號
    碼三八九五─ＧＶ號自用小客車一輛，雙方並簽訂貸款暨動
    產抵押契約書，約定甲○○以動產擔保交易設定動產抵押之
    方式，將前開自用小客車設定動產抵押予慶豐銀行，貸款本
    息應自九十三年五月十四日起至九十七年四月十四日止，每
    月償還一萬五千七百零四元為一期，分四十八期償還，期間
    甲○○應將抵押標的物停放在臺北市大安區○○○路○段二
    六五巷三十七弄四號其住所附近，在貸款本息未清償完畢之
    前，不得任意將標的物遷移或為其他處分，而為動產擔保之
    債務人。詎甲○○在取得標的物後，於九十四年八月十四日
    起即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於不詳時間將標
    的物遷移逃匿不知去向，致朝欽實業股有限公司 (下稱朝欽
    公司)於九十四年十月十四日自慶豐銀行受讓前開債權後因
    追索無著而受有損害。
二、認定被告犯罪事實所依之證據：
    (一)被告自白。
    (二)告訴代理人孫國泰、李亞文之指訴。
    (三)貸款契約影本 。
    (四)貸款證明書影本。
    (五)動產擔保交易移轉契約書影本。
    (六)臺北市監理處九十四年十月二十日北市監三字第二０九
        四Ａ六五０四０號動產擔保交易登記證明書影本。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑五月。經查
    ，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項
    所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰
    不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之四第二項、
    第四百五十五條之八，刑法第十一條、第二條第一項前段、
    動產擔保交易法第三十八條、修正前刑法第四十七條、第四
    十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位單位
    折算新臺幣條例第二條。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官蘇維達到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                  刑事第九庭    法  官 蘇素娥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官 黃瓊玉
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條(處分標的物之處罰) 動產擔保交易之債
務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3年以下有期徒刑、
拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
