【裁判字號】    95,簡,2321
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2321號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1276號），被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑
，裁定改依刑事簡易程序審理判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
內含第二級毒品安非他命殘渣玻璃管貳支沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○於89年間因施用第二級毒品，曾經送觀察、勒戒，均
    認已無繼續施用毒品傾向，乃獲臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官於89年9月1日，以89年度毒偵字第1510號不起訴處分，
    另因施用第二級毒品案件，經本院於93年9月6日以93年度簡
    字第2188號判決處有期徒刑4月，嗣告確定，經送監執行，
    甫於94年2月25日執行完畢，迄95年4月25日某時，未滿五年
    ，甲○○另行起意，在其位於臺北縣中和市○○路86號6樓
    之10，施用第二級毒品安非他命1次。嗣甲○○於同年月29
    日7時50分許，在臺北市中山區○○○路、南京東路口，被
    警查獲其所有，用以施用第二級毒品安非他命且內含第二級
    毒品安非他命殘渣玻璃管2支。
二、案經臺北市政府警察局中山分局移請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實：（一）業據被告甲○○於本院準備程序中自
    承不諱，並自白於查獲前4日即94年4月25日某時，在其家中
    施用，有本院準備程序筆錄，附在本院刑事卷宗可參（見本
    院95年度易字第1471號刑事卷宗所附95年7月28日準備程序
    筆錄）；（二）被告於案發日被警查獲，採驗尿液，呈第二
    級毒品安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫
    用藥物尿液檢驗報告、尿液檢體委驗單各一紙，分別附在檢
    察官偵查卷宗可憑（95年度毒偵字第1276號偵查卷宗第51
    、61頁）；（三）此外，復有被告所有供施用第二級毒品安
    非他命而內含第二級毒品安非他命殘渣無法磅秤之玻璃管2
    支扣案可憑。綜上所述，被告自白與事實相符，可以採信。
    本件事證明確，被告犯行可以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第
    二級毒品安非他命罪。其所犯持有第二級毒品犯行係低度行
    為，業為其施用第二級毒品之犯行所吸收，不另論罪。被告
    曾另因施用第二級毒品案件，經本院於93年9月6日以93年度
    簡字第2188號判決處有期徒刑4月，嗣告確定，經送監執行
    ，甫於94年2月25日執行完畢，迄本件犯罪時間，未滿五年
    ，有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表1份，附在本院刑
    事卷宗可佐，應依刑法第47條第1項累犯之例，加重其刑。
    爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好，然被告前因施
    用毒品，經施以觀察、勒戒、判處徒刑，仍未戒除毒癮，有
    被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表1份，附在本院刑事卷
    宗可稽，顯見被告自制力低，量刑不宜輕縱，暨被告之生活
    狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，用示懲儆。扣案被告
    所有，用以施用第二級毒品安非他命且內含第二級毒品安非
    他命殘渣玻璃管2支，應依毒品危害防制條例第18條第1項前
    段諭知沒收銷燬，以杜徼倖。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。而本件被告於犯罪時之刑法第41條第1項
    前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1元以上3元以下折算一日，易科罰金」，又受刑人行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，
    則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元
    折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日
    。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較
    有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第1項前段規定，定其折算標準，以符法治。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條第1項，毒品
    危害防制條例第10條第2項、第18條第1項，刑法第11條前段
    、第2條第1項，修正前刑法第47條、第41條第1項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2條，裁定如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第五庭    法  官  黃程暉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  彭雅慧
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
