【裁判字號】    95,聲,1598
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1598號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
聲請人  即
被      告  甲○○
上聲請人即被告因偽造有價證券案件（現分為95年度訴緝字第96
號案件繫屬於本院），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○業於民國95年8月10日自白犯罪
    ，被告之配偶因工作與家庭來回奔波，疲憊不堪，被告擔心
    配偶身心無法繼續承受如此壓力與辛勞，為此聲請具保停止
    羈押，以利被告回家處理事宜，避免被告家庭破碎。
二、查被告因涉嫌偽造有價證券等案件，經臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官於88年9月23日開始偵查，並於89年4月20日以對
    被告戶籍地（即臺北市○○○路○段107號1樓）合法傳拘無
    著為由發佈通緝，旋於同日遭緝獲，被告陳稱另居住於臺北
    市○○區○○街22號3樓，嗣經檢察官於89年5月16日提起公
    訴，於同年3月17日繫屬本院，本院分為89年訴字第900號案
    件審理後，被告於90年12月19日應訊時，陳稱戶籍地址更改
    為嘉義市○○路166號、居所更改為臺北市○○街30巷41弄7
    號3樓，然被告旋於91年5月24日起未到庭，經本院於91年10
    月11日發佈通緝，於92年2月16日緝獲，分為92年度訴緝字
    第38號繼續審理，被告於緝獲後所述之居住地址均未變動，
    卻陳稱未收到法院傳票云云，且自92年9月18日起又經合法
    傳訊未到庭，經本院於92年12月12日再度對被告發佈通緝，
    並於95年5月15日緝獲，被告於本院訊問時，再度辯稱未收
    到法院傳票云云，被告所述居所雖為新店市○○路102巷34
    號2樓，然被告亦供認上開居所早於92年4月間即已遷入（見
    本院95年5月15日訊問筆錄），但本院92年6月27日傳訊時，
    被告並未陳明搬遷居所之情，並諉以「忘記要向法院陳報、
    法院未主動問我」云云，參酌被告先前已有於住居所均未遷
    移之情形下猶謊稱未收到法院傳票之情，本次遭通緝時間長
    達2年5月，對於已經審理許久之案件遲未審結毫不在意，甚
    而有特意隱瞞居所遷移之情，且被告共計遭通緝達3次之多
    ，足認被告確有逃亡之事實，又被告業已坦承犯行，且依本
    院歷次調查結果，足認犯罪嫌疑重大，其經通緝到案，有逃
    亡之事實，本院並斟酌被告已有多次遭通緝紀錄，認非予羈
    押，顯難進行審判，於95年5月15日將被告羈押，並於95年8
    月15日起羈押期間延長2月。
三、本院斟酌被告上開聲請意旨及被告羈押之原因及必要性，認
    被告一再逃避審判，為確保後續審判事宜，其羈押之原因及
    必要性均未消滅，不能以具保或其他替代處分代之，本件聲
    請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
              刑事第十二庭  審判長法  官   李英豪
                                  法  官   陳慧萍
                                  法  官   張永宏
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   楊婷婷
中    華    民    國    95    年    8    月     18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
