【裁判字號】    95,訴,5808
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5808號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  陳一助
            劉皓中
被      告  龍照事業有限公司
兼法定代理  甲○○
人
被      告  乙○○
                        號13.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬仟貳佰伍拾元，及自民國
九十五年三月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點六五計
算之利息，並自民國九十五年四月二十九日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之約定書總則第6 條
    約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，
    是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核無不合。又被告
    等未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。合先
    敘明。
二、本件原告起訴主張：被告龍照事業有限公司（下稱龍照公司
    ）邀同被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於民國95年1 月
    27日與原告簽立銀行授信綜合額度契約暨總約定書，向原告
    借款新台幣（下同）100 萬元，約定借款利率依原告公告基
    準利率加碼5.71% 按日計算，並採機動利率調整計算，借款
    期間自95年1月27日至97年1月27日止，按月平均攤還本息，
    並約定如未按期繳納，如有一期未履行，視為全部到期，除
    仍按約定利率計息外，逾期在6 個月以內者，按上開利率加
    10%，逾期超過6個月者，按上開利率加20 %計算之違約金。
    詎被告龍照公司未依約繳納，其債務全部視為到期，計被告
    龍照公司尚積欠本金923,250 元及如主文第一項所示之利息
    、違約金。爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，提起
    本訴等語，並於本院聲明如主文第一項所示。
三、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出銀行授信綜合額度契
    約暨總約定書、授信額度動撥確認書、授信印鑑約定書授權
    書、放款帳戶還款交易明細、公司登記資料、戶籍謄本營業
    事業登記抄本等件為證（見本院卷第8 至16、28至30頁），
    而被告等已於相當時期經合法通知，既不於言詞辯論期日場
    爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第28
    0條第3項準用第1 項規定，視為自認，故原告之主張，自堪
    信為真實。
五、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求
    被告連帶給付964,331 元及如附表所示之利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第85條第2項 ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
