【裁判字號】    95,抗,531
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第531號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                      之3
上列當事人間拍賣抵押物事件，抗告人對於中華民國95年6月20
日本院95年度拍字第444號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元及抗告程序費用新台幣參仟元由相對
人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：相對人於民國94年間向伊借款，並以其與他
    人共有之坐落台北縣新店市○○段282號土地，為相對人設
    定最高限額新台幣（下同）150萬元抵押權以供擔保，權利
    範圍1/3，嗣相對人與其他共有人就上開土地於93年7月25日
    辦理分割，並經伊同意將前揭抵押權移轉登記至分割後之如
    附表所示之同段282-1號土地，權利範圍則為全部，原裁定
    卻准許拍賣原282號、所有權1/3土地，洵有違誤，為此提起
    抗告，請求廢棄原裁定。
二、按抵押權為不動產物權，非經登記，不生效力，抵押權人須
    依設定登記之內容行使權利。又按民法第873條第1項規定，
    抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣
    抵押物，就其賣得價金而受清償，是抵押權人依此規定聲請
    拍賣抵押物，係屬非訟事件，祇須其抵押權已經依法登記，
    並依登記之清償期業已屆滿而未受清償時，法院即應為許可
    拍賣之裁定。又分別共有土地，部分共有人就應有部分設定
    抵押權者，於辦理共有物分割登記時，該抵押權按原應有部
    分轉載於分割後各宗土地之上。但經先徵得抵押權人同意者
    ，該抵押權僅轉載於原設定人分割後取得之土地上。土地登
    記規則第107條定有明文。
三、經查，本件抗告人主張對於相對人有原裁定所載之債權，並
    以如附表所示之不動產設定抵押權，且經依法登記，該債權
    已屆清償期而未受清償，有相對人提出之土地登記第二類謄
    本、債權憑證影本等件可證。抗告人與相對人間92年4月4日
    訂立之抵押權設定契約書，相對人係以坐落台北縣新店市○
    ○段282號、權利範圍1/3之土地為抵押權設定標的，惟282
    號土地嗣於93年9月21日分割登記出如附表所示土地及282-2
    號土地，原282號土地為第三人余晉台所有，282-1號土地為
    相對人所有，282-2號土地則為第三人余晉烈所有，原282號
    土地所設定之抵押權則登記至282-1號土地，權利範圍為全
    部，此有上開土地之土地登記第二類謄本可稽，顯見抗告人
    同意原抵押權轉載於分割後取得之282-1號土地上，是分割
    後282、282-2號土地上已無抵押權存在。則抗告人聲請拍賣
    如附表所示不動產，即無不當。原法院准許拍賣282號、所
    有權1/3土地，而駁回抗告人其餘之請求，尚有未洽，抗告
    論旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由，爰將原裁定廢
    棄發回，並自為裁定如主文第2項所示。
四、據上論結，本件抗告為有理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第492條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第四庭審判長法  官  林麗玲
                                  法  官  黃柄縉
                                  法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                  書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
