【裁判字號】    95,訴,7902
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7902號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬仟佰貳拾捌元及其中新台幣
拾柒萬玖仟壹佰柒拾元部分自民國95年 6月21日起至清償日
止，按週年利率8.19%計算之利息，及自民國95年7月22日起至清
償日止，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過 6個
月者，按上開利率 20%計算之違約金，其中新台幣貳拾玖萬肆仟
壹佰伍拾伍元部分自民國92年 9月17日起至清償日止，按週年利
率 6.93%計算之利息，及自民國92年10月18日起至清償日止，其
逾期在 6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月者，按上
開利率20%計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國89年 7月13日向原告借款
    新台幣（下同）400,000元及2,590,000元，借款期間均自89
    年7月13日起至109年 7月13日止，利息採機動利率計算，按
    月平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利益，其逾期在
    6 個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月部分，按上
    開利率20%計付違約金。詎被告僅分別攤還本息至95年6月20
    日及92年9月16日，尚欠本金379,173元及 294,155元及如主
    文所示之利息、違約金未受清償，爰依消費借貸之法律關係
    ，求命判決被告給付上款等語。並聲明：如主文第 1項所示
    。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、約定書及放款帳戶還款
    交易明細為證。被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第 280
    條第3項前段準用同條第1項前段規定，視同自認原告之主張
    。從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付 673,328
    元及如主文項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
