【裁判字號】    95,訴,7568
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7568號
原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    丙○○
              甲○○
被      告    東泰國際實業股份有限公司
兼法定代理人  戊○○
被      告    乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年 8月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾玖萬陸仟零伍元，及自民國
95年2月22日起至清償日止，按週年利率13%計算之利息，及自民
國95年3月23日起至清償日止，其逾期在6個月以內者，按上開利
率10%，逾期超過6個月者，按上開利率20%計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬伍仟元或同面額之94年度甲類第
6期中央政府建設公債供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告東泰國際實業股份有限公司（下稱東泰
    公司）於民國94年11月21日邀同被告戊○○、乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）600,000元及900,000元
    ，合計1,500,000元，約定借款期間自94年 11月21日起至97
    年11月21日止，按月依週年利率 13%平均攤還本息，逾期清
    償者，即喪失期限利益，其逾期在 6個月以內者，按上開利
    率10%，逾期超過6個月部分，按上開利率 20%計付違約金。
    詎被告東泰公司僅攤還本息至95年 2月21日，合計尚欠本金
    1,396,005元及自95年2月22日起之利息、違約金未受清償，
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求命判決被告連帶給
    付上款等語。並聲明：如主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出綜合授信約定書、借款撥貸書
    、放款繳息狀況查詢單為證。被告已於相當時期受合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第280條第 3項前段準用同條第1項前段規定，視同自
    認原告之主張。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付 1,396,005元及如主文所示之利息、
    違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，聲請宣
    告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第85
    條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
