【裁判字號】    95,訴,7608
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7608號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費款事件，本院於民國95年8月
3日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾參萬柒仟零陸拾捌元，及其中新臺幣
肆拾玖萬伍仟零壹元自民國九十五年七月八日起至清償日止，按
週年利率百分十九．七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於信用卡約定條款第二
    十六條約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件
    訴訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：原台灣第一信託投資股份有限公司變更為匯
    通商業銀行股份有限公司，復於民國九十一年六月三日變更
    為國泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰銀行），嗣國泰銀
    行與世華聯合商業銀行股份有限公司（下稱世華銀行）合併
    ，由世華銀行為存續公司，而世華銀行更名為國泰世華商業
    銀行股份有限公司（下稱國泰世華銀行），國泰銀行之權利
    義務則由合併後存續之國泰世華銀行依公司法第七十五條規
    定概括承受，此有財政部函可稽。被告丙○○於八十五年一
    月四日及九十一年八月十四日與原告簽訂信用卡使用契約，
    約定被告就卡號0000000000000000之VISA卡及000000000000
    0000之Master卡於領用後，被告依約就使用系爭信用卡所生
    之債務，負全部給付責任，並約定被告領用系爭信用卡後，
    即得於各特約商店記帳消費，且被告應於當期繳款截止日前
    向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，被
    告逾期清償時，除喪失期限利益外，並按週年利率百分之十
    九．七加計利息，有被告所簽訂之信用卡申請書及信用卡約
    定條款第十四、十五、二十一、二十二條約定為憑。詎被告
    至九十五年七月七日止，尚有信用卡款五十三萬七千零六十
    八元，屢經催討，迄未清償。原告爰依借款及信用卡使用契
    約之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一
    項所示。
四、經查，本件原告主張之上開事實，已據其所提出之財政部函
    、股份有限公司變更登記表、信用卡申請書、約定條款、歷
    史帳單彙總查詢表、客戶歸戶資料明細查詢、信用卡對帳單
    影本等件為證，核屬相符。且被告未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出任何資料供本院參酌，依原告所提之上開證據
    ，堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及信用卡
    使用契約之法律關係，請求被告給付五十三萬七千零六十八
    元及如主文第一項所示之利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    18    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    18    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
