【裁判字號】    95,易,1052
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1052號
公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第916號），本院訊問後，被告就被訴事實為有罪之陳述
，於聽取當事人意見後，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式
審判程序，本院判決如下：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金以參佰元折算壹日；安非他命吸食器壹個，沒收。
    事實及理由
一、本件除更正被告甲○○係基於概括之犯意，自九十五年二月
    間起至九十五年三月十四日間止（起訴書誤載為九十四年六
    月間起，經公訴人當庭更正在案），連續以吸食器燒烤後吸
    用之方式，施用第二級毒品安非他命多次；並補充證據為被
    告於本院審判中之自白外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢
    察官起訴書之記載。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪，其先後多次施用第二級毒品安非他命之行為，時
    間緊接且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑。又被告前
    曾犯竊盜及贓物等罪，最近一次因竊盜案件，於九十四年三
    月十六日，經臺灣高等法院以九十四年度上易字第一五六號
    判處有期徒刑一年確定，九十四年十一月七日縮刑期滿執行
    完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可憑，其於
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重
    其刑。爰審酌被告素行及其施用期間、所生危害與犯罪後業
    已坦承錯誤，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準；扣案之吸食器一個，為被
    告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，併予宣告沒收。
三、被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十五
    年七月一日起施行。依修正後刑法第二條第一項規定，行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律；此係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身並無新舊法
    比較之問題，是於刑法修正施行後，應一律適用修正後第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。又被告行為後，
    刑法第五十六條連續犯之規定，業經刪除；第四十七條關於
    累犯之規定，則由原「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒
    刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑
    以上之罪」，修正為「受有期徒刑之執行完畢，或一部之執
    行而赦免後，五年以內『故意』再犯有期徒刑以上之罪者，
    為累犯」、「第九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之
    執行者，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除
    後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論」；
    第四十一條關於易科罰金之折算標準，則由原「得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」（依配合刑法修正施行前
    之罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，該易科金額提高為一
    百倍折算一日之結果，係以銀元三百元即新台幣九百元折算
    一日），修正為「得以新台幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金」。是本件斟酌上述修正前、後之法律變更
    ，綜合全部罪刑結果而為比較，仍以修正前刑法之規定對被
    告較為有利，爰依現行刑法第二條第一項前段之規定，適用
    行為時即修正前刑法之相關規定予以處斷，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，毒品危害
    防制條例第十條第二項，刑法二條第一項前段、第十一條前
    段，修正前刑法第五十六條、第四十七條、第四十一條第一
    項、第三十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃美嘉到庭執行職務
中   華   民   國   九 十 五   年   八   月   十 八   日
                  刑事第十一庭  法  官  劉方慈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                書記官  黃瓊玉
中   華   民   國   九 十 五   年   八   月   十 八   日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
