【裁判字號】    95,聲,2339
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2339號
聲  請  人  盛資機電工業有限公司
代  理  人  甲○○
相  對  人  德育電器工程有限公司
代  理  人  乙○○
號上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第一五九二號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹拾伍萬元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同
    法第106條所明定。而該條所謂訴訟終結，宜從廣義解釋，
    包括執行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院93年度裁全字第1772號
    民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣15萬元為擔保金，並
    以本院93年度存字第1592號提存事件提存在案；茲因聲請人
    已撤回假扣押之執行，又撤銷該假扣押之裁定，並經聲請人
    定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使，為此聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之事實，業據提出提存書、假扣押裁定、
    撤銷假扣押裁定、本院民事執行處通知、存證信函、郵件簽
    收收據等件為證，復經本院依職權調閱假扣押卷宗、假扣押
    執行卷宗、提存卷宗查明屬實。聲請人聲請返還擔保金，核
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款、第106條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
