【裁判字號】    95,急搜,11
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度急搜字第11號
聲  請  人  臺北縣政府警察局新店分局
被      告  甲○○
                    樓
上列聲請人因被告贓物案件，於民國九十五年八月十一日十七時
許，逕行搜索臺北縣深坑鄉○○村○○路○段四三巷十一弄十五
號處所，於實施後陳報本院，本院裁定如下：
    主  文
原搜索撤銷。
    理  由
一、按刑事訴訟法第一百三十一條第一項規定：「有下列情形之
    一者，檢察官、檢察事務官，司法警察官或司法警察，雖無
    搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一、因逮捕被告、犯
    罪嫌疑人或執行拘提、羈押，有事實足認被告或犯罪嫌疑人
    確實在內者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人確實在內者。
    三、有明顯事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。」同法
    條第三項則規定；「前二項搜索，由檢察官為之者，應於實
    施後三日內陳報該管法院；由檢察事務官、司法警察官或司
    法警察為之者，應於執行後三日內報告該管檢察署檢察官及
    法院。法院認為不應准許者，應於五日內撤銷之」，此無搜
    索票之緊急搜索（逕行搜索），因事先未經法院審核，為避
    免濫用緊急搜索權之情事，民國九十年七月一日修正施行之
    刑事訴訟法第一百三十一條，特別增訂此第三項陳報期間限
    制之規定，檢警於實施或執行緊急搜索結束後三日內，應陳
    報法院審核，以確保人權（立法修正理由參看），此所稱之
    三日，並屬強制規定，如逾期未報，該緊急搜索即失效力，
    法院對逾期之陳報，應予撤銷原搜索處分（參見臺灣高等法
    院九十年度第一次刑事庭庭長會議決議）。
二、陳報意旨略謂：聲請人因執行臺北縣政府警察局規劃之「０
    ８１１」民生竊盜專案勤務，於民國九十五年八月十一日十
    七時許前往臺北縣深坑鄉○○村○○路○段四三巷十一弄十
    五號，在該公司營業時間內屬公共得出入場所之情形下，當
    場發現疑似臺灣電力公司遭竊之電線，經以電話緊急通知臺
    灣電力公司技術人員到達現場，確認該電線係遭竊之電線，
    因情況急迫有湮滅證據之虞，遂進入該公司放置物品之貨櫃
    屋內逕行搜索，當場查獲受搜索人甲○○以每公斤新臺幣一
    百九十元之代價，向不詳人收購該電線轉售圖利，並扣得
    8mm電線87.5公斤、22mm電線134公斤（合計513.409公尺）
    、60mm電線54公斤（合計83.33公尺）、125mm電線108.5公
    斤（合計83.461公尺）等物。
三、經查，本件聲請人即搜索機關臺北市政府警察局新店分局，
    於九十五年八月十一日十七時三十分起，依刑事訴訟法第一
    百三十一條逕行搜索，至同日十九時許結束，此有搜索筆錄
    影本一份附卷可稽，而搜索機關遲至同年八月十五日始陳報
    至本院，有該陳報函及本院收文戳所載紀錄為憑。由是觀之
    ，搜索機關之陳報，顯已逾三日之法定期間，揆諸前揭說明
    ，其逕行搜索即於法不合，應予撤銷，爰依刑事訴訟法第一
    百三十一條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                          法  官  林麗真
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
