【裁判字號】    95,交附民,112
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    因過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原    告    乙○○
被    告    甲○○
上列被告因被訴過失傷害案件（95年度交易字第290號），經原
告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下:
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：(一)聲明：被告應給付原告新台幣125萬元，並
              (二)陳述：如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理判決者，應以判決駁回
    原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、經查：本件被告甲○○被訴涉犯過失傷害罪嫌，業經本院以
    95年度交易字第290 號刑事判決諭知公訴不受理在案，揆諸
    前揭規定，原告之訴自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國     95    年    8   月    18    日
                  刑事庭第六庭審判長法  官  周占春
                                    法  官  林孟皇
                                    法  官  趙子榮
上正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10
日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
