【裁判字號】    95,訴,9133
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9133號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間返還不當得利事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。又訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以
    裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第24條、第28條第1項定
    有明文。
二、本件原告起訴主張：被告利用訴外人捷風科技股份有限公司
    （下稱捷風公司）資源開發產品成果與他人另組公司銷售，
    並未將獲利繳回捷風公司，致捷風公司營運不善，迫使原告
    於民國92年7月12日退出捷風公司，致原告投資捷風公司之
    250萬元資金，全數泡湯，致受有損害，爰依據不當得利、
    侵權行為之法律關係，提起本件訴訟。經查，依據兩造所簽
    立之合作契約書第16條規定「雙方同意，如有爭議，同意以
    台北地方法院為裁決法院。」，顯係為兩造間就「合作契約
    關係」爭訟時，關於管轄法院間有合意之約定。本件原告並
    非基於合作契約關係而係基於侵權行為之法律關係，訴請被
    告返還不當得利。而合意管轄之適用係以一定法律關係而生
    之訴訟為限，兩造間既僅就契約之法律關係合意以本院為第
    一審管轄法院，現原告非基於契約關係請求，而基於侵權行
    為、不當得利之法律關係訴請被告給付，自應認無該合意管
    轄條款之適用，仍應依據民事訴訟法規定之以原就被原則，
    而本件被告住所地係在台北縣永和市○○街64號11樓之5，
    依民事訴訟第1條第1項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將
    本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
