【裁判字號】    95,簡,2429
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2429號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○  32歲民.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第401號），本院判決如下：
    主      文
甲○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除增補：「竊得財物總價值新臺幣1926元」
    外，其餘事實及證據均如聲請簡易判決處刑書（如附件）所
    載。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審酌
    其犯罪動機、手段、目的、所生危害非重及犯後坦承態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可按，因一時失慮，致罹刑章，
    經此科刑教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前
    開宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑2年，用啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款
    ，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決正本之日起10日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第十二庭  法  官  胡宏文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  劉穗筠
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附本案論罪科刑依據之法條： 刑法第320條第1項
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
