【裁判字號】    95,訴,7400
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    確認無權代理行為
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第7400號
原      告  泛居設計有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列當事人間確認無權代理行為事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件被告住所地分別係在高雄市及台南市，有個人基本資料
    查詢結果附卷可稽，又被告並非原告所提出工程發包合約書
    之當事人，自無該合約書第23條有關合意管轄約定之適用，
    則依民事訴訟第1條第1項及第20條之規定，自應由臺灣高雄
    地方法院或臺灣臺南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於管轄之臺灣高雄
    地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    18    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年     8    月    18    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
