【裁判字號】    95,拍,900
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第900號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表(一)所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○於民國82年7月6日以其所
    有如附表(一)所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新
    台幣（下同）1,000萬元之本金最高限額抵押權，存續日期
    自82年7月5日起至112年7月4日止，債務清償期依照各個債
    務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人甲○○於86年
    4月14日向聲請人借款，金額幣440萬元，有借據可稽，其每
    筆初貸金額、尚欠本金、約定利率，利息暨違約金詳如附表
    (二)明細所示，詎相對人甲○○除已攤付本金l,171,310元，
    及繳付利息至附表所示最後付息日止，尚欠本金3,228,690
    元及自附表(二)所示之日起之利息、違約金，屢經催討，迄未
    清償，依借據第8條之約定，其借款應視為到期，應立即清
    償，迭經催討，迄未清償。另相對人於94年11月28日簽定保
    證書，保證案外人圳洋企業有限公司（下稱圳洋公司）對聲
    請人所負之一切債務，以2,300萬元為限額，願與之連帶負
    全部償還之責任，嗣案外人圳洋公司於94年7月29日起陸續
    向聲請人借款8筆，共計6,999,193元，立有借據8紙、保證
    書1紙附件可稽，其每筆初貸金額、尚欠本金、約定利率、
    利息暨違約金均如附表(三)所示，前開債務雖未屆期，惟案外
    人圳洋公司除僅攤還30萬元及繳付利息至如附表(三)最後付息
    日止外，欠本金6,699,193元及詳如附表(三)所示之利息、違
    約金，迄未清償。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵
    押權設定契約書、他項權利證明書、借據、放款戶授信明細
    查詢單、圳洋公司借據8紙、保證書，放款戶授信明細查詢
    單、建物登記電子謄本、土地登記電子謄本等件（均影本）
    為證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合；且已據本院通知相對人於
    送達之翌日起5日內，就本件最高限額抵押權所擔保之債權
    額陳述意見，該通知函於95年8月1日寄存送達相對人，有送
    達證書在卷可稽，相對人迄今未陳述意見，依首揭規定，本
    件聲請，自應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
