【裁判字號】    95,重訴,1043
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度重訴字第1043號
原      告  乙○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列當事人間請求遷讓房屋等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年3月3日
    裁定命原告於5日內補正。該項裁定已於95年3月27日送達原
    告，有送達證書附卷可憑。原告雖於95年3月21日聲請訴訟
    救助，惟經本院以95年度救字第62號裁定駁回，原告固又提
    起抗告，但亦經臺灣高等法院以95年度抗字第593號駁回抗
    告確定在案。詎原告於95年7月6日收受上開駁回抗告之裁定
    後，迄今仍未繳納裁判費，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                         民事第五庭法官 林秀圓
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                 書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
