【裁判字號】    95,訴,7728
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7728號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  王春明即美佳明企業社
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國 95年8月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬陸仟玖佰貳拾貳元，及自民
國九十四年四月三十日起至清償日止，按年息百分之七‧０三九
計算之利息，並自民國九十五年五月三十一日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之保證書第 4條及約定
    書第 9條約定，兩造合意以原告總行所在地之地方法院為第
    一審管轄法院，而原告總行位於「台北市○○路 8號」，屬
    本院管轄範圍，故原告向本院提起本件清償借款之訴，核與
    首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告王春明於民國93年7月30日邀同被告甲
    ○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）900,000元，
    借款期間自93年7月30日起至98年7月30日止，共分60期，約
    定利息第1期至第6期按原告基準利率加年息1.41%計收，第7
    期至第60期按原告基準利率加年息3.55%計收，嗣並依原告
    之基準利率變動而調整，自借款日起，依年金法按期平均攤
    還。如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即
    全部償還，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過
    6個月者，超過部分按上開利率20%計付違約金。詎被告王春
    明自95年4月30日起即未依約繳款，迭經多次催討尚欠本金6
    16,922元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償，依上開約
    定，本件借款即視為全部到期，被告甲○○為連帶保證人，
    依法應負連帶清償責任，為此爰依消費借貸及連帶保證契約
    提起本件訴訟等語，並聲明：如主文第1項所示。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定
    書、保證書、交易查詢、放款歷史交易明細為證，被告已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴法第280條第3項之規定，應視同
    自認，是自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款616,922元，及自 95年4月30日起至清償日止按年息7.093
    %計算之利息，並自 95年5月31日起至清償日止，其逾期在6
    個月以內部分，按上開利率10%，超過6個月者，超過部分按
    上開利率20%計付違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                     民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                   書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
