【裁判字號】    86,訴,2635
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              86年度訴字第2635號
公  訴  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
上列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第
二七五六八號、八十六年度字第一三一八七號、八十六年度偵字
第八０九六號），本院判決如下：
    主  文
本件被告甲○○、乙○○、丙○○部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書影本有關被告甲○○、乙○○、丙○
    ○等部分所示。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第五款定有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年十月十日死亡；被告乙
    ○○業於九十四年二月二十五日死亡；被告丙○○業於九十
    四年十一月二十八日死亡，此有各該法務部戶役政連結作業
    系統表在卷可憑。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第九庭審判長法  官 蘇素娥
                                  法  官 黃紹紘
                                  法  官 林怡秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                  書記官 黃瓊玉
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
