【裁判字號】    94,勞訴,124
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    終止任用無效等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度勞訴字第124號
原      告  乙○○
            丙○○
                        樓
被      告  倍瑞康有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  鄭庭壽律師
上列當事人間請求終止任用無效等事件，原告於民國94年12月2
日為訴之追加，本院裁定如下：
    主  文
原告追加之訴駁回。
追加部分訴訟費用由原告乙○○負擔三分之二，餘由原告丙○○
負擔。
    理  由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下
    列各款情形之一者，不在此限：一被告同意者。二請求之基
    礎事實同一者。三擴張或減縮應受判決事項之聲明者。四因
    情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五該訴訟標的對於
    數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。
    六訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判
    應以該法律關係為據，並求對於被告確定其法律關係之判決
    者。七不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。」，民事訴訟法
    第二百五十五條第一項定有明文。
二、本件原告起訴時，原告乙○○係主張被告於民國94年1 月6
    日所為終止契約意思表示不合法，而聲明求為確認其與被告
    間僱傭關係存在，及請求被告自94年1 月起判決確定之日止
    ，按月給付薪資新台幣（下同）40,000元，另應給付自93年
    7 月15日起自同年12月31日止之延長工時工資及93年7 、8
    月及94年1 月1 日至2 日之薪資差額共156,606 元之判決；
    而原告丙○○則係請求被告給付延長工時工資共43,618元等
    情。嗣原告於本院94年12月2 日言詞辯論期日為訴之追加，
    另主張被告既於切結書中限制原告離職後二年內不得再從事
    與被告營業項目相關之行業，自應依民法第九十九條第一項
    、第一百七十四條第一項、第一百八十四條第一項及第一百
    九十五條第一項規定，給付原告該二年期間內生活責任補償
    金，而聲明請求被告分別給付原告乙○○、丙○○740,000
    元、314,674 元（見本院卷(一)第172 至173 頁、第190 頁）
    。
三、首先，原告所為訴之追加為被告所不同意。次查，原告起訴
    時所主張之基礎事實為被告所為終止與原告乙○○間契約之
    意思表示不合法，而認與被告間僱傭關係仍存在暨請求被告
    給付薪資差額及延長工時工資；至於追加後之新訴則係請求
    被告應給付生活責任補償金。核原告為訴之追加前後所憑之
    基礎事實顯不相同，相關爭點並無共同性，欠缺同一性或一
    體性，又其於追加之新訴仍需加以調查其請求依據為何或兩
    造間是否有生活責任補償金之約定，就訴訟前階段關於原告
    乙○○與被告間僱傭關係存否及每月薪資數額、延長工時工
    資可否請求等證據資料，於追加訴訟後應調查之證據並不相
    同，無法期待於追加訴訟之審理均可予以利用，若許其為訴
    之追加，徒使訴訟之終結延滯。原告為本件訴之追加未經被
    告同意，並有礙訴訟之終結，於法尚有未合，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條、第八十五條第一項但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  勞工法庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
