【裁判字號】    95,訴,288
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度訴字第288號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第196號），及移送併案審理（95年度毒偵字第1618號）
，被告於準備程序時為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改依簡式
審判程序，並判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之第
一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點零參公克）；另扣案之注射
針筒柒支、空包裝袋貳只沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺
    灣高等法院於八十五年十一月二十日以八十五年度上訴字第
    三一五五號判處有期徒刑三月六月確定。其後又於八十五年
    十二月間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十六年度
    訴字第四一二號判處有期徒刑三年四月。二罪接續執行。嗣
    其於八十八年十月十五日獲准假釋出監。但其於假釋付保護
    管束期間之九十年間，再因施用毒品案件，經本院以九十年
    度毒聲字第二二七號裁定送觀察勒戒後，認其有繼續施用毒
    品傾向，而再以九十年度毒聲字第四六三號裁定送強制戒治
    ，於九十年二月二十八日執行完畢，並由臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官於九十一年三月二十六日以九十一年度戒毒偵
    字第六四號為不起訴處分確定。其前開假釋嗣經裁定撤銷，
    入監執行殘刑三年十一月十六日，於九十四年七月二十四日
    縮短刑期執行完畢。竟仍不知悔改，於前開強制戒治執行完
    畢五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九
    十四年十一月十日起至九十五年二月十日止，以其所有之注
    射針筒注射靜脈之方式，每隔三天至一星期，連續施用第一
    級毒品海洛因多次。嗣於九十四年十一月十三日九時四十分
    許，先在桃園縣八德市○○路、溝後路口遭警盤查時，因一
    時心虛，將原本藏放於皮包中之注射針筒二支取出欲丟棄，
    而為警查獲，並扣得上開針筒二支。嗣又於九十五年二月十
    日十三時三十分許，在台北縣樹林市○○街六號五樓明園賓
    內查獲，並扣得其所有之注射針筒五支、第一級毒品海洛因
    二包等物。
二、案經桃園縣政府警察局八德分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
壹、程序事項：
    本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，被告於本院行準備程序中就被訴事實
    為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴
    人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式
    審判程序，而依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定
    ，裁定改用簡式審判程序。
貳、實體事項：
一、認定事實所依憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，且其於上
    揭時、地分別為警查獲後，經警採集其尿液送驗結果，均呈
    鴉片類陽性反應，亦有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司
    於九十四年十一月十八日出具之濫用藥物檢驗報告一紙（參
    毒偵字第六二四八號卷第四十八頁）及臺灣檢驗科技股份有
    限公司於九十五年三月十日所出具之濫用藥物尿液檢驗報告
    一紙在卷可稽（參毒偵字第四十一頁）。此外，並有注射針
    筒共七支、毒品二包扣案可資佐證。又上開扣案之毒品經送
    請法務部調查局鑑定結果，含有海洛因之成份，合計淨重為
    ○點○三公克（包裝重○點三四公克），此亦有該局九十五
    年三月三十一日所出具之調科壹字第○六○○一一四六九號
    鑑定通知書附卷可考（附於本院卷）。足信被告前揭出於任
    意性之自白與事實相符，可以採信。是本件被告施用第一級
    毒品海洛因多次之犯行，事證明確，堪以認定。查被告前已
    於九十年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十年
    度毒聲字第二二七號裁定送觀察勒戒後，認其有繼續施用毒
    品傾向，而再以九十年度毒聲字第四六三號裁定送強制戒治
    ，於九十年二月二十八日執行完畢，並由臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官於九十一年三月二十六日以九十一年度戒毒偵
    字第六四號為不起訴處分確定，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可考。是其本件施用毒品之犯行，自應依法論科
    。
二、論罪科刑理由：
  (一)被告行為後，刑法於九十四年一月七日修正，於九十四年二
    月二日公布，並於九十五年七月一日施行。修正後之刑法第
    五十六條連續犯之規定已經刪除，此刪除雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
    更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，被告行
    為時舊法對其較為有利。又刑法四十七條累犯之規定修正為
    第四十七條第一項，且限於受有期徒刑之執行完畢後五年內
    故意再犯有期徒刑以上之罪者。本件被告係於受有期徒刑之
    執行完畢後五年內再故意犯有期徒刑以上之罪，是不論依修
    正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項
    之規定，均構成累犯。因此，被告行為時之舊法對其並無不
    利之情形。綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最
    高法院九十五年第八次決議及修正後刑法第二條第一項前段
    、後段規定之「從舊、從輕」原則，自應適用被告行為時之
    法律，即修正前刑法之相關規定，予以論處，合先敘明。
  (二)按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定
    之第一級毒品，被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒及
    強制戒治執行後完畢釋放後，於五年內再犯本件毒品危害防
    制條例第十條之罪，依同條例第二十三條第二項之規定，應
    依該條例第十條之規定論處。核被告所為，係犯毒品危害防
    制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其施用前後持有
    第一級毒品海洛因之低度行為，為其施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應
    依修正前刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公
    訴意旨雖未就被告自九十四年十一月十四日起至九十五年二
    月十日止間之施用第一級毒品之犯行提起公訴，惟被告之此
    部分犯行既與業經起訴部分有連續犯之裁判上一罪之關係，
    而為起訴效力之所及，本院自應併予審理，附此敘明。又被
    告前於八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法
    院於八十五年十一月二十日以八十五年度上訴字第三一五五
    號判處有期徒刑三月六月確定。其後又於八十五年十二月間
    ，因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十六年度訴字第四
    一二號判處有期徒刑三年四月。二罪接續執行，於九十四年
    七月二十四日縮短刑期執行完畢，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表可稽，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加重之。
  (三)爰審酌被告已有多次施用毒品案件，接受觀察、勒戒、科刑
    之處分，仍再犯本罪，顯見其尚未完全戒除毒癮，其施用之
    次數、期間，以及念其於本次犯後，坦承犯行，犯後態度尚
    稱良好等一切情狀量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品
    海洛因二包，淨重○點○三公克，係屬違禁物，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。另扣
    案之已經與上開毒品析離之塑膠空袋二只，供其包裝所吸用
    之第一級毒品海洛因所用之物，以及供其注射第一級毒品海
    洛因所用注射針筒七支，均為被告所有，業據被告供明在卷
    （見本院卷），爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，第十八
條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前
刑法第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
本案經檢察官張書華到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    18     日
                  刑事第四庭   法  官   李桂英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                               書記官   黃鈴容
中    華    民    國    95    年    8    月    18     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
