【裁判字號】    95,聲,1606
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1606號
聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入具保人
繳納之保證金，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，經依檢察官指定之保證金新臺幣二萬元，出具
    現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃逸，依刑事訴訟法
    第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之上開保證金，爰
    依同法第一百二十一條第一項規定，聲請沒入具保人繳納之
    保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八
    條第一項固有明文。惟沒入具保人繳納之保證金，應以被告
    在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告雖曾逃匿，但既經
    緝獲歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入具保人繳納之保證
    金，最高法院八十七年度臺抗字第四０六號裁判意旨可資參
    照。
三、查本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十五
    年度訴字第一二九號判處有期徒刑八月確定後，屢經臺灣臺
    北地方法院檢察署傳拘不到，未依法到案執行，亦未因另案
    在監執行或在押，顯已逃匿，此固有臺灣臺北地方法院檢察
    署通知、送達具保人之執行傳票送達證書、臺灣臺北地方法
    院檢察署執行拘提函及拘票、臺北縣政府警察局新店分局拘
    提未獲之回函與報告書等件附卷可稽。惟查，被告已於民國
    九十五年八月十五日經臺灣臺北地方法院檢察署緝獲歸案，
    進入臺灣臺北監獄執行上開確定判決之刑，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表、出入監簡列表附卷可憑。茲被告雖曾逃匿
    ，然既經緝獲歸案，揆諸前開說明，自不得再以其逃匿而裁
    定沒入具保人繳納之保證金。是聲請人之聲請，於法未合，
    自不應准許。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第七庭  法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                              書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
