【裁判字號】    95,聲,1594
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1594號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  乙○
上列具保人即被告乙○因公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證
金（九十五年度執聲沒字第二六六號），本院裁定如下：
    主  文
乙○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列具保人即被告乙○因犯公共危險案件，
    經依檢察官指定之保證金額新臺幣（下同）二萬元，出具現
    金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第
    一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（刑保字第
    九四○○○八八九號），爰依同法第一百二十一條第一項規
    定聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，
    並沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之
    。」，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。又第一百
    十八條第一項之沒入保證金，以法院之裁定行之；檢察官依
    第一百十八條第二項之沒入保證金（指被告或犯罪嫌疑人因
    拘提或逮捕到場，偵查中經檢察官訊問後，認有第一百零一
    條第一項或第一百零一條之一第一項各款所定情形之一而無
    聲請羈押之必要，依第九十三條第三項但書逕命具保之處分
    ，及被告經傳喚、自首或自行到場者，檢察官於訊問後認有
    第一百零一條第一項各款或第一百零一條之一第一項各款所
    定情形之一而無聲請羈押之必要，依第二百二十八條第四項
    命具保之處分二種情形），於偵查中以檢察官之命令行之，
    此於刑事訴訟法第一百二十一條第一項、第四項亦分別定有
    明文。是依刑事訴訟法第一百二十一條第四項規定，檢察官
    僅於偵查中始有沒入保證金之權限，執行案件中有沒入保證
    金之必要者，自須由檢察官聲請法院以裁定行之，檢察官不
    得逕命沒入保證金。
三、經查：
    (一)被告因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
        官於偵查中指定保證金二萬元，並由具保人即被告於民
        國九十四年三月二十四日出具現金保證後，將被告釋放
        ，嗣被告經本院於九十四年十月二十一日以九十四年度
        交簡字第三四號判處應執行有期徒刑八月，如易科罰金
        以三百元折算一日，該判決業於同年十一月二十八日確
        定等情，有臺灣臺北地方法院檢察署刑保字第九四○○
        ○八八九號刑事保證金收據影本、執行案件資料表等附
        於臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度執更字第二八九
        號執行卷宗內可考，並經本院調閱臺灣臺北地方法院檢
        察署九十四年度執字第四二六九號執行卷宗全卷審認無
        訛（內附有本院九十四年度交簡字第三四號刑事簡易判
        決）。
    (二)被告於上開案件執行時（臺灣臺北地方法院檢察署九十
        五年度執更字第二八九號），經臺灣臺北地方法院檢察
        署檢察官合法傳喚未到案執行，嗣經該署分別囑託臺灣
        士林地方地方法院檢察署、臺灣板橋地方法院檢察署拘
        提未獲，再由臺灣臺北地方法院檢察署於九十五年八月
        十日通緝，迄今仍未依法到案執行，復未因另案在監、
        所執行或羈押，顯已逃匿等情，有臺灣臺北地方法院檢
        察署送達證書、臺灣臺北地方法院檢察署九十五年六月
        九日甲○大退九十五執更二八九字第三八○四一、三八
        ○四二號函、臺灣板橋地方法院檢察署九十五年六月二
        十八日板檢榮乙九十五執助一八二三字第五四九九八號
        函暨所附該署檢察官拘票及報告書、臺灣士林地方法院
        檢察署九十五年七月二十四日士檢執己九十五執更助六
        十六字第一九○八九號函暨所附臺北市政府警察局內湖
        分局九十五年七月十日北市警內分刑字第○九五三二二
        七二二○○號函、臺灣士林地方法院檢察署檢察官拘票
        及報告書、法務部戶役政連結作業系統查詢表、法務部
        全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表、臺
        灣臺北地方法院檢察署九十五年八月十日甲○大退緝字
        第三四二一號通緝書及臺灣高等法院在監在押全國紀錄
        表等可查，足證被告確已逃匿，是聲請人之聲請，洵屬
        有據，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第九庭  法  官  黃紹紘
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀
                              書記官  陳靜君
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
