【裁判字號】    95,聲判,3
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度聲判字第3號
抗  告  人
即  聲請人  康隆國際開發有限公司
代  表  人  尹康隆
上列聲請人因被告甲○○、乙○○偽造文書等案件聲請交付審判
，不服本院中華民國95年4月28日95年度聲判字第3號裁定提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；駁
    回之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第258條之3第2項、第5項
    分明定有明文。又原審法院認為抗告不合法律上之程式或法
    律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，
    同法第408條第1項前段亦有規定。
二、本件抗告人即聲請人康隆國際開發有限公司就本院於民國95
    年4月28日駁回其所為交付審判聲請之95年度聲判字第3號裁
    定提起抗告（聲請人雖係記載為「上訴狀」，然對裁定不服
    是以「抗告」為之，應為「提起抗告」之意），惟揆諸前揭
    規定，駁回交付審判聲請之裁定不得抗告，是本件抗告人之
    抗告自於法不合，應予駁回，爰依法裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第五庭審判長法  官  黃程暉
                                  法  官  李宜娟
                                  法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
