【裁判字號】    95,交易,457
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第457號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    樓
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第二九二號），經本院臺北簡易庭受理後（受理案
號為九十五年度北交簡字第一五一七號），認不宜以簡易判決處
刑，本院改適用通常程序審理，就被告被訴傷害部分，判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○前於民國九十二年間因犯酒後駕
    車之公共危險罪，經臺灣士林地方法院於九十二年七月二十
    四日以九十二年度士交簡字第一三三九號判處拘役二十五日
    確定。詎仍未知警惕，明知酒後開車易生危險，於九十五年
    五月二十九日晚上十時起至十一時許，在臺北市○○路某海
    鮮快炒店內，與友人共飲啤酒約四、五瓶，已不能安全駕駛
    動力交通工具，竟於酒後仍駕駛車牌號碼０七八五－ＥＭ號
    自用小客車上路。於翌日即九十五年五月三十日凌晨一時五
    十分許，途經臺北市○○區○○路五段一八０號前，撞及同
    向沿臺北市○○路西往東方向行駛由告訴人甲○○駕駛之車
    牌號碼一九七三－ＤＲ號自用小客車右後車門，被告旋與告
    訴人同至臺北市○○區○○路六段六號越南東家羊肉坊前商
    談賠償事宜，然因協調未果，被告竟另行基於傷害之犯意，
    徒手揮拳攻擊告訴人左臉，復撿拾地上雨傘持續攻擊告訴人
    左手等處，造成告訴人身體受有多處傷害。因認被告涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌（檢察官起訴被告另涉
    犯同法第一百八十五條之三公共危險罪嫌部分，另行審結）
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本案告訴人告訴被告傷害部分，起訴書認被告係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    規定，須告訴乃論。茲告訴人因與被告成立和解而撤回告訴
    ，此有撤回告訴狀及和解書各一紙附卷可稽（附於本院九十
    五年度北交簡字第一五一七號卷），依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  林恆吉
                                    法  官  游士珺
                                    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
