【裁判字號】    95,簡,2499
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2499號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12290號），改用通常程序審理，被告自白犯罪，本院適用
簡易程序判決處刑，判決如下：
    主      文
甲○○連續在車站竊盜，處有期徒刑柒月；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件事實除增補：事後在被告住處取出被害人丙○○所有隨
    身收音機1台、迷彩內衣2件、襪子5雙、內褲3件（已發還被
    害人丙○○），被害人乙○○所有之紅色行李箱1只、鞋子2
    雙、摩托羅拉充電器、電池各1個、銀色項鍊1條、保養品1
    批、衣物12件等（已發還被害人乙○○），被告另於本院審
    理中提出竊自丙○○所有之手錶1支（已扣案），其餘事實
    、證據均如簡易判決處刑書所載。
二、按刑法第321條第1項第6款所稱「車站」，係指供旅客上下
    或聚集之地，即車輛停靠旅客上落停留及必經之地（參照最
    高法院49年度台上字第170號判例、75年度台上字第3675號
    判決）。查被告行竊地點，係臺北火車站地下一樓候車區所
    設置物櫃，係往來搭乘火車旅客進出必經之地，為被告供明
    在卷，核其所為，係犯刑法第321條第1項第6款之加重竊盜
    罪。被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7
    日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因
    行為後新法業已刪除連續犯之規定，雖非犯罪構成要件之變
    更，但刪除連續犯之規定後，數行為將予分論併罰，而數罪
    併罰之結果較論以連續犯裁判上一罪之情形為重顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項
    規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時
    法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決
    議參照）；是被告先後2次在車站竊取他人財物犯行，均時
    間緊接、犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依行為時刑法第56條之規定論以一罪，並
    依法加重。
三、公訴人於本院審理時對被告具體求處有期徒刑7月，緩刑2年
    ，被告亦表示願意接受（見本院95年8月14日準備程序筆錄
    ），審酌其犯罪動機、目的、手段、犯罪後坦承不諱，態度
    尚稱良好等一切情狀，及被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，其所竊得之物均已
    由被害人領回，於本院審理中復再繳回竊得之手錶，有本院
    上開筆錄可稽，足見被告經此科刑宣告後，已知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰於求刑範圍量處如主文所示之刑，並依修正後刑法第
    74 條第1項第1款規定諭知緩刑2年，用啟自新（最高法院95
    年第8次刑事庭會議決議）。依刑事訴訟法第455條之1第2項
    ，不得上訴。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第2條第1項
    前段、第74條第1項第1款、第321條第1項第6款、修正前刑
    法第56條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第十二庭  法  官  胡宏文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  劉穗筠
中    華    民    國    95    年    8    月    22     日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第321條第1項第6款
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
