【裁判字號】    95,聲,1604
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1604號
聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣
告沒收違禁物（93年度聲沒字第283號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件之聲請書所載。
二、經查，台北縣政府永和分局於民國93年2 月4 日17時至18時
    許，在台北市○○○路○ 段108 號8 樓之5 查獲被告乙○○
    所持有之第一級毒品海洛因2 包（合計淨重47．85公克），
    復在台北市○○○路○ 段108 號8 樓之6 查獲被告甲○○所
    持有之第一級毒品海洛因1 包（淨重1 ．23公克），業已分
    別經本院以93年度訴字第664 號判決、94年度聲字第555 號
    裁定宣告沒收銷燬，嗣並確定，並已送執行，有前開判決、
    裁定之網路擷取本、台灣高等法院有關被告甲○○、乙○○
    2 人之前案紀錄表在卷可稽，乃聲請人就前開扣案毒品再為
    單獨宣告沒收之聲請，顯屬重覆，經核並無必要，應予駁回
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第七庭  法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
