【裁判字號】    95,聲,2779
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2779號
聲  請  人  鴻海精密工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  台灣川源營造股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列聲請人聲請變換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第 28條第1項定
    有明文。次按，供擔保人依民事訴訟法第104條第1項規定聲
    請返還提存物或保證書者，應向命供擔保之法院為之，最高
    法院著有86年度台抗字第55號判決可資參照。同理，供擔保
    人聲請變換提存物者，亦應向原命供擔保法院為之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵台灣新竹地方法院（聲請人
    誤載為本院）94年度裁全字第725號假扣押裁定，曾提供面
    額新台幣（下同）3,400,000元之台新國際商業銀行板南分
    行開立之可轉讓定期存單（定存單號碼：AC00 00000、AC00
    00000、AC0000000、AA0000000、AA0000000、AA0000000）
    並以94年度存字第2126號提存事件提存在案，是台灣新竹地
    方法院方係為命供擔保之法院，本院僅為受理擔保提存之法
    院。本院既非命供擔保之法院，從而，本件變更提存物聲請
    事件，應由命供擔保之法院管轄，聲請人向本院聲請顯係違
    誤，爰依職權移送該管轄法院。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
