【裁判字號】    95,訴,1068
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決
公 訴 人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被    告    乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，（95年度偵字
第5085號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於95 年1月1日上午6時30分，返
    回臺北市○○區○○街12號4 樓時，與告訴人甲○○因離婚
    事宜及甲○○帶同姓名不詳女子返家一事而生爭執，乃持數
    位相機強行拍攝上述女子，甲○○見狀上前阻其拍攝，乙○
    ○遂基於傷害人身體之犯意，以手指甲、牙齒等堅硬部位抓
    、咬甲○○手臂，至甲○○受有又手臂挫傷、刮傷、疑咬傷
    及手指挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第277條第1項傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被
    告係觸犯刑法第277 條第1項之罪，依同法第287條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院調查時當庭撤回
    告訴，有95年8月11 日準備程序筆錄及刑事撤回告訴狀一紙
    在卷足憑，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第 303條第3款、第 307條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年   8   月    18      日
                  刑事第六庭審判長法  官  周占春
                                  法  官  林孟皇
                                  法  官  趙子榮
上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
