【裁判字號】    95,全聲,632
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第632號
聲  請  人
即 債 務人  乙○○
            丙○○
相  對  人
即 債 權人  伸翔五金股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請假押押事件，債務人聲請命債權人起訴，本
院裁定如下：
    主  文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529條第1項定有明文。
二、本件債權人為保全對於債務人之損害賠償請求之強制執行。
    聲請本院以95年度智裁全字第6號民事裁定准予假扣押後，
    迄未起訴，有本院及臺灣高雄地方法院民事紀錄科查詢表附
    卷可稽，是債務人之聲請，自應准許。
三、依前開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
