【裁判字號】    95,聲,2867
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2867號
聲  請  人  丙○○○保險股份有限公司
法定代理人  丁○○
                        管理科）
相  對  人  甲○○
            乙○○
上列當事人間94年度存字第2882號變更提存物事件，聲請人聲請
變換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第二八八二號聲請人所提供之擔保物准以面
額新台幣壹佰柒拾萬元之國泰世華商業銀行無記名可轉讓定期存
單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院民國87年裁全字第4859
    號假扣押裁定，曾提供面額新台幣（下同）170萬元之國泰
    世華商業銀行無記名可轉讓定期存單為擔保，並以87年度存
    字第5284號提存事件提存在案。嗣迭經變更提存物，現依本
    院94年度聲字第1265號民事裁定，提供面額共170萬元之國
    泰世華商業銀行無記名可轉讓定期存單4紙，以94年度存字
    第2882號提存事件提存在案。茲以該定期存單即將屆期，為
    此聲請變換提存物等語，並提出本院94年度聲字第1265號民
    事裁定及確定證明書、94年度存字第2882號提存書等件為證
    。
三、經本院調取前開案卷審閱，聲請人之聲請尚無不合，且聲請
    人聲請變換之提存物與原提存之擔保物，價值相當，應予准
    許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
