【裁判字號】    93,重訴,1288
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            93年度重訴字第1288號
    原      告  龍星昇第三資產管理股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  台灣巨人運動器具有限公司
    兼  上一人
    法定代理人  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年六月三十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣參仟貳佰壹拾壹萬肆仟陸佰壹拾肆元
，及自民國八十五年二月二十七日起至清償日止，按年息百分之
十點零五計算之利息，暨自民國八十五年三月二十七日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、依兩造簽立之授信約定書第十二條之約定因本契約涉訟時以
    本院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、被告台灣巨人運動器具有限公司、丁○○經合法通知而未於
    最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款之情形，應依原告之聲請，由其一造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告台灣巨人運動器具有限公司於民國八十三
    年一月二十七日邀同被告丁○○及本件其餘被告豪啟企業有
    限公司、戊○○、丙○○（另行審結）為連帶保證人，向原
    債權人彰化商業銀行股份有限公司借款新台幣（下同）五千
    萬元，約定借款期限自八十三年一月二十七日起至八十八年
    一月二十七日止，利息按月計付，並同意其利率於彰化銀行
    調整新台幣放款基本利率時，自調整日起，改按調整後之新
    台幣放款基本利率加年率百分之二點二五調整計付，並約定
    遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者
    ，按約定利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過部分
    按約定利率百分之二十加計違約金。上開債權由原債權人彰
    化銀行於九十二年三月二十九日讓與原告，原告並依金融機
    構合併法第十五條第一項第一款及同法第十八條第三項規定
    ，於移轉日以公告代債權讓與之通知，是該筆債權業已合法
    移轉予原告。按被告台灣巨人運動器具有限公司對上開借款
    僅繳納利息至八十五年二月二十七日止即未再繳納，迄今尚
    欠原告本金三千二百一十一萬四千六百一十四元，屢經催討
    無效，依雙方簽訂之借據第六條第一項規定，被告喪失期限
    利益，借款視為全部到期，爰依消費借貸及連帶保證法律關
    係請求被告連帶給付所欠本金、利息及違約金等語。並聲明
    ：「一、被告應連帶給付原告三千二百一十一萬四千六百一
    十四元，及自八十五年二月二十七日起至清償日止，按年息
    百分之十點零五計算之利息，暨自八十五年三月二十七日起
    至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十
    計付違約金。二、原告願供擔保，請准宣告假執行。」。
參、被告方面：被告台灣巨人運動器具有限公司、丁○○未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、
    彰化商業銀行股份有限公司債權讓與聲明書、債權讓與公告
    報紙等資料影本為證，其主張核與上開證物相符，被告已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，聲明請求如主
    文第一項所示，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
