【裁判字號】    95,訴,7762
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7762號
原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    迪國際有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬陸仟捌佰壹拾陸元，及自民
國95年 4月2日起至清償日止，按週年利率11%計算之利息，及自
民國95年 5月3日起至清償日止，其逾期在6個月以內者，按上開
利率10%，逾期超過6個月者，按上開利率20%計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告迪國際有限公司（下稱迪公司）於
    民國94年2月1日邀同被告丁○○、乙○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）1,200,000元及800,000元，合計
    2,000,000元，約定借款期間自94年 2月1日起至96年2月1日
    止，按月依週年利率 11%平均攤還本息，逾期清償者，即喪
    失期限利益，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期
    超過6個月部分，按上開利率20%計付違約金。詎被告迪公
    司僅攤還本息至95年 4月1日，合計尚欠本金886,816元，及
    自95年4月2日起之利息、違約金未受清償，爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，求命判決被告連帶給付上款等語。並
    聲明：如主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出綜合授信約定書、借款撥貸書
    、單筆放款繳息狀況查詢單為證。被告已於相當時期受合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依
    民事訴訟法第280條第 3項前段準用同條第1項前段規定，視
    同自認原告之主張。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付 886,816元及如主文所示之利息
    、違約金，為有理由，應予准許。告陳明願供擔保，聲請宣
    告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第85
    條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
