【裁判字號】    95,訴,7609
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7609號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95年8
月14日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬仟陸佰玖拾陸元，及其中新台
幣壹拾捌萬壹仟玖佰拾陸元部分，自民國95年 6月18日起至清
償日止，按週年利率19.7%計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾萬陸仟壹佰零陸元，及其中新台幣壹
拾萬零陸佰玖拾元部分，自民國95年 6月18日起至清償日止，按
週年利率14.88%計算之利息，另按月計收帳務管理費新台幣貳佰
捌拾捌元。
被告應給付原告新台幣貳拾萬壹仟肆佰陸拾貳元，及其中新台
幣貳拾貳萬伍仟柒佰拾貳元部分，自民國95年 6月18日起至民
國96年2月28日止，按週年利率5.88%計算之利息，及自民國96年
3月1日起至清償日止，按週年利率 14.88計算之利息。另自民國
95年 6月18日起至清償日止，按月計收帳務管理費新台幣貳佰捌
拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國91年11月14日、92年 9月
    30日及94年 8月26日與原告國泰世華商業銀行股份有限公司
    成立信用卡使用契約，領用信用卡使用，依約得於特約商店
    記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以
    循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，即喪失期限
    利益，應另按週年利率19.7%計付利息；另被告分別於93年8
    月5日及94年8月29日以代償卡代付其於聯邦商業銀行及中國
    信託商業銀行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，
    計收方式係以代償後，前18個月內以週年利率5.88% 計收利
    息，第19個月起以週年利率14.88%計收利息，另按月收取帳
    務管理費新台幣（下同）288元。另被告於92年3月25日與原
    告成立簡易通信貸款契約，向原告貸款80,000元，約定按週
    年利率18.5%計算利息，分 36期清償，依年金法按月計付本
    息，併入信用卡帳單與信用卡消費帳款一同繳納。如未依約
    於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之
    本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循
    環利率（週年利率 19.7%）計算利息。倘為延遲繳款經原告
    主張暫停被告信用卡之權利時，即喪失期間利益，視同全部
    到期。詎被告至95年6月17日止，尚有531,264元未按期清償
    （含信用卡消費款166,283 元，簡易通信貸款27,413元，代
    償金額 337,568元），爰依信用卡使用契約及消費借貸法律
    關係，求命判決被告如數給付上款及如主文所示之利息、帳
    務管理費等語。並聲明：如主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書暨約定條款、債
    權明細表、代償卡申請書暨約定條款、簡易通信貸款申請書
    暨約定條款、歷史帳單彙總查詢、歸戶查詢及信用卡對帳單
    等件為證，被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3
    項前段準用同條第 1項前段規定，視同自認原告之主張。從
    而，原告依信用卡使用契約及消費借貸之法律關係，請求被
    告給付 531,264元及如主文所示之利息、帳務管理費為有理
    由，應予准許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
