【裁判字號】    95,拍,1007
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1007號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  張秀珍
相  對  人  莊世顯原名甲○○.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人即債務人邱順達於民國94年 9月
    28日，以其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔
    保，設定新台幣（下同） 9,680,000元之本金最高限額抵押
    權，存續期間自94年9月19日起至144年 9月18日止，債務清
    償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣債務
    人邱順達於94年 9月8日向聲請人借用8,060,000元，借款期
    間自94年10月4日起至114年10月4日止，約定其中6,560,000
    元，利息第1年按聲請人公告之定儲利率指數加碼1.37%計算
    ，第2年加碼1.7%計算，另1,500,000元，利息按聲請人公告
    之定儲利率指數加碼 6.37%計算，逾期清償時，借款人即喪
    失期限利益，應立即全部償還，逾期 6個月以內者，按上開
    利率10%，超過6個月者，按原利率 20%加付違約金。詎債務
    人邱順達就上開借款分別自95年6月3日及95年6月5日起即未
    繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期。另債務
    人邱順達已於94年12月 1日將如附表所示不動產讓與相對人
    莊世顯（原名甲○○），惟依民法第867條第1項規定，抵押
    權不受影響。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權
    設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿
    謄本、貸款契約書影本等件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
