【裁判字號】    95,訴,7599
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7599號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95年8
月14日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬仟佰捌拾肆元，及其中新台
幣肆拾捌萬貳仟伍佰壹拾壹元部分，自民國95年 5月24日起至清
償日止，按週年利率19.7%計算之利息。
被告應給付原告新台幣柒萬玖仟柒佰陸拾元，及其中新台幣柒
萬陸仟肆佰拾柒元部分，自民國95年5月24日起至民國96年4月
11日止，按週年利率5.88%計算之利息，及自民國96年4月12日起
至清償日止，按週年利率14.88計算之利息。另自民國95年5月24
日起至清償日止，按月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告丙○○於民國92年11月26日與原告國泰世華商業銀行
      股份有限公司成立信用卡使用契約，領用信用卡使用，依
      約得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原
      告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期
      清償者，即喪失期限利益，應另按週年利率19.7%計付利
      息。
（二）另被告於91年10月18日以代償卡代付其於花旗銀行信用卡
      中心之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方
      式係以代償後，前24個月內按月計收代償餘額1.1%計算之
      手續費，上開期間不計收利息，上開期間屆滿，則按週年
      利率19.7%計收利息
（三）另被告於92年 6月13日以代償卡代付其於台新國際商業銀
      行信用卡中心之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用
      ，計收方式以代償後，前24個月內按月計收代償餘額1.1%
      計算之手續費，上開期間不計收利息，上開期間屆滿，則
      按週年利率19.7%計收利息
（四）另被告於94年10月11日以代償卡代付其於安信信用卡公司
      之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係
      以代償後，前18個月內以週年利率5.88%計收利息，第 19
      個月起以週年利率14.88%計收利息，另按月收取帳務管理
      費新台幣（下同）288元。
（五）另被告於92年 6月26日及93年12月28日與原告成立簡易通
      信貸款契約，分別向原告貸款100,000元及210,000元，約
      定按週年利率18.5%計算利息，分 36期清償，依年金法按
      月計付本息，併入信用卡帳單與信用卡消費帳款一同繳納
      。如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得
      將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部
      分，按信用卡循環利率（週年利率 19.7%）計算利息。倘
      為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，即喪失
      期間利益，視同全部到期。
（六）詎被告至95年5月23日止，尚有593,147元未按期清償（含
      信用卡消費款 194,353 元，簡易通信貸款229,983元，代
      償金額 168,811元），爰依信用卡使用契約及消費借貸法
      律關係，求命判決被告如數給付上款及如主文所示之利息
      、帳務管理費等語。並聲明：如主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書暨約定條款、債
    權明細表、代償卡申請書暨約定條款、簡易通信貸款申請書
    暨約定條款、歷史帳單彙總查詢、歸戶查詢及信用卡對帳單
    等件為證，被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3
    項前段準用同條第 1項前段規定，視同自認原告之主張。從
    而，原告依信用卡使用契約及消費借貸之法律關係，請求被
    告給付 593,147元及如主文所示之利息、帳務管理費，為有
    理由，應予准許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
