【裁判字號】    95,訴,1094
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定       九十五年度訴字第一０九四號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告甲○○逃匿，沒入保證金事件，本院裁定如下
：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○因被告甲○○毒品危害防制條例案件，前經臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告釋放之事實，有臺灣臺北地
    方法院檢察署九十五年五月十九日刑保字第九五○○一六二
    二號保證金收據在卷足憑。
二、茲被告經本院傳喚拘提無著，且查被告目前無在監所之紀錄
    ，有本院送達證書、拘提無著報告書、戶役政查詢資料表以
    及法務部在監在押資料表等附卷可參，應認被告業已逃匿，
    自應將具保人原所繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  十八    日
                      刑事第十四庭審判長法  官  吳靜怡
                                        法  官  李家慧
                                        法  官  劉煌基
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林妙穗
中    華    民    國  九十五  年    八    月  十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
