【裁判字號】    95,訴,335
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度訴字第335號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號3樓
選任辯護人  彭上華律師
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第36
52號），被告於準備程序中為有罪陳述，經本院合議裁定改依簡
式審判程序，並判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。未扣案之「離婚
」上偽造之「乙○○」署押壹枚及「楊」印文壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○無前科。其與乙○○係夫妻關係。二人因聚少離多，
    甲○○乃要求協議離婚，但雙方因贍養費問題，遲遲無法達
    成協議。詎甲○○竟為達成離婚之目的，基於行使偽造私文
    書及使公務員登載不實之犯意，先於民國九十二年七月十八
    日前某日在日本國，委請不知情之刻印人員偽造「楊」之印
    章一枚，繼之於上開期日偽造二人之「離婚」，在妻欄內
    偽造「乙○○」署名，及蓋用上述印章，偽造「楊」印文各
    一枚後（此部分係在中華民國領域外所犯非屬刑法第五條及
    第七條之犯罪）。於九十三年三月二十三日（起訴書誤載為
    九十二年七月十八日），持上開偽造之「離婚」，向臺北
    市萬華區第二戶政務所辦理離婚登記，以為行使，並使該戶
    政事務所不知情之公務員陷於錯誤，登載於其職務上所掌之
    戶籍登記上，足以生損害於乙○○及戶政事務所業務管理之
    正確性。嗣因乙○○於九十三年七月五日委由其家人請領戶
    籍謄本，始悉上情。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局士林分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
    本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，被告於本院行準備程序中就被訴事實
    為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴
    人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式
    審判程序，而依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定
    ，裁定改用簡式審判程序。
貳、實體事項：
一、認定事實所依憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，並有「離
    婚」一紙（參偵字第三六五○二號卷七十六頁）、臺北市
    北投區戶政事務所出具之戶籍謄本（參他字第七○七五號卷
    第七頁）、離婚登記申請書（參同上偵卷第七十五頁）等在
    卷可稽，足認被告之自白核與事實相符，而可採信。從而，
    本件被告之犯行事證明確，堪予認定。
二、論罪科刑理由：
  (一)被告行為後，刑法於九十四年一月七日修正，於九十四年二
    月二日公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂
    有明文。又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法
    院九十五年五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭會議決
    議可資參照。）合先敘明。經查：
  (1)被告行為後，刑法第五十五條後段之牽連犯規定亦經刪除。
    是於新法修正施行後，被告所為之行使偽造私文書與使公務
    員登載不實之犯行，即須分論併罰。比較新、舊法之規定，
    修正前之規定對於被告較為有利。
  (2)本件被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」。參酌被告行為時之修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。而九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」。比較新、舊法結果，亦以舊法之規定
    ，較有利於被告。
  (3)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論處。
  (二)核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪及第二百十四條之使公務員登載不實罪（被告偽造
    私文書及署押、印章之行為，均係在中華民國領域外所為之
    犯罪，且非屬刑法第五條、第七條之罪名，屬不罰之行為，
    附此敘明）。被告所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係
    ，應依刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書之
    一罪處斷。爰審酌被告係為結束二人之婚姻關係，而偽造離
    婚協議書，惟其嗣已與告訴人達成和解，賠償告訴人五百十
    五萬元，除業據告訴人具狀陳明在案外，並經告訴代理人當
    庭陳述在案，其犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (三)被告行為後，刑法第七十四條緩刑之規定於上開期日亦經一
    併修正。而犯罪在新法施行前，新法施行後緩刑之宣告，應
    適用新法第七十四條規定，此有最高法院九十五年五月二十
    三日九十五年度第八次刑事庭會議可資參照。本院審酌被告
    未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮而罹本罪，經此偵、審
    之程序，當知所警惕，認其上開所受刑之宣告以暫不執行為
    適當，爰併依修正後刑法第七十四條第一項第一款規定宣告
    不附負擔之緩刑二年，用啟自新。
  (四)未扣案之偽造之「離婚」上之「乙○○」之署押一枚及「
    楊」印文各一枚，係屬偽造之署押及印文，併依刑法第二百
    十九條規定沒收。另偽造「楊」印章一枚，係屬不罰行為，
    已如前述，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二百十條、第
二百十四條、第二百十六條、修正前刑法第五十五條，第四十一
條第一項前段、第二百十九條、修正後刑法第七十四條第一項第
一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官張書華到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    18     日
                  刑事第四庭   法  官   李桂英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                               書記官   黃鈴容
中    華    民    國    95    年    8    月    18     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條：
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
