【裁判字號】    95,補,733
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第733號
原      告  甲○○
上列當事人間塗銷土地所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣1,046,400元（原告
起訴聲明有先位及備位聲明，依民事訴訟法第77條之2，應依其
中價額最高者定之），應徵第一審裁判費新臺幣11,395元。茲依
民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
