【裁判字號】    94,訴,2338
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第2338號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  乙○○
            三重汽車客運股份有限公司
上  一  人
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國95年4月1
2日所為之判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決主文欄第一項中「被告應給付原告新臺幣捌拾陸萬壹仟壹
佰壹拾柒元」之記載，應更正為「被告應連帶給付原告新臺幣捌
拾陸萬壹仟壹佰壹拾柒元」。
    理  由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時
  或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明文。
二查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
