【裁判字號】    95,勞訴,150
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度勞訴字第150號
原      告  乙○○
被      告  台灣玻璃工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第
    2項定有明文。
二、本件原告起訴主張略以：其於民國56年（西元1967年）6月1
    日受僱於被告公司，擔任出口主辦之職務，然被告公司於57
    年5月16日裁減人員時，未優先留用在本單位工作時間較長
    的勞動者，隨隨便便的解僱台灣大學商學系畢業之原告，致
    原告失業20個月，對原告負損害賠償責任，依應依民法第18
    4條規定，請求被告給付以每月薪資新臺幣（下同）5萬元乘
    以20個月之損害賠償，共計100萬元，爰提起本訴請求，並
    聲明：被告應賠償原告100萬元.
三、本件未經言詞辯論，故無被告之聲明及陳述。
四、經查，原告主張被告應負侵權行為責任云云，未據其提出任
    何資料為證，不足以證明被告有何侵權行為之情事。末查，
    因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及
    賠償義務人時起，2年間不行使而消滅；自有侵權行為時起
    ，逾10年亦同，民法第197條第1項定有明文，本件原告主張
    被告之侵權行為係發生於57年5月16日，然原告遲至95年7月
    24日始向本院對被告提起本件侵權行為之損害賠償訴訟，縱
    然原告自陳於95年5月下旬看見新聞報導判決支付教育訓練
    費用者勝訴，即於1個月內提出勞資爭議協調等情屬實，而
    可認定上述95年5月下旬係原告知有損害時，惟自被告解僱
    原告時至95年5月下旬止，期間已歷經38年餘，核屬自有侵
    權行為時起，已逾10年之情形，原告主張之侵權行為損害賠
    償請求權顯已罹於時效，縱原告之請求有理由，亦無勝訴之
    望。
五、綜上，本件原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由
    ，亦無勝訴之望，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
六、結論：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第78條、第
    249條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    勞工法庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
