【裁判字號】    95,簡,2184
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2184號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第11295號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案仿冒如附表所示商標圖樣之商
品陸拾捌件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除增補並更正為：「甲○○竟基於販賣仿冒商
    品營利之概括犯意，自民國95年3月底某日起，先後3次向2
    名不詳姓名年籍成年男子以每件新臺幣（下同）300元至
    1000元不等價格購入後，未經簡易判決書所載各公司同意，
    於同一商品，使用相同於上開註冊商標之仿冒商品，旋在臺
    北縣新店市○○路與大豐路口騎樓前擺設攤位，陳列、販售
    上開仿冒商品，以「FENDE」皮包每件1500元、零錢包每件
    500元，「GUCCI」皮包每件1800元、皮夾每件1000元，「LV
    」皮包每件1200元、皮夾每件700元、零錢包每件450元、煙
    盒每件590元，「CHANEL」皮包每件1700元、皮夾每件1200
    元不等價格，連續販售上開仿冒商品5、6件予他人，扣除成
    本累計藉此獲利約3500元。嗣於95年4月10日晚間9時50分許
    ，為警在上址查獲，並扣得如附表所示仿冒商品共68件」，
    其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第82條之販賣仿冒商標商品
    罪。其意圖販賣而陳列上開仿冒商品之低度行為應為販賣之
    高度行為所吸收，不另論罪；又被告陳列、販售如附表所示
    多家公司商標之仿冒商品，侵害多家公司商標權，為想像競
    合犯，應從一罪處斷；被告行為後，刑法第56條連續犯之規
    定，業於94年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，
    則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，雖非
    犯罪構成要件之變更，但刪除連續犯之規定後，數行為將予
    分論併罰，而數罪併罰之結果較論以連續犯裁判上一罪之情
    形為重顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，
    依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有
    利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第
    8次刑事庭會議決議參照）；是被告先後多次販買仿冒商品
    犯行，均時間緊接、犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依行為時刑法第56條之規定論
    以一罪，並依法加重。爰審酌被告為圖私利而侵害他人之商
    標專用權，漠視商標所表彰之經濟利益，固屬不該，惟念犯
    後坦承罪行，顯有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條業已刪除，而
    刑法第41條第1項前段關於易科罰金之折算標準，已由舊法
    之銀元100元、200元、300 元修正為新臺幣1,000元、2,000
    元、3,000元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁
    判時所應諭知，自有新舊法比較之必要，經比較新舊法結果
    ，以被告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑法第2條第1
    項前段規定，應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第41
    條第1項前段，諭知以銀元300元（新臺幣900元）折算1日為
    易科罰金之折算標準。
三、扣案如附表所示之仿冒商標權人註冊商標之商品，係被告犯
    商標法第82條之罪所販賣之物，應依同法第83條之規定諭知
    沒收。
四、應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項
    ，商標法第82條、第83條，刑法第11條前段、第55條、修正
    前刑法第56條、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條
    ，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第十二庭  法  官  胡宏文
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  劉穗筠
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
附本案論罪科刑依據之法條：商標法第82條商標法第82條明知為
前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下
有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。
 附表：
1.LV皮包24件。
2.LV皮夾8件。
3.LV零錢包12件。
4.LV香煙盒2件。
5.FENDI皮包4件。
6.FENDI零錢包1件。
7.GUCCI皮包4件。
8.GUCCI皮夾6件。
9.CHANEL皮包3件。
10.CHANEL皮夾4件。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
