【裁判字號】    95,聲,2611
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2611號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  大眾商業銀行股份有限公司
                        地下室.
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣貳拾萬玖仟玖佰伍拾伍元後，本院九十四年
度執字第四四五八五號清償債務執行事件之強制執行程序，關於
執行債務人甲○○部分，於本院九十五年度再易字第四一號再審
之訴事件裁判確定前，應暫予停止。
    理  由
一、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於
    和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調
    解之訴，或對於第4條第1項第5款之裁定提起抗告時，法院
    因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執
    行之裁定」。強制執行法第18條第2項定有明文。又提起異
    議之訴，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，固
    得為停止強制執行之裁定，惟受訴法院為此項停止強制執行
    之裁定，須在該異議之訴判決確定前，始得為之，苟該異議
    之訴，業經判決執行債務人敗訴確定，縱令復據其對之提起
    再審之訴，亦須該再審之訴合法，始有酌量情形命停止執行
    之餘地，最高法院73年度台抗字第586號著有裁判意旨足參
    。本件聲請人以其曾經向本院提起債務人異議之訴，雖該異
    議之訴（95年度簡上字第139號）業經本院判決執行債務人
    即聲請人敗訴確定在案，惟聲請人已對之提起再審之訴為理
    由，聲請本院裁定停止94年執字第44585號清償債務執行事
    件之強制執行程序，洵屬合法。
二、又按民事強制執行須依執行名義為之。強制執行程序開始後
    ，除法律另有規定外，不停止執行，強制執行法第4條第1項
    、第18條第1項定有明文。同法第18條第2項規定，於一定情
    形下，法院因債務人聲請，定相當並確實之擔保，得為停止
    強制執行之裁定。債務人本此裁定所供擔保，係以擔保債權
    人因債務人聲請停止強制執行不當可能遭受之損害得獲賠償
    為目的，其數額應依標的物停止執行後，債權人未能即時受
    償或利用該標的物所受之損害額，或其因另供擔保強制執行
    所受之損害額定之。
三、經查，相對人於民國94年11月9日向本院民事執行處聲請對
    聲請人及訴外人李逸彬於新台幣（下同）209,955元及利息
    及違約金債權之範圍內，為強制執行之聲請，並經本院民事
    執行處於94年11月15日日以北院錦94執黃字第44585號函向
    日盛證券木柵分公司、南京分公司、第一證券、大華證券、
    亞東證券、元大京華證券公司館前分公司為於上開所示債權
    金額範圍內，禁止聲請人及訴外人李逸彬移轉或其他處分，
    第三人即上開證券公司亦不得對聲請人及李逸彬清償之執行
    命令；並由元大京華證券公司館前分公司於94年11月21日覆
    知本院已在上開債權額之範圍內扣押聲請人開立帳戶中台灣
    產物股份有限公司股票1萬7千5百股等情，此迭經本院調取
    94年度執字第44585號卷宗核閱屬實；按股票之價值，將隨
    經濟環境、公司營運、財務等狀況之改變而產生遽烈影響，
    而本件扣押之台灣產物股份有限公司股票，本院民事執行處
    雖曾於95年1月27日函請中央信託局股份有限公司代為拍賣
    ，惟迄今尚未拍賣完成，此有本院前開執行卷宗可資為憑，
    是上開遭扣押之證券，於實際強制執行拍賣時，究竟是否尚
    具有209,955元及其利息、違約金總額之價值，自非無疑；
    本院考量強制執行標的物價值之波動變化，並斟酌相對人因
    停止執行所得受之損害，認為聲請人應以209,95 5元為擔保
    始為適當。
四、本院調取該執行卷宗及95年再易字第41號之訴卷宗審究後，
    認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第
    18條第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
              民事第五庭審判長法      官  翁昭蓉
                              法      官  林秀圓
                              法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
本件裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
