【裁判字號】    94,保險,102
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    給付理賠金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             94年度保險字第102號
原      告  丙○○
訴訟代理人  楊揚律師
被      告  新光產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間給付理賠金事件，本院於民國95年8月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：原告之子趙俊宏於民國93年2月25日騎乘車牌號
    碼F93-712普通重型機車（下稱系爭機車）外出後即音訊全
    無，嗣於同年月27日被人發現陳屍於彰化縣伸港鄉○○路與
    定興橋口旁之排水溝，根據目擊證人陳述，其於93年2月25
    日凌晨於命案發生處有聽見碰撞聲，經查看後現場停留4 部
    自小客車，且有人下車。嗣原告以系爭機車曾由訴外人趙依
    鈴向被告投保強制汽車責任險，且在保險期間，而向被告申
    請理賠，惟被告竟以無法證明趙俊宏之死與車禍有直接關聯
    為由，不予理賠。據事發當時之機車照片，顯係遭撞擊所致
    。濱一路固略呈微幅彎曲，惟向前50公尺之道路交叉口設有
    紅綠燈，且開設一家24小時營業之便利商店，徹夜燈火通明
    ，趙俊宏應不致於誤認為道路筆直而繼續直線行進，以致於
    墜入溝中，應係受外力撞擊方才墜溝死亡。縱趙俊宏因誤判
    路況致撞擊路邊水泥塊而墜入溝中，惟該水泥塊突出路面不
    過10數公分，當不致於造成腹側部9×25×5公分創緣不規則
    裂傷及左腹側部8×15公分擦傷，且當時趙俊宏身著厚重夾
    克，機車前有護欄，亦不致於外套無破損而獨獨腹側部嚴重
    裂傷，參諸目擊證人之陳述，堪認係受自用小客車強烈之撞
    擊所致。
    本件被告應理賠之保險事故業已發生，被告自應負給付之責
    ，為此提起本件訴訟等語。並聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣140萬元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；(二)願供擔保
    請准宣告假執行。
貳、被告則以：強制汽車責任保險法係採責任保險法制，其立法
    目的，一方面在使汽車交通事故之受害人得直接請求保險賠
    償給付，迅速獲得保障；另方面使加害人依法應負賠償責任
    ，於受賠償之請求時，得因有保險契約之保障，而在限度之
    金額內免其責任，責任保險人之義務在於代替被保險人向第
    三人賠償。該法第9條所稱之加害人係指汽車交通事故之行
    為人，受害人係指因汽車交通事故遭致體傷、殘傷或死亡之
    人，依修正前強制汽車責任保險法施行細則第3條第2項：「
    汽車交通事故僅涉及一輛汽車者，受害人不包括該汽車之駕
    駛人」之規定及兩造所簽訂之強制汽車責任保險單條款第2
    條第3項約定，顯將己車之駕駛人排除在外，亦即駕駛人之
    傷殘或死亡乃傷害保險之保障範圍，不能與屬責任保險之現
    行汽車責任強制保險相混淆。又強制汽車責任保險法中所定
    之「加害人」與「受害人」係相對立之名詞，而屬不同個體
    。「加害人」與「受害人」係同一人，即無「加害人」、「
    受害人」可言。「加害人」係行為人；「受害人」係行為造
    成傷害或死亡之對象。因駕駛人對自己並沒有所謂之責任，
    現行之強制汽車責任保險法之駕駛人並不在該法的保障範圍
    內。被告承保訴外人趙依鈴所有系爭機車之強制汽車責任保
    險，惟此保險之保險人於被保險人駕駛被保險汽車發生交通
    事故，致第三人傷殘死亡，始負保險賠償給付義務，本件事
    故之發生乃趙俊宏因不明原因擦撞路緣水泥塊再跌落排水溝
    而引起，屬僅涉及一部車輛之交通事故，再者，本件趙俊宏
    是否遭其他車輛撞擊死亡，警方亦無從確認，故被保險機車
    駕駛人趙俊宏之死亡結果並非強制汽車責任保險之承保範圍
    ，被告對己車駕駛人之傷亡，當無給付保險金之理等語資為
    抗辯。並聲明：(一)原告之訴及其假執行之聲請均駁回；(
    二)如為不利於被告之判決，被告願供擔保，請准宣告免為
    假執行。
、兩造不爭執之事項：被告承保訴外人趙依鈴所有系爭機車之
    強制汽車責任保險，保險期間自92年7月16日上午12時起至
    94年7月16日上午12時止，原告之子趙俊宏於93年2月25日騎
    乘系爭機車外出，於同年月27日8時30分許被人發現陳屍於
    彰化縣伸港鄉○○路與定興橋口旁之排水溝。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張訴外人趙依鈴依強制汽車責任保險法規定，以系
      爭機車向被告投保機車強制險，保險期間內原告之子趙俊
      宏於前揭時地騎乘系爭機車發生交通事故因而死亡等情，
      業據提出保險證、道路交通事故證明書、臺灣彰化地方法
      院檢察署相驗屍體證明書（以上均為影本）等件為證，被
      告對之亦不爭執，應堪信為實在。
  二、查「強制汽車責任保險法」其法律之名稱已明列係屬「責
      任保險」，而非「傷害保險」，茍立法者本意在於制定有
      關「傷害保險」之法律，其名稱應明列「傷害保險」字樣
      。強制汽車責任保險法係採責任保險法制，其立法之目的
      ，一方面在使汽車交通事故之受害人得直接請求保險賠償
      給付，迅速獲得保障，另方面使加害人依法應負賠償責任
      ，而受賠償之請求時，得因有保險契約之保障，而在限度
      之金額內免其責任，責任保險人之義務在於代替被保險人
      向第三人賠償。職是，強制汽車責任保險法之保險人於被
      保險人駕駛被保險汽車發生交通事故，致第三人傷殘死亡
      ，始負保險賠償給付義務（最高法院92年台上字第699號
      民事判決參照）。
  三、按「為使汽車交通事故所致傷害或死亡之受害人，迅速獲
      得基本保障，並維護道路交通安全，特制定本法」；「因
      汽車交通事故致受害人傷害或死亡者，不論加害人有無過
      失，請求權人得依本法規定向保險人請求保險給付或向財
      團法人汽車交通事故特別補償基金 (以下簡稱特別補償基
      金)請求補償。」；「本法所稱加害人，指因使用或管理
      汽車造成汽車交通事故之人。」；「本法所稱受害人，指
      因汽車交通事故遭致傷害或死亡之人」；「本法所稱汽車
      交通事故，指使用或管理汽車致乘客或車外第三人傷害或
      死亡之事故。」「保險人於被保險汽車發生汽車交通事故
      時，依本法規定對請求權人負保險給付之責」，強制汽車
      責任保險法第1條、第7條、第10條第1項、第2項、第13條
      、第25條第1項分別定有明文。不論係法律用語或社會一
      般通俗用語，「加害人」與「受害人」均係相對立之名詞
      ，而屬不同個體。「加害人」與「受害人」係同一人，即
      無「加害人」、「受害人」可言。「加害人」係行為人；
      「受害人」係行為造成傷害或死亡之對象。強制汽車責任
      保險之義務在於代替被保險人即加害人向受害人賠償。
  四、強制汽車責任保險法係屬責任保險，其所保護者為事故之
      受害人，而非被保險人，為使受害人迅速獲得基本保障，
      其與一般之責任保險不同，而將原來之任意保險改為強制
      保險；由過失責任轉變為絕對責任；及由被保險人賠償後
      ，保險人於本法規定之保險金額範圍內給付被保險人，變
      成被保險人得直接向保險人請求給付等諸般相異之處，惟
      兩者之本質上要屬相同。因被保險汽車之駕駛人對自己並
      沒有所謂之責任，被保險汽車之駕駛人對其所投保強制汽
      車責任保險之保險人，應不得主張駕駛人對自己有責任而
      請求保險人給付強制汽車責任保險之保險金。此觀該法第
      13 條規定，本法所稱汽車交通事故，指使用或管理汽車
      致乘客或車外第三人傷害或死亡之事故，並不包括致自己
      傷害或死亡之事故可知。
  五、按強制汽車責任保險法係採責任保險法制，責任保險之義
      務在於代替被保險人向第三人賠償，而被保險汽車之駕駛
      人對自己並沒有所謂之責任，被保險汽車之駕駛人對其所
      投保強制汽車責任保險之保險人，不得主張駕駛人對自己
      有責任而請求保險人給付保險金，故就被保險汽車之駕駛
      人本身即被保險人趙俊宏之死亡，原告即趙俊宏之繼承人
      無從向被告請求給付強制汽車責任保險之保險金。又縱然
      如原告所主張被保險人趙俊宏駕駛系爭機車肇事時係遭其
      他汽車所碰落，致趙俊宏因而死亡，則揆諸前揭說明，原
      告僅得向該車之保險公司請求保險賠償給付；若肇事汽車
      無法查究，亦僅得依該法第40條規定，在相當於該法規定
      之保險金額範圍內，向財團法人汽車交通事故特別補償基
      金請求補償，而非逕向其保險人請求保險賠償給付至明。
      原告逕向其保險人即被告請求保險賠償給付，顯將己車之
      駕駛人之傷害保險之保障範圍，與屬責任保險之現行汽車
      責任強制保險制相混淆，核屬無據，不應准許。
  六、綜上所述，原告依強制汽車責任保險法規定，請求被告給
      付保險金新台幣1,400,000元及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止之法定遲延利息，為無理由，不應准許。又其
      本訴既經駁回，其所為假執行之聲請即失所附麗而應併予
      駁回。
伍、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之
    證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰
    不一一論述，併此敘明。
陸、據上論結，本件原告之訴為無理由、依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
