【裁判字號】    94,訴緝,30
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              94年度訴緝字第30號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反肅清煙毒條例等案件，經檢察官提起公訴（85
年度偵字第17612號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
扣案安非他命壹包（淨重貳點貳公克），沒收銷燬之；扣案吸食
器、酒精燈各壹組，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國82年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    以82年度易字第832號判處有期徒刑6月，如易科罰金，以三
    十元折算一日確定，甫於82年4月1日易科罰金執行完畢，又
    基於概括之犯意，自81年起至86年6月19日止，連續多次在
    台北市○○○路某加油站及其他不詳之處所，以將安非他命
    加熱吸食煙霧之方式施用安非他命多次，嗣於86年6月19日
    在位於台北縣蘆洲市○○路342號之3住處為警查獲，並扣得
    安非他命一包（淨重2.2公克），吸食器、酒精燈各一組，
    因而偵知上情。
二、案經台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○坦認屬實，而被告為警查獲時所
    採集之尿液，經送憲兵司令部刑事支援中心鑑驗結果，呈甲
    基安非他命陽性反應，有鑑驗通知書在卷可稽，此外，並有
    安非他命一包（淨重2.2公克），吸食器、酒精燈各一組扣
    案可稽，是被告於上揭時間連續施用第二級毒品安非他命之
    事實，應堪認定，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、經查：安非他命雖經行政院衛生署於79年10月9日，以衛署
    藥字第904142號公告列入麻醉藥品管理條例第2條第4款所規
    定之「化學合成麻醉藥品」管理，不得非法持有及吸用，違
    反者係犯麻醉藥品管理條例第13條之1第2項第4款之非法吸
    用化學合成麻醉藥品罪，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬
    元以下罰金，然按被告於行為後，毒品危害防制條例已於87
    年5月22日公布施行、以及於93年1月9日修正施行，該條例
    將甲基安非他命規定為第二級毒品，施用第二級毒品安非他
    命者處三年以下有期徒刑，且該條例並規定施用第二級毒品
    罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不
    得逾一個月（93年1月9日修正為不得逾二月）；又同條例第
    35條第3款規定，本條例修正前繫屬之案件，審判中由法院
    依毒品危害防制條例規定處理之，被告經觀察、勒戒後，無
    繼續施用毒品傾向者，依修正後規定應為不起訴之處分者，
    法院應為免刑之判決，另毒品危害防制條例於93年1月9日修
    正，修正後毒品危害防制條例第35條第2項規定，依修正前
    之規定有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，因此
    比較麻醉藥品管理條例、修正前、修正後毒品危害防制條例
    之規定，以修正前毒品危害防制條例較有利於被告，依刑法
    第2條第1項前段之規定，應適用修正前之毒品危害防制條例
    處罰，又查被告行為後，刑法業經立法院通過修正，於94年
    2月2日經總統公布修正，並自95年7月1日生效，其中就連續
    犯部分，新法刪除第56條關於連續犯之規定，將連續數行為
    而犯同一之罪名者以一罪論之情修正為連續數行為應分論併
    罰，經比較上開法律變更之情形，以95年7月1日修正生效前
    之規定對於被告較為有利，依據修正後刑法第2條第1項前段
    之規定，即應適用95年7月1日修正生效前之上開刑法有關連
    續犯規定。是核被告甲○○施用安非他命之行為，係犯毒品
    危害防制條例第10條第2項之施用第二級毒品罪。次查：被
    告前經本院裁定觀察勒戒後，因認有繼續施用傾向，經裁定
    令入戒治處所施以強制戒治結果，於95年6月15日戒治期滿
    等情，有觀察勒戒、戒治裁定以及指揮書在卷可稽，而依修
    正前毒品危害防制條例第35條第3款後段之規定，對被告本
    件連續施用安非他命之犯行，為其免刑之諭知。另扣案安非
    他命一包（淨重2.2公克），係第二級毒品安非他命，而吸
    食器、酒精燈各一組，為被告所有供其為施用安非他命所用
    之物，業據被告供承在卷，爰分別依毒品危害防制條例第18
    條第1項前段之規定，沒收銷燬之，以及依刑法第38條第1項
    第2款之規定沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項但書、修正前毒品
    危害防制條例第10條第2項、第35條第3款、第18條第1項前
    段，修正後毒品危害防制條例第35條第2項，刑法第11條前
    段、第2條第1項前段、修正前刑法第56條、第38條第1項第2
    款，判決如主文。
本案經檢察官鄭堤升到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  吳孟良
                                      法  官  雷淑雯
                                      法  官  蘇嘉豐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  蘇靜紅
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
