【裁判字號】    95,撤緩,54
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第54號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人誣告案件（臺灣板橋地方法院九十三年度簡
上字第四六二號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十五年度執聲字第
七三四號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因誣告案件，經臺灣板橋地方
    法院於民國九十四年三月二十一日以九十三年度簡上字第四
    六二號判處有期徒刑二月，緩刑二年確定在案，其於緩刑前
    即九十二年八月間犯偽造文書罪，經本院於九十四年五月二
    十日以九十二年度訴字第一七○四號判處有期徒刑四月確定
    ，核受刑人所為，已符合刑法第七十五條第一項第二款所定
    撤銷緩刑宣告之原因，爰依法聲請撤銷緩刑等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。刑法第七十五條及第七十五條之一雖於
    九十四年一月七日修正，並自九十五年七月一日施行，然於
    九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十四
    年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四
    年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第七十五條之一及
    第七十六條規定，刑法施行法第六條之一定有明文。而受刑
    人所犯誣告案件，經臺灣板橋地方法院於九十四年三月二十
    一日判處有期徒刑二月，緩刑二年確定，此有卷附之上開判
    決書之正本及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是於
    九十四年一月七日修正刑法施行後，受刑人所涉上開誣告案
    件顯仍於緩刑期間內，揆諸前揭之說明，自應適用修正後之
    刑法第七十五條、第七十五條之一規定，合先敘明。
三、按「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一
    、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之
    有期徒刑以上刑之宣告確定者。二、緩刑前因故意犯他罪，
    而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定
    者。前項撤銷之聲請，於判決確定後六月以內為之。」，刑
    法第七十五條定有明文；另按受緩刑之宣告，而於緩刑前因
    故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役
    或罰金之宣告確定者，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，
    而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，同法第七十五條之
    一第一項第一款亦有規定。查受刑人甲○○因誣告案件，經
    臺灣板橋地方法院於九十四年三月二十一日以九十三年度簡
    上字第四六二號判處有期徒刑二月，緩刑二年確定在案，查
    受刑人係於前開誣告案件緩刑前之九十二年八月間，因故意
    犯偽造文書罪，而經本院於誣告案件緩刑期內之九十四年五
    月二十日以九十二年度訴字第一七○四判處有期徒刑四月確
    定，此有該判決正本及臺灣高等法院前案紀錄表等件附卷可
    證。惟本件受刑人雖於上開誣告案件緩刑前故意犯他罪，然
    後案所宣告之刑為有期徒刑四月，並得易科罰金，即與九十
    五年七月一日施行之刑法第七十五條第一項第二款之規定有
    間。又本件亦無宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰
    之必要之情形，是亦無依刑法第七十五條之一第一項第一款
    宣告撤銷緩刑宣告之餘地。從而，聲請人之聲請於法即有未
    合，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                          法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
