【裁判字號】    95,交易,488
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第488號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
12301號），被告於準備程序中為有罪陳述，經本院合議庭裁定
由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因酒後駕車之公共危險案件，
    經本院以九十年度北交簡字第二八四九號判處罰金一萬八千
    元確定（此部分不構成累犯）。其另於九十一年間，再因酒
    後駕車之公共危險案件，經臺灣新竹地方法院以九十一年度
    竹交簡字第七○號判處有期徒刑三月確定，於九十一年七月
    二日易科罰金執行完畢。其後復於九十一年十一月間，及九
    十二年七月間，因酒後駕車之公共危險案件，經本院分別以
    九十一年度店交簡字第七四二號判處有期徒刑六月及九十二
    年度交訴字第九九號判處有期徒刑七月確定，經合併定其應
    執行有期徒刑一年，於九十三年十月八日執行完畢。
二、甲○○雖已有四次因犯酒後駕車之公共危險案件遭科刑判決
    及執行，竟仍不悔改，猶於九十五年五月十日二十時許，在
    其位於臺北市大安區○○○路七十二巷二十三弄四十二號三
    樓住處飲用瓶裝台灣啤酒後，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，仍於飲完酒後，駕駛車牌號碼CI─0669號自用小
    客車行駛於道路。嗣於翌日凌晨零時五十三分許，行經臺北
    市中正區市○○道與金山北路口時，為警攔檢，員警聞得其
    身上酒氣，確定其有酒後駕車之情事，乃對其實施呼氣之酒
    精濃度測試，於同日零時五十八分許實施酒測，經測得其呼
    氣之酒精濃度為達每公升○點七毫克，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中正一分局報告臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
    本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，被告於本院行準備程序中就被訴事實
    為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴
    人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式
    審判程序，而依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定
    ，裁定改用簡式審判程序。
貳、實體事項：
一、認定事實所依憑之證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有台北市政府
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精測試單（內
    載測定值為○點七○MG/L，牌照CI─0669）、刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表（觀察員警陳國華在觀察結
    果欄中勾選被告對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛
    判斷力，顯然欠佳。命駕駛人作直線及平衡動作，駕駛人腳
    步不穩．查獲、測試、訊問過程中，被嫌疑人有語無倫次、
    含糊不清、注意力無法集中，及嫌疑人有走路搖晃跡象，酒
    味濃厚等項目）、台北市政府警察局交通警察大隊汽車車籍
    明細表（內載CI─0669號之車主為吳俊毅）等在卷可參（以
    上均參偵字第一二三○一號卷第七、八、十一、十二頁）。
    而醫學文獻上認吐氣所含酒精濃度達每公升○點二五毫克者
    ，有輕度協調功能降低之現象；每公升達○點五毫克者，有
    反應較慢、感覺減低、影響駕駛之現象；每公升達○點七五
    毫克者，有思考改變、個性行為改變之現象；每公升達一毫
    克者，有步態不穩、噁心想吐、精神混惑不清晰之現象，此
    業經行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十
    八年八月五日（88）北總內字第二六八六八號著有函釋可參
    ，準此，駕駛人之生理狀況常受酒精相當程度之影響，注意
    力及反應能力降低，其駕駛能力受影響，不足以應付駕駛交
    通工具之各種狀況，其駕駛行為將對其他用路人造成一般之
    危險性，於此而認為當呼氣酒精濃度達每公升○點五五毫克
    時，已不能安全駕駛，應屬合乎科學證據，當為可採。本件
    被告酒後吐氣之酒精濃度已達每公升○點七毫克，其於查獲
    後復有上述觀察紀錄上所載之情形，足認其駕駛判斷力欠佳
    ，其飲酒後已達不能安全駕駛之程度。是被告上開出於任意
    性之自白，核與事實相符應堪採信。從而，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、論罪科刑理由：
  (一)被告行為後，刑法於九十四年月七日修正通過，於九十四年
    二月二日公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項
    訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而
    貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但
    刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用
    之刑罰法律。又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最
    高法院九十五年五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭會
    議決議可資參照。）合先敘明。經查：
  (1)本件被告行為時之刑法第一百八十五條之三之法定刑為「一
    年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」。又依被告行
    為時之刑法第三十三條第五款規定：罰金為一元以上。是被
    告行為時罰金刑部分，經折算為新臺幣後，為新臺幣三元以
    上九萬元以下。而九十五年七月一日公布施行之刑法第三十
    三條第五款規定：罰金為新臺幣一千元以上。另刑法施行法
    第一條之一規定：中華民國九十四年一月七日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一
    月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條有定有罰金者，
    自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。查，刑法一百八
    十五條之三係於八十八年四月二十一日修正，是依上開規定
    ，罰金部分應提高為三倍。因此，刑法第一百八十五條之三
    之罰金刑部分為新臺幣一千元以上九萬元以下。經比較新、
    舊法之結果，被告行為時之舊法對其較為有利。
  (2)被告行為後，刑法第四十七條累犯原規定：受有期徒刑之執
    完畢或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    。」，修正後之刑法第四十七條規定為：「受徒刑之執行完
    畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以
    上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。第九十八條第二
    項關於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之
    執行完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒
    刑以上之罪者，以累犯論。」。本件被告所犯係屬故意犯罪
    ，是不論依新法或舊法均構成累犯，是舊法之規定，對被告
    並無不利。
  (3)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定。
  (二)核被告甲○○所為，係犯修正前之刑法第一百八十五條之三
    之之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告前
    於九十一年間，因酒後駕車之公共危險案件，經臺灣新竹地
    方法院以九十一年度竹交簡字第七○號判處有期徒刑三月確
    定，於九十一年七月二日易科罰金執行完畢。復於九十一年
    十一月間，及九十二年七月間，同因酒後駕車之公共危險案
    件，經本院分別以九十一年度店交簡字第七四二號判處有期
    徒刑六月及九十二年度交訴字第九九號判處有期徒刑七月確
    定，經合併定其應執行有期徒刑一年，於九十三年十月八日
    執行完畢。此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可考，其於受
    有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。
  (三)爰審酌被告前於八十八年、九十一年、九十二年間，已有如
    事實欄所載之四次犯酒後駕車之公共危險案件，經判刑及執
    行，此有前述被告前案紀錄表在卷可稽，其竟仍不知反省，
    猶再犯本件酒醉駕車犯行，其因一時便利酒後駕車，不僅漠
    視自身安危，更枉顧公眾安全，欠缺尊重其他用路人生命、
    財產安全之觀念，以及衡量本院前多次量刑並未對被告造成
    警示之作用及被告犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第一
百八十五條之三、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張書華到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第四庭  法  官  李桂英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄法條
附本案論罪科刑依據之法條：
修正前刑法第一百八十五條之三
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
