【裁判字號】    95,家救,66
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定          95年度家救字第66、69號
聲  請  人  甲○○
訴訟代理人  張寧洲律師
上列聲請人與相對人乙○○間離婚事件，聲請人聲請訴訟救助，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予救助。但顯無勝訴之望者，不在此限。法院認定前項資力
    時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要。民事
    訴訟法第一百零七條定有明文。次按經財團法人法律扶助基
    金會（下稱法扶會）分會准予法律扶助之無資力者，其於訴
    訟程序中，向法院聲請訴訟救助時，應准予訴訟救助，但另
    有不符法律扶助事實之證明者，不在此限，法律扶助法第六
    二條亦定有明文。可見法院仍得就當事人資力是否符合無資
    力之法律救助要件進行審查，倘當事人資力並未達法律扶助
    法第三條規定之社會救助法低收入戶或其每月可處分之收入
    及可處分之資產低於一定標準等無資力要件者，自與民事訴
    訟法第一百零七條第一項前段規定「無資力」聲請訴訟救助
    之條件不合，應予駁回。
二、聲請意旨略以：聲請人與配偶乙○○間離婚事件因聲請人家
    境窘困，無力支出訴訟費用，業經財團法人法律扶助基金會
    台北分會准予法律扶助，爰就聲請費用准予訴訟救助云云。
三、本件聲請人主張之事實，固據提出財團法人法律扶助基金會
    台北分會審查決定通知書等件為證，惟本願依職權調閱聲請
    人稅務電子閘門財產所得明細表，聲請人有收入新台幣（下
    同）227,878 元，另有動產美國別克車子一輛，而本件訴訟
    費用僅三千元，依聲請人之資力，應足以支付。是聲請人雖
    經法扶會台北分會准予法律扶助，惟聲請人資力狀況既不符
    法律扶助之事實，依首揭法律扶助法第六十二條但書規定及
    說明，法扶會之認定自不能影響本院依法審酌是否准予訴訟
    救助權限之行使，本院既認定聲請人並非無資力支付上開聲
    請離婚訴訟費用，其聲請訴訟救助自難准許。
四、從而，聲請人聲請訴訟救助，於法未合，應予駁回。
五、爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8     月    18   日
                  家事庭    法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費1,000元。
中    華    民    國    95    年     8     月    18   日
                            書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
