【裁判字號】    95,訴,2255
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第2255號
被      告  全球網國際股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  張仁龍律師
上列當事人與原告一零四人力資源股份有限公司間給付服務費事
件，被告提起反訴未據繳納裁判費，查本件反訴訴訟標的金額核
定為新臺幣2,143,508元，應徵第一審裁判費新臺幣22,285元。
茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
