【裁判字號】    95,易,966
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度易字第966號
公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6940號）
，本院訊問後，被告就被訴事實為有罪陳述，於聽取當事人意見
後，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下
：
    主      文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、本件除被告於九十五年三月十五日下午十一時三十五分許，
    再度前往無人居住之臺北縣新店市○○路六七巷一號徒手行
    竊時，業已竊取衛生杯一箱得手，而於前開建築物外綑綁紙
    箱時，經該處之守望相助警衛劉振條發現報警外（起訴書誤
    為竊盜未遂，經公訴人當庭更正在案），其餘犯罪事實及證
    據，均引用檢察官起訴書之記載。
二、核被告所為係犯其行為時，即修正前之刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪，起訴書雖誤以被告九十五年三月十五日之竊
    盜行為尚未得手，認其當次竊盜係犯刑法第三百二十條第三
    項、第一項之竊盜未遂罪，然經公訴人更正在卷（見本院九
    十五年八月四日竊盜筆錄第二頁），併此敘明。又被告前後
    二次竊盜犯行，時間緊接且構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依其行為時之連續犯規定，論以一罪，併依
    法加重其刑。次查，被告前曾犯詐欺等案件，經臺灣高等法
    院以八十四年度聲字第一六七三號定應執行有期徒刑五年八
    月，八十九年十一月二日因縮短刑期假釋出監，九十一年二
    月四日假釋期滿，以執行完畢論（詳如附件所示）；其於五
    年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑，並
    與前開加重事由遞加重之。爰審酌被告素行及所竊取之財物
    價值、所生危害與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
三、被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十五
    年七月一日起施行。依修正後刑法第二條第一項規定，行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律；此係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身並無新舊法
    比較之問題，是於刑法修正施行後，應一律適用修正後第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。又現行刑法第三
    十三條第五款，將罰金刑由修正前之「（銀元）一元以上」
    修正為「新台幣一千元以上，以百元計算之」；第四十七條
    關於累犯之規定，由原「受有期徒刑之執行完畢，或受無期
    徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒
    刑以上之罪」，修正為「受有期徒刑之執行完畢，或一部之
    執行而赦免後，五年以內『故意』再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯」；並刪除第第五十六條關於連續犯之規定。是本
    件斟酌上述修正前、後之法律變更，綜合全部罪刑結果而為
    比較，仍以修正前刑法之規定對被告較為有利。另罰金罰鍰
    提高標準條例亦配合刑法修正，於九十五年五月十七日公布
    ，同年七月一日施行。本件爰依現行刑法第二條第一項前段
    之規定，適用行為時即修正前刑法之相關規定予以處斷，併
    此敘明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第二百七十三之一第一項、第二百
    九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，
    刑法第二條第一項，修正前刑法第五十六條、第三百二十條
    第一項、第四十七條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，判決如主文。
本案經檢察官黃美嘉到庭執行職務
中    華    民    國   九十五   年   八   月    十八   日
                  刑事第十一庭  法  官 劉方慈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官 黃瓊玉
中    華    民    國   九十五   年   八   月    十八   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
