【裁判字號】    95,重訴,885
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第885號
原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    唐藹玲
被      告    志樺企業有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    丙○○
              甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零伍拾陸萬壹仟陸佰陸拾貳元，
及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告志樺企業有限公司（下稱志樺公司）於民國91年 4月
      12日邀同被告乙○○、丙○○及甲○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同） 5,000,000元，約定借款期間自
      91年4月17日起至96年 4月17日止，按月依週年利率7.75%
      平均攤還本息，並於原告基本放款利率調整日起改按新公
      告之基本放款利率減碼0.448%計付，逾期清償者，即喪失
      期限利益，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期
      超過6個月部分，按上開利率20%計付違約金。
（二）被告志樺公司於民國93年 6月25日邀同被告乙○○、丙○
      ○及甲○○為連帶保證人，向原告借款 3,000,000元，約
      定借款期間自93年 6月25日起至95年12月25日止，利息依
      當時基準利率加碼 3.37%機動調整，逾期清償者，即喪失
      期限利益，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期
      超過6個月部分，按上開利率20%計付違約金。
（三）被告志樺公司於民國94年 1月11日邀同被告乙○○、丙○
      ○及甲○○為連帶保證人，向原告借款10,000,000元，約
      定借款期間自94年1月12日起至96年1月12日止，利息依當
      時基準利率加碼 2.79%機動調整，逾期清償者，即喪失期
      限利益，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超
      過6個月部分，按上開利率20%計付違約金。
（四）被告志樺公司於民國94年 7月27日邀同被告乙○○、丙○
      ○及甲○○為連帶保證人，向原告借款 5,000,000元，約
      定借款期間自94年7月28日起至96年7月28日止，利息依當
      時基準利率加碼 2.79%機動調整，逾期清償者，即喪失期
      限利益，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超
      過6個月部分，按上開利率20%計付違約金。
（五）被告志樺公司於民國94年 7月27日邀同被告乙○○、丙○
      ○及甲○○為連帶保證人，與原告簽訂額度為 5,000,000
      元之週轉金貸款契約，約定借款動用期間自94年 7月28日
      起至95年 7月28日止，逕由借款人即被告志樺公司出具借
      據或票據申請循環動用，利息按週年利率 6.66%計算，並
      於原告二年期定儲蓄機動利率調整時，自調整日起改按新
      公告之利率加碼4.145%計付，逾期清償者，即喪失期限利
      益，其逾期在6個月以內者，按上開利率 10%，逾期超過6
      個月部分，按上開利率 20%計付違約金。嗣被告志樺公司
      分別於95年4月3日、95年4月12日及95年5月16日陸續動用
      1,080,000元、290,000元及1,120,000元。
（六）詎上開借款被告志樺公司自95年 5月25日起即陸續未依約
      攤還本息，屢經催討仍無回應，據財團法人中小企業信用
      保證基金95年7月3日函通知，被告志樺公司於第三債權人
      處業已逾期，顯見被告確有債信惡化之狀況，依上開約定
      ，全部債務視為到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
      係，求命判決被告連帶給付上開欠款等語。並聲明：如主
      文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、週轉金貸款契約及授信
    約定書為證。被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條
    第3項前段準用同條第1項前段規定，視同自認原告之主張。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付10,561,662元及如主文所示之利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第85
    條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  曾寶生
                        3


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
