【裁判字號】    95,聲,649
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定        九十五年度聲字第六四九號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  甲○○律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件（九十五年度訴
字第四八一號），經聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院
    聲請停止羈押，刑事訴訟法第一百十條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告乙○○始終配合調查坦承不諱
    ，其平日素行良好，本件被告犯罪所得僅新臺幣二萬五千元
    ，有情輕法重之情形，被告遭羈押迄今，已足令其警惕終身
    ，被告之祖母並已高齡八十二歲，盼能返家探望，又被告自
    幼患有心臟疾病，身患重病，為此聲請具保停止羈押。
三、經查：本件聲請人因違反毒品危害防制條例等案件，前經本
    院認其所涉販賣第二級毒品犯行，罪嫌重大，且所犯為最輕
    本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，依
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定予以羈押在案。
    查，聲請人所涉販賣第二級毒品罪嫌，業經檢察官提出證人
    張桂美、王信懿之證述，扣案之第二級毒品大麻四包，及美
    國田納西州海關調查紀錄、美國緝毒署香港辦事處函文、美
    國海關提供之郵件初步勘驗資料、最高法院檢察署檢察總長
    偵查指揮書、財政部關稅總局函文、美國聯邦快遞公司郵件
    提單相關資料、美國聯邦快遞公司包裹紙箱一只、0000
    000000號行動電話通訊監察書暨譯文、房屋租賃契約
    書暨變造之「朱瑞章」身分證影本等件在卷可憑，聲請人於
    本院訊問時亦自承其確曾收受包裹等語，因認聲請人犯罪嫌
    疑重大，所涉為毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二
    級毒品罪嫌，其最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，其羈押
    原因仍屬存在，而有羈押必要，不能因具保而使之消滅，且
    經本院函詢看守所後，聲請人經診療後其心電圖檢查正常，
    入所後未因心臟疾患就診，有臺灣臺北看守所九十五年四月
    二十七日北所衛字第０九五０００四四三三號函在卷可稽，
    聲請人所稱身患重病云云，自不可採。至聲請人其他理由，
    則均與本件聲請人羈押原因無涉，聲請人聲請准予具保停止
    羈押，自無理由，應予駁回。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                  刑事第十一庭審判長法  官  劉方慈
                                    法  官  林庚棟
                                    法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
