【裁判字號】    95,訴,6667
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6667號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
                        號2樓.
被      告  丁○○
                        之1五.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬仟柒佰捌拾肆元，及自民國
九十五年一月二十二日起至清償日止，按年息百分之六點二四計
算之利息，並自民國九十五年二月二十三日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾陸萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之借據其他約定事項
    第11條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄
    法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核無不合。
    又被告等未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第 386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告原名「合作金庫銀行股份有限公司
    」，業經依經濟部民國95年2月10日經授商字第09501019310
    號函變更名稱為「合作金庫商業銀行股份有限公司」。而被
    告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於91年3 月22日簽
    立借據，向原告借款新台幣（下同）100 萬元，約定借款利
    率依原告公告之基本放款利率減碼年息1.074%計算，並隨原
    告基本放款利率變更而調整，自調整後之第一個繳款日起，
    按調整後之年息計算，借款期間自91年3月22日至98年3月22
    日止，自91年4 月22日起分84期按月平均攤還本息，並約定
    如未按期繳納，如有一期未履行，視為全部到期，除仍按約
    定利率計息外，逾期在6個月以內者，按上開利率加10%，逾
    期超過6個月者，按上開利率加20%計算之違約金。詎被告甲
    ○○僅繳納至95年1 月21日止，即未依約繳納，其債務全部
    視為到期，計被告甲○○尚積欠本金503,784 元及如主文第
    一項所示之利息、違約金。爰依消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係，提起本訴等語。並於本院聲明如主文第一項所示
    ，及陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出經濟部函、原告公司
    變更登記表、借據及其他約定事項、放款帳務資料查詢單、
    基本放款利率變動表、戶籍謄本等件為證（見本院卷第6 至
    16、26至27頁），而被告等已於相當時期經合法通知，既不
    於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，
    依民事訴訟法第280條第3項準用第1 項規定，視為自認，故
    原告之主張，自堪信為真實。
五、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求
    被告連帶給付503,784 元及如附表所示之利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第85條第2項、第390條第2項 ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
