【裁判字號】    94,小上,118
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度小上字第118號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請給付會款給事件，本院於民國九十五年三月二
十三日所為之判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決當事人欄中關於「相對人李美玲」之記載，應裁定更正為
「相對人甲○○」。
    理  由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時
  或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定
  有明文。
二查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                   民事第六庭審判長法官 吳光釗
                                   法官 曾部倫
                                   法官 姜悌文
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
