【裁判字號】    95,訴,7070
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7070號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月18日
言詞辯論終結，判決如下：
    主   文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬仟玖佰壹拾柒元及自
民國九十三年九月九日起至清償日止，按週年利率百分之二點五
二五計算之利息，並自民國九十三年十月十日起至清償日止，其
逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依兩造所簽訂之借據約定書第13條約定
    ，兩造合意以原告之總行所在地（設台北市○○區○○路3
    號）之地方法院為因本借據暨約定書致涉訟時之第一審管轄
    法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規
    定，尚無不合。
  二本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於
    民國85年4月8日簽訂借據向伊借款新台幣（下同）300萬元
    ，約定借款期間自85年4月19日起至105年4月19日止，利息
    按郵局1年期定期儲蓄存款利率加1個百分點機動計算，嗣隨
    郵政儲金轉存銀行利率調整而變動（目前為週年利率2.525%
    ），每月為1期，按期於每月19日繳付，前12個月為寬限期
    ，按期付息，自86年4月19日起共分228期，按期定額年金平
    均攤還本息，未按期清償時，逾期清償在6個月以內者，按
    上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金，
    如逾期不履行，視為全部到期。詎被告甲○○僅繳款至87年
    8月2日止即未再依約繳款，本件借款應視為全部到期，經伊
    就擔保物聲請強制執行拍賣取償，獲分配1,534,936元（內
    含執行費23,116元），仍有本金1,493,917元及自93年9月9
    日起按年息2.525%計算之利息未獲清償，為此提起本件訴訟
    等情。並聲明：如主文第1項所示。
    被告丙○○辯以：伊有在借據上簽名擔任連帶保證人，被告
    甲○○是伊前妻，對原告主張之事實不爭執等語。並聲明：
    原告之訴駁回。被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
  二本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、放款帳戶
    還款交易查詢、台灣基隆地方法院民事執行處強制執行金額
    計算書分配表為證，核屬相符，復為被告丙○○所不爭執，
    被告甲○○雖不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答
    辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實
    。
  三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
