【裁判字號】    95,重訴,452
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第452號
原      告  富邦資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  庚○○
被      告  統亞國際科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  己○○
            戊○○○
            丁○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十五年八月十
六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告美金捌拾貳萬捌仟肆佰伍拾元，及如附表所
示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾玖萬玖仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之進口物資融資契約
    書第24條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管
    轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭
    規定，尚無不合。被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。合先敘明。
二、本件原告起訴主張：
（一）被告統亞國際科技股份有限公司（下稱統亞公司）邀同被
      告己○○、戊○○○、丁○○、丙○○為連帶保證人，向
      訴外人台北富邦商業銀行股份有限公司（下稱台北富邦銀
      行）簽訂額度為新台幣伍仟萬元或等值之他種外幣之「進
      口物資融資契約」。期間分別自民國88年8月2日起至89
      年8月2日止，自89年8月22日起至90年8月21日止，約定被
      告統亞公司於上開額度內向國外採購物資時得分別檢具開
      發信用狀申請書及有關文件向台北富邦銀行申請循環使用
      ，並以開發信用狀申請書為向北富銀申請墊款之憑證，其
      利息按台北富邦銀行牌告外幣貸款利息計付，被告統亞公
      司於每筆墊款到期時一併清償本金及利息，本金遲延應付
      違約金，逾期在6個月以內者，按上開利率10﹪，超過6個
      月者，超逾部分按上開利率20﹪計付違約金。
（二）嗣台北富邦銀行將其對被告統亞公司、己○○、戊○○○
      、丁○○、丙○○之債權業於94年8月4日讓與原告。
（三）被告統亞公司依上開融資契約，向台北富邦銀行申請開發
      三筆信用狀，分別為：（1）開狀日期：89年7月18日，到
      期日：90年1月30日，金額美金400,500元；（2）開狀日
      期：89年8月25日，到期日：89年12月30日，金額美金
      400,000元；（3）開狀日期：89年9月19日，到期日：90
      年1月25日，金額美金120,000元。上開三筆墊款除部分本
      金已清償外，到期後，本金分別積欠如附表所示之金額，
      共計目前被告尚積欠美金828,450元及如附表所示之利息
      、違約金等情，爰依融資契約及連帶保證契約，求為命被
      告連帶給付如主文第一項所示美金828,450元及上開利息
      、違約金。
三、被告未到場陳述，亦未提出書狀以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出進口物資融資契約、債權讓
    與及債權額結算確定證明書、民眾日報、開發信用狀聲請書
    、進口到期通知書、股份有限公司變更登記表、戶籍謄本為
    證（本院卷第9頁至第40頁），被告已於相當時期受合法通
    知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀為爭執，應視為自認原告主張之事實（民事訴訟法第
    280條第1項及第3項規定參照），堪信為真實。被告統亞公
    司既未依約還款，自應負清償借款之責，被告己○○、戊○
    ○○、丁○○、丙○○亦應負連帶給付責任。
五、綜上所述，原告依系爭融資契約及連帶保證契約，請求被告
    連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬有
    據，應予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     18    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
