【裁判字號】    95,訴,1068
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄  95年度訴字第1068號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因95年度訴字第1068號偽造文書等一案 (檢察官起訴書
案號: 臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第5085號)，於中華
民國95年8月18日下午4時，在本院刑事第6法庭宣示判決，出席
職員如下：
    法  官  趙子榮
    書記官  陳怡君
    通  譯  牛慶芬
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨，處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間提出上訴之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
甲○○犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日
，緩刑貳年。又犯連續行使偽造私文書罪，處有期徒刑月，如
易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
如附件汽（機）車過戶登記書所示偽造乙○○之印文及署押均沒
收。
二、犯罪事實要旨：
如起訴書所載。
三、處罰條文：
    刑法第2條第1項、94年2月2日修正公布前第56條、第216條
    、第210條、第214條、第277條第1項、第55條、第41條第1
    項前段、第219條，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、95年
    5 月17日修正公布前第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者：第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    18   日
                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                書記官  陳怡君
                                法  官  趙子榮
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄條文：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第219條
（沒收之特例）
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
