【裁判字號】    95,聲再,263
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第263號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列受判決人因偽造文書案件，對於最高法院94年度台上字第
7229號，中華民國94年12月22日第三審確定判決（本院93年度上
訴字第2270號，臺灣臺北地方法院87年度訴字第1410號，臺灣臺
北地方法院檢察署87年度偵字第1495號、第3750號），聲請再審
，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：
  (1)聲請人即受判決人甲○○係受僱朱啟屏（負責人）所設立之
    「盟立國際育樂有限公司」員工，聲請人並非股東，檢附盟
    立公司登記事項、股東名冊及公司宣傳資料；且聲請人係受
    僱盟文文化公司員工，檢附聘僱契約書及執行業務內容，聲
    請人並依朱啟屏指示執行公司一切行政業務，亦無證據可資
    聲請人與朱啟屏有共犯之聯結，依法應判無罪。
  (2)本案主謀為朱啟屏，聲請人既非同夥亦非股東，朱啟屏所得
    不法利益聲請人亦未取分文，聲請人卻被共犯論罪，足顯本
    案判決有誤。惟朱啟屏為一詐欺及偽造文書累犯，而聲請人
    素行良善，並無前科，係無端被朱啟屏所利用，絕無與之共
    謀偽造文書之犯意及情事。依據刑事訴訟法第420條第3款、
    第4款規定，聲請人前因未發現新事證及證人，致未主張有
    利於己之情事，爰聲請再審云云。
二、按法院認為無再審事由者，應以裁定駁回之；經前項裁定後
    ，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第434條第1項、
    第2項定有明文。經查：本件聲請人曾以相同之理由，就本
    案向本院聲請再審，業經本院於95年7月31日，以95年度聲
    再字第222號  認無再審理由，裁定駁回確定在案，此有該
    裁定書在卷可稽，則聲請人又以同一事由聲請再審，核與上
    揭刑事訴訟法第434條規定有違，其據以聲請再審，自屬不
    應准許。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第2項、第433條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第16庭審判長法  官  葉騰瑞
                                  法  官  莊明彰
                                  法  官  黃俊明
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  廖婷璇
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
