【裁判字號】    94,家上,144
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    宣告夫妻分別財產制等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度家上字第144號
上  訴  人  乙○
訴訟代理人  羅瑩雪律師
上  訴  人  甲  ○
訴訟代理人  朱俊雄律師
            劉  嵐律師
上列當事人間，因宣告夫妻分別財產制等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於本院95年度家再字第7號離婚等事件之民事訴訟終結前，
停止訴訟程序。
    理  由
一、按：訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立
    為據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民
    事訴訟法第182條第1項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院95年度家再字第7號離婚等
    事件之訴訟法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件
    民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    民事第五庭
                        審判長法  官  林丁寶
                              法  官  高鳳仙
                              法  官  陳博享
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  鄭靜如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
