【裁判字號】    95,重訴,26
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度重訴字第26號
原      告  乙○○
被      告  丙○○
被      告  民安瓦斯實業股份有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  遠寶國際股份有限公司
法定代理人  丁○○
上開當事人間侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送，本院裁定
如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴
    訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，
    刑事訴訟法第487條第1項固定有明文。惟該條項所稱之「依
    民法負賠償責任之人」，係指該刑事案件中依民法規定應負
    賠償責任之人而言。故附帶民事訴訟之原告所主張之共同加
    害人，必以在刑事訴訟程序中經認定係共同侵權行為之人，
    始得謂為依民法負賠償責任之人，否則對之提起附帶民事訴
    訟，自難謂為合法。又法院認為原告之訴不合法者，應以判
    決駁回之，同法第五百零二條亦有明文。又非犯罪之被害人
    於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，刑事法院本應以判決駁
    回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不
    因移送民事庭而受影響，受移送之民事庭應認原告之訴為不
    合法以裁定駁回之。（最高法院66年台上字第1094號判例意
    旨參照。）
二、原告於本院94年度重上更(三)字第59號戊○○、甲○○、洪文
    肯被訴違反著作權法刑事案件中，對戊○○、甲○○及丙○
    ○、民安瓦斯實業股份有限公司、遠寶國際股份有限公司等
    五人，提起刑事附帶民事訴訟，請求上開五人應(一)、連帶給
    付原告新台幣（以下同）20億元及遲延利息。(二)於中視等八
    大電視及各大報二分之一版頭版刊登判決主文及道歉啟事三
    日並於夜間19時至21時於上開電視台以一分鐘50字朗讀判決
    主文三次，以恢復原告名譽。
三、查本院95年4月13日94年度重上更(三)字第59號刑事判決，係
    認戊○○、甲○○及洪文肯三人與欣鑫公司負責人呂學博及
    員工李幸龍等人，基於犯意聯絡，販賣侵害原告著作權之物
    ，並未認定戊○○、甲○○二人與被告丙○○、民安瓦斯實
    業股份有限公司、遠寶國際股份有限公司有共同侵權行為之
    情，有上開刑事判決可稽。
四、原告即不得於該刑事訴訟程序，對被告丙○○、民安瓦斯實
    業股份有限公司、遠寶國際股份有限公司提起附帶民事訴訟
    請求。本院刑事庭就原告對被告丙○○、民安瓦斯實業股份
    有限公司、遠寶國際股份有限公司提起附帶民事訴訟部分，
    應依前揭規定，將原告此部分之訴以判決駁回，乃刑事法院
    疏於注意，以裁定移送於民事庭。依前揭規定，民事法院仍
    應以裁定駁回原告上開部分之訴及假執行之聲請。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    民事第八庭
                        審判長法  官  吳景源
                              法  官  連正義
                              法  官  滕允潔
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得抗
告。如提起抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人向本
院提出抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  黃麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
