【裁判字號】    94,上,929
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   94年度上字第929號
上  訴  人  乙○○
被  上訴人  甲○○
上列當事人間遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國95年6月13
日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴
，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二
親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專
任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代
理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之
。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二
項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期
未補正亦未依第四百六十六條之二而聲請者，第二審法院應以上
訴不合法裁定駁回之。」本件上訴人於民國95年7月5日對本院判
決，提起上訴，未於上訴狀內提出委任律師或具律師資格之關係
人為訴訟代理人之委任狀，經裁定命上訴人於七日內補正，上訴
人已收受裁定，有送達證書在卷可憑，茲已逾期限，上訴人迄仍
未補正，有本院收發室訴狀查復表可稽，其上訴顯不合法，爰裁
定如主文。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第466條之1第4項
、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第八庭
                      審判長法  官  吳景源
                            法  官  滕允潔
                            法  官  連正義
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官  張永中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
