【裁判字號】    95,上重訴,36
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上重訴字第36號
上  訴  人
即  被  告  乙○○  33歲民.
上  訴  人
即  被  告  甲○○  37歲民.
                    旅行證號碼.
                      (
上列被告因擄人勒贖案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國95年8月29日起，延長2月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第101條第1項第1、3款情形，非予羈押，顯難
    進行審判，於民國95年5月29日執行羈押，至民國95年8月28
    日，3個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年8月29日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法
    第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  蔡永昌
                                      法  官  張正亞
                                      法  官  陳榮和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉麗芬
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
