【裁判字號】    95,重上,126
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度重上字第126號
上  訴  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  庚○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被 上 訴人  甲○○
            辛○○
            己○○
            乙○○
                        樓
共      同
訴訟代理人  謝新平律師
被 上 訴人  戊○○
上列當事人間分配表異議之訴事件，本院於民國95年5月30日所
為之判決，應更正如下：
    主  文
本件判決當事人欄及事實理由欄中關於被上訴人「黃戊○○」之
記載，應更正為被上訴人「戊○○」；關於被上訴人「張宗枝」
之記載，應更正為被上訴人「乙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查被上訴人黃戊○○業於民國（下同）九十四年六月二十四
    日以因與黃信雄離婚為由，申請登記撤冠夫姓；被上訴人張
    宗枝則於九十五年四月十一日改名，均有戶籍謄本可稽，本
    院前開判決既有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    民事第六庭
                        審判長法  官  林鄉誠
                              法  官  梁玉芬
                              法  官  楊豐卿
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  殷丹妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
