【裁判字號】    95,聲,1207
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1207號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受處分人    甲○○
上列聲請人因聲請免除繼續執行強制工作案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯常業竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯常業竊盜罪，經臺灣桃園地方法院於
民國九十二年十二月一日，判處有期徒刑六年，並於刑之執行前
令入勞動場所強制工作三年確定，於九十三年三月三十一日解送
勞動場所強制工作，已滿一年六月，茲聲請人以其在執行期中，
成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證
，聲請免其處分前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處
分條例第5條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  蔡永昌
                                      法  官  陳榮和
                                      法  官  張正亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭信昱
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
