【裁判字號】    93,上易,18
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  93年度上易字第18號
    上  訴  人  甲○○
                            1.
    訴訟代理人  詹文凱律師
上列上訴人因與聯合報股份有限公司等間損害賠償事件，對於中
華民國92年11月27日臺灣臺北地方法院91年度訴字第4763號判決
提起上訴，請求被上訴人聯合報股份有限公司等連帶給付新台幣
（下同）20萬元，並請求將道歉啟事刊登於聯合晚報等，其中道
歉啟事部分，為上訴人請求回復其名譽所為適當處分之救濟方法
，其訴訟標的本身為回復名譽請求權，屬非財產權訴訟，應依民
事訴訟法第77條之14、第77條之16第1項規定與財產權訴訟部分
分別徵收裁判費，核其財產權訴訟標的金額200,000元及非財產
權訴訟部分，已據上訴人繳納，上訴人嗣又擴張聲明為請求被上
訴人聯合報股份有限公司等連帶給付新台幣（下同）2,000,000
元，擴張聲明部分未據上訴人繳納，依民事訴訟法第77條之15第
3項規定，應就擴張部分補徵裁判費，即就擴張部分後訴訟標的
金額計算裁判費後再扣除依原訴之訴訟標的金額算定之裁判費後
補徵之，茲原訴訟標的金額為200,000元，應徵收第二審裁判費
3,150元，擴張後訴訟標的金額為2,000,000萬元，應徵收第二審
裁判費31,200元，上訴人應補繳其差額28,050元，茲限於收受
本裁定正本5日內，如數逕向本法院補繳，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    民事第九庭
                        審判長法官 黃熙嫣
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                            書記官 鎖瑞嶺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
