【裁判字號】    94,上更(一),621
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決             94年度上更(一)字第621號
自  訴  人  甲○○
上  訴  人
即  被  告  丙○○
            乙○○
上列上訴人因誣告案件，不服台灣板橋地方法院九十年度自字第
三０一號，中華民國九十一年五月二十二日第一審判決，提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○、乙○○誣告部分均撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴人於原審自訴意旨略以：
  (一)關於被告丙○○部分：
    被告丙○○、乙○○係夫妻關係，與自訴人甲○○早有數件
    民事官司纏訟，已有嫌隙，被告丙○○更於民國八十七年七
    月十七日毆傷自訴人，遭台灣板橋地方法院及本院判刑確定
    。被告丙○○不知悔改，基於報復自訴人之意，反向台灣板
    橋地方法院提起莫須有之傷害告訴，經台灣板橋地方法院認
    定自訴人並無犯行，駁回被告丙○○之上訴確定。自訴人本
    想就此息事寧人，詎被告丙○○後又唆使其妻乙○○再提另
    次傷害告訴，意欲玩弄法律於股掌間，被告丙○○有觸犯刑
    法第一百六十九條誣告罪嫌。
  (二)關於被告乙○○部分：
    被告乙○○與自訴人間之民事案件，經台灣板橋地方法院及
    本院均判定被告乙○○敗訴，被告乙○○不服提起再審之訴
    亦遭駁回定讞，足見被告乙○○對自訴人之怨懟。然被告乙
    ○○不思以正途面對，於丙○○提出與自訴人間之傷害告訴
    ，此案經法院還給自訴人公道後，被告夫妻二人竟又故技重
    施，由被告乙○○具名向法院提出另一次莫須有的傷害告訴
    ，被告乙○○亦已觸犯誣告罪嫌。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受
    理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九
    條第二項分別定有明文。查本件自訴人提起本件自訴時，依
    當時刑事訴訟法規定雖無庸委任律師為代理人，但如如上所
    述，依新修正刑事訴訟法，則規定自訴人應委任律師為代理
    人。本件被告上訴本院後，自訴人並未委任律師為代理人，
    經本院於九十五年七月十九日當庭諭知命自訴人於七日內委
    任律師為代理人（見本院卷第五七頁反面），惟其逾期仍未
    補正委任律師為代理人，本乎程序優先原則，應依刑事訴訟
    法第三百二十九條第二項規定，撤銷原審關於被告二人誣告
    部分之實體判決，並諭知自訴不受理，且不經言詞辯論為之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零
七條，判決如主文。
中    華    民    國      95  年    8     月    18    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  蔡明宏
                                      法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉育妃
中    華    民    國      95  年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
