【裁判字號】    95,聲,1211
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請停止執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1211號
聲  請  人
即受判決人  甲○○
上列受判決人因偽造文書案件，對於最高法院94年台上字第7229
，中華民國94年12月22日第三審確定判決（本院93年度上訴字第
2270號，臺灣臺北地方法院87年度訴字第1410號，臺灣臺北地方
法院檢察署87年度偵字第1495號、第3750號），聲請停止執行刑
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○因發現新證據及證
    人，依據刑事訴訟法第420條第3款、第4款規定，於民國95
    年8月10日對確定之判決，已向鈞院提起再審聲請，且聲請
    人身繫家庭重擔，家父陳金生年邁罹患心臟病，家母年高體
    弱，舍弟陳俊松又患癲癇症，皆須聲請人照料，請准予停止
    執行，致祈真相大白，還被告無罪云云。
二、按聲請再審，無停止刑罰執行之效力，刑事訴訟法第430條
    前段定有明文。次按法院認為有再審之理由者，應為開始再
    審之裁定。為前項裁定後，得以裁定停止刑罰之執行，同法
    第435條第1項、第2項亦有所明定。故僅於再審聲請為有理
    由，為開始再審之裁定後，始有由法院裁定停止刑罰執行之
    可能。
三、經查：聲請人就最高法院94年度台上字第7229號有罪之確定
    判決聲請再審，業經本院分別於95年7月31日、95年8月17日
    以95年度聲再字第222號裁定，及95年度聲再字第263號裁定
    駁回其再審之聲請在案。是聲請人據此提出停止刑罰執行之
    聲請，依上開規定，並不合於聲請再審後裁定停止執行刑罰
    之規定，是本件聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第16庭審判長法  官  葉騰瑞
                                  法  官  莊明彰
                                  法  官  黃俊明
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  廖婷璇
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
