【裁判字號】    95,上更(一),215
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    家暴傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             95年度上更(一)字第215號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
選任辯護人  林秋鳳律師
選任辯護人  鄭志政律師
上列被告因家暴傷害致死案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間自民國95年8月30日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因家暴傷害致死案件，前經本院認為有刑事訴訟法第
101 條第1項第3款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，而執
行羈押，至民國95年8月29日第1次延長羈押期間屆滿，茲認有繼
續羈押之必要，應自民國95年8月30日起再予延長羈押貳月，爰
依刑事訴訟法第108條第1項、第2項、第5項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  莊  謙  崇
                                      法  官  蔡  聰  明
                                      法  官  王  炳  梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
