【裁判字號】    95,鑑,10788
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度鑑字第10788號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
內政部移送意旨：
一、被付懲戒人甲○○係高雄縣政府警察局鳳山分局警員，於94
    年 9月任職臺北縣政府警察局土城分局清水派出所期間，因
    友人王建璋之自小客車遭人變賣，另與臺北縣土城市○○街
    165巷5號之住戶有糾紛，爰請林員代為查詢上開汽車車籍資
    料及住戶資料，林員因礙於交情，先於94年9月1日以其所持
    有之警用終端機工作站密碼上綱查詢車籍資料，於電話中告
    知王建璋而洩漏之，復於94年 9月21日將其上開職務得以知
    悉而應保守秘密之全棟住戶資料於電話中告知王建璋，案經
    本部警政署移送偵辦，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查終結，以林員涉有瀆職罪嫌提起公訴。嗣經臺灣板橋地方
    法院95年4月26日刑事判決：「有期徒刑3月，如易科罰金，
    以3百元折算1日。緩刑2年。」並經該院確定在案。
二、經核被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第2條第1款規定之違
    法情事，爰依同法第19條規定移請審議。
三、證據（均影本在卷）：
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書、臺灣板橋地方法院
    刑事判決及確定函。
被付懲戒人甲○○申辯意旨：
申辯人甲○○於94年 9月時任職於臺北縣政府警察局土城分局清
水派出所，因洩漏國防以外之秘密罪遭監聽被移送法院，當時王
建璋是與申辯人十多年的朋友，而之前他就告訴申辯人他的車已
遭一位女性友人盜賣，申辯人告知可以到派出所報案，他告訴申
辯人說他的案件已經到法院審理，之後有一天申辯人值班的時候
，他剛好打電話給申辯人，希望能用電腦查詢看看他的車子是不
是還在她的名下，結果礙於情面沒有推託，就用警用電腦幫他查
詢，在電話中告訴他「一樣」兩個字。 9月21日王建璋又打電話
，說要找一位友人剛好住在我們轄區，土城市○○街165巷5號，
他說：他到那裡都找不到，也詢問隔壁鄰居早就搬走，申辯人不
疑有他，就去翻看戶口查察簿，在電話中告訴他「遷出」兩個字
，被警政署政風室以電話監聽所查獲，被移送板橋地方法院審理
，也遭停職處分，申辯人悔不當初，朋友之情，礙於情面，未能
及時推掉，以致遭受刑典。停職期間所受的身心煎熬，其苦無比
，申辯人平時奉公守法，熱愛工作，與王建璋只是單純朋友關係
，也無金錢對價關係，以上申辯人所陳述的都是事實，然王建璋
當時都也知道以上兩件事，當時為了只是求證，申辯人只跟他說
一樣及遷出的字語，律師也向法院提出辯護，對於該案件洩漏國
防以外之秘密罪確實有爭議，但這件事情已告一段落，申辯人也
坦然面對，只想回復平靜生活，懇請公務員懲戒委員會能夠從輕
處分。
    理  由
被付懲戒人甲○○係高雄縣政府警察局鳳山分局五甲派出所警員
，於94年 9月任職於臺北縣政府警察局土城分局清水派出所警員
期間，因友人王建璋以其朋友名義登記之 7F-9105號（嗣變更為
5452-EJ號）自用小客車遭人變賣，另與臺北縣土城市○○街165
巷 5號之住戶亦有糾紛，遂央請被付懲戒人代為查詢上開汽車之
車籍資料及全棟住戶資料，被付懲戒人因礙於情面，竟基於概括
犯意，先於94年9月1日18時26分許，以其所持有保管之警用終端
工作站密碼上網查詢上開 5452-EJ號自用小客車之車籍資料，並
於電話中告知王建璋而洩漏之；繼於94年 9月21日12時50分許，
復將上開職務上得以知悉而應保密之臺北縣土城市○○街165巷5
號之全棟住戶資料，於電話中告知王建璋而洩漏之。案經內政部
警政署監聽查獲移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
並經臺灣板橋地方法院刑事判決，論被付懲戒人以連續公務員洩
漏關於中華民國國防以外應秘密之消息罪，處有期徒刑 3月，如
易科罰金以3百元折算1日，緩刑2年，並於95年5月29日確定在案
。上開事實，業經被付懲戒人於刑案警詢時及偵審中坦承不諱，
並有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官95年度偵字第2397號起訴書
、臺灣板橋地方法院95年度易字第455號刑事判決及同院95年6月
9 日板院輔文字第0950000516號確定函（均影本）在卷足憑。被
付懲戒人申辯意旨亦不否認其事，僅稱申辯人已坦然面對，只想
回復平靜生活，懇請從輕處分等語。其違法事證，已臻明確。核
其所為，除觸犯刑法外，另有違公務員服務法第4條第1項公務員
有絕對保守政府機關機密之義務，對於機密事件，無論是否主管
事務，均不得洩漏，退職後亦同；及第 5條公務員應謹慎之規定
，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第2條第1款情事，
應受懲戒，爰依同法第24條前段、第9條第1項第 5款及第15條議
決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    18    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     8    月    18    日
                            書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
