【裁判字號】    95,再,1489
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                    95年度再審字第1489號
再審議聲請人  甲○○
上列再審議聲請人因違法失職案件對於本會中華民國95年6月9日
再審字第1480號議決聲請再審議，本會議決如下
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務
員懲戒法第39條第 2項定有明文。又公務員懲戒委員會認為再審
議之聲請不合法者，應為駁回之議決，為同法第38條第 1項前段
所明定。本件聲請人甲○○（以下稱聲請人）係財政部基隆關稅
局關務員。前因於77年 9月間，辦理驗貨時涉有違法失職情事，
經財政部移送本會審議，本會於91年4月12日以91年度鑑字第964
8號議決休職，期間3年之懲戒處分。聲請人不服，先後多次聲請
再審議，均經本會分別以無理由或不合法駁回其再審議聲請各在
案。茲聲請人復對本會95年度再審字第1480號駁回其再審議之議
決聲請再審議，經核其所持理由與前此歷次再審議聲請之理由無
何差異，所提出之證據1及3分別為本會95年度再審字第1480號及
95年度鑑字第 10747號議決書，係聲請人前此聲請再審議已提出
者，而證據 2係新聞報導等，經核與聲請人被懲戒之事實並無關
聯。是聲請人顯係以同一原因更行聲請再審議，揆諸首揭說明，
仍應認其再審議之聲請為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員
懲戒法第38條第1項前段議決如主文。
中    華    民    國     95     年    8    月   18    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國     95     年    8    月   21    日
                            書記官  鄭  振  順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
