【裁判字號】    95,台再,32
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                九十五年度台再字第三二號
    再審原告  甲○○  送達處所：台北郵政第1247號信箱
    再審被告  乙○○○○○○○.
上列當事人間請求確認僱傭關係存在事件，再審原告對於中華民
國九十四年一月二十日本院判決（九十四年度台再字第五號），
提起再審之訴，本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決
確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算。民事訴訟法
第五百條第一項、第二項前段定有明文。本件原確定判決係於民
國九十四年二月四日送達，有卷附送達證書足據。再審之不變期
間自判決送達之翌日起，算至九十四年三月七日止（期間之末日
適為星期日，故以次日代之），即告屆滿。乃再審原告遲至九十
五年五月八日始提起再審之訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條
第一項、第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  高  孟  焄
                                法官  袁  靜  文
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
