【裁判字號】    95,台職,82
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    強盜等罪公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                九十五年度台職字第八二號
    被  告  甲○○
                    七街18號.
上列被告因強盜等罪案件，經本院判決後因所在不明，無從送達
，本院裁定如下：
    主  文
本院中華民國九十五年六月九日九十五年度台上字第三一九八號
刑事判決，應對被告甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判
者，應經法院之許可，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六
十條第一項之規定甚明。本件被告甲○○因強盜等罪案件，經本
院判決後以郵務送達，因遷移他處，所在不明，無從送達，有退
回之判決正本及送達證書可稽，經查詢被告戶籍資料結果仍設籍
原址，有被告個人基本資料查詢結果表可證。依照上開說明，自
應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
