【裁判字號】    95,台聲,562
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    交還土地強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五六二號
    聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與乙○○間交還土地強制執行事件，聲明異議，對
於中華民國九十五年四月二十七日本院裁定（九十五年度台抗字
第二六一號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十五年度台抗字第二六一號確定裁定（下
稱原確定裁定），主張有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一
款所定事由，對之聲請再審，無非以：本件執行名義即台灣台北
地方法院八十四年度重訴字第六八五號確定判決主文第一項所載
訴訟標的對於伊及其他共同被告即高明財、張高彩貴、高順、高
清和、高清標、吳高美蓉等人須合一確定。故伊與高明財、張高
彩貴、高順（下稱高明財等三人）於執行法院聲明異議及對於執
行法院駁回異議之裁定提起抗告暨對於抗告法院即台灣高等法院
九十四年度抗字第二五四二、二五四五、二五四六號裁定提起再
抗告，其效力均應及於高清和、高清標、吳高美蓉。乃原確定裁
定違反強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第五十六條第一款
規定及最高法院二十年上字第一五二○號、二十一年抗字第三四
六號判例意旨，未將高清和、高清標、吳高美蓉列為當事人即逕
予裁判，適用法規顯有錯誤云云，為其論據。
惟查聲請人與高明財等三人前對於台灣高等法院九十四年度抗字
第二五四二、二五四五、二五四六號裁定提起再抗告，經該法院
認所涉及之法律見解不具原則上之重要性，其再抗告不應許可，
則其再抗告為不合法，裁定予以駁回。聲請人及高明財等三人提
起再抗告既非合法，即不生再抗告效力及於他人之問題，彼等嗣
後對於該裁定提起抗告，其抗告效力當亦不及於他人，此與前訴
訟程序之訴訟標的對於彼等以外之人是否應合一確定，核屬二事
。是原確定裁定對於高清和、高清標、吳高美蓉等人未予裁判，
適用法規並無錯誤。聲請人對之聲請再審，難謂有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依強制執行法第三十條之一、民
事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                      最高法院民事第五庭
                          審判長法官  吳  啟  賓
                                法官  高  孟  焄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
