【裁判字號】    95,台上,4607
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四六０七號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  薛松雨律師
    上  訴  人  甲○○
                        （現另案於台灣台南監獄執行中）
上列上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國
九十四年十月二十日第二審更審判決（九十四年度重上更(二)字第
八六號；起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十七年度偵字第
一四八０三號、八十八年度偵字第八０九、一一六九、一一七０
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國八十四年至八十六年間，
在台灣台南地方法院（下稱台南地院）擔任刑事庭法官，職司刑
事審判業務，為依據法令從事公務之人員。八十五年六月間，甲
○○經由黃銘哲（已判處罪刑確定）引介，至台灣區中小企業銀
行股份有限公司（下稱台灣企銀）仁德分行，分別以黃銘哲為連
帶保證人並以其名義貸借新台幣（下同）二百萬元，暨以其書記
官張原銘之名義貸借一百五十萬元，因而與時任該分行副理之上
訴人乙○○相識。而台灣企銀為公營行庫，乙○○亦為依據法令
從事公務之人員。嗣於八十五年八月間，因乙○○前於七十九年
間任職台灣企銀學甲分行副理期間，涉嫌對良美建設公司違法放
貸案，經台灣台南地方法院檢察署檢察官提起公訴。乙○○獲悉
黃銘哲與甲○○熟稔，乃於起訴後，台南地院分案前數次至黃銘
哲所經營之聯有機械股份有限公司，要求黃銘哲將起訴書交給甲
○○看，黃銘哲遂於同日前往台南市○○路一○七三巷三一號甲
○○住處，將起訴書交給甲○○，甲○○閱後向黃銘哲表明該案
獲判無罪的機會很大，黃銘哲將此情形告知乙○○，乙○○乃央
求黃銘哲代為關說疏通，並達成若案件分由甲○○承辦，甲○○
會違背職務幫忙脫罪之共識，迨至八十五年八月三十日，台南地
院將該違法放貸案以八十五年度訴字第一０五二號，分由甲○○
承審，甲○○知悉分案後，因乙○○先前即曾透過黃銘哲向甲○
○請託，甲○○即於當日下午十時五十五分，電告黃銘哲稱：「
你們說那個『分仔』，要馬上決定哦！」黃銘哲回答稱：「我知
道」（即該案已分由伊承審，須馬上決定是否交付賄款等情），
因黃銘哲與甲○○前此已有討論要幫助乙○○之情事，接到電話
知悉案件分由甲○○審理，並因甲○○交代「要馬上決定」，知
道要趕快聯絡乙○○決定是否要行賄，遂於事隔一小時後之八月
三十一日（星期六）凌晨零時許，電約乙○○至台南市○○路與
忠義路口之「金三角木瓜牛奶」店碰面，黃銘哲請其上車後，即
告以其所涉訟案，已分由甲○○承審，並提出以二百五十萬元交
付甲○○作為判決無罪之代價，乙○○應允後，黃銘哲旋自行至
甲○○台南市○○路一○七三巷三一號住處告知甲○○，並獲甲
○○之同意。而乙○○則於同年九月二日先將一百五十萬元，攜
至台南縣永康市○○○路二三一巷十二號黃銘哲住處交予黃銘哲
，再由黃銘哲於當日晚間，將一百五十萬元攜至甲○○上開住處
，交由甲○○收受。嗣因尚有一百萬元未交付，甲○○乃要求黃
銘哲轉知乙○○，要其趕快交付期約其餘尚未交付之一百萬元，
乙○○經黃銘哲轉告催討後，乃於九月十三日再將一百萬元送至
黃銘哲上開住處，適黃銘哲外出，遂將該一百萬元交予黃銘哲之
妻即不知情之戴素靖，黃銘哲返家後，當晚趁陪同其妻回娘家之
便，至甲○○住處附近，其妻留在車內等候，黃銘哲親自下車將
一百萬元送至甲○○上開住處門口處（開門即車庫），交由甲○
○收受，並向甲○○表示該款係乙○○尚未付清之一百萬元賄款
，該案應該趕快「處理一下」，甲○○當場表示應允。嗣於案件
審理時，甲○○對乙○○涉案不利部分即未盡力調查，並就卷內
之事證違背經驗及論理法則作出對於乙○○有利之認定，於八十
六年九月四日對交付二百五十萬元賄款之乙○○判決無罪。黃銘
哲及乙○○嗣於偵查中自白交付賄賂等情。因而撤銷第一審關於
甲○○收受賄賂及乙○○部分之科刑判決，改判仍分別論處甲○
○依據法令從事審判職務之人員，對於違背職務之行為，收受賄
賂罪刑；暨論處乙○○為依據法令從事公務之人員，共同對於依
據法令從事審判職務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂罪
刑。固非無見。
惟查：(一)原判決事實欄記載上訴人乙○○因涉嫌對良美建設公司
違法放貸，經檢察官提起公訴後，獲悉黃銘哲與上訴人甲○○熟
稔，乃於台南地院分案前，數度要求黃銘哲將起訴書交付甲○○
，經甲○○閱畢後，向黃銘哲表示該案獲判無罪之機會很大，黃
銘哲轉知乙○○後，乙○○遂央求黃銘哲代向甲○○關說疏通，
達成該案件若分由甲○○承辦時，甲○○會違背職務幫忙脫罪之
共識。嗣於台南地院分案後，由甲○○以電話告知黃銘哲該案件
已分由其承辦，黃銘哲遂向乙○○收取二百五十萬元並交付甲○
○，甲○○因而違背職務為乙○○無罪之判決等情。似認定黃銘
哲上揭違法放貸案件經檢察官提起公訴後，於繫屬台南地院之前
，上訴人等在甲○○閱畢起訴書後，彼等與黃銘哲之間，已有甲
○○審理該案件時判決乙○○無罪之謀議。若屬無誤，惟原判決
既認定甲○○閱畢乙○○所涉違法放貸案件之起訴書後，向黃銘
哲表示該案獲判無罪之機會很大。似即指甲○○依憑起訴書內容
判斷結果，主觀上認定乙○○將受無罪判決。核與明知乙○○本
應受有罪判決，猶仍違背其職務，悖離審判時應為之事項，故意
失出而判決乙○○無罪情形有別。原判決事實欄先記載甲○○閱
畢起訴書後，向黃銘哲表示該案獲判無罪之機會很大；繼稱甲○
○與乙○○、黃銘哲達成由甲○○違背職務幫忙乙○○脫罪之共
識云云。是就甲○○與乙○○、黃銘哲謀議時，甲○○主觀上有
無違背職務而為乙○○脫罪之意圖。前後記載，似見齟齬，已不
足為適用法律之依據。又原判決理由三(一)固依憑黃銘哲於法務部
調查局南部地區機動工作組（下稱調查局南機組）、第一審及更
(一)審之供詞，指稱上揭事實，業據黃銘哲迭於偵審中坦承不諱，
復於更(一)審時以證人身分接受交互詰問時證述無訛云云。惟黃銘
哲於調查局南機組偵訊時供稱「八十五年八月乙○○收到前開其
所涉之貪污案件起訴書後，即持該起訴書跑來找我，要求我將該
起訴書交給甲○○法官看，並要我問林法官該件貪污案件獲判無
罪之機會有多大，我遂於當日前往甲○○位於崇善路之住所，將
該起訴書交給甲○○。甲○○看了以後，向我表示還要再研究看
看。我於隔天應乙○○之要求，再度向甲○○詢問，甲○○向我
表示該案獲判無罪的機會很大，我將此情形告知乙○○之後，他
便要求我積極透過甲○○運作，務使該案能獲判無罪，惟當時該
案尚未分案」（他字卷第一五０頁反面、第一五一頁）；於第一
審則供稱「是乙○○被起訴後，有來找我談，要我請林法官看一
看」、「（第二天凌晨有約乙○○到金三角木瓜牛奶）他之前即
一直請我託林法官幫忙」、「我之前拿起訴書給林法官看時，林
法官有說沒什麼瑕疵」（訴字第一八四號卷(一)第四四頁正反面）
等語。就甲○○閱畢起訴書後，究係表示獲判無罪之機會很大？
抑或認為起訴書並無瑕疵？黃銘哲之供詞，顯非一致。而黃銘哲
嗣於更(一)審時證稱「（你跟乙○○說這二百五十萬做何用）就是
處理那件事情」、「（『處理』意義）擺平那件案子」、「（在
八十五年八月三十一日之前，就有請林法官幫忙乙○○的案件）
是的」、「（林法官有無答應）有」、「（他答應怎麼幫忙）沒
有講，就是可以將這事情處理掉」云云（更(一)卷第二五六、二六
六頁）。亦僅言及甲○○應允擺平乙○○所涉案件，其餘陳述部
分，似未言及甲○○當時對起訴書表示何意見。而甲○○閱畢起
訴書後，其對於依起訴書所記載之證據是否足認乙○○有公訴意
旨所指犯行之判斷，既攸關甲○○當時是否具備違背職務擺平案
件之意圖，亦關係乙○○同意交付二百五十萬元，當時究係基於
對甲○○職務之行為或其違背職務之行為而交付賄賂之認定，即
有究明之必要。原判決未予勾稽釐清，復於理由三(十)3.以黃銘哲
已證述明確，謂無再予傳喚對質之必要云云。自有應於審判期日
調查之證據而未予調查之違法。(二)判決不載理由者，當然違背法
令。所謂判決不載理由，係指依法應記載於判決理由內之事項不
予記載，或記載不完備者而言，此為刑事訴訟法第三百七十九條
第十四款上段之當然解釋。而有罪之判決書，對於被告有利之證
據不採納者，應說明其理由，復為刑事訴訟法第三百十條第二款
所明定。故有罪判決書對於被告有利之證據，如不加以採納，必
須說明其不予採納之理由，否則即難謂非判決不備理由之違法。
原判決認定甲○○於八十五年八月三十日乙○○所涉案件分案後
，隨即於同日晚間十時五十五分許，以電話告知黃銘哲稱「你們
說那個『分仔』，要馬上決定哦！」黃銘哲回答稱「我知道」，
表明該案件已分由甲○○承辦，須馬上決定是否交付賄款等情。
然甲○○始終否認該通電話係告知黃銘哲案件已分由伊審理，且
於原審聲請鑑定通話時間是否確為八十五年八月三十日晚間二十
二時五十五分四十三秒（原審卷第九七頁）。原判決理由三(十一)固
依憑證人黃啟元於第一審之證詞及調查局南機組九十四年七月五
日調南機肅字第０九四七六一一一一五０號函（原審卷第一二二
頁），說明通訊監察作業報告表所載甲○○該次通話時間為八十
五年八月三十日二十二時五十五分四十三秒至二十二時五十六分
十九秒，係依電話監察錄音帶經由電話監聽解碼器監譯後所顯示
之通話時間，而該函為公務員職務上所製作，並無顯不可信之情
況。認此部分事實已明，甲○○所辯為卸責之詞云云。惟證人黃
啟元於第一審證稱「（錄音帶後來有整理過）對。錄音帶與譯文
同，為逐字翻譯」、「（甲○○與黃銘哲於八月三十日錄音帶可
放他們聽）是八十五年八月三十日，此為拷貝備份的」、「（是
否黃銘哲打給甲○○）對」等語（訴字第一八四號卷(二)第六九頁
反面、第七十頁）。證人黃啟元在第一審似未具體指明錄音時間
是否為該日下午二十二時五十五分四十三秒。所為證詞，與甲○
○聲請調查之事項即無關聯性。而調查局南機組上揭函件，固屬
公務員職務上所製作，然係針對原審函詢事項所為答覆，並非原
已製作而經常處於可受公開檢查之狀態，設有錯誤，甚易發現而
予及時糾正之文書，亦與刑事訴訟法第一百五十九條第一款所規
定得為傳聞例外之文書不符。原判決未傳喚實際操作該電話監聽
解碼器之人員，就其操作過程及判斷依據作證。逕採證人黃啟元
之證詞及調查局南機組上揭函件，認甲○○上揭聲請調查之事項
已明，所辯為卸責之詞，自有適用證據法則不當、證據調查未盡
及理由不備之違誤。(三)原判決認定甲○○於八十五年八月三十日
乙○○所涉案件分案當日，已得知該案件分由伊審理。雖於理由
三(八)依憑上揭監聽錄音帶並說明甲○○對於該案分由何人審理，
極為注意，且法官知悉是否分到案件之途徑，非僅由書記官交付
卷宗後始能得知，如書記官交付卷宗前先以電話告知，亦可得知
，或主動查詢、經由其他職員告知，管道不一，乃法院常態，並
認證人蔡蘭櫻在上訴審時之證詞，尚難採信等語。惟所謂「法院
常態」，似非屬社會上具有通常知識經驗之一般人所通曉且無可
置疑而顯著之事實。而原判決就甲○○對於乙○○上揭案件如何
極為注意？或曾主動查詢或經由其他職員告知？抑或書記官交付
卷宗前先以電話告知等事項，均未依憑證據為必要之說明。逕憑
推測之詞及上揭甲○○存有爭執且未為完備說明之監聽錄音帶，
認定甲○○於八十五年八月三十日已得知乙○○案件分由其審理
，亦不無適用證據法則不當及理由不備之違法。(四)原判決認定黃
銘哲向乙○○收取二百五十萬元後，確已分二次將款項交付甲○
○。雖於理由三(四)7.說明黃銘哲經實施測謊鑑定結果，就「(1)乙
○○有把賄款交給其；(2)其有把被告乙○○賄款交給甲○○；(3)
甲○○有收到伊轉交之賄款」等問題，雖無法獲致有效反應，不
能研判有無說謊。然黃銘哲於八十五年九月十三日，確將一百萬
元交付甲○○，與證人戴素靖之證述相符，應認黃銘哲關於交付
賄款予甲○○之供述與事實相符。並於理由三(十)1.敘明戴素靖始
終證稱於八十五年九月十三日收訖乙○○所交付之一百萬元，是
甲○○聲請傳喚並詰問戴素靖，自無必要等語。惟稽之卷內資料
，黃銘哲固堅稱已分二次將乙○○交付之二百五十萬元交付甲○
○，然甲○○似始終否認收受該款項。原判決固以證人戴素靖之
證詞為黃銘哲所為已將款項交付甲○○收受證述之佐證。然原判
決理由三(十)1.所引戴素靖之證詞，僅止於伊曾於八十五年九月十
三日收訖乙○○所交付之一百萬元並轉交黃銘哲，似未能證明黃
銘哲於收到一百萬元後，曾持之轉交甲○○。而關於收受該筆款
項之情形，證人戴素靖於調查局南機組陳稱「八十五年九月間某
日，乙○○偕其妻王美玉前來我位於永康市○○○路住所，交給
我一袋包妥之金錢，託我轉交給我丈夫黃銘哲。當時我僅知道這
袋物品係金錢，但不知道詳細數目若干。嗣後我丈夫黃銘哲於當
晚返家時，我即將該袋金錢轉交予我丈夫黃銘哲，並告知該筆款
項係乙○○副理拿來的。我並不知道乙○○交付之該袋金錢係作
何用途」、「因我反對我丈夫黃銘哲與甲○○法官交往，所以我
丈夫黃銘哲並未將上述情事告知予我」等語（他字卷第一一０頁
正反面）；嗣又稱「黃銘哲於用餐後，即開車載我出門。我們先
到甲○○崇善路住所，到達甲○○住所後，我留在車上，黃銘哲
將該袋乙○○託交金錢拿下車進入甲○○住所交給甲○○」云云
（同上卷第一四九頁）。證人戴素靖在初次訊問時，似表示因伊
反對黃銘哲與甲○○交往，故黃銘哲未告知該款項之用途，至嗣
後訊問時，始稱黃銘哲於當日利用與伊外出之機會，將款項交付
甲○○。原因為何？攸關證人戴素靖證詞憑信性之認定，自有調
查之必要。且甲○○於原審亦聲請傳喚並詰問證人戴素靖。原判
決未就證人戴素靖上揭前後陳述間之疑義予以釐清，復採為黃銘
哲所為已於八十五年九月十三日將一百萬元交付甲○○收受之佐
證，亦有證據調查未盡之違法。(五)卷宗內之筆錄及其他文書可為
證據者，應向被告宣讀，或告以要旨，證物應示被告，令其辨認
，如係文書而被告不解其意義者，應告以要旨。此項程序為公開
審判期日所應踐行者，亦為第二審審判程序所準用，否則即係於
審判期日所應調查之證據未予調查，若採為裁判之基礎，其判決
當然違背法令。原判決認定上訴人等分別有原判決事實欄所載之
犯行，依理由之說明，係以黃銘哲於調查局南機組及偵審程序歷
次陳述為其主要之論據。惟稽之原審審判筆錄內容，似無審判長
向上訴人等提示黃銘哲歷次筆錄或告以要旨之記載。原判決逕採
黃銘哲供述內容為認定上訴人等有罪之依據，亦不無應於審判期
日調查之證據而未予調查之違法。以上或為上訴人等上訴意旨所
指摘，或屬本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回
更審之原因。至原判決關於甲○○不另為無罪諭知部分，本乎審
判不可分之原則，應併予發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
