【裁判字號】    95,台抗,503
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五○三號
    抗  告  人  甲○○
                        樓
上列抗告人因與相對人乙○○間租佃爭議事件，對於中華民國九
十五年三月二十一日台灣高等法院裁定（九十五年度再字第一七
號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定關於駁回抗告人對於本院九十一年度台上字第四二六號裁
定再審之聲請及該訴訟費用部分廢棄。
其他抗告駁回。
抗告訴訟費用關於駁回其他抗告部分，由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人對於台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）民國八十年
七月二十九日八十年度訴字第二五號判決、原法院九十年十一月
二十七日八十九年度上更(四)字第三一六號第二審確定判決（下稱
原確定判決）、本院九十一年三月十四日九十一年度台上字第四
二六號確定裁定，以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
規定之再審事由，提起再審之訴及聲請再審。原法院以：抗告人
對於原法院原確定判決所提起之再審之訴及對本院原確定裁定聲
請再審，係以民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規
顯有錯誤為再審事由，經核均已逾民事訴訟法第五百條第一項所
規定之三十日不變期間，再審之訴及再審之聲請，均不合法；又
抗告人對板橋地院八十年度訴字第二五號判決提起再審之訴部分
，依民事訴訟法第四百九十六條第三項之規定，係對於不得提起
再審之訴事件提起，亦不合法，爰以裁定駁回抗告人再審之訴及
再審之聲請。
抗告人對於本院九十一年度台上字第四二六號確定裁定聲請再審
，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十九條第一項規
定，應專屬本院管轄。原法院就此部分未依同法第二十八條第一
項規定以裁定移送於本院，而逕以裁定駁回抗告人之聲請，自有
未合。抗告論旨，雖未指摘及此，惟原裁定此部分既有不當，自
應予廢棄。至抗告人對於板橋地院八十年度訴字第二五號判決及
原法院原確定判決提起再審之訴部分，原法院分別依民事訴訟法
第四百九十六條第三項及第五百條第一項之規定，認為均不合法
而駁回抗告人再審之訴，經核於法洵無違誤。抗告論旨，指摘原
裁定該部分不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。又前開廢棄
部分，本院另就抗告人聲請再審而專屬本院管轄部分，予以裁定
，併予敘明。
據上論結，本件抗告一部為有理由，一部為無理由。依民事訴訟
法第四百九十五條之一第一項、第四百九十二條、第四百四十九
條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  袁  靜  文
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
