【裁判字號】    95,台抗,504
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    損害賠償再審之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五○四號
    抗  告  人  甲○○  送達處所：台北郵政第2-148號信箱
上列抗告人因與相對人乙○○間請求損害賠償再審之訴事件，對
於中華民國九十五年五月十一日台灣高等法院裁定（九十四年度
重再字第三三號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定關於駁回抗告人對於本院九十三年度台上字第二二七三號
裁定再審之聲請（再審之訴）及該訴訟費用部分廢棄。
其他抗告駁回。
抗告訴訟費用關於駁回其他抗告部分，由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人對於原法院民國九十三年八月十日九十三年度重上字
第一九○號確定判決（下稱原確定判決）及本院九十三年十一月
四日九十三年度台上字第二二七三號確定裁定，以有民事訴訟法
第四百九十六條第一項第十三款之再審事由提起再審之訴。原法
院以：按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判
決確定時起算，民事訴訟法第五百條第一、二項定有明文。抗告
人不服原確定判決，提起上訴，經最高法院於九十三年十一月四
日以九十三年度台上字第二二七三號裁定駁回，抗告人於同年月
十七日收受該裁定，有送達證書附卷可稽，依法本件於最高法院
之裁定送達於抗告人時即已確定，抗告人遲至九十四年九月二十
三日始提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，本件再審
之訴不合法等詞，爰以裁定駁回抗告人再審之訴。
惟按當事人提起第三審上訴是否合法，係屬第三審法院應依職權
調查裁判之事項。當事人對本院以其上訴為不合法而駁回之裁定
，以發現未經斟酌之證物為由聲請再審，依民事訴訟法第五百零
七條準用第四百九十九條第一項規定，專屬本院管轄，不在同條
第二項但書規定之列。本件抗告人於前訴訟程序對於原確定判決
提起上訴，經本院認其上訴為不合法，以九十三年度台上字第二
二七三號裁定予以駁回。嗣抗告人對於上開本院確定裁定以發現
未經斟酌之證物為由，向原法院提起再審之訴（應視其為再審之
聲請），依上說明，應專屬本院管轄。原法院未依民事訴訟法第
二十八條第一項規定以裁定移送於本院，逕為不利於抗告人之裁
定，自有未合。抗告論旨，雖未指摘及此，惟原裁定此部分於法
既有未洽，仍應由本院就該聲請部分予以廢棄，以臻適法。至於
抗告人對於原確定判決提起再審之訴部分，原法院以已逾三十日
之不變期間，而駁回其再審之訴，經核於法洵無違誤。抗告論旨
，指摘原裁定該部分不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為一部有理由、一部無理由。依民事訴訟法
第四百九十五條之一第一項、第四百九十二條、第四百四十九條
第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  袁  靜  文
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
