【裁判字號】    95,台上,4614
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四六一四號
    上  訴  人  甲○○
                        73巷.
上列上訴人因妨害婚姻案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十三年六月二十一日第二審更審判決（九十三年度上更(一)字
第七一號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字
第四四三三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○與告訴人謝麗娥（下稱告訴人）
原為男女朋友關係，因告訴人已懷孕七月，兩人乃於民國八十七
年三月九日中午，在台南縣關廟鄉五甲村告訴人住處舉行結婚儀
式。婚後，告訴人即隨上訴人同居於彰化縣埔心鄉住處。嗣告訴
人生產後，身體不適，返回台南關廟娘家。上訴人未接告訴人回
彰化，二人因漸疏遠。上訴人已為有配偶之人，竟於八十八年七
月四日，在彰化縣埔心鄉○○路七十三巷五十九號自宅與不知情
之蕭雅鳳結婚，而重為婚姻等情。因而撤銷第一審關於諭知上訴
人無罪之判決，改判論上訴人以有配偶而重為婚姻罪，判處有期
徒刑肆月，並諭知易科罰金之折算標準，宣告緩刑貳年，固非無
見。
惟查：（一）事實審法院本於調查所得之資料，以自由心證認為
證人之證言真實與否，固得予以採取或捨棄，以為裁判之根據，
但其所以採取或捨棄之心證理由，應詳為闡述，方足以昭折服。
原判決理由說明：證人莊進坤（即主持婚禮之人）於檢察官偵查
時證稱：伊是接到女方父親之通知，是結婚與訂婚一起辦，且當
天婚禮是伊主持，伊有公告來參加之親友，當天是結婚、訂婚一
起辦，亦有舉行祭拜祖先之儀式，因為當天是訂婚，後來決定結
婚、訂婚一起辦，所以伊就拿另一支筆再寫上結婚等語（見原判
決第二頁理由一之（一）第二至五行，偵查卷第三十八頁正、反
面）。如果無訛，似認上訴人原來決定於八十七年三月九日訂婚
，迨當日始決定訂婚、結婚一起舉行。嗣於原審上訴審調查時證
述：本來說是要訂婚，叫伊去主持訂婚，但訂婚前五天告訴人之
父說小孩要出生了，訂婚、結婚一起來。所以才將證書上原「結
」字畫掉，改「定」字。於結婚當天再加「結」字，所以墨汁不
同，但都是伊寫的等語（見原判決第二頁理由一之（一）倒數第
三至五行，原審上訴審卷第三十一頁）。如果不虛，係認在八十
七年三月九日前五日，即已決定將訂婚、結婚同日舉行。則關於
何日決定訂婚、結婚同時舉行，該證人於偵查及原審上訴審調查
時之證詞，前後顯不一致，究竟實情如可，原審自有調查釐清之
必要。原判決對於該證人何部分之證言應予捨棄，並未詳細闡述
其得心證之理由，即遽引用該證人於偵查、原審上訴審調查時互
不符合之證述，為上訴人不利之證據，尚嫌證據上理由矛盾。況
該證人於原審上訴審調查時之證詞如屬肯定，自可於卷附之結婚
證書中「結」字旁直接加註「定」字，即可表彰同時舉行訂婚、
結婚之意，何以必須先將原來之「結」字塗掉後，再以不同墨色
加註「結」字？該證人於偵查時之證詞如屬真正，則何以結婚證
書上之「定」字與「結」字為不同之筆所書寫，且呈不一致之墨
色？是否合於經驗法則及論理法則？亦非全然無疑，自有細心剖
析之必要。原判決未予充分論述，或說明八十七年三月九日確係
訂婚、結婚日之得心證理由，遽為認定，其自由判斷之職權行使
，難謂與採證法則相合，亦有判決理由不備之違誤。再該證人於
原審上訴審調查時證謂：「問：男方知道嗎？答：我想他會通知
男方。」等語（見原審上訴審卷第三十二頁）。如果屬實，則究
竟告訴人之女方有無將實情告知上訴人之男方？上訴人是否知悉
當日係訂婚與結婚同時舉行？因攸關上訴人重婚罪責之成立與否
，自有詳查慎斷之必要，原審未予究明，或說明該證人前揭證詞
不足採信之理由，遽為判決，難謂無調查職責未盡及判決理由不
備之違背法令。（二）被告之親友為被告有利益之證人，其證明
力如何，固屬於事實審法院自由判斷之職權，而其所為判斷，仍
須受論理法則之支配（本院三十一年上字第一六八號判例參照）
。原判決對於證人謝英彩（上訴人之父）、許日星（上訴人之舅
）、許張碧雲（上訴人之外婆）、許蜜蜂（上訴人之母）等人所
為：「當日僅係訂婚」之證言（見原判決第四頁理由一之《三》
），不說明上開證人之證詞有何瑕疵，徒以前揭證人均係上訴人
之至親，且彼等均未經具結，所為證言難免有偏頗迴護上訴人之
虞，即謂其證詞不足採信等語（見原判決第五頁第三至五行），
其自由判斷之職權運用顯不合論理上之法則。（三）證據之證明
力，固屬於法院判斷之自由，但不得違背經驗法則、論理法則，
如證據之本身依照吾人日常生活經驗所得之定則觀察，尚有疑竇
，則難遽採為被告有利或不利之認定。證人莊進坤於原審上訴審
調查時證以：有告訴大家說孩子要生了，所以結婚、訂婚一起來
等語（見原判決第二頁倒數第二行）。如果無訛，係認該證人當
日主持儀式時，曾向來賓告知告訴人快生小孩，因此將訂婚、結
婚同時舉行。然依卷附刑事請求狀記載：此外，告訴人當時已懷
有七個多月之身孕，即將臨盆，未婚懷孕不見得光彩，自無廣發
喜帖、拍攝婚紗結婚照大肆張揚之必要等語（見原審上訴審卷第
四頁反面、第五頁）。告訴人既不願以其懷孕，而大肆張揚，則
該證人於主持儀式時，竟向來賓告知告訴人快生小孩，完全不顧
告訴人之顏面，是否符合經驗法則、論理法則？亦非無研求之餘
地。自應詳察審認、細心勾稽。原判決未予根究明白，或說明告
訴人上開刑事請求狀內容，與證人莊進坤證述內容並無違誤之得
心證理由，遽採該證人之前揭證詞，為認定上訴人罪刑之依據，
其自由判斷之職權行使，難謂與上開採證法則相合，亦有判決理
由不備之違誤。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調
查之事項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  林  增  福
                                法官  邵  燕  玲
                                法官  張  清  埤
                                法官  陳  世  雄
                                法官  陳  朱  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
