【裁判字號】    95,台聲,565
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五六五號
    聲  請  人  甲○○
                        送達處所：台北郵政117－310號信箱
上列聲請人因與相對人台北美國學校等間因請求確認僱傭關係存
在等事件，對於中華民國九十四年十二月八日本院裁定（九十四
年度台上字第二二二二號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第七十七條之十七第二項規定預納
裁判費，此為必須具備之程式。又按對於本院確定裁定聲請再審
，如其前訴訟程序應委任律師為訴訟代理人者，其聲請再審，亦
應委任律師為訴訟代理人。本件聲請人聲請再審，未據預納裁判
費，亦未依前訴訟所行之程序，委任律師為其訴訟代理人，聲請
人雖聲請訴訟救助，亦經本院於民國九十五年六月二十二日以九
十五年度台聲字第四一九號裁定駁回其聲請，該裁定已於九十五
年七月十二日送達，有卷附送達證書足據。茲已歷相當期間，聲
請人迄未補正，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  高  孟  焄
                                法官  袁  靜  文
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十  日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
