【裁判字號】    95,台抗,507
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    損害賠償強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五○七號
    再 抗告 人  甲○○
                乙○○
                        西院5.
                丙○○
                        CO..
    共同代理人  謝世瑩律師
上列再抗告人因與相對人丁○○等間聲請損害賠償強制執行聲明
異議事件，對於中華民國九十五年二月二十七日台灣高等法院裁
定（九十四年度抗字第二八九五號），提起再抗告，本院裁定如
下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件兩造間台灣新竹地方法院（下稱新竹地院）八十九年度執字
第二九九一號聲請損害賠償強制執行事件，再抗告人即債務人就
該院民事執行處將財政部台灣省北區國稅局新竹市分局（下稱新
竹國稅分局）列為分配表（按於民國九十四年一月十二日作成）
之債權人，聲明異議，聲請撤銷上開執行行為，經該院裁定駁回
，再抗告人對之提起抗告。原法院以：王成龍（再抗告人均為其
繼承人）及再抗告人甲○○所繳交執行款新台幣（下同）八千五
百零三萬九千二百六十一元，嗣經新竹地院民事執行處提存於同
院提存所（九十年度存字第六四號），提存書內提存原因及事實
欄記載：「債權人丁○○、戊○○與債務人王成龍、甲○○間損
害賠償強制執行事件，依強制執行法第一百十五條之二規定辦理
提存案款，本件案款應依新竹地院民事執行處執行命令始准予領
取」，上述執行款自不因提存而生清償之效力。次按他債權人參
與分配者，應於標的物拍賣、變賣終結或依法交債權人承受之日
一日前，其不經拍賣或變賣者，應於當次分配表作成之日一日前
，以書狀聲明之，強制執行法第三十二條第一項定有明文。又債
務人之財產為債權人之總擔保，債務人不履行其公法上之金錢給
付義務，稅捐機關於他債權人聲請強制執行時，依行政執行法第
二十六條準用強制執行法之規定，得就債務人所欠稅款聲明參與
分配。又稅捐之徵收，優先於普通債權，為稅捐稽徵法第六條第
一項所明定。查法務部行政執行署新竹行政執行處於九十三年八
月二十四日函送（再抗告人之被繼承人）王尾之遺產稅行政執行
事件，請求與本件強制執行事件合併辦理；新竹國稅分局又於九
十四年一月十日函稱納稅義務人甲○○、丙○○尚欠遺產稅一千
二百十一萬八千六百三十三元。足認新竹國稅分局於新竹地院製
作首開分配表前，業以書狀聲明參與分配。是新竹地院准許新竹
國稅分局參與分配，自屬有據。再抗告人聲明異議，為有未合等
詞，因而裁定維持新竹地院所為駁回再抗告人聲明異議部分之裁
定，駁回其抗告，經核於法並無不合。再抗告論旨，指摘原裁定
不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  袁  靜  文
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十八  日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
