【裁判字號】    95,繼,133
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度繼字第133號
聲  明  人  丙○○
            甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用新臺幣壹仟元由聲明人負擔。
    理  由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：(一)直系血親卑
    親屬；(二)父母；(三)兄弟姊妹；(四)祖父母。又先順序繼承人均
    拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承。民法第1138條、
    第1176條第6項前段分別定有明文。
二、本件聲明意旨略以：聲明人為被繼承人乙○○長兄之配偶及
    子女，被繼承人於民國95年6月24日死亡，聲明人自願拋棄
    繼承權，爰依民法第1174條第2項規定，提出繼承系統表、
    繼承權拋棄書、印鑑證明、戶籍謄本等文件聲請核備等語。
三、經查，本件被繼承人乙○○於94年6月24日死亡，乙○○之
    配偶劉香蘭及第1順序繼承人即其子林宏穎、林宏政業已向
    本院聲明拋棄繼承、第2順序繼承人即其父林日祥、其母林
    曾阿對已死亡之情，有戶籍謄本及繼承系統表在卷可稽，並
    經本院依職權調閱本院95年度繼字第116號拋棄繼承事件卷
    宗審認無誤，應堪信為真實。惟本件聲明人丙○○為被繼承
    人乙○○長兄林東明之配偶，聲明人甲○○為林東明之長女
    ，亦有戶籍謄本附卷可稽。揆諸首揭規定，渠等非被繼承人
    乙○○之法定順序繼承人，渠等聲明拋棄繼承，顯於法未合
    ，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段、第23條、第24條第1項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事庭    法  官  簡芳潔
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  林宏蔚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
