【裁判字號】    95,壢簡,1387
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決            95年度壢簡字第1387號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第10628號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以駕駛汽車在高速公路上左右任意超車，逼使他人車輛停
車之方法致生往來之危險，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份」外，其餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。惟刑法部分條文於94年2 月2 日經總統
    公布修正，並於被告行為後之95年7 月1 日施行，關於新舊
    法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8
    次會議關於中華民國刑法94年修正施行後之法律比較適用決
    議第一點第(四)小點參照），而此次修法與本案罪刑相關者，
    有刑法第33條第5 款罰金刑最低金額、同法第55條牽連犯及
    同法第74條緩刑等規定，綜合比較結果：本件因修正後之規
    定並未對被告更為有利，依據刑法第2 條第1 項前段，應一
    體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之規定。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第185 條第
    1 項、第304 條、第55條、第74條第1 款，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第二庭法  官  潘進順
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185條(妨害公眾往來安全罪)
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5年以下有期徒刑，拘役或500元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。致重傷者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第304條（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
