【裁判字號】    95,聲,1186
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1186號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        7、2.
法定代理人  甲○○
相  對  人  邱秀源即瑞麒食品行
相  對  人  乙○○
                        號
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三二五六號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹拾萬元准予返還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，或供擔保人證明受擔保利益人同
    意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存
    物，民事訴訟法第104 條第1 項第1 款、第2 款定有明文。
    而前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法
    第106條前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因請求清償債務，前遵鈞院95年
    度裁全字第4682號假扣押裁定，以鈞院95年度存字第3256號
    提存事件提存現金新台幣（下同）10萬元供擔保，聲請對相
    對人之財產實施假扣押，惟於前開假扣押實施前，聲請人已
    撤回對相對人乙○○之假扣押執行，而相對人邱秀源亦同意
    聲請人取回前開提存物，爰聲請准予返還提存物等語。
三、經查，聲請人因請求清償債務，前遵本院95年度裁全字第46
    82號假扣押裁定，以本院95年度存字第3256號提存事件提存
    現金10萬元供擔保，聲請本院以95年度執全字第2730號對相
    對人之財產實施假扣押，惟於前開假扣押實施前，聲請人已
    撤回對相對人乙○○之假扣押執行，已據本院依職權調閱前
    開假扣押卷、假扣押執行卷、提存卷，核閱屬實，並有聲請
    人提出本院民事執行處證明書為證。又相對人邱秀源業已出
    具同意書，同意聲請人領回前開提存物，有聲請人提出同意
    書及印鑑證明為證，從而，聲請人聲請返還提存物，自無不
    合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
