【裁判字號】    95,聲,1196
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定      九十五年度聲字第一一九六號
聲  請  人  郭葉村妹
                      （送達代收人  林辰彥律師）
相  對  人  辛○○
            壬○○
                      四弄二號.
            丙○○
                      之二號二.
            庚○○
            乙○○
            甲○○
                      ０弄二六.
            戊○○
                      四樓
            己○○
                      樓
            丁○○
上列當事人間九十四年度存字第四六００號提存事件，聲請人聲
請變換提存物，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第四六００號提存事件聲請人所提供之擔保
物即台灣中小企業銀行台北分行可轉讓定期存單面額新臺幣壹佰
萬元券參張（存單號碼：CDK010105 、CDK010106 、CDK010107
），合計新臺幣參佰萬元，准以同面額之合作金庫銀行大稻埕分
行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事
    訴訟法第一百零五條第一項定有明文。另依同法第一百零六
    條前段，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院八十五年度全四字第一
    六二八號民事裁定為擔保假扣押，曾提供臺灣省合作金庫大
    稻埕支庫可轉讓定期存單三張，面額合計新臺幣三百萬元為
    擔保物，並以本院八十六年度存字第一四九二號提存事件提
    存在案，嗣先後經聲請變換提存物，最後依本院九十四年度
    聲字第一二五七號民事裁定，以本院九十四年度存字第四六
    ００號提存事件變換提存如主文第一項所示之擔保物。茲因
    前開定期存單即將到期，為此聲請准以同面額之合作金庫銀
    行大稻埕分行可轉讓定期存單變換提存物等語。
三、經核，聲請人聲請變換之提存物與原提存物價值相當，對相
    對人之權利亦無損害。從而，本件聲請人之聲請，於法尚無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零五條第一項、第
    九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中  華  民  國    九十五    年     八    月    十八   日
                            民事第二庭法  官  石有為
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣壹仟元。
中  華  民  國    九十五    年     八    月    十八   日
                                      書記官  黃棟楠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
