【裁判字號】    95,聲,1210
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1210號
聲  請  人  戊○○○
相  對  人  乙○○
            甲○○
            己○○
            丙○○
            丁○○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十一年度存字第三四五九號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣陸拾萬元，准予發還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；又前開規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第104 條第1 項
    第2 款、第106 條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院91年度訴字第672 號民事判
    決，為擔保以免相對人對其聲請假執行，曾以本院91年度存
    字第3459號提存如主文所示之擔保金而免為假執行在案，茲
    因受擔保利益人即相對人同意返還上開提存金，爰依法聲請
    返還擔保金等語，並提出提存書、相對人同意書及印鑑證明
    、民事判決等為證。
三、經查，聲請人所陳前開民事判決及提存供擔保之事實，有其
    提出之本院民事判決、提存書影本等在卷可憑，足信屬實。
    又前開事件受擔保利益人即相對人業已同意聲請人取回上述
    提存物，有聲請人提出之相對人同意書1 份暨印鑑證明5 份
    附卷可佐，是以揆諸首揭法律規定，本件聲請與法並無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  周玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
