【裁判字號】    95,壢簡,1326
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1326號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第162 號）本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有拘役貳拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○（原名彭進火）意圖為自己不法之所有，基於竊
    盜之犯意，於95年7 月18日4 時51分許，在桃園縣觀音鄉富
    源村5 鄰富源31之2 號門前，徒手竊取乙○○所有置於該處
    耕耘機鐵輪圈1 個及廢鐵1 批，得手後，置於其騎乘車牌號
    碼RJ2-957 號機車後拖之手推車架上離去時，適為警巡邏途
    經該處當場查獲。案經桃園縣政府警察局大園分局移送臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告於警詢、檢察官訊問時坦承前開竊盜之犯罪事實，並經
    被害人乙○○於警詢指證甚詳，且有贓物領據1 份、上開贓
    物照片2 張可稽。事證已經明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告徒手竊取上開物品，所竊之財物價值非高，竊取後不久即
    被查獲，贓物已經被害人領回，所生危害尚輕，犯後為前開
    自白，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第32
    0 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1第1
    項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        刑事第五庭法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                                  書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法施行法第一條之一：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
