【裁判字號】    95,訴,1455
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1455號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案在臺灣桃園女子監獄執行）
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1802號），被告自白犯罪，經本院合議庭裁定認由受命
法官獨任進行簡式審判程序，檢察官聲請改依協商程序而為判決
，本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案之海洛因
參包（驗餘淨重○．七公克，包裝重一．七二公克）沒收銷燬之
，注射針筒壹支沒收；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌
月，扣案之甲基安非他命拾貳包（驗餘毛重二○．七四公克）沒
收銷燬之，玻璃球吸食器壹組沒收。有期徒刑部分，應執行有期
徒刑壹年參月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○曾因贓物案件，於民國91年8 月27日，經臺灣新
    竹地方法院院以91年度易緝字第9 號判決判處有期徒刑5 月
    ，再經臺灣高等法院於91年12月9 日，以91年度上易字第26
    20號判決駁回上訴確定，於92年5 月22日入監執行，嗣於同
    年10月21日執行完畢；又因違反著作權法案件, 經臺灣臺北
    地方法院於92年7 月16日以92年度易字第238 號判決判處有
    期徒刑3 月確定，於92年10月13日易科罰金執行完畢。另因
    施用第二級毒品案件，經臺灣新竹地方法院於90年11月16日
    ，以90年度毒聲字第1698號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，於91年10月4 日釋放，並由臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官於同年月7 日以91年度毒偵緝字
    第103 號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，於上開觀察
    、勒戒及有期徒刑執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第一
    級毒品海洛因之犯意，於95年2 月5 日中午某時，在新竹市
    ○○路某公廁內施用海洛因；另基於施用第二級毒品甲基安
    非他命之犯意，於同日下午5 時許，在新竹地區某汽車上施
    用安非他命。嗣於同日下午5 時40分許，在新竹縣竹東鎮○
    ○路與北興路口，為警攔檢查獲，並扣得其所有之海洛因3
    包（起訴書誤載為「2 包」，驗餘淨重0.7 公克，包裝重
    1.72公克）、甲基安非他命12小包（起訴書誤載為「2 包」
    ，驗餘毛重20. 74公克），暨其所有用以施用海洛因之注射
    針筒1 支及施用甲基安非他命之玻璃球吸食器1 組。
二、證據：
  (一)被告於警訊、偵訊及本院調查、審理中之自白。
  (二)昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物檢體檢驗報告影本1 份
    。
  (三)如主文欄所示之物品。
  (四)台灣高等法院被告前案紀錄表1 份。
  (五)法務部調查局鑑定報告書、內政部警政署刑事警察局鑑定書
    各1 份。
三、本件經檢察官與被告、辯護人於審判外達成協商之合意且被
    告已認罪，其合意內容為如主文所示。經查前述協商合意並
    無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之1 ，檢察官聲
    請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合
    意範圍內為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害
    防制條例第10條第1 項、第2 項、第18條第1 項前段、修正
    後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條、第47條、第
    51條第5 款、第38條第1 項第2 款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之1 ，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如有前述例外得上訴之情形，又不服本件判決，得自判決送
    達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第2 審法院
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                      刑事第二庭法  官  潘進順
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於第2 審法院。
                                書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本件論罪科刑依據法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第1 級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第2 級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
