【裁判字號】    95,易,959
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第959號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （另案於臺灣台北監獄執行）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因竊盜案件，於中華民國九十五年八月十八日下午四
時許，在本院第六法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    丙○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾壹月。
    事實及理由
二、犯罪事實要旨：
    丙○○前於民國八十九年間因竊盜案件，經台灣高等法院判
    處有期徒刑一年四月確定；又於八十九年間因施用毒品案件
    ，經本院判處有期徒刑六月確定；復於九十年間因施用毒品
    案件，經本院判處有期徒刑七月確定；另於九十年間因施用
    毒品案件，經台灣高等法院判處有期徒刑九月確定；上開有
    期徒刑六月、七月、九月，經台灣高等法院裁定應合併執行
    有期徒刑一年六月，與上開竊盜罪接續執行，執行中經假釋
    ，於九十二年九月五日縮刑假釋期滿，未經撤銷假釋，未執
    行之刑以執行論而執行完畢。猶不知悛悔，竟與沈淑珍（另
    案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以曾經判決確定為不起
    訴處分）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十
    四年一月十七日下午三時四十分許，推由沈淑珍在外把風，
    丙○○則侵入新竹縣湖口鄉鳳山村二鄰五號未上鎖之建築物
    內（無故侵入建築物部分未據告訴），持其在上址附近撿拾
    客觀上可供兇器使用之大型鐵剪一把，剪斷甲○○所有之電
    線四條而竊取之（毀損部分未據告訴），嗣為甲○○查覺，
    報警處理當場查獲沈淑珍，丙○○則趁隙逃逸。
三、處罰條文：
    修正後刑法第二條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
    第三款、修正前刑法第二十八條、第四十七條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        刑事第一庭  法  官  黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  魏里安
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321 條第1 項第3 款規定：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
