【裁判字號】    95,桃簡,1915
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃簡字第1915號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第14727 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，並補充：
  (一)甲○○行竊車牌號碼：W3－9290號車輛用之鑰匙1 支，並未
    扣案。
  (二)嗣於94年10月19日16時50分許，經警員在新竹市○○區○○
    里○○路64巷26號前尋獲前揭車輛。
二、論罪部分：
  (一)查被告甲○○行為後，刑法於94年2 月2 日公布，於95年7
    月1 日施行，其中修正第2 條、第33條、第41條規定。按行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第2
    條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義
    契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經
    修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較
    新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以
    決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較
    新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23日著有95年度第8
    次刑庭會議決議可資參照，再按比較適用最有利於行為人之
    法律，應就罪刑有關之一切情形比較其全部結果，而為一體
    之適用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法，最高法院
    29 年 上字第964 號判例意旨參照。查(1)罰金刑之計算單位
    及處罰部分：修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以
    上。」，與修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣
    1,000 元以上，以百元計算之。」不同；另95年6 月14日修
    正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為3 倍」。而刑法第320 條第1 項之普
    通竊盜罪，依修正後之法律，該罪所得科處之罰金刑最高為
    新臺幣15,000元、最低為新臺幣1,000 元，然依被告行為時
    之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提
    高倍數10倍，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2 條規定，銀元以新臺幣之3 倍折算及刑法第33條第5 款規
    定之罰金最低額1 元計算，該罪之罰金刑最高為新臺幣15,
    000 元，最低額僅為新臺幣30元。因此，比較上述修正前、
    後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有
    利於被告。(2)刑法第41條第1 項前段關於易科罰金折算標準
    部分：修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑之刑之罪，而受6 月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科
    罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，因此被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900 元折算1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段
    則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑之刑之罪，而受
    6 月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、
    2000元、3000元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之
    易科罰金折算標準，仍以95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告。(3)綜合上述各條文修正前、後之比較，
    揆諸前揭最高法院決議、判例意旨及修正後刑法第2 條第1
    項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，及法律一體適用
    ，不容割裂之原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前
    刑法之相關規定予以論處。
  (二)核被告所為，係犯修正前刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。爰審酌被告不思以己力正當謀生，反意圖不勞而獲，侵害
    他人之財產權，所為實有非是，及其品性、生活狀況、智識
    程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第41條第1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準
    。至本案行竊用之鑰匙1 支，雖為被告所有之物，已經被告
    於偵查中陳明在卷，然並未扣案，且亦無其他積極證據證明
    該鑰匙仍存在而未滅失，為避免日後執行困難，本院不對之
    宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第320 條第1 項、第
    41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                          法  官  賴淑美
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  陳育君
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
