【裁判字號】    95,易,830
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度易字第830號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年8 月18
日下午5 時，在本院刑事第4 法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
乙○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○前曾因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字
      第四六八七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
      向，而由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十八年
      十二月十五日以八十八年度偵緝字第一二五二號為不起訴
      處分確定。再因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣板
      橋地方法院以八十九年度毒聲字第六三三三號裁定送觀察
      、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方
      法院檢察署檢察官向法院聲請裁定令入戒治處所施以強制
      戒治，並提起公訴。強制戒治部分，由臺灣板橋地方法院
      以九十年度毒聲字第三０號裁定令乙○○入戒治處所施以
      強制戒治，旋又經臺灣板橋地方法院以九十年度毒聲字第
      三八四０號裁定停止強制戒治，並交付保護管束在外，於
      九十年十月二十四日出所，迄九十一年一月三日保護管束
      期滿，未經撤銷，視為戒治完畢。公訴部分，由臺灣板橋
      地方法院以九十年度板簡字第二二三號判決判處有期徒刑
      六月確定，送監執行至九十二年七月十日執行完畢（以上
      構成累犯）。不知悔改，復因施用第二級毒品案件，經臺
      灣臺北地方法院檢察署檢察官向臺灣臺北地方法院聲請令
      入戒治處所施以強制戒治，並提起公訴。強制戒治部分，
      由臺灣臺北地方法院以九十二年度毒聲字第一三四六號裁
      定令乙○○入戒治處所施以強制戒治，於九十三年一月九
      日因毒品危害防制條例修正相關強制戒治之規定，而免予
      執行。公訴部分，由臺灣臺北地方法院以九十二年度簡字
      第二六二七號判決判處有期徒刑六月確定。另因贓物案件
      ，經臺灣臺北地方法院以九十二年度簡字第二九七三號判
      決判處有期徒刑三月確定（嗣乙○○經通緝到案後，於九
      十四年十月十四日入監服刑，於九十五年六月五日縮刑期
      滿執行完畢，此部分不構成累犯）。
（二）詎乙○○仍無法戒斷毒癮，復基於施用第二級毒品安非他
      命之犯意，於九十四年十月九日，在臺北縣板橋市不詳友
      人之住處內，以將安非他命置入吸食器內點火燒烤，再以
      口鼻吸入加熱上開毒品所生煙霧之方式，施用第二級毒品
      安非他命一次。嗣於九十四年十月十三日晚間，乙○○因
      另案通緝，為警在桃園縣蘆竹鄉○○街十三巷七號一樓查
      獲後，經警採集其尿液送驗，而發覺上情。
（三）案經臺北縣政府警察局中和分局移送臺灣板橋地方法院檢
      察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣桃園
      地方法院檢察署檢察官偵查起訴（九十五年度偵字第二四
      五八號）。
三、處罰條文：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
    九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，修
    正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第十一條前段、第
    四十七條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如以前項理由上訴，得自收受判決送達之日起十日內，向本
    院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                            書記官     翁其良
                            法  官     陳彥宏
上正本證明與原本無異
                            書記官     翁其良
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
