【裁判字號】    95,桃簡,1793
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1793號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  簡麗
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第3069號），本院判決如下：
    主      文
簡麗施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。惟刑法部分條文於92年2 月2 日經總統
    公布修正，並於被告行為後之95年7 月1 日施行，關於新舊
    法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年
    第八次會議關於中華民國刑法九十四年修正施行後之法律比
    較適用決議第一點第 (四)小 點參照），而此次修法與本案
    罪刑相關者，乃刑法第41條規定，被告行為時之刑法第41條
    第1項 前段規定，犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算壹日，易科罰金，且依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日。據此，行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算後，應以新臺幣
    900 元折算1 日。惟現行刑法第41條第1 項前段則規定，犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 仟元、2 仟元或
    3 仟元折算壹日，易科罰金。比較修正前、後之易科罰金折
    算標準，以修正前規定較有利於被告，依刑法第2 條第1 項
    前段之規定，應適用修正前刑法第41條第1 項前段及修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算
    標準。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪，其施用前後持有第二級毒品甲基安非他命之低
    度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    先前經觀察、勒戒，仍不知悔改，復繼續沾染毒品惡習，其
    施用毒品行為對於自身及社會所造成之危害程度非輕、及其
    犯罪之動機、目的、手段，及犯後否認犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段，諭
    知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    毒品危害防制條例第10條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項
    前段、修正前刑法第11條、第41條第1 項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    刑事第二庭法  官  潘進順
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1銀元折算新臺幣3元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
