【裁判字號】    95,桃簡,1683
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1683號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13156號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同損壞他人之窗戶玻璃、鐵條，足以生損害於
他人，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。惟刑法部分條文於92年2月2日經總統公
    布修正，並於被告行為後之95年7月1日施行，關於新舊法律
    變更之比較適用，原則上應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年第八
    次會議關於中華民國刑法九十四年修正施行後之法律比較適
    用決議第一點第 (四)小點參照），而此次修法與本案罪刑
    相關者，有刑法第41條、第33條第5款等規定：
    (一)就易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第41條第1
      項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，應以銀
      元三百元即新臺幣九百元折算一日，惟若依修正後刑法第
      41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第2 條已同時
      刪除）之規定，應以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
      一日，二者相較之下，應以修正前之規定較有利於被告。
    (二)就刑法第33條第5 款部分言之，本案被告所犯刑法第354
      條本身雖未修正，但在此次刑法及其施行法修正之前，依
      罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，其罰金部分之
      法定刑度為「銀元五百元（即新臺幣一萬五千元）以下，
      銀元一元（即新臺幣三十元）以上」，嗣因刑法施行法第
      一之一條已增訂：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
      施行後，刑法分則所定罰金之貨幣單位為新臺幣；九十四
      年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
      額提高為三十倍，但七十二年六月二十六日至九十四年一
      月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，
      此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第一條但書所稱之
      「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自
      應優先適用，另修正後刑法第三十三條第五款亦已將罰金
      刑調整為新臺幣一千元以上，以百元計算，故依前述標準
      換算後，本條項罰金刑度部分已變更為「新臺幣一萬五千
      元以下，新臺幣一千元以上」，經比較前後規定之刑度，
      應以修正前之規定對被告較為有利。
    (三)綜合比較結果：本案因修正後之規定並未對被告更為有利
      ，依據刑法第2條第1項前段，應一體適用修正前刑法及修
      正前罰金罰鍰提高標準條例之規定。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段、第28條、修正前刑法第
    354 條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第二庭法  官  潘進順
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑依據法條：
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元
為單位，1銀元折算新臺幣3元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
