【裁判字號】    95,易,1058
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1058號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第11088 號），本院認有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書第
3 款之情形，改依通常程序審理，判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認
    為有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書之情形者，應適用
    通常程序審判之，同法第452 條定有明文。經查，本件被告
    被訴傷害乙案，本院於審理後，認有刑事訴訟法第451 條之
    1 第4 項但書第3 款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰依右
    開刑事訴訟法第452 條之規定，改用通常程序審判之，合先
    明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；而第303 條之判
    決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第
    303 第3 款、第307 條分別定有明文。
三、本件聲請簡易判決處刑書略以：被告甲○○於民國95年4 月
    13日上午8 時20分許，在桃園縣龍潭鄉○○路300 巷101 弄
    口，因細故與告訴人劉美雲發生口角，竟基於傷害他人身體
    之犯意，手持鞋子毆打告訴人劉美雲之雙頰，並與告訴人劉
    美雲互相拉扯雙手，致告訴人劉美雲受有兩臉頰瘀傷腫脹、
    左臂浮腫及右手肘浮腫等之傷害，因認被告涉犯刑法第277
    條第1 項傷害罪嫌。
四、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認係犯
    刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第287 條前段規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人與被告成立和解，告訴人即被害人
    具狀及當庭撤回告訴，有刑事聲請撤回告訴狀一份在卷可稽
    ，則依首揭法律之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不
    受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                      審判長法  官  游紅桃
                            法  官  王美玲
                            法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
