【裁判字號】    95,簡抗,3
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度簡抗字第3號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因竊盜案件，不服本院於中華民國94年4 月4 日，95
年度桃簡字第138 號第一審刑事裁定，提起抗告，本院管轄之第
二審合議庭裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國95年3 月2 日收受本件簡易判
    決，因不服判決，乃依法於10日內提出上訴狀，惟因不諳法
    律，將上訴狀誤投臺灣高等法院，遭鈞院駁回，懇請鈞院體
    查下情，若僅因投遞錯誤即駁回上訴，實有違公平正義原則
    等語。
二、按上訴期間為10日，自送達判決後起算；又在監獄或看守所
    之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上
    訴期間內之上訴，刑事訴訟法第349 條、第351 條第1 項分
    別定有明文。
三、經查：本件抗告人即被告甲○○因竊盜案件，經原審法院判
    決後，於95年3 月2 日，將判決正本送達於臺灣新竹監獄附
    設戒治所，由被告收受，此有送達證書可稽，其上訴期間應
    自被告收受該判決之翌日即同年3 月3 日起算，且因期間之
    末日即同年3 月12日（星期日）為休息日，應以休息日之次
    日代之，故至同年3 月13日始行屆滿。而被告係於同年3 月
    10日向該監所提出上訴狀，既有上訴狀上之臺灣新竹監獄書
    狀收受章戳可按，揆諸上開法律規定，自應視為上訴期間內
    之上訴。原審依據該書狀送達於臺灣高等法院之同年3 月17
    日計算，認被告上訴已逾越上訴期間，以裁定駁回其上訴，
    自有違誤。抗告人提起抗告，指摘原裁定不當，為有理由，
    應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院另為適當之處理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第413 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                刑事第十一庭  審判長法  官 蔡榮澤
                                    法  官 魏于傑
                                    法  官 丁俊成
以上正本證明與原本無異
不得抗告。
                                    書記官 簡慧瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
