【裁判字號】    95,易,964
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第964號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      號7樓（現另案在臺灣桃園監獄執行）
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第12047 號
），被告自白犯罪，經本院合議庭裁定認由受命法官獨任進行簡
式審判程序，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下
：
    主  文
丙○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。扣案之鐵鉗及
鐵剪各壹支均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    被告丙○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於民
    國95年5 月18日下午3 時許，騎乘車號POM-275 號機車行經
    桃園縣大溪鎮○○里○ 鄰○○○○○道路旁時，見丁○○所
    有之家用電線架設在道路水溝旁，竟自車內取出其所有，客
    觀上足以對人之生命、身體構成威脅之兇器鐵鉗1 支，以截
    斷電線使其分離之方式，竊取上開電線1 條 (長約30尺，價
    值新台幣【以下同】2 萬元)， 得手後正欲離去時，因丁○
    ○查覺家中供電有異當場查獲，並扣得上開鐵鉗1 支（另在
    其機車內扣得其所有，惟行竊時並未取出使用之鐮刀1 支）
    ；又於同年月23日9 時53分許，承續上開竊盜犯意，並與共
    犯林信明基於犯意之聯絡，由丙○○騎乘上開機車搭載林信
    明，並攜帶林信明所有之鐵剪1 支，至台北縣三峽鎮○○路
    215 號後方，由林信明把風，丙○○持上開鐵剪剪斷乙○○
    所有，安裝牆壁外面之熱水器1 台（價值5000元），共同將
    之搬上機車後離去，並同日10時許，將該熱水器以300 元之
    價格出售予某不詳姓名，專門收購廢棄物之人；嗣於同日19
    時30分許為警根據監視錄影畫面查知其等犯行，通知其等到
    案，並扣得上開鐵剪（此部分之事實，另經警方移請臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第14390 號偵查起訴
    ，並於95年7 月27日繫屬於台灣板橋地方法院；惟此部分與
    95年7 月19日繫屬本院之丙○○上開同年月18日加重竊盜犯
    行係基於概括犯意而為，有連續犯裁判上一罪關係，並經公
    訴人於本院審理時擴張該部分之事實，本院自應併予審理，
    併予說明）。
二、證據：
  (一)被告於警訊、偵訊及本院準備程序、審理中之陳述。
  (二)證人，即共犯林信明及被害人丁○○、乙○○於警訊中之陳
    述。
  (三)如主文所示之犯罪工具扣案。
  (四)現場照片4張、贓物領據1張。
三、本件經檢察官與被告、辯護人於審判外達成協商之合意且被
    告已認罪，其合意內容為如主文所示。經查前述協商合意並
    無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之1 ，檢察官聲
    請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合
    意範圍內為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正後刑
    法第2 條第1 項前段、修正前刑法第28條、第56條、第321
    條第1 項第3 款、第38條第1 項第2 款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之1 ，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如有前述例外得上訴之情形，又不服本件判決，得自判決送
    達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第2 審法院
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                      刑事第二庭法  官  潘進順
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於第2 審法院。
                                書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本件論罪科刑依據法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
