【裁判字號】    95,聲,1043
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定      九十五年度聲字第一０四三號
聲  請  人  丁○○○
            乙○○
            丙○○
                      （共同送達代收人  葉民文律師）
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十年度存字第四四二四號提存事件聲請人所提存之擔保物
即台灣土地銀行可轉讓定期存單，面額新臺幣壹佰萬元券參張（
存單號碼：TLB135868 、TLB135869 、TLB135870）， 合計新臺
幣參佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一
    項第三款定有明文。另依同法第一百零六條前段，前開規定
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。而此所謂訴訟終結
    宜從廣義解釋，包括執行程序終結在內，故債權人於執行程
    序終結後，另定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院即可依同法第一百零六條準用該條款之
    規定，裁定准許返還提存物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院八十六年度全宇字第三
    一九八號民事裁定為擔保假扣押，依法提存後，聲請本院以
    八十六年度執全字二二八八號執行假扣押在案，嗣經聲請變
    換提存物，改依本院九十年度聲字第八二九號民事裁定，以
    本院九十年度存字第四四二四號提存事件變換提存如主文第
    一項所示之擔保物。茲因聲請人已聲請撤回前開假扣押之執
    行及撤銷上開假扣押裁定確定，並以郵局存證信函通知相對
    人於函到二十日內行使權利而未見相對人行使，為此聲請返
    還提存物等語。並提出假扣押裁定、變換提存物裁定暨其確
    定證明書、提存書、民事聲請撤回假扣押執行狀、撤銷假扣
    押裁定暨其確定證明書等影本、郵局存證信函暨其回執及相
    對人之戶籍謄本各乙件為證。
三、經查：聲請人前依本院八十六年度全宇字第三一九八號民事
    裁定提供擔保，聲請本院對相對人之財產以八十六年度執全
    字第二二八八號執行假扣押後，改依本院九十年度聲字第八
    二九號民事裁定，以本院九十年度存字第四四二四號提存事
    件變換提存如主文第一項所示之擔保物，並於民國九十四年
    十一月一日具狀向本院民事執行處聲請撤回假扣押之執行等
    情，業經本院依職權調閱本院八十六年度全字第三一九八號
    、八十六年度執全字第二二八八號、九十年度聲字第八二九
    號、九十年度存字第四四二四號案卷查核屬實。聲請人並已
    於執行程序終結後，以中壢郵局第一支局第四七三號存證信
    函定二十日期間催告相對人行使權利，惟相對人於九十四年
    十一月八日由其妻黃子芸代其收受該函後，相對人逾期並未
    行使權利乙節，有聲請人提出之郵局存證信函暨其回執及戶
    籍謄本各乙件為證，核屬相符，且經本院依職權向本院民事
    分案室查明無誤，有本院民事紀錄科查詢表二紙附卷可參，
    依上說明，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零四條第一項第三
    款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中  華  民  國    九十五    年     八    月    十八   日
                            民事第二庭法  官  石有為
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣壹仟元。
中  華  民  國    九十五    年     八    月    十八   日
                                      書記官  黃棟楠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
