【裁判字號】    95,促,36293
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第36293號
債  權  人  甲○○
上列債權人與債務人乙○○間請求支付命令事件，聲請人應於收
受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特
此裁定。
應補正之事項：一、請以書面說明請求金額新臺幣壹拾玖萬元係
              二、請陳報當初出資的書面證明文件。
              三、請求利息週年利率為百分之二十之依據。
              四、債務人乙○○應允將店頂讓或退還股金之書
              五、債務人之最新戶籍謄本（記事欄勿省略）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事庭法  官  林哲賢
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        書記官  古秋梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
