【裁判字號】    95,訴,1321
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1321號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，於中華民國九十五年八月十八日下午四時
許，在本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  袁雪華
          書記官  邱仲騏
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
    交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
    幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○明知中華郵政股份有限公司（下稱中華郵政）之提領
    款作業簡便，只需印文、密碼等相關驗證資料相符，縱不識
    字之人，亦可在中華郵政服務志工之協助下提領款項，並可
    預見受雇他人代為提領款項，將便利他人實施詐欺犯罪，逃
    避查緝，竟仍基於幫助他人實施詐欺取財罪之不確定故意，
    竟同意以新臺幣（下同）六千元之代價，接受姓名、年籍均
    不詳綽號「阿宏」男子之委託代為提領存款，而於民國九十
    五年三月二十九日下午三時十分許，在桃園縣中壢市○○路
    ○段九０七號之中華郵政忠義郵局（下稱忠義郵局）前，收
    受「阿宏」所交付之戶名為張玉山（由檢察官另案偵查中）
    ，帳號為0000000－0000000之中華郵政龜山
    民安街郵局存摺、印章及提款卡後，進入忠義郵局，以張玉
    山之名義填寫金額為十八萬元之提款單，欲提領甲○○於同
    日上午十一時四十分許，因接獲偽稱係臺灣臺北地方法院檢
    察署主任檢察官李智明名義之電話，詐稱其帳戶因遭人盜用
    申請信用卡已遭凍結，並傳真偽造之法務部臺北行政執行處
    公文一紙藉以取信甲○○後，使甲○○因而陷於錯誤，而於
    同日下午三時許，由臺南縣佳里郵局所匯出之二十三萬元。
    嗣忠義郵局職員葉桂蘭於乙○○領款時，察覺係通報警示帳
    戶而立即報警處理，並於同日下午四時二十分許，當場逮捕
    乙○○。
三、處罰條文：
    修正後刑法第二條第一項前段、行為時刑法第三百三十九條
    第一項、修正前刑法第三十條第一項前段、第二項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、刪除
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、附記事項：
    被告乙○○固可預見其受託代為領取存款，將便利委託之人
    實施詐欺犯罪，逃避查緝，惟尚難逕認其得以認識該委託之
    人係以從事詐欺犯罪為常業，況就卷內證據所示，亦無從證
    明該委託之人係以犯詐欺罪為常業，起訴書引用之科刑法條
    為幫助犯修正前刑法第三百四十條之常業詐欺罪，雖有未洽
    ，惟因社會基礎事實同一，並經蒞庭實行公訴之檢察官當庭
    變更起訴法條，認本件應論處幫助犯行為時刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪責，基於檢察一體之原則，本件自
    應就檢察官更正後之科刑法條予以審究，檢察官更正後之應
    適用法條已無未洽，本院即無再變更法條之必要，附此敘明
    。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                  書記官  邱仲騏
                                  法  官  袁雪華
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
