【裁判字號】    95,交訴,38
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度交簡字第22號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○
上列被告因業務過失致死案件，本院於民國九十五年五月二十九
日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
上揭判決原本及其正本中關於甲○之身分證統一編號，原記載為
「Ｚ000000000號」，應更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，
    而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二
    百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大
    法官會議釋字第四十三號解釋在案。
二、經查，本件被告甲○之身分證統一編號應為「Ｚ000000000號
    」，有戶籍資料在卷可稽，本件前揭判決原本及其正本記載
    有誤，惟該錯誤並不影響其全案情節及判決本旨，爰更正為
    如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官  柯姿佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
