【裁判字號】    95,易,1059
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1059號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝
字第595 號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理
，爰判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決意旨略以：被告甲○○於民國94年4 月14
    日上午8 時10分許，在位於桃園縣中壢市○○路270 號2 樓
    電梯內，竟基於傷害人之身體之犯意，徒手毆打被害人乙○
    ○頭部、臉部、頸部，致被害人乙○○受有臉、頭皮、頸之
    挫傷，眼除外，及唇之開放性傷口等傷害，案經被害人乙○
    ○提出告訴，因認被告甲○○涉犯刑法第277 條第1 項傷害
    罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其
    告訴，告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307 條分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○被訴涉犯刑法第277 條第1 項傷害罪
    ，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。告訴人乙○○
    於警詢中提出告訴，惟於本院審理中具狀撤回告訴，有刑事
    撤回告訴狀1 紙可稽（本院卷），揆諸前開法律規定，本件
    爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第451 條之1 第4 項第3 款、第452
條、第303 條第3 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                            審判長法  官  黃斯偉
                                  法  官  張淑華
                                  法  官  蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  韓若玉
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
