【裁判字號】    95,訴,536
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第536號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
            丙○○
被上訴人
即  原  告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間95年度訴字第536 號請求撤銷贈與等事件，上訴人
對於民國95年7月6日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間
    內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第440 條、第442條第1項定有明文。
二、本件第一審判決於民國95年7 月23日送達上訴人即被告游月
    裡（按係於同年7 月13日寄存，依民事訴訟法第138 條第2
    項規定，自寄存之日起，經10日發生效力），另於95年7 月
    19日送達上訴人即被告甲○○（除於95年7 月11日將公告黏
    貼於本院牌示處，並於95年7 月18日將本院公示送達之公告
    張貼於桃園縣桃園市公所公告欄揭示完畢，依民事訴訟法第
    152 條後段規定，第150 條之公示送達，自黏貼公告處之翌
    日起，發生效力），以上有本院送達證書、公示送達公告及
    桃園縣桃園市公所函文各1 份在卷可憑。然查，上訴人延至
    95年8 月16日始行提起上訴，有其上訴狀首頁之收狀日期戳
    印一枚可憑，核諸上開說明，本件上訴已逾20日之上訴期間
    ，為不合法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第442 條第1 項、第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  周玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
