【裁判字號】    94,重訴,370
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             94年度重訴字第370號
上  訴  人  皕瑞科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
被  上訴人  志合電腦股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年8月14日所為
之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定原本及正本中關於「本件訴訟標的金額為新台幣48,570,7
24元，應徵第二審裁判費新台幣659,256 元」之記載，應更正為
「本件訴訟標的金額為21,694,095元，應徵第二審裁判費新台幣
304,440元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239 條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
