【裁判字號】    95,聲判,5
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度聲判字第5號
聲  請  人  丙○○
被      告  乙○○
            甲○○
上列聲請人即告訴人因告訴被告妨害自由案件，經臺灣桃園地方
法院檢察署檢察官於民國94年9 月21日，以94年度偵字第11647
號為不起訴處分，聲請人聲請再議，經臺灣高等法院檢察署檢察
官於94年12月30日，以94年度上聲議字第4330號駁回再議，聲請
人聲請將本件交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第
    258 條之1 第1 項、第258 條之3 第2 項前段，分別定有明
    文。是以，告訴人於聲請再議經駁回後欲聲請交付審判者，
    應於接受處分書後10日內委任律師提出理由狀向該管第一審
    法院聲請之，如未委任律師而逕自提出交付審判之聲請，即
    不合法律上之程序，應予駁回；又刑事訴訟法第258 條之1
    第1 項「委任律師提出理由狀」之規定，係告訴人聲請交付
    審判必備之要件，程序始稱合法，而參諸刑事訴法第258 條
    之1 關於上開規定之立法說明，乃係參考德國刑事訴訟法第
    17 2條第3 項之規定，為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源
    而設，解釋上應嚴格遵守上開規定，且上開程序欠缺，並非
    得補正之事項，若不符上開程序，即為聲請不合法，應逕予
    駁回。
二、經查：聲請人以告訴被告等人涉有妨害自由罪嫌乙案，經臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官進行偵查後，認被告等人犯罪
    嫌疑不足，於94年9 月21日以94年度偵字第11647 號為不起
    訴處分，聲請人聲請再議，經臺灣高等法院檢察署檢察官於
    94年12月30日認再議之聲請顯無理由，以94年度上聲議字第
    4330號處分書駁回再議，有上開不起訴處分書、處分書及臺
    灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可按。本件聲請人不
    服臺灣高等法院檢察署前揭之駁回處分，依前開規定，應於
    接受處分書後10日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法
    院即本院聲請交付審判，惟本件聲請人並未委任律師提出理
    由狀，有本院於95年1 月25日收受之刑事聲請交付審判狀1
    份在卷可稽。從而，本件聲請人之聲請交付審判，揆諸前開
    說明，顯不合法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第258條之3第2項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                            審判長法  官  林惠霞
                                  法  官  劉為丕
                                  法  官  賴淑美
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  陳育君
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
