【裁判字號】    95,桃簡,1643
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1643號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第2203號）及移送併辦（95年度毒偵字第3251
號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘毛
重壹點伍參伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○前因施用毒品案件，經國防部北部軍事法院桃園
    分院裁定令入勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，於民國（以下同）93年10月4 日釋放出所，嗣經
    國防部北區軍事法院桃園分院檢察署軍事檢察官以93年度園
    偵處字第063 號為不起訴處分確定。詎不知悔改，復基於施
    用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，自95年3 月間某日
    至同年4 月9 日之某時及同年6 月9 日為警採尿回溯96小時
    內之某時，在桃園縣之汽車旅館等處，施用甲基安非他命多
    次。先於95年4 月10日21時30分許，在桃園縣龜山鄉○○○
    路239 號前為警查獲，並扣得甲基安非他命1 包（驗餘毛重
    1.535 公克）；後於95年6 月9 日17時30分許，在桃園縣龜
    山鄉○○路○ 段239 號前為警查獲。
二、證據：
  (一)被告於警訊、偵訊之自白。
  (二)台灣高等法院被告前案紀錄表1份。
  (三)桃園縣政府警察局平鎮分局、龜山分局被採尿人姓名編號對
    照表各1份。
  (四)台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告2 份。
  (五)行政院衛生署管制藥品管理局鑑定書1 份。
  (六)上開扣案物。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。惟刑法部分條文於92年2 月2 日經總統
    公布修正，並於被告行為後之95年7 月1 日施行，關於新舊
    法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年
    第八次會議關於中華民國刑法九十四年修正施行後之法律比
    較適用決議第一點第 (四)小 點參照），而此次修法與本案
    罪刑相關者，有刑法第56條連續犯、第41條易科罰金等規定
    ，綜合比較結果，本案因修正後之規定並未對被告更為有利
    ，依據刑法第2 條第1 項前段，應一體適用修正前刑法及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例之規定。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，
    修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條、第56
    條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                    刑事第二庭法  官  潘進順
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1銀元折算新臺幣3元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
