【裁判字號】    95,訴,619
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第619號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                    現羈押於臺灣桃園看守所
選任辯護人  羅美鈴律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（95年度偵緝字第157 號），及移送併案（95年度偵字第3663號
），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年八月二十三日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告因涉嫌製造槍彈，違反槍砲彈藥刀械管制條例第八
    條第一項、第十二條第一項之罪，經檢察官提起公訴，本院
    認符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款，有逃亡之虞
    ，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十五
    年三月二十三日裁定執行羈押，六月二十三日延長羈押期間
    二月。
二、查被告經訊問後，因被告經起訴所犯之罪刑為製造槍、彈之
    罪，其罪刑非輕，查扣之槍、彈數量非少，其有逃亡之虞仍
    可想像，是本院認被告前經本院羈押之原因仍存在，且衡諸
    本案查扣之槍、彈數目，被告所涉犯罪事實，對社會侵犯之
    危害性及國家刑罰權遂行之公益考量，認對被告維持羈押處
    分係適當、必要，且經司法追訴、審判之國家與社會公益，
    及被告人身自由之私益兩相利益衡量後，對被告延長羈押堪
    稱相當，符合憲法比例原則及刑事訴訟法上羈押相當性原則
    之要求，是對被告仍有繼續羈押之必要，應自九十五年八月
    二十三日起，羈押期間延長二月。本件既認仍有羈押之事由
    及必要性，經延長羈押，被告、辯護人於審判期日以言詞所
    為具保停止羈押之聲請，自無理由，併此一併駁回。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                            審判長法  官  林  孟  宜
                                  法  官  陳  永  來
                                  法  官  錢  建  榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
