【裁判字號】    95,訴,618
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第618號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      押)
選任辯護人  謝凱華律師
被      告  甲○○
選任辯護人  邱群傑律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
訴字第21413 、21414 號，95年度偵字第634 號），本院裁定如
下：
    主  文
乙○○、甲○○自民國九十五年八月二十三日起各延長羈押二個
月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院
認均有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之情形而有羈押必要，
各於民國95年3 月23日執行羈押，並各於95年6 月23日延長羈押
2 月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自
民國95年8 月23日起各延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第108 條
第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  林惠霞
                                    法  官  賴淑美
                                    法  官  劉為丕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
