【裁判字號】    95,壢簡,848
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決         95年度壢簡字第848號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      1號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第六三五八號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同於夜間侵入有人住居之建築物竊盜，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖百元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官聲請簡易判決書之記載外
    （詳如附件），另補充如下：
  (一)按刑法第三百二十一條第一項第一款所稱有人住居之建築物
    ，係指平時有人居住在內即屬之，並不以行竊時，需有人住
    居在內為必要，且所稱建築物係指有屋面周有門壁，足蔽風
    雨，工人出入，且定著於土地之工作物而言（最高法院六十
    四年臺上字第三一六四號判例、五十年臺上五三二號判例意
    旨可資參照），本件被告與甲○○（由本院另案審理）行竊
    銅片之處所，雖係位於地下室，然該處平時均有員工輪班乙
    節，業據證人即景碩科技公司人事部副理乙○○於本院審理
    時證述明確，故自屬有人居住之建築物。是核被告所為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入有人住居
    之建築物罪。聲請簡易判決處刑意旨雖認所為係犯刑法第三
    百二十條第一項之普通竊盜罪，惟被告犯罪時間係在夜間，
    所侵入之地點雖非住家，但確係有人住居之處所，已如前述
    ，自應論以夜間侵入有人住居之建築物罪，是原聲請簡易判
    決處刑意旨容有誤會，惟起訴之基本事實相同，爰依法變更
    起訴法條，併此敘明。被告就上開犯行，與甲○○有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。
  (二)次查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九
    十五年七月一日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條規
    定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    本身並無新舊法比較之問題，應一律適用修正後刑法第二條
    第一項規定，即依「從舊從輕」原則為比較。而為法律變更
    之比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較，亦有最高法院九十五年五月二十三日
    九十五年度第八次刑事庭會議決議可供參照，準此：
  １被告行為後，刑法第二十八條共同正犯之規定，業已修正為
    「二人以上共同實『行』犯罪之行為者，皆為正犯」，涉及
    共同正犯構成要件之變更，比較新、舊法之結果，二者規定
    適用之結果並無不同，則本件即依被告行為時之舊刑法第二
    十八條之規定論以共同正犯。
  ２再原罰金罰鍰提高標準條例第二條規定亦遭刪除（九十五年
    五月十七日修正，於九十五年七月一日施行），而刑法第四
    十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準，已由舊法之「
    得以（銀元）一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，並
    適用原罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍，修正
    提高折算標準為「得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金」，並不再適用原罰金罰鍰提高標準條例第
    二條規定，且刪除同項所定「因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之條件，因屬科刑
    規範事項之變更，且折算標準為裁判時所應諭知，自有就修
    正前後規定比較之必要，經比較結果，修正後規定並無對被
    告有較為有利之情形，依刑法第二條第一項前段規定，本件
    應適用被告行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九
    百元折算一日為易科罰金之折算標準。
  ３綜上，依前揭最高法院刑事庭會議決議及修正後刑法第二條
    第一項所揭示之「從舊從輕」原則，適用被告行為時之法律
    ，對被告較為有利，本件自應適用修正前刑法相關規定。
  (三)爰審酌被告年輕力盛，不思循以自己勞力換取財富，圖謀不
    勞而獲，且犯罪後否認犯行，毫無悔改之意及對被害人所生
    損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依被告行為時之
    即修正前刑法第四十一條第一項前段、刪除前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第
    二條之規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日為
    易科罰金之折算標準。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百
    五十四條第二項、第三百條，修正後刑法第二條第一項前段
    、行為時刑法第三百二十一條第一項第三款、修正前刑法四
    十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文所示。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官  柯姿佐
上正本證明與原本無異。
                                書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
