【裁判字號】    95,訴,1374
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1374號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣桃園女子監獄執行）
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2731號），被告自白犯罪，檢察官聲請改依協商程序而
為判決，經本院合議庭裁定認由受命法官獨任進行簡式審判程序
，本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，於民國91年3 月8 日執行完畢釋放，嗣於92年
    9 月3 日又因詐欺罪，經本院判處有期徒刑3 月確定，於同
    年10月30日易科罰金執行完畢出監。詎其猶不知悔改，復基
    於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年5 月9 日晚上10時
    許，在桃園縣中壢市○○○街12之4 號6 樓住處施用海洛因
    1 次。嗣於同日晚上時20分許，在上開住處與其夫張明華為
    警查獲，並該該處客廳查獲張明華所有之海洛因1 包。
二、證據：
  (一)被告於警訊、偵訊及本院調查、審理中之自白。
  (二)台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告1 份。
  (三)台灣高等法院被告前案紀錄表1 份。
三、本件經檢察官與被告、辯護人於審判外達成協商之合意且被
    告已認罪，其合意內容為如主文所示。經查前述協商合意並
    無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之1 ，檢察官聲
    請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合
    意範圍內為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害
    防制條例第10條第1 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、修
    正前刑法第11條、第47條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之1 ，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如有前述例外得上訴之情形，又不服本件判決，得自判決送
    達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第2 審法院
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                      刑事第二庭法  官  潘進順
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於第2 審法院。
                                書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本件論罪科刑依據法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第1 級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第2 級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
