【裁判字號】    95,壢交簡,1346
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定          95年度壢交簡字第1346號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，本院於民國95年8 月4 日所為之判決
正本，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之正本當事人欄關於被告出生年月日「民國57年11月12日
」之記載應更正為「民國57年11月13日」。
    理  由
一、按刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁判本
    旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定更
    正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決正本當事人欄關於被告出生年月日「民國57年11
    月13日」誤載為「民國57年11月12日」，為前述之顯然錯誤
    ，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第六庭法  官  蔡寶樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  王泰元
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
