【裁判字號】    95,桃簡,1432
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            95年度桃簡字第1432號
上訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民
國95年6 月30日第一審簡易判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後10日內為之，刑事訴訟法第三
    百四十九條規定甚明。本件上訴人係民國95年7 月26日收受
    本件判決正本，有送達証書存卷可稽，其上訴期間至95年08
    月07日已屆滿。上訴人乃遲至95年8 月14日始行向本院提起
    上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之
    程式，且不可補正，應予駁回。
二、應依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
，抗告於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
