【裁判字號】    95,交易,296
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第296號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第18728 號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，爰判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國94年5 月11日上午8 時5
    分許，駕駛車號K6-3970 號自小貨車行經桃園縣楊梅鎮○○
    路○ 段124 號前，明知行經無號誌之交岔路口，應減速慢行
    ，並作隨時停車之準備，且依當時之情況並無不能注意之情
    事，竟疏未注意，致不慎撞擊騎乘車號為PH6-935 號重型機
    車行經該處之被害人乙○○，致其倒地受有右側硬膜下出血
    及顱內出血、右側顴骨骨折之傷害，案經被害人乙○○提起
    告訴，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，又第三百零
    三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十
    八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條，均定有
    明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，經檢察官
    偵查結果認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失
    傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，有刑事撤回狀一紙附卷
    可稽，揆諸首開說明，本院不經言詞辯論而諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                          審判長法  官    黃斯偉
                                法  官    張淑華
                                法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
