【裁判字號】    95,勞安訴,5
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄         95年度勞安訴字第5號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之6
上列被告因業務過失致死等案件，於中華民國九十五年八月十八
日下午四時許，在本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  袁雪華
          書記官  邱仲騏
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒
    刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○係冠軍工程行負責人兼現場工地負責人，其於民國九
    十三年三月十五日向榮重鋼構股份有限公司承攬位於桃園縣
    龍潭鄉○○○段一０００地號之「廣輝電子股份有限公司Ｌ
    ＩＮＥIII廠新建工程」之「鋼承鈑工程」，為從事上開業務
    之人，並雇用林明郎擔任工作人員，亦為勞工安全衛生法第
    二條第二項所稱之雇主，其本應注意使勞工從事高度二公尺
    以上進行作業，而有墜落之虞者，勞工應佩掛安全帶、安全
    帽，應施工架等方法設置工作台或張掛安全網，並應使勞工
    確實使用安全帽、安全帶及其他必要之防護具，以防止危險
    發生，而無不能注意之情形，竟疏未注意使林明郎確實使用
    安全帶，致使林明郎於九十三年六月十一日下午五時二十分
    許，在上揭廠房Ａ棟Ｌ三十層近Ｓ－ＬＩＮＥ處拖行鋼承鈑
    時，於未將安全帶勾住安全母索之情況下，不慎失足墜落至
    該廠房Ａ棟Ｌ十之施工架第三層，造成右側肋骨骨折併血胸
    、骨盆骨折、左側股骨骨折、血尿、休克，經送醫急救無效
    ，而同日晚間十一時許不治死亡。
三、處罰條文：
    修正後刑法第二條第一項前段、第七十四條第一項第一款，
    行為時刑法第二百七十六條第二項，勞工安全衛生法第三十
    一條第一項，修正前刑法第十一條前段、第五十五條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，刪
    除前罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、附記事項：
  (一)被告甲○○係以一行為觸犯刑法業務過失致人於死罪及勞工
    安全衛生法第三十一條第一項之罪，為想像競合犯，公訴人
    認上開二罪間為牽連犯之關係，尚有未洽，附此敘明。
  (二)被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，符合修正
    後刑法第七十四條第一項第一款宣告緩刑之規定。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                  書記官  邱仲騏
                                  法  官  袁雪華
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑之法條：
勞工安全衛生法第31條第1項
（罰則）
違反第 5 條第 1 項或第 8 條第 1 項之規定，致發生第 28 條
第 2 項第 1 款之職業災害者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或
 科 或併科新台幣15萬元以下罰金。
行為時刑法第276條第2項
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
