【裁判字號】    95,訴,1480
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1480號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2719號），被告自白犯罪，經本院合議庭裁定認由受命
法官獨任進行簡式審判程序，檢察官聲請改依協商程序而為判決
，本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又連續施用第
二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，扣案之甲基安非他命貳包（
驗餘毛重一．○八五公克）沒收銷燬之，安非他命吸食器壹組、
小匙貳支沒收。有期徒刑部分，應執行有期徒刑拾月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○前於民國93年6 月9 日因竊盜案件，經臺灣高等
    法院臺中分院以93年度上易字第277 號判處有期徒刑1 年確
    定，甫於94年12月22日縮刑期滿執行完畢；又前因施用毒品
    案件，經依台灣苗栗地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，於92年8 月14日釋放出所，並由臺灣苗栗
    地方法院檢察署檢察官於同日，以92年度毒偵字第609 號不
    起訴處分確定。詎仍不知戒除毒癮，於有期徒刑及觀察、勒
    戒執行完畢釋放後5 年內，基於施用第一級毒品海洛因之犯
    意，95年5 月5 日中午某時，在苗栗縣苗栗市某處施用海洛
    因1 次；又基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，
    自95年5 月1 日某時起至同年月5 日晚間11時止，在台北縣
    瑞芳鎮上某加油站其駕駛之大貨車內，施用第二級毒品甲基
    安非他命多次。嗣於95年5月6日下午3時40分許，為警在國
    道三號公路南向72公里處（桃園縣龍潭鄉路段）查獲，並扣
    得其所有之甲基安非他命2 包（毛重約1.091 公克，驗餘毛
    重1.085 公克）及用以施用甲基安非他命之小匙2 支、吸食
    器1 組。
二、證據：
  (一)被告於警訊、偵訊及本院調查、審理中之自白。
  (二)台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告1 份。
  (三)如主文欄所示之物品。
  (四)台灣高等法院被告前案紀錄表1 份。
  (五)法務部調查局鑑定報告書、行政院衛生署管制藥品管理局鑑
    定書各1 份。
三、本件經檢察官與被告、辯護人於審判外達成協商之合意且被
    告已認罪，其合意內容為如主文所示。經查前述協商合意並
    無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之1 ，檢察官聲
    請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合
    意範圍內為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害
    防制條例第10條第1 項、第2 項、第18條第1 項前段、修正
    後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條、第47條、第
    51條第5 款、第38條第1 項第2 款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之1 ，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如有前述例外得上訴之情形，又不服本件判決，得自判決送
    達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第2 審法院
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                      刑事第二庭法  官  潘進順
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於第2 審法院。
                                書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本件論罪科刑依據法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第1 級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第2 級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
