【裁判字號】    95,交聲,294
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第294號
異  議  人
即受處分人  甲○○
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局新竹區監理所桃園監理站民國九十五年五月二十六日所為
之桃監裁罰字第裁五二－ＤＢ0000000號違反道路交通管
理事件裁決書，聲明異議，本院裁定如下：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人（下稱異議人）甲○○
    ，於民國九十五年三月十二日下午四時二十八分許，將其所
    有之車號ＭＭ七－七九五號重型機車，違規停放於桃園縣桃
    園市火車站前之身心障礙專用停車位，為桃園縣政府警察局
    交通隊（下稱原舉發機關）拍照後逕行舉發「佔用身心障礙
    停車格停車」，並填製桃警局交字第ＤＢ0000000號
    舉發通知單，嗣交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站（
    下稱原處分機關）於九十五年五月二十六日依舉發通知單所
    載之違規事實，以異議人違反道路交通管理處罰條例第五十
    六第一項第十款，並按違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    表之規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元。
二、異議意旨略以：本件舉發通知單記載之違規時間為九十五年
    三月十二日，而伊收到舉發通知單之時間為九十五年四月中
    旬，兩者時間已相隔數週，伊對於當日伊是否曾騎車前往桃
    園縣桃園市火車站已不復記憶，但依照伊平日搭火車之習慣
    均會將機車停放在收費停車場內，而警員據以逕行舉發之採
    證照片，畫面模糊不清，僅依稀可見車牌號碼，但車型、車
    種、車子特徵等均無法辨識，在無更清晰之照片佐證下，實
    難遽認該違規之機車，係為伊所有之ＭＭ七－七九五號重型
    機車，特為此提出異議云云。
三、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管
    理處罰條例第八十九條前段規定甚明，是刑事訴訟法就犯罪
    證據之相關規定，於性質上與行政秩序罰之交通違規裁罰本
    旨不相牴觸之範圍內，本院自仍得依法適用。又依刑事訴訟
    法第一百五十四條第二項規定，犯罪事實應依證據認定之，
    無證據不得認定犯罪事實；而認定犯罪事實所憑之證據，雖
    不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證
    據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達此一程度，而有合理之懷疑存在而無
    從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無
    罪之判決（最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可
    資參照），此一原則，於法院審理行為人違反道路交通管理
    處罰條例案件時，當有其適用；易言之，法院於審理行為人
    違反道路交通管理處罰條例案件之際，倘已踐行完畢調查證
    據之程序後，仍無法形成「行為人確有該當於道路交通管理
    處罰條例所列各該處罰構成要件事實」之確信時，即應依刑
    事訴訟法上「罪疑利益歸於被告（亦即，倘有懷疑則從被告
    之利益作解釋）」之證據法則，逕為對受處分人有利之認定
    。
四、經查，本件舉發機關及原處分機關認異議人有上開違規情形
    ，無非係以採證照片一幀為憑，然經本院檢視卷附之採證照
    片，除隱約可見車牌號碼外，其餘有關車體型式、顏色等外
    觀特徵均無法辨識，且證人即舉發本件違規事件之桃園縣政
    府警察局交通隊警員乙○○於本院審理時亦證稱：本件是伊
    於現場照相舉發；伊沒有注意到照片中之ＭＭ七－七九五車
    號之車輛為何種車型、顏色或有其他重要特徵等語明確（見
    本院九十五年六月三十日審理筆錄第二頁），又審諸近年來
    懸掛偽造車牌用以逃避警方查緝之案件層出不窮，本院尚難
    僅憑上開採證照片所顯示之ＭＭ七－七九五車牌，遽認照片
    中之違規車輛即屬異議人所有，依前開說明，本案尚有合理
    之懷疑存在，本院無法確信異議人確有原處分機關所指違規
    事實，即應依訴訟法上罪疑唯輕之原則，為有利於異議人之
    認定，原處分機關遽對異議人為前開裁決，即難認允當。
五、綜上所述，尚無證據足資證明異議人確有本件違規之情形，
    原處分機關所為前開裁決，尚有未合，異議人之異議為有理
    由，爰由本院將原處分撤銷，自為裁定如主文第二項所示。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  交通法庭    法  官  袁雪華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
