【裁判字號】    95,桃簡,1806
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1806號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號4樓
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一二六六六號）本院判決如下：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外（詳如附件），另補充如下：
  (一)按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於九十五年一月一日施行。修正後刑法第二條第一項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項
    規定之從舊從輕之原則為比較；又修正後刑法第三十五條，
    乃刑之重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法
    第三十五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕
    原則，適用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範
    圍為廣，除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項
    非拘束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行
    法第九條之三規定之情形），應依其規定，或事關執行之緩
    刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法修正施行
    後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第四十條
    沒收宣告之程序規定），均適用裁判時之修正後刑法之規定
    外，應依修正後刑法第二條第一項規定為法律變更之比較，
    且比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯
    、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比
    較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議意旨參
    照）。
  (二)關於刑法第二十八條共同正犯之規定，修正前刑法第二十八
    條原規定：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。
    」，修正後刑法第二十八條則規定：「二人以上共同實行犯
    罪之行為者，皆為正犯。」，其立法理由旨在排除陰謀、預
    備共同正犯之成立，對於著手後，共同實行犯罪構成要件行
    為者，修正前後規定均認應論以共同正犯，並無歧異，本件
    被告既係與真實姓名年籍不詳綽號「阿明」之男子共同實行
    犯罪之行為，修正後之規定並無較有利於被告可言，是自仍
    應適用修正前刑法第二十八條之規定，被告與「阿明」就上
    開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
  (三)另關於刑法第三百二十條第一項之竊盜罪之法定罰金刑部分
    ，由原定貨幣單位銀元五百元以下罰金，並依罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段規定提高為十倍（提高後折算為新臺幣
    一萬五千元以下罰金），經依修正後刑法施行法第一條之一
    第一項、第二項前段規定，修正為貨幣單位為新臺幣，並就
    所定數額提高為三十倍，亦即修正為新臺幣一萬五千元以下
    罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條
    第五款規定為銀元一元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段提高為十倍（提高後折算為新臺幣三十元），修正後
    刑法第三十三條第五款則修正為新臺幣一千元以上，以百元
    計算；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十
    一條第一項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日
    ），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百
    倍為銀元一百元以上三百元以下（即新臺幣三百元以上九百
    元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條第一項前段則修
    正為得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。比較行
    為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時
    法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而
    就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；再就
    修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告
    。經上開綜合比較之結果，本件自應依修正後刑法第二條第
    一項前段之規定，適用行為時法。
  (四)核被告所為，係犯行為時刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。被告就上開犯行，與綽號「阿明」之成年男子有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告之素行、犯罪之手段
    、情節、所竊之財物價值非鉅、行竊後不久即被查獲、贓物
    業經領回、所生危害尚非鉅大、犯後坦承犯行、態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明，適用修正
    前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條規定，另為免與修正後刑法第四十一條第一項所定
    易科罰金折算標準改採新臺幣計算產生混淆誤解起見，另行
    引用現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條明定易科
    罰金折算標準及折算數額，諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正前刑法二十八條、行為時刑法第三百二十條第
    一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以判決處
    如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於收受判決後十日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官 柯姿佐
上正本證明與原本無異。
                                書記官 蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
