【裁判字號】    95,聲,2784
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2784號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如
下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○先後因違反臺灣省內菸酒專賣
    暫行條例、竊盜等案件，經臺灣板橋地方法院、鈞院分別判
    處有期徒刑3 月、2 年確定，於民國90年10月6 日送監合併
    執行有期徒刑2 年3 月（期間尚有執行受刑人所犯強盜等案
    件之殘刑3 年29日），現在臺灣雲林第二監獄執行中。茲受
    刑人業經法務部於95年7 月28日以法矯字第0950027823號函
    核准假釋。為此聲請於其假釋中付保護管束。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第481 條第1 項、刑法第93條第2 項、第96條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第十庭    法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
