【裁判字號】    95,婚,475
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度婚字第475號
原      告  乙○○
被      告  甲○○   NGU.
上列當事人間請求履行同居事件，於中華民國95年8 月4 日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其於民國94年12月13日在越南國與被告結婚
    ，並約定婚後應於原告在台灣之住所地共同生活，婚後被告
    於94年12月30日入境與原告同住約20日後即無故離家迄今，
    被告無正當理由未回家履行同居等語，並聲明求為判決如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第12條
      前段定有明文。本件原告即夫為我國人民，而被告即妻為
      越南國人民，依上列規定，兩造因結婚所生同居之婚姻效
      力，自應適用夫即原告之本國法亦即我國法律。次按夫妻
      互負同居之義務，我國民法第1001條前段有明文規定。
  (二)經查，原告主張之前揭事實，有原告提出之戶籍謄本乙份
      附卷可稽。再者，證人鄒燕子並到庭證述：「（問：是否
      知悉兩造生活狀況？）我與原告是鄰居，原告於94年12月
      間結婚，原告的太太是越南人，但名字我叫不出來。原告
      的太太於95年1 月20日就跑了，因為原告就住在我斜對面
      ，而且當時原告太太跑掉時，原告還有叫里長廣播，廣播
      說，原告的太太出去了沒有回來，不知道是不是迷路了，
      請大家幫忙找。之後，原告的太太就都沒有回來了。原告
      的太太為何離家，我不知道，但原告家的人對原告的太太
      都很好」等語明確。而經本院依職權函查結果，被告於94
      年12月30日入境台灣後，並無再出境之紀錄，此有內政部
      警政署入出境管理局函送之被告入出境資料1 份在卷足憑
      。被告經合法通知未到場抗辯，並未提出任何書狀為有利
      於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為
      真實。本件被告不履行同居義務，又不到場抗辯或以書狀
      陳述其有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上揭
      規定訴請被告履行同居，與法律規定相符合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  家事法庭  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書記官  陳今巾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
