【裁判字號】    95,易,1014
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1014號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    押)
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因竊盜案件，於中華民國95年8 月18日下午4 時許，在
本院第九法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之鑰匙壹支沒收
    ；又竊盜，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之鑰匙壹支沒收。
    應執行有期徒刑拾壹月，扣案之鑰匙壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因竊盜案件，經台灣板橋地方法院以93年度簡字第
    1058號簡易判決判處有期徒刑5 月確定；又因竊盜案件，經
    台灣板橋地方法院以93年度簡字第3679號簡易判決判處有期
    徒刑6 月確定；又因公共危險案件，經台灣台北地方法院以
    93年度北交簡字第1931號簡易判決判處罰金19000 元，三罪
    接續執行（其中罰金刑部分，以易服勞役方式執行），後於
    94年9 月12日執行完畢。猶不知悛悔，竟基於意圖為自己不
    法所有之犯意，於95年7 月11日晚上9 時30分許，在台北縣
    蘆洲市○○街38巷57弄與環堤大道口之堤防邊，以自備之鑰
    匙1 支竊取丁○○所有之車號QRD ─772 號輕型機車1 輛，
    得手後留供己用。又另基於意圖為自己不法所有之犯意，於
    同年7 月12日凌晨2 時許，在桃園縣龜山鄉○○路○ 段660
    巷口處，以上開鑰匙竊取丙○○所有之車號JU8 ─002 號重
    型機車，得手後正欲騎乘離去時，旋即為警當場查獲，並扣
    得其所有供犯罪所用之鑰匙1 支。
三、處罰條文：
    刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第51條第5 款、第38
    條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前
    段。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        刑事第一庭  法  官  黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  魏里安
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320 條第1 項規定：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
