【裁判字號】    95,交聲,165
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第165號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
異  議  人
即受處分人  乙○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路
總局新竹區監理所桃園監理站中華民國95年2 月22日桃監裁罰字
第裁52-Z00000000號違反道路交通管理事件裁決書所為之處分（
原舉發通知單案號：內政部警政署國道公路警察局公警局交字第
Z00000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單），聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人確信當時所駕駛之速度均保持在
    100 公里以下，且當時有多輛車輛以相當快之速度行經並超
    越異議人所駕駛之車輛，警員鍾信華僅以雷射鎗測定作為告
    發之依據，而無任何測速照相作為憑據，該測速器所測定之
    對象究是異議人所駕駛之車輛抑或其他車輛，告發員警並無
    充分證據方足以證明，異議人實難甘服，為此聲明異議云云
    。
二、按行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處
    時之法律或自治條例；但裁處前之法律或自治條例有利於受
    處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，行政罰法第5 條定
    有明文。查原處分機關開立本件裁決書後，道路交通管理處
    罰條例業於民國95年7 月1 日修正施行，惟本件違規行為發
    生時及原處分機關之最初裁決時，均在該條例修正施行之前
    ，揆諸上揭規定，自應適用修正前之規定，無新舊法比較適
    用問題（最高行政法院95年度判字第335 號判決意旨亦可參
    照），合先敘明。次按汽車行駛於高速公路或設站管制之道
    路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣（以下同）
    3,000 元以上6,000 元以下罰鍰；而汽車駕駛人有第33條情
    形者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數1 點，修正前
    道路交通管理處罰條例第33條第1 項、第63條第1 項第1 款
    分別定有明文。
三、本件異議人乙○○於95年1 月4 日14時25分許，駕駛車號CC
    -9789 號租賃小客車，行經國道二號高速公路東向18公里處
    時，為內政部警政署國道公路警察局第六警察隊員警攔停，
    舉發其有「行速116 公里，限速100 公里，超速16公里（經
    雷射槍測定）」之行為，而填掣內政部警政署國道公路警察
    局公警局交字第Z00000000 號舉發違反道路交通管理事件通
    知單，異議人於應到案日期前之到案申訴不服舉發，原處分
    機關認無理由仍於95年2 月22日，以桃監裁罰字第裁52-Z00
    000000號裁決書，裁處異議人罰鍰3,000 元，並記違規點數
    1 點等情，有前揭舉發違反道路交通管理事件通知單、交通
    管理事件陳述單及裁決書等影本各1 份附卷可稽。
四、經查：異議人經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，徒以書
    狀載明上開事由提出異議。而其上揭違規事實，業據證人即
    舉發員警甲○○於本院調查時到庭，結稱：當時我是在國道
    二號東向18公里處持雷射測速槍執行巡邏勤務，我負責在該
    處定點測速，就測到異議人的車子以116 公里超速行駛，便
    將異議人攔下，並拿雷射槍給異議人看面板上之數據及超速
    之公里數，我所持之手持式雷射測速槍有定時保養，操作方
    式是以瞄準鏡上一紅外線的點，對準來車之前車頭，再按下
    按鈕，即可測出該車之車速，並可顯示該車與持測速槍者之
    距離，不會因其他車輛經過而受干擾，而異議人車輛係行駛
    於外側車道，該處僅有2 車道，當時又係中午，車輛不多，
    我持該種雷射測速槍實施單點測速，並無誤判之可能等語綦
    詳，而證人甲○○與異議人間素無怨懟，衡情實無自陷於偽
    證罪之追訴以構詞誣賴異議人之理。再參以證人甲○○所使
    用之雷射測速槍係針對單一車輛進行鎖定測速，測速槍上有
    一瞄準鏡，測速時係以瞄準鏡之雷射光點，對準單一受測車
    輛進行測速（不論該車行駛何車道，以測速槍瞄準所測之車
    ，即可測得車速），測得之速度及測距值，立即顯示於面版
    上，不受其他車輛之干擾之情，亦經內政部警政署國道公路
    警察局以95年1 月26日公警六交字第0950670218號函敘明無
    誤，是本件執勤員警顯無誤測他車車速之可能，異議人上開
    所辯，顯係事後卸責之詞，要難採信。
五、綜上所述，本件違規事證已甚明確，從而原處分機關依上揭
    法條規定，裁處異議人罰緩3,000 元，並記違規點數1 點，
    其認事用法俱無違誤之處，異議意旨求為撤銷原裁決，非有
    理由，自應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        交通法庭法  官   丁俊成
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官   簡慧瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
