【裁判字號】    95,壢簡,1325
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1325號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第163號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。惟刑法部分條文於92年2月2日經總統公
    布修正，並於被告行為後之95年7月1日施行，關於新舊法律
    變更之比較適用，原則上應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年第八
    次會議關於中華民國刑法九十四年修正施行後之法律比較適
    用決議第一點第 (四)小點參照），而此次修法與本案罪刑
    相關者，有刑法第41條、第33條第5款等規定，綜合比較結
    果：本案因修正後之規定並未對被告更為有利，依據刑法第
    2 條第1 項前段，應一體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰
    提高標準條例之規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第320 條第1 項
    、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                      刑事第二庭法  官  潘進順
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
