【裁判字號】    95,壢簡,1255
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1255號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8047號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因卡債纏身缺錢花用，於民國94年8 月間某日，經由
    某報之分類廣告，以電話聯絡某真實姓名、年籍不詳綽號「
    阿龍」之成年男子，其預見該男子不自行申辦郵局或銀行帳
    戶而向不特定人收購，係擬供為詐欺等不法犯罪行為贓款匯
    入之人頭帳戶之用等事實，竟以此事實之發生不違背其本意
    之幫助詐欺不確定故意，於當月中旬某日，在新竹市○○路
    某處，將其原已開設之中國信託商業銀行南桃園分行帳戶（
    下稱中信帳戶，帳號：000000000000號）之存簿及提款卡（
    含密碼）等資料，以新台幣（下同）3,000 元售予「阿龍」
    並交付之。嗣該男子與同詐騙集團之成員間，共同基於詐欺
    之犯意聯絡，於94年9 月23日下午4 時許，推由某人自稱「
    小甜」在網路上與許家誠聊天並佯稱要與之援交，後隨即以
    此為藉口要求許家誠匯款至其指定之上開中信帳戶，許家誠
    因此陷於錯誤而於當日下午6 時31分許依指示匯款29,000元
    至該中信帳戶內，該集團因而詐欺得手。嗣許家誠自覺受騙
    ，乃報警循線查獲上情。案經桃園縣政府警察局中壢分局報
    請本院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據名稱：
  (一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
  (二)證人即被害人許家誠於警詢中之證詞。
  (三)中信帳戶歷史交易查詢資料、匯款交易明細表等件。
三、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項暨第35條之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法比較適用之準據法暨刑之重輕之基本原
    則，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項及第35條之規
    定；比較新舊法時，亦應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較並整體適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年第8 次刑庭會議決議及
    27上字第2615號判例參照）。
  (二)查被告行為後，罰金刑之計算單位及處罰、幫助犯、易科罰
    金之折算標準之規定，均有修正：
    1.罰金刑之計算單位及處罰部分：
      刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年
      7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：
      1 元以上。」再依罰金罰鍰提高標準條例第1 條提高10倍
      為銀元10元即新臺幣30元以上；修正後刑法第33條第5 款
      規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」。
      另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 規定：「
      中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
      法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
      修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
      至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
      3 倍。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之
      規定已有修正，自屬法律變更。
    2.幫助犯部分：
      94年1 月7 日修正公布之刑法，自95年7 月1 日施行，修
      正後之刑法將第30條「從犯」之規定，修正為「幫助他人
      實行犯罪行為者，為幫助犯。」，此涉及被告犯罪之成立
      ，自屬法律變更。
    3.易科罰金之折算標準部分：
      刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年
      7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
      3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰
      金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
      現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
      則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
      即新臺幣900 元折算1 日；修正後刑法第41條第1 項前段
      則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      1,000 元、2, 000元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」
      此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
      應諭知，亦屬法律變更。
  (三)被告係透過報紙廣告出售帳戶予前開綽號「阿龍」之男子，
    雖可預見其人與其他集團成員係從事詐欺等不法行為且縱如
    此亦不違背本意，然此僅係對該集團之詐欺犯行提供助力，
    並非有何共同正犯之犯意聯絡及行為分擔，且尚不能證明被
    告知悉該男子及其集團係從事常業詐欺或其他重大犯罪，故
    核被告所為，僅係構成刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之幫
    助犯。被告行為後，該罪罰金刑之最低度業已提高至新臺幣
    1,000 元，較行為時之新臺幣30元不利（最高度部分則無不
    同）；幫助犯部分，被告所為，無論依修正前或修正後之規
    定均成立幫助犯，2 者並無不同；另易科罰金之折算標準，
    亦係行為時之銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日為有利；
    故經綜合比較前述新、舊法變更結果，應依修正後刑法第2
    條第1 項前段規定，適用行為時之法律，亦即，被告係幫助
    之從犯，應依修正前刑法第30條第2 項規定，減輕其刑。
  (四)爰審酌被告不顧政府近來大力查緝詐騙集團，宣導民眾勿因
    出售帳戶或提供資料因而成為詐騙集團之幫兇，而仍貪圖小
    利為之，且造成被害人之金錢損失，犯罪所造成之損害非輕
    ，然犯後坦承犯行，態度尚可，暨其素行、生活狀況、犯罪
    之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金折算標準。
  (五)末被告已將上開中信帳戶之存簿及提款卡等物交予「阿龍」
    ，此業據被告供述甚詳，既已交付，則上開物品即非屬被告
    所有，此外亦別無法定應沒收之事由存在，縱不能證明該等
    物品業已滅失，亦無從依法宣告沒收，故未如檢察官所請併
    予沒收，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    修正後刑法第2 條第1 項前段，刑法第339 條第1 項，修正
    前刑法第30條第1 項前段、第2 項、第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第五庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄論罪科刑條文
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科十萬元以下罰
金。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，一銀元折算新台幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
