【裁判字號】    95,聲,844
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第844號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第104 條第1 項第1 款、第3
    款之規定，須符合應供擔保之原因消滅者，或訴訟終結後，
    供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使
    權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益
    人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證
    明者之要件，法院始得裁定返還擔保金。次按所謂應供擔保
    之原因消滅者，係指受擔保利益人無損害發生或假執行之債
    權人本案全部勝訴確定或已賠償受擔保利益人之損害，始得
    謂供擔保之原因消滅。而因假處分或假扣押所供之擔保，係
    為擔保受擔保利益人因不當假處分或假扣押所受損害而設，
    倘執行法院已依聲請或依職權依假處分或假扣押裁定實施假
    處分或假扣押之執行，則在執行法院「撤銷其執行程序」前
    ，受擔保人所受之損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，
    自無強令其行使權利之理。故在假處分或假扣押所供之擔保
    ，供擔保人依民事訴訟法第106 條準用同法第104 條第1 項
    第3 款前段規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待
    假處分或假扣押之「執行程序已撤銷」，始得謂與民事訴法
    第104 條第1 項第3 款所定之「訴訟終結」相當（最高法院
    53年台抗字第279 號判例及85年度台抗字第645 號判決意旨
    可資參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院90年度全黃字第2308號
    假扣押裁定，曾以鈞院90年度存字第1284號提存事件，提供
    新台幣（下同）20萬元為擔保，聲請相對人之財產為假扣押
    。茲因兩造達成和解，聲請人已聲請撤銷前開假扣押裁定，
    ，並去函通知相對人行使權利而未行使，爰聲請返還前開提
    存物等語，並提出存證信函及回執、撤銷假扣押裁定及確定
    證明書為證。
三、經查，聲請人與相對人間因票款債務事件，聲請人前依本院
    90年度全黃字第2308號假扣押裁定，曾提供20萬元為擔保，
    並以本院90年度存字第1284號提存事件提存後，聲請本院以
    90年度執全字第1211號對相對人之財產執行假扣押在案，已
    據本院依職權調閱前開假扣押卷、假扣押執行卷、提存卷，
    查核屬實。又查，聲請人就前開假扣押所保全之本案請求，
    經向臺灣板橋地方法院提起90年度票字第5077號本票裁定事
    件，然該本票裁定始終未能合法送達予相對人而未確定，有
    臺灣板橋地方法院95年8月8日板院輔非吉90年票字第5077號
    函附卷可稽，此外，聲請人就前開假扣押所保全之本案請求
    未再對相對人提起訴訟，則相對人仍有受損害之可能，自難
    謂本件與民事訴訟法第104 條第1 項第1 款所定供擔保之原
    因消滅之情形相符。再查，聲請人曾聲請本院以92年度全聲
    字第214 號裁定撤銷前開假扣押裁定，並定20日以上之期間
    催告相對人就實施前開假扣押所造成之損害行使權利，固有
    聲請人提出撤銷假扣押裁定及確定證明書、催告函及回執為
    證，惟聲請人就前開假扣押執行事件，曾聲請本院查封相對
    人所有坐落桃園縣八德市○○○段396 地號土地及同段2927
    建號建物，而聲請人於催告相對人行使因實施前開假扣押所
    造成之損害賠償請求前，並未撤回該假扣押之執行程序，則
    相對人因該假扣押執行所受之損害仍可能發生，損害額既未
    確定，自無強令相對人行使權利之理，是以不得謂本件與民
    事訴訟法第104 條第1 項第3 款所定之「訴訟終結」相當，
    故聲請人聲請於法不合，不能准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
