【裁判字號】    95,交易,134
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第134號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
71號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年7 月31日下午1 時許
    ，陸續飲用啤酒2 瓶，明知自己已有醉意（經警查獲後所測
    得酒精濃度值為0.40MG/L），本應注意不得駕駛汽車，以免
    影響公眾安全，竟仍於同日下午，貿然駕駛車牌號碼5P-711
    5 號自用小客車（所涉公共危險罪嫌部分另案偵查），於同
    日下午6 時許沿桃園縣中壢市○○○路往內壢方向行駛，途
    經普忠路口處欲左轉彎，本應注意車前狀況並應讓直行車先
    行，而依當時天候晴、路面無缺陷等客觀情形，並無不能注
    意之情事，竟疏未讓直行車先行，貿然左轉，適有告訴人甲
    ○○騎乘車牌號碼PG6-303 號重型機車自環中東路對向駛來
    ，被告駕駛上開自用小客車閃避不及撞上告訴人所駕駛重型
    機車，致其機車又撞及側邊由王獻儀所駕之車牌號碼PL2-17
    5 號重型機車，使告訴人、王獻儀當場人車倒地，告訴人受
    有臉、頭皮及頸（眼除外）、髖之挫傷、背部開放性傷口之
    傷害，因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、經查：本件被告因過失傷害案件，經檢察官起訴認被告涉犯
    刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌，該罪依同法第287 條
    前段規定，須告訴乃論，茲告訴人於本院審理時當庭陳明撤
    回告訴，有本院95年8 月18日簡式審判筆錄附卷可稽，依前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                      審判長法  官  潘政宏
                            法  官  吳勇毅
                            法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                            書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    8     月    21   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
