【裁判字號】    95,交易,308
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第308號
公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
                原住台北市○○街○段357巷3號5樓（已死亡）
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13817 號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程
序審判，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知飲酒後已不勝酒力而不
    能安全駕駛，竟於民國95年06月03日凌晨，仍駕駛車號KG─
    2567號自小客車，由桃園縣八德市欲往桃園市方向行駛，嗣
    於當日凌晨01時39分許，行經桃園縣桃園市○○路327 號前
    時為警盤查得知上情，經當場測試結果其吐氣酒精濃度為每
    公升1 ‧03毫克。因認被告涉有刑法第一百八十五條之三之
    公共危險罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第五款定有明文。查被告業於95年07月24日死亡，此有
    法務部戶役政連結作業系統之被告個人基本資料01份可稽。
    依照首開說明，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百
    零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                            審判長法  官  謝  順  輝
                                  法  官  吳  為  平
                                  法  官  鄭  吉  雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應附繕
本）上訴於台灣高等法院。
                                  書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
