【裁判字號】    95,桃簡,1191
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1191號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十五年度偵緝字第四七九號），本院判決如下：
    主  文
丙○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○年已三十餘歲，係一具備相當社會經驗之人，明知金
    融機構存摺帳戶為個人信用之表徵，任何人只要有少許之金
    錢，均可自行至金融機構申請開立存款帳戶，非屬難事，應
    可預見將自己之存摺、印章、提款卡及提款密碼交予他人，
    他人有可能藉此收購之存摺、帳戶，自行或轉由他人遂行財
    產上詐欺犯罪之目的，竟仍容認該結果發生亦不違背其本意
    之不確定故意，而基於幫助詐欺之概括犯意，先後為下述之
    幫助行為：
  (一)其於民國九十四年五月間，見報紙之分類廣告登載收購帳戶
    之廣告，即撥打廣告上所載之電話，與對方相約在桃園縣蘆
    竹鄉臺茂購物中心，將其所有第一商業銀行南崁分行帳號為
    00000000000號存摺、提款卡，以新臺幣（下同
    ）三千五百元之代價，販售予真實姓名年籍不詳之人，容任
    他人以之作為詐欺取財之工具。
  (二)丙○○認以此方式換取金錢甚為容易，於相隔數日後，再次
    撥打同一電話，告知對方其尚有一臺北國際商業銀行南崁分
    行帳號為0000000000000號存摺、提款卡欲販
    售，雙方乃相約在臺北市臺北火車站附近，丙○○乃以三千
    元之代售將上開帳戶之存摺、提款卡販售予真實姓名年籍均
    均不詳之人，容任他人以之做為詐欺取財之工具。
二、而該取得丙○○上開帳戶存摺、提款卡之人，即與其所屬集
    團成員，共同基於意圖為自己不法所有之詐欺概括犯意聯絡
    ，連續為下列詐欺犯行：
  (一)於九十四年五月二十八日晚上七時許，由該集團成員中某不
    詳姓名年籍之人即撥打電話予甲○○，佯稱有保險理賠金可
    領取，並請甲○○撥打號碼為0000000000之電話
    與另一名亦屬詐欺集團成員真實姓名年籍不詳之「劉小姐」
    聯絡，甲○○即撥打上開電話予「劉小姐」以為確認，劉小
    姐即告知倘依其指示辦理，將會為其填寫理賠保險單等語，
    甲○○信以為真，而陷於錯誤，乃依劉小姐之指示至其住家
    附近之提款機操作，致甲○○陷於錯誤，於同日晚間二十時
    二十一分許利用自動櫃員機匯款十萬元至上開丙○○之臺北
    國際商業銀行南崁分行帳戶內，上開匯入之款項旋即遭該詐
    欺集團成員提領一空。
  (二)於九十四年五月二十八日晚上二十二時許，由該集團成員中
    某不詳姓名年籍之人即撥打電話予乙○○，佯稱其信用卡遭
    盜刷，要求乙○○立即至最近提款機為測試動作，致乙○○
    信以為真，而依該集團成員之指示至其住家附近提款機操作
    提款動作，致乙○○陷於錯誤，於同日晚間二十二時三十一
    分十二分秒許，利用自動櫃員機九萬三千八百八十三元至上
    開丙○○臺北國際商業銀行南崁分行帳戶，上開匯入之款項
    旋即遭該詐欺集團成員提領一空。
  (三)於九十四年五月二十九日，由該集團成員中某不詳姓名年籍
    之人即撥打電話予丁○○，佯稱有保險理賠金可領取，並請
    丁○○撥打號碼為0000000000或二四一四○七轉
    八○三、八○八之電話予財政部確認，丁○○即依其指示撥
    打上開電話確認，斯時即有一亦屬詐欺集團成員之真實姓名
    年籍均不詳之人與丁○○確認，丁○○信以為真，而陷於錯
    誤，乃依該人之指示至其住家附近之提款機操作，致丁○○
    陷於錯誤，於同日利用自動櫃員機匯款九萬七千九百八十九
    元至上開丙○○之第一商業銀行南崁分行帳戶內，上開匯入
    之款項旋即遭該詐欺集團成員提領一空。丙○○即以此方式
    幫助該詐欺集團成員連續以詐術取得他人之財物。
三、案經桃園縣政府警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理   由
一、訊之被告丙○○對於上開犯罪事實，於警詢、檢察官偵查中
    均坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○、丁○○於警詢中
    所述相符，此外復有臺北國際商業銀行南崁分行及第一商業
    銀行南崁分行函各一份在卷足憑，是堪認被告自白與事實相
    符，應值採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、論罪科刑部分：
    查被告行為後，刑法於九十四年二月二日公布，於九十五年
    七月一日施行，其中刪除刑法第五十六條，修正第二條、第
    第三十條、第四十一條規定。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條
    規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯
    及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬
    適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適
    用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先
    予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高
    法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議
    可資參照。經查：
  (一)刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，法定刑得科或併科
    銀元一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之一
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正
    為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以
    百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第三百三十
    九條第一項詐欺取財罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣三萬
    元、最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑
    法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰
    金刑最高為銀元一萬元，最低額為銀元一元，若換算為新臺
    幣，最高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺
    幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告
    行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)本件被告於犯罪時之刑法第三十條第一項、第二項分別規定
    ：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦
    同」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，而九十五年
    七月一日修正公布施行之刑法第三十條第一項、第二項則規
    定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫
    助之情者，亦同。」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕
    之」，比較修正前後之幫助犯規定，修正前刑法並無不利於
    被告，則依九十五年七月一日施行之刑法第二條第一項前段
    ，適用行為時即修正前刑法第三十條規定。
  (三)又刑法第五十六條連續犯之規定業於九十四年一月七日修正
    刪除，並於九十五年七月一日施行。是於新法修正施行後，
    被告之數犯罪行為，即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要
    件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
    變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應
    適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯，此亦有
    最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議參照。
  (四)又被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一
    日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金」，均較新臺幣九百元折算一日
    為高。是比較修正前、後之易科罰金折算標準，以九十五年
    七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告。應依刑法
    第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定，定其折算標準。
  (五)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，以九十五年七月一日修正公布施行前之刑法相關規
    定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定對於被
    告較為有利，自應適用修正前之相關規定予以論處。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院七十五年度台上字第一五○九號、八十八
    年度台上字第一二七○號判決亦同此意旨）。是以，如未參
    與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力
    ，即屬幫助犯，而非共同正犯。本案被告基於幫助之犯意，
    提供前述存摺、金融卡予真實姓名年籍不詳之人，以供該員
    所屬之詐欺集團施用詐術使用，已如前述。該詐欺集團利用
    被告之幫助，先後使甲○○、乙○○及丁○○在遭施用詐術
    後而陷於錯誤，因而分別匯款至被告所提供之前揭帳戶，是
    被告所為係參與詐欺罪構成要件以外之行為，且在無證據證
    明被告係以正犯而非以幫助犯之犯意參與犯罪之情形下，應
    認其所為係幫助犯而非正犯行為。是核被告所為，係犯刑法
    第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯。被告先後二次
    交付存摺提款卡之行為，上開詐欺集團成員先後三次詐欺取
    財之行為，均係時間緊接、方法相近、幫助及犯構成要件相
    同之罪名，應各依修正前刑法第五十六條連續犯之規定論以
    一罪，並均加重其刑。被告係基於幫助該姓名年籍不詳之成
    年人詐欺取財之未必故意，而為本件交付存摺、提款卡、密
    碼之行為，為幫助犯，爰依修正前刑法第三十條第二項之規
    定，減輕其刑，並依法先加重後減輕之。爰審酌被告僅因貪
    圖金錢，即交付存摺、提款卡與他人，不思此舉將造成無辜
    他人財物大量損失、助長社會上益形嚴重之此種詐欺犯罪，
    其犯罪之目的、動機、手段、所生危害、嗣後雖未賠償被害
    人損失，然業已坦承犯行，其犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折
    算標準，且為免與修正後刑法第四十一條第一項所定易科罰
    金折算標準改採新臺幣計算產生混淆誤解起見，另引用現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條明定折算新臺幣之
    數額，以資明確。
四、聲請簡易判決處刑意旨雖另認為「被告提供其所有銀行帳戶
    之存摺、提款卡予真實姓名年籍不詳之人使用，已預見該員
    將藉以遂行掩飾或隱匿自己常業詐欺重大犯罪所得財物，被
    告之所為，另係犯刑法第三十條第一項、洗錢防制法第九條
    第一項之幫助洗錢罪。」云云，惟按洗錢防制法之制定，旨
    在防止特定重大犯罪不法所得之資金或財產，藉由洗錢行為
    ，諸如經由各種金融機關或其他交易管道，轉換成為合法來
    源之資金或財產，切斷資金與當初犯罪行為之關連性，隱匿
    犯罪行為或該資金不法來源之本質，使偵查機關無法藉由資
    金之流向追查犯罪行為人，其所保護之法益為國家對特定重
    大犯罪之追訴及處罰。又洗錢行為係指行為人為掩飾或隱匿
    自己重大犯罪所得財物或財產上之利益（洗錢防制法第二條
    第1 款），或行為人掩飾、收受、搬運、寄藏、故買或牙保
    他人因重大犯罪所得財物或財產上之利益（同法第二條第二
    款）。除利用不知情之合法管道（如金融機關）為之外，其
    他使所得財物或利益之來源合法化，或改變該財物或利益之
    本質，以避免追訴處罰之掩飾、藏匿犯特定重大犯罪所得財
    產或利益之行為均屬之。若非先有犯罪所得或利益，再加以
    掩飾或隱匿，而係取得犯罪所得或利益之犯罪手段，或未合
    法化犯罪所得或利益之來源，而能一目了然來源之不法性，
    即非洗錢防制法所規範之對象。經查，本件係詐欺集團成員
    利用被告所提供之帳戶將詐欺所得之款項直接匯入該帳戶，
    該集團成員要求被害人將金錢匯入被告帳戶之行為，本為其
    實施詐欺行為之犯罪手段，並非於取得財物後，另為掩飾、
    隱匿其詐欺所得之行為，亦非被告於該詐欺集團實施詐欺犯
    罪取得財物後，另由被告為之掩飾、隱匿行為，且偵查機關
    得藉由被害人將款項匯入被告帳戶等情，一目了然資金來源
    之不法性，並得以追查資金之流向，資金與當初犯罪行為之
    關連性並未被切斷，與「掩飾」、「隱匿」之性質亦有不符
    ，核與洗錢防制法第二條規定之洗錢行為構成要件有間，自
    無從對於被告科以幫助洗錢之罪責。被告被訴此部分不成立
    犯罪，本應諭知無罪，然聲請簡易判決處刑意旨認此部分與
    前開論罪科刑之部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰
    不另為無罪之諭知，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑
    法第二條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項，修正前
    刑法第五十六條、第三十條第一項前段、第二項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，判決如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官 柯姿佐
上正本證明與原本無異。
                                書記官 蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
