【裁判字號】    95,親,98
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                95年度親字第98號
原      告  甲○○
法定代理人  丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求確認親子關係不存在事件，經台灣台北地方法
院移送前來，於民國95年8 月17日辯論終結，本院判決如下：
    主    文
確認被告與原告間之父女關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告法定代理人丁○○與被告於民國（下同）九
    十一年十月二十五日協議離婚，丁○○於八十九年五月二十
    七日產下原告，是原告依法被推定為被告與丁○○之婚生子
    女。惟原告實係丁○○與被告婚姻關係存續中，自訴外人乙
    ○○受胎而生，原告與被告並無親子血緣關係，為求身分明
    確，爰依民事訴訟法第二百四十七條第一項規定提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院（林口）分院鑑定原
    告與乙○○間之血緣關係，並依職權調取原告戶籍資料。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按司法院大法官釋字第五八七號解釋認為「子女獲知其血統
    來源，確定其真實父子身分關係，攸關子女之人格權，應受
    憲法保障。」，從而本件原告有提起本件確認訴訟之確認利
    益，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本一份為證，並經
    本院調閱原告戶籍資料查明無訛，而據長庚紀念醫院鑑定後
    所為親子血緣鑑定之結論為：「乙○○是甲○○的親生父親
    」這一個假設由此次測試已實務上可以證實等語，證明被告
    丙○○與原告間父女關係不存在，從而本件原告之請求為有
    理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8      月   18    日
                      家事法庭法  官  文衍正
上列正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8      月   18    日
                              書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
