【裁判字號】    95,訴,705
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第705號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現因另案於臺灣桃園監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院於民國95年6 月23日所
為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本事實及理由欄第二項內關於「95年5 月12
日」應更正為「95年6 月12日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、茲查，本件被告甲○○所犯毒品危害防制條例之施用第一級
    毒品案件，業據被告於本院行準備程序時坦認無訛，嗣經合
    議庭依刑事訴訟法第273 條之1 規定裁定由受命法官獨任進
    行簡式審判程序，而於簡式審判程序進行中，復經檢察官聲
    請與被告進行協商，經本院同意並諭暫休庭由檢察官與被告
    於審判外進行協商後，再依檢察官聲請進行協商程序，並於
    協商合意範圍內為科刑判決等各節，有本院卷附95年6 月14
    日準備程序筆錄及訊問筆錄可稽，是本件係本院依協商程序
    所為之科刑判決。又被告於本院上開準備程序期日坦承，於
    民國94年12月18日為警查獲後至95年6 月12日為警查獲之時
    止，有連續施用第一級毒品海洛因之犯行，是本院於95年6
    月23日判決事實及理由欄二將「……自94年12月18日起至95
    年5 月12日止……」，顯係「……自94年12月18日起至95年
    6 月12日止……」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨
    。茲更正為如主文所示。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第四庭    法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
