【裁判字號】    94,簡上,213
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定
抗  告  人  三莊金屬有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於民國95年5 月18
日本院94年度簡上字第213 號民事裁定提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告人不服民國95年5 月18日本院94年度簡上字第213
    號民事裁定所提出書狀第1 頁狀首雖記載為「民事上訴理由
    狀」，惟揆諸其真意應係對上開裁定提起抗告，合先敘明。
二、按「對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾民事訴
    訟法第466 條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有
    錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告。」民事訴訟法
    第436 條之2 第1 項定有明文。次依民事訴訟法第466 條第
    1 項、第3 項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上
    訴所得受之利益不逾新臺幣（下同）100 萬元者，不得上訴
    。前項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至50萬元
    ，或增至150 萬元。嗣司法院依民事訴訟法第466 條第3 項
    規定，已以民國91年1 月29日（91）院臺廳民一字第03075
    號函將同條第1 項所定數額提高為150 萬元，並訂於91年2
    月8 日起實施。是依前開規定，如上訴標的（上訴利益）未
    達150 萬元者，即不得向最高法院提起上訴。經核，本件上
    訴人因上訴所得受之利益僅390,695 元，未逾法定之150 萬
    元，為不得逕向最高法院提起上訴之事件，已在本院前開95
    年5 月18日民事裁定中詳述其理由。而按不得上訴於第三審
    法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，此觀民事
    訴訟法第484 條第1 項前段自明，抗告人提起本件抗告，就
    本院認定其上訴所得受之利益僅390,695 元乙節，並未表示
    意見，僅再執陳詞主張實體事項之爭執，因本件為不得上訴
    第三審法院之事件，從而抗告人對於本院前開裁定，即不得
    抗告，應由本院以裁定駁回之。
三、據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第436條之1第
    3項、第490條第2項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第一庭   審判長法 官  郭琇玲
                                     法 官  陳婉玉
                                     法 官  林曉芳
以上正本係照原本作成
不得再抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                    書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
