【裁判字號】    95,訴,1143
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度訴字第1143號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  蕭詠婕即震泰工程行
            甲○○
            丙○○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年8 月17日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告蕭詠婕、甲○○、丙○○○應連帶給付原告新台幣壹佰參拾
陸萬參仟元，及自民國九十五年二月十五日起至清償日止，按週
年利率百分之六點四六計算之利息，並自民國九十五年三月十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按前開利率百分之十，
逾期超過六個月者，按前開利率百分之二十計算之違約金。
被告蕭詠婕應給付原告新台幣玖萬肆仟肆佰捌拾捌元，及自民國
九十五年五月八日起至清償日止，按週年利率百分之十八點五九
計算之利息，並自民國九十五年五月八日起至清償日止，延滯第
一個月，當月計付逾期手續費新台幣壹佰元，延滯第二個月，當
月計付逾期手續費新台幣參佰元，延滯第三個月含以上者，每月
計付逾期手續費新台幣陸佰元。
訴訟費用由被告蕭詠婕、甲○○、丙○○○連帶負擔百分之九十
四，餘由被告蕭詠婕負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：
  (一)被告蕭詠婕即震泰工程行於民國94年7 月15日邀同被告甲○
    ○、丙○○○為連帶保證人，簽定借據，向其借款新台幣（
    下同）1,700,000 元，約定利息依原告基準利率加碼週年利
    率2.8%機動調整計付，借款期間自94年7 月15日起至97年7
    月15日止，按月分期攤還本息，如逾期清償，即喪失分期攤
    還之權利，應將所欠借款全數1 次清償，且除按前開約定利
    率計息外，逾期在6 個月以內部分，按前開利率10% ，逾期
    超過6 個月部分，按前開利率20% 加付違約金。詎被告蕭詠
    婕自95年2 月15日起即未依約按期償付本息，其借款視為全
    部到期，且斯時原告之基準利率為3.66% ，加計週年利率
    2.8%後為6.46% ，迭經原告催討仍未獲置理，共計積欠貸款
    本金1,363,000 元。
  (二)被告蕭詠婕另於93年6 月起，持有原告核發信用卡1 張（卡
    號0000-0000-0000-0000） 簽帳消費，循環信用利息依信用
    卡差別修改後之原告基準利率加碼年息15% 計付，約定被告
    同意依原告寄送之信用卡消費對帳單所指定之日期及方式繳
    付帳款，如逾期清償，即喪失分期攤還之權利，應將所欠借
    款全數1 次清償，除按前開約定利率計息外，逾期手續費即
    違約金，延滯第1 個月，當月計付逾期手續費100 元，延滯
    第2 個月，當月計付逾期手續費300 元，延滯第3 個月含以
    上者，每月計付逾期手續費600 元。詎被告蕭詠婕自95年5
    月起即未依約按期償付卡費，其借款視為全部到期，斯時原
    告基準放款利率為3.59% ，加計週年利率15% 後為18.5 9%
    ，迭經原告催討仍未獲置理，共計積欠刷卡本金94,488元。
    基上，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟
    ，並聲明：如主文所示。
三、被告蕭詠婕、甲○○則以：伊已繳不出錢來，有向原告請求
    協議寬限還款，原告請伊等候通知，卻逕向鈞院提起本件訴
    訟，信用卡債務已經最大債權銀行同意成立債務協商等語，
    資為抗辯。
四、原告主張之事實，已據其提出借據、基準利率表、繳款明細
    表、信用卡申請書、信用卡差別利率修改後約定條款、交易
    明細表為證，且為被告蕭詠婕、甲○○所不爭執，而被告丙
    ○○○經合法通知不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第280 條第3 項準用同條第1 項之規定，視同自認原
    告主張之事實，自應認原告之主張為真實可採。又查，被告
    蕭詠婕就前開信用卡債務部分，固經最大債權銀行新竹國際
    商業銀行同意債務協商，有原告提出該行函文為證，惟被告
    蕭詠婕亦不否認，尚未簽立協議書等情，則原告與被告蕭詠
    婕間前開信用卡債務尚未消滅，原告自仍得依原信用卡約定
    請求被告蕭詠婕清償債務。至被告蕭詠婕、甲○○雖辯稱：
    已繳不出錢來云云，即使屬實，亦與原告本件請求成立之認
    定結果，不生影響。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告蕭
    詠婕、甲○○、丙○○○連帶給付1,363,000 元，及自95年
    2 月15日起至清償日止，按週年利率6.46% 計算之利息，並
    自95年3 月16日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按前
    開利率10% ，逾期超過6 個月者，按前開利率20% 計算之違
    約金；另被告蕭詠婕應給付94,488元，及自95年5 月8 日起
    至清償日止，按週年利率18.59%計算之利息，並自95年5 月
    8 日起至清償日止，延滯第1 個月，當月計付逾期手續費10
    0 元，延滯第2 個月，當月計付逾期手續費300 元，延滯第
    3 個月含以上者，每月計付逾期手續費600 元，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
