【裁判字號】    95,司,147
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度司字第147號
聲  請  人  甲○○（即可懋股份有限公司之清算人）
上列聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如下：
    主  文
可懋股份有限公司之清算期間准自民國95年6 月22日起展延至民
國95年12月21日止。
    理  由
一、按清算人應於6 個月內完結清算，不能於6 個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，向法院聲請展期。公司法第87條第
    3 項定有明文；上開規定，於有限公司之清算準用之。同法
    第113 條亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國94年12月22日就任可懋股
    份有限公司（設桃園縣龜山鄉華亞科技園區○○○路68號）
    、下稱可懋公司）之清算人，經本院以95年度司字第10號函
    核准備查在案，清算人就任後即登報公告，因可懋公司尚有
    部分工程履約保證金問題未能處理完畢，故無法於6 個月內
    清算完結，是本件因清算事務繁瑣，致聲請人未能於期限內
    完成清算工作，爰聲請展延清算等語。
三、查聲請人上開主張，有其提出之民事聲請狀及補正函、投標
    須知、招標議價單等可參，經本院調閱95年度司字第10號聲
    報清算人事件之案卷核閱無誤；本件清算程序原應於95年6
    月21日清算期間屆滿，茲審酌本件聲請人前開聲請原因，與
    法律規定尚無不合，依首揭法律規定，准本件清算程序自95
    年6 月22日起展延6 個月至95年12月21日止。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
