【裁判字號】    95,訴,783
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第783號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第九七四號），由本院合議庭裁定由受命法官獨
任進行簡式審判程序後，經檢察官聲請依協商程序判決，本院於
中華民國九十五年八月十八日下午四時，在本院刑事第九法庭宣
示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：
    乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之內
    含第一級毒品海洛因之殘渣袋肆只（殘渣無法析離）沒收銷
    燬之，扣案之注射針筒貳支沒收；又施用第二級毒品，累犯
    ，處有期徒刑陸月，扣案之吸食器壹組沒收。應執行有期徒
    刑壹年，扣案之內含第一級毒品海洛因之殘渣袋肆只（殘渣
    無法析離）沒收銷燬之，扣案之注射針筒貳支、吸食器壹組
    沒收。
二、犯罪事實要旨：
    （一）乙○○前因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案
          件，經本院於民國八十六年八月十一日以八十六年度
          訴字第九０五號判決應執行有期徒刑三年六月（違反
          戡亂時期肅清煙毒條例部分判處有期徒刑三年四月、
          非法吸用化學合成麻醉藥品部分判處有期徒刑四月）
          ，旋於同年九月二十二日確定，後於八十八年八月十
          三日縮短刑期假釋出監，假釋期滿日期為九十年八月
          二十七日，於假釋期間再因施用毒品案件（詳後述）
          ，經法院裁定撤銷假釋，尚有殘刑二年十四日。
    （二）又另於八十六年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒
          後，因認無繼續施用毒品傾向，由本院於八十七年十
          月六日以八十七年度訴字第三０號判決諭知免刑，後
          於同年十二月十八日確定；又因連續施用毒品案件，
          除經本院於八十八年十一月五日以八十八年度毒聲字
          第六六一八號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒
          品傾向，復經本院於八十九年六月十三日以八十九年
          度毒聲字第四０七七號裁定令入戒治處所施以強制戒
          治，後經本院於八十九年十二月一日以八十九年度毒
          聲字第七四九八號裁定停止戒治交付保護管束外，並
          分別經本院以八十九年度訴字第八九三號判決判處有
          期徒刑七月（連續施用第一級毒品部分）、及以八十
          九年度易字第一六六三號判決判處有期徒刑五月（連
          續施用第二級毒品部分），上開二罪嗣經本院以九十
          一年度聲字第二九八二號裁定應執行有期徒刑十一月
          確定，並接續執行上揭殘刑二年十四日，後於九十二
          年十二月一日縮短刑期假釋出監，迄同年月十七日假
          釋期滿，有期徒刑所餘期間未經撤銷假釋，未執行之
          刑以已執行論。另強制戒治部分則於九十年六月十二
          日執行完畢，詎猶不知悔改。
    （三）乙○○於前開強制戒治執行完畢釋放後五年內，復基
          於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十四年十月三
          十一日某時許，在臺北縣樹林市○○街八三巷附近真
          實姓名年籍不詳之友人住處，非法施用海洛因一次。
          另基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十
          四年十月三十一日某時許，在上揭友人住處，非法施
          用甲基安非他命一次。嗣於九十四年十月三十一日晚
          上九時三十分許，在樹林市○○街八三巷七號前為警
          查獲，並扣得內含第一級毒品海洛因之殘渣袋四只（
          殘渣無法析離）及其所有供施用第一級毒品所用之注
          射針筒二支、供施用第二級毒品所用之吸食器一組。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項
    前段，修正後刑法第二條第一項前段、第十一條、修正前刑
    法第四十七條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二
    款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、本件如符合前述得上訴之情形，得自收受判決送達之日起十
    日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18   日
                    刑事第一庭  法  官  黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  魏里安
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條規定：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條第1 項規定：
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
