【裁判字號】    95,繼,942
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第942號
聲  請  人  乙○○
相  對  人
即被繼承人  甲○○(亡)生前最.
上列聲請人聲請限定繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
准對被繼承人甲○○（亡，男，民國○○○年○○月○○○日生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前最後住所：
桃園縣桃園市○○路三段一八八號十樓之五）之債權人為公示催
告。
聲請人應於收受本裁定之日起二十日內，將本裁定登載於公報、
新聞紙或其他相類之傳播工具。
凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載公報、新聞紙或其
他相類之傳播工具之翌日起柒個月內向繼承人報明其債權，如不
為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、繼承人得於繼承開始時起三個月內，開具遺產清冊呈報法院
    ，而為限定繼承（按即限定以繼承所得之遺產，償還被繼承
    人之債務）；又於繼承人依上揭規定呈報法院為限定繼承時
    ，法院應依公示催告程序公告，命被繼承人之債權人於一定
    期間內，報明其債權；又公示催告之公告，應黏貼於法院之
    公告處，並登載於公報、新聞紙或其他相類之傳播工具，且
    登載之日期或期間，由法院定之，聲明人如未依前項規定登
    報者，視為撤回公示催告之聲請。此觀民法第一千一百五十
    四條第一項、第一千一百五十六條第一項、第一千一百五十
    七條、民事訴訟法第五百四十二條等規定即明。
二、本件聲請意旨略以：相對人即被繼承人甲○○（亡，男，民
    國○○○年○○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ000
    000000號，生前最後住所：桃園縣桃園市○○路三段
    一八八號十樓之五）於民國九十五年五月二十七日死亡，而
    聲請人為其繼承人，茲開具遺產清冊，聲請限定繼承等語，
    並提出繼承系統表一份、戶籍謄本二份、書函一份、財產歸
    屬資料清單一份、各類所得資料清單二份、全國贈與資料清
    單一份、台灣銀行桃園分行存款清冊一份、土地登記謄本影
    本五份為證。
三、經核聲請人聲請本件限定繼承，於法並無不合。本院爰依首
    揭規定依公示催告程序為陳報債權之公告，並限期命聲請人
    應於收受本裁定之日起二十日內，將本裁定登載於公報、新
    聞紙或其他相類之傳播工具。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                          書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
