【裁判字號】    95,桃簡,1940
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1940號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一四五０四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定
    之從舊從輕之原則為比較；又修正後刑法第三十五條，乃刑
    之重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第三
    十五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則
    ，適用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍為
    廣，除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘
    束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第
    九條之三規定之情形），應依其規定，或事關執行之緩刑之
    宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法修正施行後之
    自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第四十條沒收
    宣告之程序規定），均適用裁判時之修正後刑法之規定外，
    應依修正後刑法第二條第一項規定為法律變更之比較，且比
    較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結
    合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後
    ，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法
    院95年5 月23日刑事庭第八次會議決議意旨參照）。本件被
    告行為後法律有變更，關於刑法第三百零五條之恐嚇危害安
    全罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元三百元以下罰
    金，並依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定提高為十倍
    （提高後折算為新臺幣九千元以下罰金），經依修正後刑法
    施行法第一條之一第一項、第二項前段規定，修正為貨幣單
    位為新臺幣，並就所定數額提高為三十倍，亦即修正為新臺
    幣九千元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑
    法第三十三條第五款規定為銀元一元以上，依罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段提高為十倍（提高後折算為新臺幣三十
    元），修正後刑法第三十三條第五款則修正為新臺幣一千元
    以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，由修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以上三元
    以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新臺幣三
    百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條第
    一項前段則修正為得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日。比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度
    部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於
    被告之情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有
    利於被告；再就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為
    時法有利於被告。經上開綜合比較之結果，本件自應依修正
    後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為時法。核被告所
    為，係犯行為時刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審
    酌被告之素行、犯罪之手段、情節、所生之危害、犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明，適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被
    告行為後，刑法關於緩刑宣告之要件，亦經修正公布施行，
    依前開說明，緩刑之宣告應適用修正後刑法第七十四條之規
    定。末查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，念其因一時衝動
    ，短於思慮，致罹本罪，經此刑之教訓，自當知所警惕，而
    無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰依修正後刑法第七十四條第一項第一款之
    規定，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、第七十四
    條第一項第一款，行為時刑法第三百零五條（即罰金刑最低
    度依修正前刑法第三十三條第五款），修正前刑法第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第八庭    法  官  曾家貽
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                書記官  張懿昀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元（已提高十倍為
三千元）以下罰金。
（註：本件主文所諭知拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元為
單位，一銀元折算新臺幣三元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
