【裁判字號】    95,聲,1058
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1058號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        號
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年度存字第3115號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣
壹拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物。民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款前段定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，同法第106 條前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付扶養費事件，聲
    請人前遵本院94年度全字第4893號民事假扣押裁定，為擔保
    假扣押之執行，曾提供新台幣100,000 元為擔保金，並以本
    院94年度存字第3115號提存事件提存後，聲請本院以94年度
    執全字第2542號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假
    扣押執行事件，業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷
    該假扣押裁定確定（即本院95年度全聲字第158 號），而聲
    請人亦已定20日以上期間，催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未見其行使，故提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣
    押裁定、確定證明書、認證信函等為證，聲請返還擔保金。
三、經本院調閱上開卷證審核及依電腦查詢結果兩造並無訴訟事
    件繫屬等情，故本件聲請，於法並無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
