【裁判字號】    95,保險,3
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度保險字第3號
上  訴  人  乙○○
            丙○○
上訴人與甲○○間請求給付保險費事件，上訴人對本院九十五年
保險字第三號判決提起上訴。查本件訴訟標的價額各核定為新台
幣（下同）三十萬元，應各徵第二審裁判費四千八百元。此未據
上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限各
該上訴人於收受本裁定後七日內如數向本院繳納，逾期即駁回其
上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  鍾貴堯
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
