【裁判字號】    87,家訴,8
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定             87年度家訴字第8號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  梁淑芳
上列當事人間請求確認婚姻無效事件，本院於民國87年5 月12日
所為之判決應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中關於兩造所生之子「廖桓棱」之記載，應更
正為「廖柏棱」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院所為前開判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，
    正本與原本不符，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  家事法庭  法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  林麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
