【裁判字號】    95,易,241
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度易字第241號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案於臺灣雲林看守所羈押中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2391號
），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，由本院合
議庭裁定以簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    犯  罪  事  實
一、乙○○前於民國86年間因煙毒案件，為臺灣板橋地方法院判
    處有期徒刑3 年2 月確定，經送監執行，於89年5 月16日因
    縮短刑期假釋出獄，於90年9 月4 日縮短刑期假釋期滿，其
    未執行之刑，以已執行論；嗣又於93年間因竊盜案件，經本
    院判處有期徒刑1 年3 月確定，送監執行後，於94年6 月30
    日因縮短刑期執行完畢出獄。詎仍不知悔改，於95年5 月1
    日17時55分許，行經雲林縣台西鄉○○村○○路110 巷46號
    丁候住處時，見屋內無人且該住處廁所窗戶未上鎖，因缺錢
    花用，乃基於意圖為自己不法所有之犯意，徒手攀爬踰越該
    屬安全設備之窗戶侵入其內，並在該住宅2 樓神明廳處，見
    丁候所有掛於神像上之金牌1 面（重約1 錢）後即予徒手竊
    取，得手後欲自該住宅後門離去時，為警當場查獲。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、檢察官訊問及本院審
    理時坦承不諱，核與被害人丁候之女甲○○於警訊時所指訴
    遭竊之情節相符，並有贓物認領保管單1 紙、贓物及現場照
    片5 張在卷可稽，足認被告之自白與事實相符。本件事證明
    確，被告之竊盜犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第2 款之踰越安全設
    備竊盜罪（依最高法院27年上字第1887號判例意旨：【毀越
    門扇而入室行竊，其越入行為即屬侵入住宅，已結合於所犯
    加重竊盜之罪質中，無更行構成侵入住宅罪之理。】本案被
    告無故侵入住宅之行為，自不另論以刑法第306 條第1 項之
    無故侵入住宅罪，應予說明）。又被告有如犯罪事實欄所載
    之前案紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，
    被告於受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定加重其刑（被
    告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月
    1 日施行。其中刑法第47條關於累犯加重刑度之規定，於刑
    法修正後，限於行為人之再犯係出於故意者，始有累犯加重
    規定之適用，惟本案被告係於有期徒刑執行完畢後5 年以內
    故意再犯本案，經適用上開新舊法比較結果，對被告而言並
    無較有利之情形，故仍應依刑法第2 條第1 項前段規定，適
    用行為時法律即舊法認定其累犯）。爰審酌被告前有煙毒、
    竊盜等前案紀錄，素行不佳；且其年輕力盛，竟不思以正途
    賺取財物，意欲不勞而獲，而侵害他人之財產權，動機不佳
    ；惟被告所竊得之金牌，其經濟價值非鉅，且犯後未幾，旋
    經警方查獲，並追回被害人失竊之財物，被害人所受損害尚
    稱輕微；被告犯後又能坦承犯行，態度良好，以及其教育程
    度為國中畢業，無業等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第321 條第1 項第2 款、修正
前刑法第47條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第五庭    法  官  李明益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                書記官  李達成
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄法條：刑法第321 條第1 項第2 款。
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
