【裁判字號】    95,訴,489
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度訴字第489號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因施用毒品案件，經檢察官提起公訴（95年度毒偵字第
132 號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳
述，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，茲判決如
下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第一級毒
品海洛因（淨重零點伍公克）及包裝袋，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)乙○○（原名蘇純情）前因施用第1 級毒品案件，經觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於民國（下同）92年9 月
    24日出所，由檢察官於92年9 月25日不起訴處分確定。復因
    施用第1 級毒品，由本院於94年8 月29日、以94年度訴字第
    526 號判決判處有期徒刑6 月（95年1 月14日入監，於95年
    4 月27日易科罰金執行完畢出監。）
  (二)乙○○於上述施用毒品罪判決之後，未入監服刑前，仍不知
    悔改，竟基於施用第1 級毒品海洛因之概括犯意，自94年11
    月間某日起至95年1 月12日止，在雲林縣北港鎮水埔里水埔
    8 號住處廁所、台糖加油站廁所等地，以將海洛因摻水置入
    針筒內注射手臂方式，約每七天施用一次之頻率，施用第1
    級毒品海洛因多次，為警於95年1 月14日0 時5 分許，在雲
    林縣北港鎮○○里○○路37-2號酷龍遊藝場前查獲，並扣得
    第1 級毒品海洛因1 小包（淨重0.35公克、空包裝重0.17公
    克）。經採集其尿液送驗呈「嗎啡陽性」反應。
二、認定事實之證據：
  (一)被告之供述，自白連續施用第1 級毒品海洛因。
  (二)詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告，鑑定被告尿
    液呈「嗎啡陽性」反應。
  (三)法務部調查局95年4 月14日調科壹字第160003008 號鑑定通
    知書，證明所扣得之物確係第一級毒品海洛因無誤。
  (四)雲林地檢92年度毒偵字第632 、827 號不起訴處分書，全國
    施用毒品案件紀錄表，證明被告於觀察勒戒完畢後五年內再
    度施用毒品。
  (五)綜上所述，本件事證明確，被告犯行已可認定。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品低度行為，已為施
    用之高度行為吸收，不再論以持有罪。被告多次施用第1 級
    毒品，犯罪時間密集，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依修正前刑法第56條，論以連續犯一罪，並加重
    其刑。
  (二)按刑法第2條第1項：「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律。」刑法第56條連續犯已經於95年7 月1 日刪除，
    但連續犯係將本質數罪論以一罪，屬於有利被告之刑罰設計
    ，應從舊適用連續犯之規定。
  (三)量刑審酌：被告在前案判決確定後，尚未入監服刑前，仍再
    度施用毒品，不知悔改，沒有覺悟毒品是家破人亡的不歸路
    。但被告自述前次服刑完畢後已徹底戒除，目前在台中已有
    正當工作，妻子懷孕中等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (四)扣案之第1 級毒品海洛因（淨重0.35公克，包裝重0.17公克
    ）為違禁品，包裝袋沾染毒品後無法徹底分離，應一併依毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段沒收銷燬之。
四、適用之法律：
  (一)程序法方面：刑事訴訟法第273 條之1 、第310 條之2 、第
    454條第1 項。
  (二)實體法方面：毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1
    項前段。修正後刑法第11條前段、第2 條第1 項、修正前第
    第56條。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第四庭    法  官  葉明松
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（須附
繕本）
                                書記官  顏錦清
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
