【裁判字號】    95,訴,452
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度訴字第452號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
                    （現於臺灣雲林看守所羈押中）
            乙○○
                    （現於臺灣雲林第二監獄執行中）
上列被告等因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第29
07號），於準備程序中，被告等就被訴事實均為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下
：
    主  文
戊○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月；又共同意圖為自己不法之
所有，而搶奪他人之動產，未遂，累犯，處有期徒刑捌月；應執
行有期徒刑壹年。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，未遂，
累犯，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、構成犯罪事實：
  (一)戊○○前於民國83年間，因違反肅清煙毒條例等案件，經臺
    灣南投地方法院判處應執行有期徒刑3年4月確定，並於85年
    8 月29日縮短刑期假釋出監，其於86年假釋期間，又因違反
    肅清煙毒條例案件，再經本院判處有期徒刑3年4月確定，上
    開假釋案件亦經撤銷，經入監先後接續執行，復於90年8 月
    16日縮短刑期假釋出監，惟戊○○於保護管束期間，又因違
    反應假釋期間應遵守事項情節重大，經法院撤銷假釋後而於
    91年5 月13日入監執行殘刑；其另於91年間再因違反毒品危
    害防制條例案件，經法院判處有期徒刑7 月確定，並與前揭
    殘刑接續執行，甫於94年8 月11日縮刑期滿執行完畢。乙○
    ○前於93年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院以93
    年度訴字第178號刑事判決判處有期徒刑8月確定，並於94年
    3月4日縮刑期滿執行完畢。其2人均不知悔改。
  (二)戊○○於95年6月4日上午8 時許，在雲林縣西螺鎮中山國小
    校門口前，見丁○○○所有之車牌號碼MLD-505 號重機車停
    放於該處，且鑰匙未拔下，竟萌為自己不法所有之意圖，以
    徒手直接發動該機車之方式而竊取之，於得手後供己代步之
    用。旋於同日上午11時許，戊○○騎乘上開贓車前往雲林縣
    虎尾鎮與友人乙○○碰面後，其2 人復另行起意，共同基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，推由乙○○騎乘機車搭載
    戊○○，於同日上午12時40分許，行經雲林縣虎尾鎮○○里
    ○○路土地宮廟旁，見丙○○手提藍白相間格子手提包1 只
    獨自行走在前，有機可趁，遂由乙○○騎車靠近丙○○，戊
    ○○則趁其不及防備，伸手奪取丙○○之手提包，惟因丙○
    ○及時反抗拉回手提包，始令乙○○及戊○○未能搶得該皮
    包而不遂，乙○○見無法得手，旋騎乘機車搭載戊○○加速
    逃離現場。
  (三)嗣於同日17時30分許，乙○○、戊○○2 人騎乘上開贓車，
    行經雲林縣虎尾鎮○○路與信義路口時，為巡邏員警趕抵現
    場而當場逮捕，因而查獲上情。
二、上開犯罪事實有下列證據可以證明：
  (一)被害人丁○○○於警詢中之證述。
  (二)被害人丙○○於警詢中之證述。
  (三)車牌號碼MLD-505 號重機車、鑰匙及手提包之照片共4張。
  (四)車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表-查詢車輛認可資料1
    紙。
  (五)贓物認領保管單1紙。
  (六)被告戊○○及乙○○於警詢、偵查及本院審理中之自白。其
    等歷次自白均出於任意性，核與上開積極證據相符，且互核
    亦相吻合，應可採信。
三、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條
    之2、第454條。
  (二)刑法第2條第1項前段、修正前刑法第28條、第320條第1項、
    第325條第1項、第26條前段、第47條、第51條第5款。
  (三)罰金罰鍰提高標準條例第1條前段。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第三庭  法  官  廖  國  勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                               書記官  譚  系  媛
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第325條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月
以上五年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
