【裁判字號】    95,訴,556
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        現於臺灣雲林第二監獄執行中
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第950號）經檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，本
院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中華民
國95年8 月18日下午2 時25分在本院第五法庭宣示判決，以代判
決書，出席職員如下：
      法  官  趙家光
      書記官  蕭應欽
      通  譯  陳慧美
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院、且諭知記載其內容：
一、主文：甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰
    金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒執
    行完畢，認無繼續施用毒品之傾向，於民國94年9月22日予
    以釋放，並由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於94年9 月26
    日以94年度毒偵字第637 號不起訴處分確定。詎其復於95年
    6 月4 日，在雲林縣四湖鄉○○村○○鄰○○○路16巷6 號之
    住處，以海洛因摻水置於注射針筒內注射血管之方式，施用
    第一級毒品海洛因壹次，嗣於95年6 月8 日，其因另犯竊盜
    案件至臺灣雲林第二監獄執行有期徒刑，經獄方採其尿液送
    驗結果呈嗎啡陽性反應而查獲。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、刑法第11條前
    段、第2 條第1 項前段，修正前刑法第41條第1 項前段，修
    正前罰金罰緩提高標準條例第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所得以協商判決者；第6款被告有其他較
    重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院任應諭知免刑或
    免訴、不受理者情形之一及違反同條第2項「法院應於協商
    合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑
    、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定外，不得
    上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）上訴於第二審法
    院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
            臺灣雲林地方法院刑事第六庭
                        書記官  蕭應欽
                        法  官  趙家光
以上正本證明與原本無異。
                        書記官  蕭應欽
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
