【裁判字號】    95,訴,519
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第278號）經檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，本
院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中華民
國95年8 月18日下午2 時40分在本院第五法庭宣示判決，以代判
決書，出席職員如下：
      法  官  趙家光
      書記官  蕭應欽
      通  譯  陳慧美
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院、且諭知記載其內容：
一、主文：甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑玖月
    。
二、犯罪事實要旨：甲○○前於民國（下同）91年間因重利罪經
    法院判處有期徒刑3月確定，於91年2月18日易科罰金執行完
    畢，復因施用第一級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於93年4
    月16日、以90年度毒偵字第307號不起訴處分確定。復因施
    用第一、二級毒品海洛因、安非他命案件，由臺灣雲林地方
    法院於94年6月30日、以94年度訴字第264號判決分別判處有
    期徒刑8月、4月，應執行有期徒刑10月，並於94年7月7日確
    定在案。詎仍不知悔改，竟基於施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意，自94年7月底某日起至94年10月19日止，在雲林縣
    口湖鄉○○村○○鄰○○路50號住處內，以將海洛因摻水置入
    針筒內注射身體方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，為
    警於94年10月22日10時許，在雲林縣口湖鄉○○村○○路與
    文光路口查獲。經採集其尿液送驗呈「嗎啡陽性」。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第11條前
    段、第2條第1項前段、修正前刑法第56條、第47條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所得以協商判決者；第6款被告有其他較
    重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院任應諭知免刑或
    免訴、不受理者情形之一及違反同條第2項「法院應於協商
    合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑
    、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定外，不得
    上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）上訴於第二審法
    院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
            臺灣雲林地方法院刑事第六庭
                        書記官  蕭應欽
                        法  官  趙家光
以上正本證明與原本無異。
                        書記官  蕭應欽
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
