【裁判字號】    95,易,329
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度易字第329號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3383號
），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，由本院合
議庭裁定以簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之竹
筷壹支沒收之。
    犯  罪  事  實
一、乙○○前於民國86年間因煙毒案件，為臺灣板橋地方法院判
    處有期徒刑3 年2 月確定，經送監執行，於89年5 月16日因
    縮短刑期假釋出獄，於90年9 月4 日縮短刑期假釋期滿，其
    未執行之刑，以已執行論；嗣又於93年間因竊盜案件，經本
    院判處有期徒刑1 年3 月確定，送監執行後，於94年6 月30
    日因縮短刑期執行完畢出獄。詎仍不知悔改，於95年7 月1
    日凌晨1 時30分許之夜間，行經雲林縣台西鄉山寮村山寮8
    號甲○○住處時，見屋內無人且該住處外鐵捲門電動開關盒
    留有縫隙未緊閉，因缺錢花用，乃基於意圖為自己不法所有
    之犯意，持其所有之竹筷1 支自縫隙插入電動開關盒內按開
    關，使上開住所鐵捲門開啟後，即侵入其內，見甲○○所有
    置於客廳櫥櫃裡之木製茶盤1 個、陶瓷茶壺5 個、茶杯盤6
    個、茶杯9 個、木雕與石雕各2 尊以及藥酒1 罈等物，即徒
    手竊取之，過程中適為鄰居丁金河發現後報警，乙○○得手
    後欲離去時，方為警當場查獲，並扣得竹筷1 支。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警詢、檢察官訊問及本
    院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於警詢時所指訴遭竊
    以及證人丁金河於警詢及檢察官訊問時所指證被告行竊過程
    之情節相符，並有贓物認領保管單1 紙、贓物及現場照片4
    張在卷及竹筷1 支扣案可稽，足認被告之自白與事實相符。
    本件事證明確，被告之竊盜犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第1 款之於夜間侵入
    住宅竊盜罪（依最高法院27年上字第1887號判例意旨：【毀
    越門扇而入室行竊，其越入行為即屬侵入住宅，已結合於所
    犯加重竊盜之罪質中，無更行構成侵入住宅罪之理。】本案
    被告無故侵入住宅之行為，自不另論以刑法第306 條第1項
    之無故侵入住宅罪，應予說明）。又被告有如犯罪事實欄所
    載之犯罪前案紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可按，被告於受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加
    重其刑。爰審酌被告前有煙毒、竊盜等前案紀錄，素行不佳
    ；且其年輕力盛，竟不思以正途賺取財物，意欲不勞而獲，
    而侵害他人之財產權，動機不佳，又侵入住宅竊盜，妨害他
    人居家安寧；惟被告所竊得之物品，於犯後未幾，即經警方
    查獲，並追回被害人失竊之財物，被害人所受侵害尚稱輕微
    ；被告犯後又能坦承犯行，態度良好，以及其教育程度為國
    中畢業，無業等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警惕
    。扣案之竹筷1 支，係被告所有供本案行竊犯行所用之物，
    此業據被告供述甚明，應依刑法第38條第1 項第2 款規定沒
    收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第321 條第1 項第2 款、第47條、第38條第1 項第
2款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第五庭    法  官  李明益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                書記官  李達成
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄法條：刑法第321 條第1 項第1 款。
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
