【裁判字號】    94,簡上,187
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定             94年度簡上字第187號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因偽造文書案件，不服本院中華民國95年8 月15日判
決（聲請簡易判決處刑案號：94年度偵字第225 號），提起上訴
，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按簡易程序除依刑事訴訟法第455 條之1 得提起第二審上訴
    外，並未規定得上訴於第三審法院。次按不服地方法院之第
    一審判決而上訴者，應向管轄第二審之高等法院為之；不服
    高等法院之第二審或第一審判決而上訴者，應向最高法院為
    之，刑事訴訟法第361 條、第375 條第1 項分別定有明文，
    依上開規定可知，高等法院與最高法院均無從受理地方法院
    所為第二審判決之上訴，故對於地方法院之第二審判決自屬
    不得上訴。
二、查本件被告甲○○因偽造文書案件，不服本院斗六簡易庭94
    年度六簡字第486 號刑事簡易判決，提起上訴，嗣經本院管
    轄第二審合議庭於民國95年8 月15日撤銷原審判決，改判處
    被告有期徒刑6 月，如易科罰金，以銀元3 佰元折算壹日，
    有該判決書附卷可參。因本件判決並無刑事訴訟法第451 條
    之1 第4 項但書所列各款之情形，無庸依同法第452 條改依
    通常程序自為第一審判決，故仍屬第二審判決，揆諸前揭法
    律條文及說明，本件不得上訴。上訴人對於法律規定不得上
    訴之案件，提起上訴，自屬法律上所不應准許，應予駁回。
    至本院94年度簡上字第187 號判決書後端雖誤載有「如不服
    本判決，應於判決送達10日內，向本院提出上訴狀」等字句
    ，然此種不得上訴之案件，並不因上開誤載，而成為得上訴
    之案件；另本件既係不得上訴於第三審之案件，依刑事訴訟
    法第405 條之規定，本件裁定亦不得抗告，均併此敘明。
三、依刑事訴訟法第362 條前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第五庭    審判長法  官 陳 定 國
                                      法  官 李 明 益
                                      法  官 王 素 珍
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官 林 怡 君
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
