【裁判字號】    95,易,315
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度易字第315號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      （現另案於臺灣雲林第二監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2768號
），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽
取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任以簡式審
判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○犯攜帶兇器、踰越門扇竊盜罪，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實及理由
壹、程序事項：
    被告乙○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之案件，而於本
    院準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經法官
    告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，經
    本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘
    明。
貳、實體事項：
  一、構成犯罪事實：
      乙○○意圖為自己不法之所有，於民國93年9 月20日下午
      ，前往雲林縣北港鎮○○路533 號甲○○之住處，以其所
      有客觀上足以危害他人生命、身體安全而可供兇器使用之
      螺絲起子1 支（未扣案），撬開該處後門門鎖後，推開後
      門踰越門扇，進入屋內，竊取甲○○所有之黑色皮質西裝
      外套1 件（值約新臺幣【下同】8 千元）、照相機1 部、
      放影機1 臺及藝品1 批，得手後，除將前開西裝外套留供
      己用外，其他物品均向他人換取毒品施用（違反毒品危害
      防制條例犯行業經本院另案判決確定）。嗣於95年2 月24
      日上午10時許，適甲○○在其住處門前發現乙○○身穿前
      開外套，而報警當場查獲，始悉上情。
  二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
      上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及本院審理中坦承
      不諱，核與被害人甲○○指述失竊情節相符，並有贓物認
      領保管單1 紙及照片2 張附卷可稽，是被告自白與事實相
      符，應可採信，事證明確，其犯行應堪認定。
  三、論罪科刑之理由：
      (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2 條第1 項定有明文。按刑法業於94年1 月7 日
        修正公布，並於95年7 月1 日施行，是本件被告行為後
        ，法律顯已有變更。然刑法第321 條之規定並未修正，
        是依刑法第2 條第1 項之規定，本件自仍應依被告行為
        時之法律即修正前之刑法規定對被告論罪科刑。
      (二)查螺絲起子係鐵製物品，且足以撬開門鎖，足見其質地
        堅硬，若持之攻擊人，客觀上足以危害他人生命、身體
        安全，屬具有危險性之兇器。次查被害人甲○○住處後
        門上鎖後，已具防盜作用，被告以螺絲起子撬開門鎖，
        開啟後門進入屋內，係屬踰越門扇之行為。是核被告乙
        ○○所為，係犯修正前刑法第321 條第1 項第2 、3 款
        之加重竊盜罪。
      (三)爰審酌被告前曾有竊盜及施用毒品等前科，素行並非良
        好，年輕力壯，之前從事油漆工作，月入約6 萬元，收
        入頗豐，竟仍竊取他人財物，貪圖小利，惟所竊得之財
        物並不多，且部分已由被害人領回，對於被害人之損害
        較輕，於行竊過程中亦未對任何人之生命或身體有所損
        傷，所生危害非鉅，及其犯罪之目的單純、手段平和、
        犯罪後坦承犯行態度良好，並考量其僅國小畢業，教育
        程度不高等一切情狀，量處如主文所示之刑。
      (四)被告撬開門鎖用之螺絲起子1 支並未扣案，且因該螺絲
        起子並非特殊之犯罪工具，為免將來執行不便，爰不另
        為沒收之諭知，附此敘明。
  四、適用之法律：
      (一)刑事訴訟法第273條之1第1 項、第299 條第1 項前段。
      (二)刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第321 條第1 項第
        2、3款。
本案經檢察官林禎瑩到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  刑事第三庭    法  官  廖淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                書記官  張菀純
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄法條：修正前刑法第321條
中華民國刑法第321條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
