【裁判字號】    95,訴,328
【裁判日期】    950818
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度訴字第328號
原      告  王境棋即高蓋土木包工業
被      告  雲林縣斗南鎮公所
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付工程款事件，本院於民國95年8 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬貳仟元，及自民國九十四年十一
月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元供擔保後，得為假執行。
訴訟費用新台幣壹萬零陸佰捌拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告前於民國94年6 月30日承攬被告之斗南
    鎮○○里○ 鄰○○道路改善工程，並訂有工程契約書，約定
    報酬總價為2,272,000 元，嗣原告於94年9 月30日竣工，並
    經被告於94年11月1 日驗收完畢。詎被告僅於95年1 月27日
    給付部分工程款130 萬元，其餘972,000 元則拒不給付，屢
    經催討均置之不理，為此提起本訴。
    並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
四、前述原告主張之事實，業據其提出工程契約書、被告結算驗
    收證明書各1 份為證，而被告經合法通知後未到場爭執，視
    同自認之，堪信原告前開主張為真實。從而，原告依承攬之
    法律關係，請求被告給付原告積欠之承攬報酬972,000 元及
    法定遲延利息，為有理由，應予准許。此外，原告陳明願供
    擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以
    准許。
五、末原告因本件訴訟，支出裁判費10,680元，而本件被告既受
    敗訴判決，自應負擔全部之訴訟費用，爰依民事訴訟法第87
    條第1 項規定，就本件之訴訟費用，依職權併予裁判。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  趙思芸
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
